255

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XVI.

254

non ego , vivit vero in me Christus (Galat. n, 20). Ut A Joannem reperi scriptum: In judicium ego in mun-

igitur et nos stantes in templo, et tenentes Dei
Filigm , amplexantesque eum, digni remissione,
993 —294 et profectione ad meliora simus, ore-
mus omnipotentem Deum, oremus et * ipsum parvu-
lum Jesum , quem alloqui, et tenere desideramus in
brachiis: cuiest gloria et imperium in sseula saz-
culorum. Amen.
HOMILIA XVI.

De eo quod scriptum est: Erant pater ejus et mater

mirgntes super his qua dicebantur de eo , usque ad

locum ubi ait: Ecce iste positus est in. ruinam et
resurrectionem multorum in 15srael, Cap. il.

Eterant , inquit, pater illius e maler admirantes
super his qua dicebantur de eo. Congregemus in unum

dum istum veni, ut quinon vident videant, et qui vident
ceci fiant (Joan. 1x). Quomodo ergo in judicium venit,
ut non videntes de nationibus viderent , el qui
prius videbant de Israel exci fierent: sic venit
in ruinam et resurrectionem multorum. ns ad-
ventu enim Domini Salvatoris, qui prius steterant,
eorrueruut, et quiceciderant, surrexerunt. Una lic
est interpretatio de eo quod dietum est: Ecce hic
positus esi. in ruinam et resurrectionem multorum in
lsrael. Est autem et altius quid intelligendum adver-
sus eos vel maxime, qui eontra Conditorem latrant,
et hiuc inde de veteri Testamento , qui non iutellie
gunt, testimonia congregantes , simplicium corda
decipiunt. Aiunt enim : Ecce Deus Legis ct propbe-

eaqua in ortu Jesu dicta scriptaque sunt de eo, et B tarum, videte qualissit : Ego, inquit, occidam, vivere

munc scire poterimus singula queque digna esse
miraculo. Quamobrem inirabatur et pater (sic enim
sppellatus est Joseph, quia nutritius fuit), mirabatur
ei mater super omnibus qua dicebantur de eo.
Quznam ergo sunt, qux de parvulo Jesu fama disper-
serat? Pastores erant in regione illa, vigilantes et
observantes custodias noclis supra gregeu suum.
Venit angelus sub ipsa hora. nativitatis Jesu, et ait
ad eos: Aununiio vobis gaudiun magnum. Ite, et in-
tenielis infantem involutum pannis, e: positum in pra-
&pio, Necdum angelus verba finierat, et ecce multi-
tudo ccelestis exercitus laudare coepit et benediceze
Deum. Cum hoc pastores trepidi perspexissent, et
angelus recessisset ab eis, dixerunt ad invicem: Ea-
mis Bethleem, et videamus (actum quod Dominus osten-
dit nobis, Venerunt et. invenerunt. porvulum. Tam
illi quam parentes, videntes quie facia fuerant, ad-
m'rabantur super hoc. Et deSimeone scribitur, quod
jumorem auxerit miraculi, vel magna pars fuerit,
tenuitque puerum in brachiis suis, et ait: Nunc di-
mittis, Domine , servum tuum in pace, secundum ver-
bum iuum, quia viderunt oculi mei salutare tuum. Fa-
stigium et, ut ita dicam, culmen super bisqua jacta-
bantur de Jesu, et pater et mater illius mirabantur,
sermo Simeenis fuit. Non enim sufficit ei tenere
parvulum, et ea quxe de semetipso scripta sunt pro-
loqui, sed benedixit patri illius et mairi : et de ipso
quoque prophetavit infante, dicens: Ecce hic positus
est in ruinam et resurrectionem mullorum in 1 srael, et
in signum cui contradicetur, Tuam quoque ipsius ani-
mam pertransibit gladius, wt revelentur de multis cor-
dibus cogitationes, Quid sibi vult quod ait, Ecce hic
positus est in. ruinam el. resurrectionem multorum in
lae? Hale quid simile in Evangelio secundum

* Colligere hinc licet, quemadmodum et interius
€x homiliarum 48 et 36 clausulis , aliisque plurimis
locis, quos ad Homilias in Jeremiam atque Ezechie-
lem notavimus, sensisse Origenem, orandum quidem
cum Patre Filium, sed diverso orationis geuere:
que illi multam invidiam doctrina peperit , perinde
atque sensisset :. Non esse. orandum Filium , neque
cum Filio Patrem. Voc niinirum eriminatur Theophi-
lus in synodiea a nobis primum vulgata Infer Hiero-
nymianas epist. 92, n. 2, col. 544, quam juvabit

faciam : percutiam, et ego sanabo : et non est qui eruat
de manibus meis (Deut, xxxn). Audiuut , oceidam, et
non audiunt, vivificabo: audiunt, percutia n, et au-
dire contemnunt , et ego sanabo. Istiusimodi occa»
sionibus Creatorem calumniantur. — dgitur ante-
quam interpretetur quem sensum habeat: Ego
interficiam et vivificabo , percutiam et sanabo , op-
ponam eis testimonium Evangelii, dicamque adver-
sum 995-996 hereticos. Innumerabiles quippe
hereses sunt, qu: Evangelium secundum Lucam
recipiunt, Si propterea cruentus, et in tantum sa-
vus et crudelis est Conditor, quia dicit : Ego in-
terficiam, et vivificabo : percutiam , et. sanabo, mani-
festissime est el Jesum ipsius esse Filium; eadem
siquidem de eo scripta sunt: Ecce hic positus est in
ruinam et resurrectionem. multorum in lsrael. Non in
resurrectionem tautum, sed et in ruinam, Si ma-
Ium est interficere, malum sit et in ruinam venire,
Quid respondebunt ? Ütrumne recedent a cultu cjus,
an quisrent aliquam interpretationem , et ad Lropo-
logias confugient, ut quod in ruinam venerit , beni-
gnitatem magis quam austerititem sonet ? Et. quo-
modo justum erit quando quid in Evangelio tale
reperitur, ad allegorias et novas intelligentias €on-
fugere : quando vero in veteri. Instrumento , statim
accusare, et nullam explanationem, quamvis proba-
bilis sit, recipere? Sed et hoc quod sequilur : In
judicium ego veni in mundum istum , ut non videntes
videant, e! qui eident ceci fiant, quamvis quierant ut
edisserant , implere non poterunt. Ego vero quia
opto esse b Ecclesiasticus , et non ab hreresiarcha
aliquo, sed a Christi vocabulo nuncupari, et habere
nomen quod benedicitur super terram, et cupio tam
opere quàm sensu et esse et dici Cliristianus, zequa-

recolnisse.

b Damus banc Origeni laudem , quod interneci-
num eum hazreticis bellum perpetuo gesserit, eaque
continuo teueri firviter , ac eredi jusserit, qum ab
Ecclesia proponerentur. Pamphilus in Apologia :
Quomodo, inquit, universa hereticerttm dogmata de-
struens, ipse (Origenes) semper Apostolicam confir-
maverit fidem, si velimus. omnes sententias ejus. con-
gregare, et longum satis est , et erit tam. nubis, qui
acri bimus, onerosum , quam legentibus tediosum.

Digitized by Google
