255

lem et in veteri et in nova Lege quxro rationem.
Loquitur Deus ; Ego interficiam : libenter habeo ut
interficist me Deus. Quando enim vetus in me liomo
est, et vivo adhue quasi homo, cupio ut. occidat in
me Deus veterem hominem, et vivificet me ex mor-
tus. Primus enim, ait, homo de terra terrenus, secun-
dus homo de celo celestis. Sicut. porlavimus. imagi-
nem terreni, portemus el imaginem ccelestis (| Cor. xv).
Seeundum hune sensum intelligitur et illnd : 1n ju-
dicium ego veni in mundum istum , t qui non vident,
videant : et qui vident, ceci fiant. abemus in nobis
omnes homines, et aspectum et cieciiatem. Adam
et videbat, et non videbat. Eva quoque, antequam
sperirentur oculi ejus, vidisse describitur. Vidit,
inquit, mulier lignum, quia bonum ad comedendum ,
et optimum oculis ad videndum, et tollens. de fructu
ligni, comedit, et dedit viro suo, el comederunt (Gen.
ii). Igitur non erant exci, sed videbant. Deinde se-
quitur ; Et aperti sunt oculi corum. Ergo cxci fue-
rant, nec videbant, quorum oculi postea sunt
aperti. Sed qui bene ante viderant, postquam Do-
mini mandatum pratergressi sunt, cceperunt videre
male et aspectum obedientix subripiente delicto ,
postea perdiderunt. Ego sic intelligo et. illud quod
dicit Deus : Quis fecit mutum et surdum , videutem et
cecum ? Nonne. ego Dominus Deus (Exod. 1v)? Est
oculus corporis, quo terrena ista conspicimus, ocu-
lus secundum seosum carnis, de quo Scriptura di-
cit : Frustra incedis inflatus seusu carnis. (Colos. w).
Cui habemus alium contrarium meliorem, et divina
sapientem : qui quia cxcus in nobis erat, venit Je-
$us ut faceret eum videre, ut qui non. videbant, vi-
derent, qui autem videbant , cxci fierent. Juxta
huuc ergo sensum, et hoc quod nunc habemus in
nisnibus e«t intelligendum : Ecce iste positus est. in
ruinam, el in resurrectionem multorum in lsraet. Ila-
beo aliquid in me quod inale stat, et peccati super-
bia se erigit : hoc. cadit, hoe. subruatur. Quod. si
ceciderit, quod anie ruerat, surgens stabit. Interior
lomo meus quoudaim jacebat elisus, et exterior sta«
bat erectus. Antequam crederem in Jesum , bonum
in me jacebat, malum stabat. Postquam ile. venit,
tuuc quod io ine. inalum fuit, corruit, et expletum
est illud : Semper mortificationem Jesu in. corpore
circum[erentes. V.t illud : Mortificate membra vestra
super lerram, fornicationem, immunditiam, luxuriam,
idololatriam, veneficia (Coloss. ww), et caetera. Horum
omnium utis ruina facta est. Et de hac. ruina dici-
tur : Ubicumque erit. cadaver, illic cengregabuntur
aquile (Mati. xi). Cadaver ^ quippe a casu. nomen
accepit. Una est bac ruina , ad quam primum
997-998 venit Jesus ; nec potest facere. resur-
rectionem, nisi ruina praecesserit, Venit ante. de-

? [lec minime necesse est a Latino IDuterprete
verba supyleta arbitrari : Cadaver. quippe a ca u no-
men accepit. Non. enim. semel Origenes in. hac lu-
dit etymvlogia , ut S. Epiplianius testntur. Epist.
ad Joannem Jerosolymitannm inter llieronymianas
51 n. & ; Corpus hoc ob id juxta Grecos Siuac, id est,
vinculum , sive juxia aliam proprietatem vcópa ,

S. EUSEBH HIERONYMI

256

À struere quod in me malum fuit, ut, illo destrueto
et mortificato, counsurgat in me et vivificetur id
quod bonum est, ut consequamur regnum celorum
per Dominum nostrum Jesum Christum, cui est glo-
ria et imperium in szeula sasculoruum. Amen,

flOMILIA XVII.

De eoquodseriptum est : Erantpater ejus et mater adzi-
rantes super l/s qua dicebantur de eo. et rwsum
usque ad eum locum ubide Anna :cribitur. Cap. il.

Lucas qui scripsit : Spiritus sanctus veniet super
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi , propter hoc et
quod natum fuerit sanctum , vocabitur. Filius Dei :
et qui manifeste nohis tradidit , quoniam Virginis
filins Jesus est, uec de humano conceptus. est. se-
mine : iste patrem ejus Joseph testatus esi, dicens:

B Erant pater illius et mater admirantes. super his que
dicebantur de eo. Que igitur cau-a exstitit, ut eum
qui pater non fuit, patrem esse memoraret? Qui
simplici expositione contentus est, dicit : Honora-
vit eum Spiritus sanctus. Patris vocabul» , quia nu-
trierat Salvatorem. Qui autem altius. aliquid ipqui-
rit, potest. dicere : quia generationis ordo a David
usque ad Joseph deducitur (Matt. 1), et ne videre-
tur frustra Joseph nowinari, qui pater nou fuerat
Salvatoris, ut generationis ordo haberet locum:
pater appellatus est. Domini (Luc. i). Admiraban-
tur igitur pater illius et mater super his quz. dice-
bantur de eo, tam ab angelo , quam a multitudine
coelestis exercilus , nec uon a pastoribus, Ownia
quippe hzc audientes, vehementissime mirabanter.
Dehinc Scriptura ait : Benedixit ei Simeon , et dizil
ad Mariam matrem ejus : Ecce iste positus. estis
ruinam el in resurrectionem multorum ín Jsrael, et in
signum cui contradicitur. Et tuam ipsius animam per-
transibit gladius, ut revelentur ex multis cordibus co-
gitationes. Quomodo Salvator in ruinam et in resur-
rectionem multorum venerit, est contemplandum.

Qui (Al. Quid] sinpliciter exponit, potest dicere,
in ruinam eum venisse iufidelium, et iu resurrectio-
nem credentium. Qui vero curiosus interpres est,
dicit, nequaquam eum cadere qui ante non steterit.
Da mihi igitur, qui fuerit ille qui steterit, et in cu-
jus ruinam. Salvator advenerit, necnon ct eum qui
consurgat. Nam utique ille consurgit, qui antea cor-
ruerat. Videndum est utique, ne forte Salvator non
aliis atque aliis in rninam.venerit et resurrectionem
multorum, sed iisdem et in ruinam et in resurrectio-
nem venerit, In judicium, ait, egoveni, ut qui non vide-
bani videant, et qut videbant ceci fiant (Joan. 1x). Est
euim in nobis quod videbat prius, et postea videre de-
sivit: etaliud qund uon videbat,et postea coepit videre.
Verbigratia : Volo videreillisoculis, quibus antea uou
videbaw, et qui mihi postea reserati sunt, quoaiam

id est, cadaver , dici, quia auinwe de celo rueriut.
Enimvero sic vocant Grseci corpus exanime etape-
Adamantius et commodam naceius sude exposiliunt
etymologiam, quam ali«s 2d opinationem Suam a8
serendam terquebat, hic ijse scripserit, meo
qoà» &rà mtógtoc Myrcac : Cadaver quippe a casti no-
men accepit.

Digitized by Google
