919
esse : Seminalur in corruptione, surgit in incorruptio-
we; seminalur. in. ignobilitate, surgit in. gloria; s. mi-
natur in. infirmitate, surgit in. (ortitudine; seminatur
corpus animale, surgit corpus spiritale. Oportet ergo,
ut pro Domino et Salvatore nostro, qui sordidis ve-
stimentis fuerat indutus, et lerrenum corpus as-
sumpserat, ea offerrentur quas purgare sordes ex
Lege consueverant. Quod írequenter inter fratres
quaritur, loci occasione commo!a retracto. Parvuli
laptizanlur in remissionem peccatorum. Quorum
peceotorum, vel quo tempore peccaverunt? aut quo-
modo potest ulla lavacri iu parvulis ratio subsistere,
nisi juxta. illum sensum de quo * paulo ante dixi-
mus : Nullus mundus a sorde, nec. si unius diei qui-
dem fuerit vita ejus super terram? Et quia per bapti-
smi sacramentum naiivitatis sordes deponuuntur, pro-
plerea baptizantur, et parvuli. Nisi enim quis rena-
lus (uerit ex aqua et. spiritu, non poterit intrare in
rtguum coelorum (Joan. t). Cum, inquit, expleti es-
seul dies purgationis eorum. Explentur dies et justi-
liz. Neque enim statim uL naia fuerit, anima pur-
gatur, nec potest perfectam in ipso ortu consequi
puritatem, sed sicut. scriptum est in Lege : Si mas-
culum peperit, septem diebus maler sedebit in sanguine
immundo, ac deinde triginta tribus in. sanguine puro,
et ad exiremum el ipse infans sedebit in sanguine pu-
rissimo (Luc. w) : sic quia lex spiritalis est, et um-
bram babet futurorum bonorum ( Kom. vn, et Hebr.
X), possumus intelligere purgationem veram nobis
evenire post tempus. Ego puto quod et post resur-
rectiouem ex mortuis indigeamus sacramento eluen-
le nos atque purgante, nemo enim absque ^ sordi-
bus resurgere poterit, nec ullam posse animam re-
periri que universis statim vitiis careat. Unde in re-
generatione baptismi assumitur sacramentum , ut
quomodo Jesus secundum dispeusationem carnis ob-

* Aut igitur eo dixerat sensu, ut sordes ill, ani-
ms sordes essent, sive peccatum : et. blasphemus
in Chri-tuim fuit; aut (quod propius ad ejus est
mentem ) sordes eorporis 3bsque crimine censuit :
ei modo originis peccatum tollit, legalique comparat
ezremoniae Paedobaptismum.. Et vero alia occurrunt
in Adamantii scriptis loca, quie suspicione hujusce
erroris gravissima laborant,

b Paria his habet inferius homil, 24, ubi eos taa-
Ium igueo flumine a Christo baptizatum iri pronun-
liat, qui aqua et spiriu fuerint baptizati, et pur:a-
üone indiguerini, malorum autem noxas et vitia fore
ut flammis penitus excoquantur.. Genebrardus. ca-
vendam hane. admouet doctrinam : Sixtus Senensis
bemguius explicat, refertque ad ignem ultiin:e con-
flayraiionis, qui ex electis aliquos nondum satis pur-
gatos lustrabit, reprobos vero omues apprehendet.
K-fiagatur vero Huetins, liocque accipi sensu Orige-
nis non posse verba contendit, quandequidew ille ne
Suctissimos quidem viros, Petrum puta, aut Pau-
lim, hoc futuros igne. immunes arbitratnr.. Rursum
Suarezio respoudet, qui tom. 1V in ni S. Thor. q.
46, sect.&, ut Origenem excuset, mendosa ha;c esse
et corrupta librariorum vitio contendit, idque ex eo
potissimum probat, quod paulo superius ipse ait
Urigenes, quod polluti et. sordidi resurgamus, etiam
cogilare piaculum est, Nunirum tantam ( inquit. Hue-
Uus) in mulus. heesitatienem Origenis depreliendi-
mus, ut novum mihi non sit, eadem homilia diversa

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. 1IOM. XIV.
A latione purgatus est, ita etiam nos spiritali regene-

950

ratione purgemur.. Duxerunt. illum. secundum legem
Moysi in. Jerosolymam , offerre 989 - 490 «ute
conspectum Domini. Ubi sun! qui Deum Legis negant,
qui aiunt nou. istum, sed aliam a Christo fuisse in
Ev.ngelio predictum ? Misit Deus Filium suum fa-
ctum ex muliere, (actum. sub. Lege. Ergo putandum,
est, ut Filium suum bonus Deus sub Lege fecerit
Creatoris, et sub. inimici jure quod ipse dederat?
Quin potius ideo. sub Lege factus est, ut redimeret
eos qui sub Lege erant (Gal. 1v), et alix legi subji-
cerei, de qua dudum lectum est, Attendite, popule
meus, legem meam, et reliqua. Adduzerunt ergo eum,
et statuerunt ante conspectum Domini. Cujus Seriptu-
rx pricept eomplentes ? Nempe illius. Sicut scri-
B ptum est, inquit, in Lege Moysi, quia omne masculi -
num quod aperit. vulvam, sanctum. Domino vocabitur,
el ter per annum apparebit omne. masculinum in. con-
spectu. Domini Dei. Masculina qua ex co quod vul-
vam matris aperuerunt sancta erant, offerehantur
ante altare Domini. Omne, inquit, masculinum quod
aperit vulvam. Sacratum quippiam sonat. Quemcum-
que euim de utero effusum morem dixeris, non sic
aperit vulvam matris su.v, ut. Dominus Jesus, quia
ompium mulierum non partus infantis, sed viri coi-
tus vulvam reserat (Num. vin). Mauris vero Domini
eo tempore vulva reserata * est, quo el partus edi-
tus, quia sanctum uterum et omni. dignatione vene-
rationis venerandum ante n»tivilatem Cliristi mascu-
lus omnino non tetigit. Audeo quid loqui, quia ct iu
C eo quod scriptum est : Spiritus Dei veniet super te, et
virtus. Altissimi obumbrabit t€ (Luc. 1), principium
seminis et conceptus fuerit, et sine vulvie reseratione
novus in utero. fous adoleverit. Unde et Salvator
loquitur: Ego sum vermis et non homo, opprobritm
hominum, et abjectio plebis (Ps. xxi). Videbat in ma-

illum et pugnantia pro:didisse. Enimvero quid- hoc
ipso manifestius effato : Neque enim absque sordibus
resurgere poterit? Eos adeo, qui ab erroris nota lo-
€um hunc vindieare s:t gunt, niti arbitror frustra.
* Par quidem error est velustiorun aliquot »eri-
ptorum, atque. imprimis Tertulliani libro de Carne
Christi , cap. 25, atque. eorum, quos. Genebrardus
atque IMuetios. prietexunt,. Awbiosii sciliwet, Atlia-
nasii, Ba-ilii, qui de Virgioei claustri. apertioue ia
pariu disserant, Probe autem Huetio uotandum est,
omnibus iis exceptionem illam adhihendam esse,
D qua ^d solvendum Ambrosii locum, usus est Thio-
mas p. 9, q. 28, a 2, ita nempe locutus Paires illos,
€um illud Evangeli-e exp»nerent : Omne masculi-
num adap riens vulvam, sanctum. Domino vocabitur :
quod quidem ex vilgata loquendi consuetudine usur-
patum est, non. ad. siguificandam Virginei sigiili in
puerperio Ee-ionem, sed exitum dumtaxat prolis de
uero. Geleram eodem annotante Huetio, hoc e-t
optimz Patrum tam. Grecorum, quam Latinorum
pa'tis, et Ephesini praeterea. concilii decretum, ner-
petuo Ecclesi.e consensu comprebarum , eoque Eze-
ehielis oraculo corroboratum : Porta hec clausa erit :
non aperietur, et vir non transibit per eum ; quoniam
Dominus. Dus. Israel ingressus est. per eam ; eritque
clausa principi, illibatam et. in conceptu et in partu
Marie virginitatem, Christique corpus eodem modo
foras prodidisse, quo ad discipulos obseratis foribus
penetravit. ;

Digitized by Google
