<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    231 S. EUSEBII HIERONYMI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,680">
    tris utero immunditiam corporum , visceribus ejus A
    hinc inde vallatus, terrenæ facis patiebatur angu-
    stias, unde assimilatur se verni, et dicit : Ego sum
    vermis, et non homo. Ex mare quippe ac femina ho-
    mo nasci solet , ego vero non ex masculo et femina
    secundum ritum humanum atque naturam, sed in
    exemplum vernis natus sum, cujus non est aliunde
    semen, sed in ipsis, et ex ipsis in quibus coalescit
    corporibus origo est. Propter quod quia omne mas-
    culinum quod aperit vulvam, sanctum Domino voca-
    bitur, ductus est in Jerosolymam, ut appareret ante
    conspectum Dei, et propter illud quod sequitur, Ut
    daretur munus pro eo quod in Lege Domini scriptum
    est : Par turturum aut duos pullos columbarum (Luc.
    II, 24). Turturum par, et duos pullos columbarum,
    pro Salvatore videmus oblatos. Ego et aves istas B
    beatas puto quæ pro ortu Domini oblatæ sunt, et
    quomodo asinam Balaam miror, et felicitate accu-
    mulo, quia digna fuerit non solum videre angelum
    Dei, sed etiam ore reserato in humanum sermonem
    erumpere : sic multo amplius has volucres prædico,
    easque sustollo, quod pro Domino nostro et Salva-
    tore oblatæ sunt. Ut offerrent pro eo par turturum, aut
    duos pullos columbarum. Novum quid forsitan viderar
    inferre, sed pro majestate parum dignum. Sicut no-
    va fuit generatio Salvatoris, non ex viro et muliere,
    sed ex sola tantum Virgine : sic et par turturum et
    duo pulli columbarum non fuerunt tales quales ocu-
    lis carnis aspicimus ; sed quales Spiritus sanctus
    est, qui in specie columbæ descendit et venit super
    Salvatorem, quando in Jordane baptizatus est (Math.
    III). Tale fuit et par turturum : non erant illæ volu-
    cres a ut istæ quæ per aerem volitant, sed divinum
    quiddam et humana contemplatione augustius, sub
    specie columbæ et turturis apparebat, ut non talibus
    victimis qualibus omnes homines, ille qui pro toto
    mundo nascebatur, et pati habebat, coram Domino
    mundaretur. 291-292, sed ut dispensatio ejus nova
    omnia, ita novas quoque haberet hostias, secundum
    voluntatem omnipotentis Dei in Christo Jesu, cui
    est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,690,490,900">
    HOMILIA XV.
    De Simeone, quod in spiritu ad templum venerit,
    usque ad eum locum, ubi ait : Nunc dimittis ser-
    vum tuum, Domine, in pace. Cap. II.
    Digna Dei munere quærenda est ratio. Simeon vir
    sanctus et Domino placens, sicut in Evangelio scri-
    ptum est, exspectans consolationem Israel, responsum
    acceperat a Spiritu sancto, non se prius mortem obitu-
    rum quam videret Christum Domini. Quid ei profuit,
    ut videret Christum ? Utrum hoc tantum in promis-
    sione habuit, ut videret illum, nihilque ex visu ejus
    consequeretur utilitatis ? an latet aliquod donum
    dignum Dei, quod beatus Simeon et meruit, et acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,880">
    pit ? Fimbriam vestimenti Jesu mulier tetigit et sa-
    nata est (Math. IX). Si illa ad extremam partem
    vestimenti tantum emolumenti habuit , quid putan-
    dum est de Simeone, qui in suas ulnas accepit in-
    fantem, et brachiis tenens lætabatur atque gaudebat
    videns parvulum a se gestari, qui ad vinctos venerat
    resolvendos, seque ipsum nodis corporis liberandum :
    sciens neminem posse de claustro corporis quempiam
    emittere cum spe futuræ vitæ , nisi eum quem in
    brachiis continebat. Unde ad eum loquitur : Nunc
    dimittis, Domine, servum tuum in pace. Quamdiu enim
    Christum non tenebam, quamdiu illum meis brachiis
    non arctabam, clausus eram , et de vinculis exire
    non poteram. Hoc autem non solum de Simeone,
    sed de omni humano genere sciendum est. Si quis
    egreditur e mundo, si quis e carcere vinclorum domo
    dimittitur, ut ad regnandum vadat, sumat Jesum in
    manibus suis , et circumdet eum brachiis suis , lo-
    tum habeat in sinu, et tunc exsultans ire poterit, quo
    desiderat. Considerate quanta dispensatio præcesse-
    rit, ut Filium Dei Simeon mereretur tenere. Primum
    responsum a sancto Spiritu acceperat, non eum vi-
    dere mortem , nisi prius vidisset Christum Domini.
    Deinde non fortuitu ac simpliciter ingressus est
    templum, sed venit in templum in Spiritu Dei. Quot-
    quot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom.
    VIII, Ephes. II). Spiritus igitur sanctus eum duxit in
    templum. Tu quoque si vis tenere Jesum, et amplecti
    manibus , et dignus fieri exire de carcere , omni la-
    bore nitere, ut ducem habeas Spiritum , veniasque
    ad templum Dei. Ecce nunc stas in templo Domini
    Jesu, hoc est, in Ecclesia ejus , hoc est templum de
    vivis lapidibus exstructum. Stas autem in templo
    Domini , quando vita tua , et conversatio Ecclesiæ
    fuerit appellatione dignissima. Si veneris spiritu ad
    templum , invenies parvulum Jesum , levabis illum
    brachiis tuis et dices : Nunc dimittis servum tuum,
    Domine , in pace, secundum verbum tuum. Simulque
    attende quod solutioni, et dimissioni pax addita sit.
    Non enim ait, Dimitti volo, sed cum additamento, in
    pace dimitti. Nam et beato Abrahæ hoc idem pro-
    missum est : Tu autem vades ad patres tuos in pace,
    nutritus in senecta bona. Quis est qui moriatur in pace,
    nisi qui habet pacem Dei , quæ omnem sensum su-
    perat, custodiens cor possessoris sui ? Quis est qui
    de sæculo isto recedit in pace , nisi is qui intelligit
    quod Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi,
    nihilque inimicum habet adversarium Dei, sed om-
    nem pacem atque concordiam bonis in se operibus
    assumpsit, et sic in pace dimittitur pergere ad san-
    ctos Patres , ad quos et sanctus Abraham profectus
    est (Phil. I)? Quid de Patribus loquar ? ad ipsum quo-
    que qui patriarcharum princeps et Dominus est , ire
    Jesum, de quo dicitur : Melius est resolvi et esse cum
    Christo. Ille habet Jesum, qui audet loqui : Vivo jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,490,960">
    a Merito Origenes, quod in Scripturis edisseren-
    dis, pessumdato sæpius historico sensu , allegoricis
    expositionibus rei veritatem prævertit, male apud
    Ecclesiæ Patres continuo audit. Haud certe scio,
    qua possit hæc interpretatio excusatione obliniri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,900,960">
    cam turtures pro Christo oblatos fuisse negat, colu-
    cres, ut istæ sunt, quæ per aerem volitant, sed divinum
    quiddam et humana contemplatione augustius, sub spe-
    cie columbæ et turturis apparuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé 'a' inicia na coluna esquerda e continua na direita (texto pequeno no fundo).
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção.
    Na nota de rodapé direita, "cam" provavelmente é "cum". "colu- cres" parece ser "columbas" ou "columbæ" com impressão defeituosa ou abreviação, transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>