2061

S. EUSEBII HIERONYMI

bum in deserto, et venit ad omnem circa regionem À jidianis exemplis ad credendum adducam, quii

Jordanis. Qui» enim 'alia loca debuit circuire Bap-
tista , nisi vicina Jordanis, ut quicumque voluissent
agere penitentiam , presto essent ad lavacrum
aque? Porro Jordanis * descendens interpretatur.
Descendens autem et largo impetu currens fluvius
Dei Salvator noster Dominus est, in quo baptiza-
mur. Quam veram aquam salutarem, in remis-
sionem quoque peceatorum in baptismo przdicat :
venite , catechumeni , agite penitentiam , ut in
remissionem peccatorum baptisma consequamini,
In remissionem 313-3144 peccatorum ille acci"
pit Baptisma, qui peccare desistit. Si quis enim
peecams ad lavacrum venit, et [AL ei] non
fit remissio peecatorum. Propterea obeecro vos, ne
absque cautela et diligenti eircumspectione ad bap-
tismum veniatis, sed ostendatis primum fructus dignos
ponitenti:e, Facite aliquid temporis in conversatione
bona, mundos vos a cunctis sordibus vitiisque ser-
vate : et tunc vobis remissio peccatorum flet,
quando ccperitis et ipsi propria peccata contem-
nere. Dimittite delicta vestra, et dimittentur vobis.
Hoc autem ipsum quod nunc de veteri instrumento
ponitur, in Eaia propheta seriptum legimus, ibi
enim dicitur : Voz clamantis in deserto : Parate viam
Domini, rectas (acite semitas ejus (Tsai. xv). Vutt Do-
minus in vobis reperire viam , ut possit $n vestras
animas ingredi, el iter suum facere. Pr:eparate ei
semitam, de qua dicitur : Recías facite semitas ejus :
Vox clamantis im deserto, Vox clamat, peoeparste
viam. Primo enim vox ad aures pervenit : deinde
post vocem, immo eum voce, auditum sermo pene-
trat. Juxta hune sensum a Joanne annuntiatus est
Christus. Videamus ergo quid vox de verbo annun-
tiet. Preparate, inquit , vian Domino. Quam. viam
Domino przparemus ? Numqnid corpoream? Aut po-
test sermo Dei tali itinere pergere? An intrinseeus
preparanda est Domiao, in corde nostro reef et
zqualis semita componenda? Hze est via per quam
ingressus est sermo Dei, qui in hamani eorporis ca-
paeitate consistit. Magnum est eor hominis, et «pa-
tiosum, et capax, si tamen mendum fuerit : Vis efus
magnitwdinem latitudinemque eognoscere? Vide
quantam divinorum sensuum magnitudinem capiat.
Ipee, ait, dedit mihi eorum, quio smt, notitiam, ra-
tionem mundi scire, et opera elementornm, princi-
pium et finem et medietatem s:eenlorum, temporum
varietates, et translationem mensium, annoram cir-
eulos, et siderum sedes, naturas animalium, et fu-
rores bestiarum, spiritnum violentiae, et cogitationes
hominum, diversitates arborum, et vim radicum
(Sap. vit, 17). Vides non parvim esse cor hominis ,
quod tanta capiat, Neque m eorporis quantitate, sed
in fortitadine ejus intelfige , qux» tantam scientiam
capiat veritatis. Ut antem et simplices quosque quo-

grande sit cor hominis, videamus. Quascumque ur-
bes transivimus, habemus illas in animo, et qualiti-
tes, et situs platearum, murorumque, et zedificiorum
in corde nostro versantur. Viam quam ingressi su.
mus, in memori: pictura ac descriptione retinemus ;
mare quod navigavimus taelta cogitatione amplecii-
mur. Non est parvum, ut dixi, cor hominis, quod
potest tanta capere. Si autem non est parvum tant
eapiens, consequenter in illo via Domini prepon-
tur, et recta fit semita, ut ambulet in ilIa sermo lxi,
atque sapientia. Prepara viam Domino per const
sationem bonam, et egregiis operibus tene semitim:
absque offensa ulla deambulet in te Verbum Dei, à
donet tibi mysterioram suorum adventusque m6
tiam. Cui est gloria et imperium in smcula szeur
rum. Amen.

HOMILIA XXII.

De eo quod scriptum est : Omnis vallis implehtr,
usque ad eum locum ubi ait : Potens est Deus &
lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Cap. lll.

Videsmus qui in Christi praedicentur advepts,
inter quz primum de Josmne scribitur : Voz de
mantis in deserto : Parate viam Domini, rectos [ek
semilas ejus. Eit quod sequitur proprie de Demi
Salvatore est. Neque enim a Joanne ommis ils
impleta est, sed a Domino Salvatore. Seipsum et
quisque consideret, quis erat antequam credere:
Wne animadvertet, valem humilem, vallem v

C fuisse prxeipitem in im demersam. Quando veil
Dominus Jesus, et misit Spiritum sanctum "&*
rium soum , vallis omnis expleta est. Expla's
autem operibus bonis et frweibus Spirites Soi
315-316 Charitos non sinit permanere te valles.
Quod si patem habueris et sapientiam et benitstef,
non solum vallis esse desistos, sed etiam mons eit
incipies Dei. Quod tamen de gentibus quotidie mof
feri videmus, atque compleri, Owwis vallis ipt
bitur; quam de popalo Israel, qui de excelso deposi-
tus est : Omnis, inquit mons et. «ollis bamiliebitr.
Mons erat quondam ille popolus et collis, qui dep*
situs est atque destructus. Illorum deleto salus get
tibus data est ad. :emulandum eos (Rom. xi). Qui
et si contrarias fortitudines, qua adversus morbiles
erigebantur, dixeris montes et colles esse depositis
Ron peccabis. Ut enim impleantur hujuscemodi n
les, humiliandz sunt. Sed et hoe quod in adventt
Christi prophetatam est, utrum expletum sif, co
templemur. Sequitar enim : Et omnia praea eren in
directu. Unusquisque nostrum pravus erat, si tame
mon et usque hodie perseverat : et per adventum
Christi qni factus est ad animam nostram, prava qui
que directa sunt. Quid enim tibi. prodest, si Chri-
stus quondam venit in carnem, nisi quoque ad toam
animam venerit? Oreinus ut illins quotidie nobis a;

* Bt vero in Origenian. Lexico xaráGacie, id est, descensio, interpretatur, quae et Philoni etymoloi

placuit.

Digitized by Google

o -

