225
335-936 HOMILIA XXIX.

De eo quod seriptum est : Jesus autem plenus Spiri
sancio reversus esi; et de tentatione ejns prima.
Cap. 1V.

Quando legis in Evangelio, Jesus autem plenus
Spiritu sancto reversus est, et in Actibus apostolorum
ubi dicitur, quod repleti fuerint Spiritu sancto
(Act. 1), vide ne zequales putes esse apostolos Sal-
vatori : sed et Jesum, apostolos, et alium quemlibet
sanctorum plenos Spiritu sancto cognosce secundum
pRensuram vasculi sui : et quomodo, verbi gratia,
&i volueris dicere, li::c vasa plena sunt vino vel olco,
non statim judicas quod zquali mensura plena sint
(siquidem aliud sextarium capere potest, aliud ur-
nam, aliud amphoram), eodem modo et Jesus et
Paulus pleni erant. Spiritu sancto : sed mullo vas
Pauli minus erat vase Jesu, el tamen erat secundum
mensuram suam utrumque completum. Áccepto ita-
que baptismo, Salvator plenus Spiritu sancto, qui
super eum in specie columbae de celis venerat, du-
cebatur a spiritu. Quia enin quotquot. Spiritu Dei
ducuntur, hi filii sunt Dei (Rom. v1); iste autem
extra omnes proprie Filius Dei erat, idco et ipsum
oportebat Spiritu sancio duci. Siquidem scriptum
est : Ducebatur autem in desertum a spiritu (Matth. 1v).
Quadraginta diebus tentatur Jesus, et qu:e fuerint
tentamenta nescimus : quz ideo forsitan praetermissa
sunt, quia majora erant quam ut litteris crederen-
tur. Etsi sic oportet dicere, sicut mundus capere
non poterat omnes libros, si scripta fuissent. qua
fecit et docuit Jesus : sic quadraginta dierum tenta-
tiones quibus tentatus est Dominus a diabolo, mun-
dus ferre non poterat, si Scriptura docuisset. Suffi-
cit nobis liuc tantum scire, quod quadraginta diebus
in deserto fuerit, et teniabatur à. diabolo, et. non
comederit quicquam in diebus illis. Mortificabat
enim sensum carnis jugi continuoque jejunio : et
eum completi fuissent dies, esuriit. Dixit autem ei
diabolus : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut panis
fict. Dic, inquit, lapidi huic. Cui lapidi? utique mon-
Strabat diabolus quem vult panem dieri. Quaenam
est ista Lenialio, ut rogato Patre a Filio panem, nec
lapidem, quod une ipse quidem adversarius voluiL,
versiyellis fallax, dei lapidem pro pane? hoc est
enim quod diabolus voluit, ut lapis panis fieret : e£
non potius, uL non in panem lap.dem, sed hominem
in lapidem verteret, quem diabolus pro paue mon-
straverat? Ego puto quod usque hodie lapidem dia-
bolus ostendat et hortetur singulos ad loquendum :
Dic ut lapis iste, panis fiat. Omni tentatione qua ten-
tandi erant howines, primus secundum assump-
lionem carnis tentatus est Dominus, Tentatur antem
ob id, ut nos quoque, illo vincente, vincamus. Ob-

H

* Id quidem objectum Origeni est, teste Pamphilo
in Apologia, quod putari, Salvaterem nox in carae
sedere ad dexiram Patris , sed exspoliasse carnem , e
posuisse in sole ; adductum nempe ex illo decimi oc-
tavi psalini versiculo , Jn sole posuit. tabernaculum
suam. Ac(uisse elim dicitur fere simile Marcelli Au-
cyrami deliramentum , scilicet rejecuum iri carnem

S. EUSEBII HIERONYMI

E

LU
A scurum fit forte quod dico, nisi manifestius exeraple
fiat. Si videris bxreticos dogmatom suorum menda-
cium pro pane comedere, scito lapidem eorum essa
sermonem, quem monstrat diabolus. Neque vero
existimes unum eum habere lapidem; babel plures
lapides, de quibus a Matthaeo introducitur loqueos :
Dic ut lapides isti panes fiant. Dixit et Marcion, ei
lapis diaboli ei factus est panis. Dixit Valentinus, el
alius lapis ei est versus in panem. Habuit et Basi-
lides ejusmodi, et ceteri heretici. Unde sollicite
providendum, ne forte diaboli lapidem comedentes,
putemus pane vesci Dei. Alioquin quz: erat tentatio
de lapide panem fieri, et a Salvatore comedi? Fin-
gamus enim quod, diabolo proponente, Dominus la-
pidem in pauem verterit [Aí. vertit], et id quad
B virtute sua ipse fecerat comederit, et satiarit esu-
riem : quzenam esset ista tentatio, qua vieloria dis-
boli, si hiec simpliciter seriberentur ? Qus ut diri-
inus ratione perspecia e&tentationem ostendunt fuisse
si fierent , et. vietoriam, quod contempla sunt (ieri.
Simulque monstratur istum panem qui de lapide fiat,
non esse verbum Dei, quod pascit hominem, de quo
scriptum est : Non in paxe solo vivit homo, sed i ons
teibo quod egredietur per os. Dei, vivet homo . fespon-
debo tibi, o versipellis et nequam, qui me337-398
tentare non metuis : alius est panis, sermo Dei qui
vivificat bominem. Simulque videamus quod hzclo-
quatur non Filius Dei , sed homo, quem Filius Dei
dignatus est assumere , quasi de homine enim rt-
spondet , et dicit : Scripitun est , mon in pane sl
QC vivit homo (Matt. iw); ex quo manifestum, non Deus,
sed hominem fuisse tentatum. Scripiurz sensum di-
ligenter evenulans, reor invenire me causam, quit
Joannes tentationem Doniini non descripserit :d
tantiim Mattbzeus, Lucas, et Marcus. Joannes enim
qui a Deo exordium fecerat dicens : 4n principio ad
Verbum , et Verbum erai apud Deum , et. Deus erü
Verbum (Joan. 1) : nec poterat divine generationi
erdinem texere, sed tantununodo quod ex Deo el
cum Deo esset expresserat, adjecit; Et Verbum caro
factum est. Porro quia Dees tentari non potest , e
quo ei erat sermo : ideo tentari illum a diabolo noa
inwoducii. Quia vero liber generationis Jesu Christi
de eo in Mattbzi Evangelio narratur, et in Luca ge
peratio ejus deseribiur , et in Marco home est qui
p 'esatur , propterea ejus fertur simile respopsum:
non iu pane solo visit homo. Si igitur. Filius Dei Deus
pro te homo factus est, et tentatur ; qui natara bomo
es, mon debes indignari si forte 4entaris. Quod si
ten:atus , illum imitatus fueris qui pro te Icntatus
est, eL omue viceris tentamentum, habebis spem cum
eo qui tunc bomo fuit, nunc autem * homo essc Ces
savit, Nam $i qui quondam home erat, postquam

a Christo post resurrectionem , futurumque adeo vt
homo et rex esso desinat. Verum alia hic cst Orife-
nis ratiotinatio; quod euim ait, hominem essc Chri-
stum desiisse, revera non hominem , sed mortalem
permanere negat, et non carnem aSalvatore exutoti;
sed, qu:& semel est humanitatis conditio, morlem

significat superatam. [taque colligit Qui nequeguet

Digitized by Google

0 LL i
