<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 S. EUSEBII HIERONYMI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    pleti, qui est caput omnis principatus et potestatis, in A
    quo et circumcisi estis circumcisione sine manibus in
    exspoliatione corporis carnis, in circumcisione Christi,
    consepulti ei in baptismatic, in quo et consurreximus
    per fidem operationis Dei, qui suscitavit eum a mor-
    tuis (Col. 1). Et mors igitur, et resurrectio, et cir-
    cumcisio ejus, pro nobis factæ sunt. Cum impleti,
    inquit, essent dies circumcidendi puerum, vocatum
    fuerat nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo
    antequam conciperetur. Vocabulum Jesu gloriosum
    omni adoratu, cultuque appellari, neque ab eis ef-
    ferri in mundum, sed ab excellentiori quadam ma-
    jorique natura. Unde signanter evangelista addidit
    dicens : Et vocatum est nomen ejus Jesus, quod voca-
    tum fuerat ab angelo antequam in utero conciperetur.
    Dehinc sequitur : Cum jam impleti essent dies purga-
    tionis eorum secundum legem Moysi, duxerunt eum B
    Jerusolymam. Propter purgationem, inquit, eorum.
    Quorum eorum? Si scriptum esset propter purga-
    tionem ejus, id est, Mariæ quæ pepererat, nihil quæs-
    tionis oriretur, et audacter diceremus, Mariam,
    a quæ homo erat, purgatione indiguisse post partum.
    Nunc vero in eo quod ait, dies purgationis b eorum,
    non videtur unum significare, sed alterum, sive
    plures. Ergo Jesus purgatione indiguit, et immundus
    fuit, aut aliqua sorde pollutus. Temerarie forsitan
    videor dicere, sed Scripturarum auctoritate com-
    motus. V. de quid in Job scriptum est : Nemo mun-
    dus a sorde, nec si unius quidem diei fuerit vita ejus
    (Job. xv). Non dixit, nemo mundus a peccato, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    nemo mundus a sorde. Neque enim idipsum significant
    sordes 287-288 atque peccata. Et ut scias aliud
    sordem, aliud sonare peccatum, Isaias manifeste docet
    dicens : Lavabit Dominus sordem filiorum et filiarum
    Sion, et sanguinem mundabit de medio eorum, spiritu
    judicii sordem, et spiritu combustionis sanguinem
    (Isai iv). Omnis anima quæ humano corpore fuerit
    induta, habet sordes suas. Ut autem scias Jesum
    quoque sordidatum sentiendum secundum ignomi-
    niam crucis, non secundum ipsam quam assumpsit
    sanctam carnem, de qua Apostolus ait : In similitu-
    dinem carnis peccati fuisse propria voluntate, quia
    pro salute nostra humanum corpus assumpserat, Za-
    chariam prophetam ausculta dicentem : Jesus erat
    indutus vestibus sordidis (Zach. iii). Quod quidem et
    adversus eos c facit, qui negant Dominum nostrum
    humanum habuisse corpus, sed cœlestibus et spiri-
    talibus fuisse contextum. Si enim de cœlestibus, et
    ut illi falso asserunt, de sideribus et alia quadam
    sublimiori spiritualique natura corpus ejus fuerit,
    respondeant quare potuerit spiritale corpus esse
    sordidum, aut quomodo hoc interpretentur quod po-
    suimus, Jesus erat indutus vestibus sordidis. Si autem
    fuerint necessitate compulsi, ut suscipiant, spiritale
    corpus sordidum intelligi vestimentum , debent con-
    sequenter dicere quoniam illud quod in repromissio-
    nibus ponitur completum sit, id est : Seminatur cor-
    pus animale, surgit corpus spiritale (1 Cor. xv), et
    quod polluti et sordidi resurgamus , quod etiam co-
    gitare piaculum est maxime eum qui scit scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    * Satis benigne de Adamantio senserit Hierony-
    mus, cum illum ait in præfatione hujusmet trans-
    lationis, quasi puerum talis ludere. Ut enim multa in
    reliquis in Lucam Homiliis absona pronuntiavit :
    quæ in hac 14 elucubrandia effutivit, nullo excu-
    sari pacto queunt. Hic Mariam quippe cum homo
    erat, purgatione indiguisse, adeoque fuisse peccato
    obnoxiam, audacissime blaterat. Scio quod projec-
    tam temeritatem Sixtus Senensis lib. vi Bibliothecæ
    annotatione 156 his nititur excusare : Intelligit
    fortasse Origenes non de purgatione ab immunditiis
    et sordibus partus, quibus nulli dubium est non fuisse
    Mariam obnoxiam; sed de ritibus et cæremoniis,
    quibus Moyses puerperas lustrari jusserat : has necesse
    erat servari a matre illius, qui legem impleturus ve-
    nerat, non destructurus. Cui et suppetias accedit cl.
    Huetius, idipsum confirmans ex eo quod Homil. 8,
    in Leviticum scribit Origenes, eas solum mulieres
    in pariundo esse immundas, quæ semine admissio
    concipiunt et pariunt; quæ vero semne neuti-
    quam suscepto peperit, eam vero immundam non
    esse : ubi et insignem ejusdem locum recitat ex ho-
    milia 12 in Levit. quo generationis Christi et vir-
    ginalis Mariæ corporis mundities disertissime præ-
    dicatur. Sed etsi recte alibi sensisse colligitur ho-
    mo immoderati ingenii, incertæque sententiæ, mi-
    nime hunc diluit manifestam noxam. Nam cum ali-
    bi quoque homil. scilicet 20 in hunc ipsum Evan-
    gelistam, injuriosus in Mariam Virginem sit, quam
    dubiæ accusat incertæque fidei, pium lectorem mo-
    nere necesse fuit, quosibi cæundum cave at, atque
    orthodoxæ Ecclesiæ, quæ Beatam Virginem speciali
    Dei privilegio nullum unquam in se admisisse pec-
    catum docet, fidem contra hæreticorum blasphemias
    teneat.
    b Græca lectio αὐτν, quæ nunc quoque obtinnet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    C pro αὐτς, in errorem Adamantium traxit, quod et
    notatum Huetio est, qui corruptam eam lectionem
    vocat, vulque illi hanc alteram omnino substitui,
    αὐτῆς, nempe, ejus, juxta Vulgatam et Arabicam
    interpretationem Erpenianæ editionis, quibus addo
    et Copticam. Et vero Origenem erroris ipse mone-
    re potuisset Levitici locus cap. 11, qui puerperæ tan-
    tum, non etiam infanti adhiberi purgationem jubet.
    Nunc quamquam non ob peccatum (quod cogitare
    de Christo mens refugit) purgatione tamen ob sor-
    des indiguisse Jesum, et immundum, aut aliqua
    sorde pollutum pronuntiat. Perperam quoque in suum
    sensum detorquet Jobi locum: Nemo mundus a sorde,
    etc. Nequissime vero suum illud hic ingerit solem-
    ne deliramentum, tunc sordescere animam, cum
    mortale corpus induit, parique pacto Jesum quoque
    sordidatum sentiendum secundum ignominiam crucis,
    quod ejus scilicet anima in muliebri utero sibi cor-
    pus adjunxerit. Unde et inferius psalmi vigesimi
    primi loco abutitur, loquentem inducens Salvatorem:
    D Ego sum vermis et non homo, etc. Quod videbat, in
    maris utero immunditiam corporum, visceribus ejus
    hinc inde vallatus, et terrenæ fæcis patiebatur angu-
    stias, etc.
    c Puta Marcionitas atque Ebionitas, quos tradit
    Gennadius libro de Dogmatibus, cap. 2, affirmasse
    Dei Filium carnem de cœlo secum attulisse. Quare
    mirum magis quod ait, illis consensisse Origenem,
    qui ementitum corpus et specie tenus appa-
    rens, Christum gestasse docuerit. Haud enim scio, quam-
    quam et alibi de vero Christi corpore recte Adamant-
    tus sentiat, et compro mis infra ad Homil. 17 an lu-
    culentiori testimonio hac ipsa expositione sordida-
    rum Christi vestium Origenis fides delendi possit.
    Olim Pamphilus hanc ipsam calumniam ab Adamant-
    tii scriptis amovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com caracteres gregos (αὐτν, αὐτς) nas notas.
    Layout: Duas colunas de texto principal, seguidas por duas colunas de notas/aparato crítico na parte inferior.
    Marcas: Letras A, B no texto da esquerda; C, D nas margens das notas da direita. Marcas de nota de rodapé a, b, c no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>