275

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXIV.

2974

322 invisibles. Quid loquar de Salvatore? pro- A peretur, solus Eliszeus videns. Sed Eliszeus ut pro-

phets quoque ipsi et apostoli, omne quod resonant,
non solum hominibus, sed et angelis praedicant.
Quod ut scias verum : Attende, inquit, celum, et lo-
quar ; in conspectu angelorum psallam tibi ; e& : Lau-
date Dominum, celi celorum, et aque que super celos
sumi. laudent nomen Domini (Psal. cxyvm, 4); et :
Laudent eum angeli ; et : In omni loco potestatis ejus
benedic, anima mea, Domino. lnveniens in plurimis
locis, et maxime in psalinis, et ad angelos sermo-
nem fieri, data homini potestate, ei tamen qui Spi-
rium sanctum habet, ut et angelos alloquatur. E
quibus unum exemplum ponam , ut sciamus angelos
queque humanis vocibus erudiri. Scriptum est in
Apocalysi Joannis : Angelo Ephesiorum Ecclesie

phetes Domini, deprecatur, et. dicit : O Domine,
aperi oculos pueri istius, et videat quoniam multo plu-
res nobiscum sunt quam cum illis (IV Reg. vi). Et sta-
tin ad preces sancti viri angelos quos prius Giezi
non videbat, intuitus est. Hxc idcirco diximus , ut
ostenderemus et publicanos doceri a Joanne, et non
solum eos qui reipublice: vectigalibus serviunt, sed
eliam illos qui veniebant ad poenitentiam. Et alii
erant a corporalibus publicani, sicut et alii mi-
lites, qui egrediebantur ad baptismum poeniten-
tim. Venit enim non Joannes et prophetia tantum,
sed etiam ipse Salvator, et hominibus, et 5 angelis,
et virtutibus czeteris salutarem penitentiam pradi-
care, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coeles-

seribe : Habeo aliquid contra te (Apoc. n) ; et rursum : B ium, et terrestrium, et infernorum, et omnis lingua

Angelo. Ecclesi Pergami scribe : Habeo quippiam
contra te. Certe homo est qui scribit angelis, et aliquid
precipit, Ego non ambigo et in ccetu nostro adesse
angelos, non solum generaliter omni Ecclesiz, sed
etiam singillatim. De quibus Salvator ait : Angeli
eorum semper. vident (aciem Patris mei qui in colis est
(Matth. xvin). Duplex hic adest Ecclesia, una homi-
bum, altera angelorum. Si quid juxta rationem , et
juxta Scripturarum dicimus voluntatem, letantur
angeli, et orant nobiscum. Et quia praesentes angeli
sunt ip Ecclesia, in illa dumtaxat quz meretur, et
Christi est, propterea orantibus feminis przecipitur,
ui babeant velamen super caput propter angelos,
* ptique illos qui assistunt sanctis, et. letantur in
Ecclesia (1 Cor. xi). Quos quidem nos, quia peccato-
rum sordibus oculi nostri obliti sunt , non videmus,
sed vident apostoli Jesu ad quos loquitur : Amen
amen dico vobis, videbitis celum apertum , et angelos
Dei ascendentes et descendentes super. Filium hominis
(Joan. 1). Quod si haberem hanc gratiam, ut quo-
modo apostoli, sic viderem, et sicut Paulus aspexit,
intuerer, cernerem nunc angelorum multitudinem,
quod videbat Eliszus , et Giezi qui cum eo steterat
non videbat. In metu erat Giezi, ne ab hostibus ca-

prius illis, quam hominibus revelata fuerint, et re-
tecta : sicque credidisset eruditos per Ecclesiam an-
gelos. quasi rerum testes et conscios, ab aliorum

confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris ( Philip. 1) : cui est gloria et imperium
in secula szeculorum. Amen.

323-395, HOMILIA XXIV.

De eo quod scriptum est : Ego quidem baptizo vos
aqua, usque ad eum locum ubi ait : Jpse vos bap-
tizabit Spiritu sancto et igne. Cap. II.

Joannem, qui minor est Christo, suscepit populus,
reputans et cogitans ne forte ipse esset Christus :
eum vero, qui major illo venerat, non suscepit. Vis
causam scire? Cognosce : Joannis baptisma videba-
tur, Christi baptismus invisibilis erat. Ego enim,
inquit, Paptizo vos in aqua : qui autem post me venit,
major me est, ipse. vos baptizabit Spiritu sancto et
igni. Quando baptizat Jesus Spiritu sancto, et rursum
quando igne baptizat? Numquid uno atque eodem
tempore Spiritu et igni baptizat, an vario atque
diverso? Vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non
post multos hos dies. Baptizati sunt apostoli post
ascensionem ejus ad celos Spiritu sancto (Act. m):
quod autem igni fuerint baptizati, Seriptura non
memorat. Sed quomodo Joannes juxta Jordanem

Noster Hieronymus, ut alios nunc prztermittam, in
refat. Comment. in Malachiam, atque alibi szepe
occe abnorme placitum impugnat. Vide qua nos

non abluderet Patrum sententiis. Nam et ipse Hie- D ad bomiliam ejusdem Origenis 4 in Ezechielem ad

ronymus Commentario paulo post recensendo in
Epist. ad Ephesios cap. ut, vers. 10, multiplicem
illam sapientiam augelis ignoratam, de qua loquitur
Apostolus, vite Christi mysteriis contentam docet.
Verum Adamantius, ut ex inferiori magis contextu
liquet, et non secus quam homines Christi morte ad
Salutem angelos indiguisse , et quasi discipulos pro-
phetarum, atque apostolorui prazceptis informatos,
»tque ad virtutem arrectos autumat : quie cum Scri-
pure sacre innumeris testimoniis, fideique ortho-
dox: decretis sententia manifesto puguat. Est vero
selemnis ejus deridicul:e doctrinze quasi. consecta-
rium, qua peccare posse angelos statuit , eorumque
officium non nisi ex merito conslare : unde et ad-
versarias potestates. propter offensiones hominibus
praebitas, corpus subire humanum, in eoque ponas
uere, et vicissim ex humani generis ordine seligi
animas, qui post rite peque emensuni in terris vitae
curriculum, jn angelorum ordinem assumantur.

fere huic geminam sententiam animadvertitnus.

* Hic, quemadmodum et laudato Apocalypsis loco
angelorum nomine, episcopos, el sacramentorum
ministros designari, verissime Interpretes plerique
omnes docent, inepteque adeo Origenes argumenta-
tur. Cseterum neque id certum habuisse videtur,
singulisne hominibus, an Christi fidem solum pro-
fessis, et sanctis custos angelus assignetur; cum
enim dudum Homil. 12 pronuntiasset unicuique ho-
minum duos prefici, bonum unum, et alterum ne-
quam; el nunc repetat, Adesse angelos non. solum
generaliter omni — Ecclesi , sed. eliam singillatim ;
subdit tamen, presentes esse in. Ecclesia dumtaxat
quce meretur , et. Christi est : in quam sepius »libi
sententiam libentius concedit. Vide quz infra ad
Homil. 35 annotamus.

b Recole paginz proxime precedentis annotatio-
nem. Cl. Huetius hocce Origenis paradoxutm singu-
lari disceptatione exagitat.

Digitized by Google
