E S. EUSEBII HIERONYMI E

e»t, quoniam insidiabantur ei Judsi, et elapsus est A responderet juxta rationem Dei, atque sermonem.
de medio eorum, et non apparuit : sic et nunc 307- — Cui e:t gloria et imperium in ssecula seculorum.
3098 puto remansisse puerum in Jerusalem, et pa-— Amen.

rentes ejus nbi remanserit ignorasse. Nec miremur — | "" Med n --

. . . e eo quod scriptum est : Quid est qu weerebatis
parentes vocatos, quorum alter ob partum, alter ob je? usque ad Pom locum ubi ai : Conterutht
obsequium, pairis et matris meruerunt. vocabula. Maria omnia verba hec in corde suo. Cap. il.
Sequitur : Dolentes, inquit, quarebamus te. Non puio Quxerebaunt Maria et Joseph inter affines Jesum, et

eos idcirco doluisse, quia putarent errasse puerum, — non ipveniebant : in comitatu, eL invenire non po-
vel periisse : nec poterat accidere, ut. Maria, qUX — ierant, Quzsierunt in. templo; sed apud magistros,
sciebat se de Spiritu sancto concepisse, que eL 3n- — etin medio prieceptorum inveniunt eum. Ubicum-
gelum loquentem, et currentes pastores, et Simeo- que magistri fuerint, in medio magistrorum inveni-
nem audierat prophetaniem, timeret, ne puerum per-.— ior Jesus : si tamen magister sedeat in templo, et
deret oberrantem. ÀÁmove hauc opinionem maxime numquam egrediatur ex eo. Profuit Jesus magistri
de Joseph, cui ab angelo przceptum fuerat, ut tocl- — suis. et eos quos interrogare videbatur, docuit it
leret puerum, et iu ZEgyptum pergeret, qui audic- — medio eorum loquens, et quodammodo concitabai
rat : Ne timeas tollere Mariam conjugem tuam, quod B cus aq quirenda, qua usque ad id locorum, uri
enin in. ea natum es, de Spiritu sancto est (Math. 1 scirent, an iguorarent , nosse non poterant. Inti
et n). Numquam fieri poterat, ut perditum formida- — (ic Jesus in medio magistrorum, et. inventus diit
ret infantem , quem divinum esse cognoverat, Aliud quzesitoribus suis : Quid est quia qurebatis me! Ne
quidquam dolor et quzstio parentum, quam simplex — ,(i paris quia in his que sunt. Patris mei oporit! me
lector intelligit, sonat. Quomodo enim tu, *i quando — £475 primum simpliciler sentientes armemur xl.
Seripturas legis, quiris in eis seusum cum dolore — «orsus impios hzreticos, qui dicunt non esse 309
quodam ac tormento, non quo Scripturas errasse, 310 conditorem patrem Christi Jesu, neque Deua
aut perperam quid babere arbitreris; sed quod ille legis, sed nec prophetarum. Ecce pater, Deus ten-
intruisecus habeant veritatis sermouem atque raliO-— pli asseritur, Erubescant Valentiniani audientes Je-
nem, et iu nequeas invenire quod verum est : itaet — cun inquientem : £n his que sunt Patris meiopod
illi quaerebant ne forte recessisset ab eis, ne relin- — 4, (556 Erubescant omnes lzretici , qui Evange
quens eos, ad alia transmigrassel, et quod magis — um recipiunt secundum Lucam, et quie in eo sun
puto, ? ne revertisset ad ccelos, cum illi placuisset, scripta contemnunt. lic, ut dixi, sint intellect
iterum descensurus. Dolentes ergo quarebant Fi- simplicius. Quoniam vero infertur : psi auiem n
lium Dei. Et eum qu:ererent, non invenerunt inter * i, (etrecorunt sermonem , sensum Scripturz dier
cognatos. Neque enim poterat bumana cognatio Dei — (iss ventilenius, si erant stulli et insipientes, tat
Filium continere. Non invenerunt inter COgRalo5, — ;Cirent quid diceret, quia hoc quod ait : In Ais
quia divina majora erant notitia scientiaque mortali. — gu Datris mei, me esse oportet, significaret in e
Ubi igitur inveniunt eum? In templo. Ibienim inve- plo, an aliud quiddam aliius significet, et quod m
nitur Filius Dei. Si quando et tu quasieris Filium gis :zdificet audientes. Unusquisque nostrum si le
Dei, quere primum in templo, illuc propera, ibi — nus fuerit atque perfectus, possessio Dei Patriseil,
Christum, sermonem atque sapientiam, id est, Fi- — ei babet in medio sui Jesum. Credamus quippe d-
lium Dei, reperies. Quoniam vero parvulus erat, in- — coii, Quoniam in his que sunt. Patris mei, me optt-
venitur in medio praveplorum, sanctificans el erü- — (jr esse, Magis rationabile atque vivens, et verum
diens eos. Quia parvulus erat, invenitur in medio, — (emplum Dei hoe esse suspicor, quam illud quod tj-
non eos docens, sed interrugaus, et hoc pro atalis pice terreno opere constructum est. Unde illo ia
officio, ut nos doceret quid pueris, quamvis s3pien- — templo, ut rypice luit , ita recessit et typice. Egres
tes et eruditi sint, conveniret, ut audiant potius à- — sus est enim de templo terreno d'cens : Ecce relin-
gistros, quam docere desiderent, et se vana osten- quetur vobis domus vestra deserta. (Matt. xxu), e
tatione non jaclent. Interrogabat, inquam, magi- relinquens domum illam venit ad possessionem Dti
siros, non ui aliquid disceret, sed ut interrogans — patris, ad Ecclesias in toto orbe dispersas, et dicit:
erudire, Ex uno quippe docirinz fonte manat et— Ig his qui sunt Patris mei, me oportet esse. Tunc ero
interrogare ei respondere sapieuter : et ejusdem — non intellexerunt verbum, quod locutus est eis. Si-
$cientie est, scire quid interroges, quidve respon- — mulet illud attendite, quod quamdiu in possessione
deas. Oportuil primum Salvatorem erudite interro- — Patris sui fuit sursum erat, quia necdum plenam fi-
gationis magistrum fieri, ut poslea interrogationibus — dem Josephi et ^ Maria habebant, propterea sursum
* Hoc vero est prz reliquis absonum omnibus. mus. Nuucsi tanti estad excusandum Origenem, Sitli
b Verum est adeo, in S. Virginem injuriosum esse — Senensis lib, v. Biblinthecze annotationem 140 «ub
Adamantium. Quam dixerat supra. homil. 44, pur-.— nectamus.Puto,inquit Origenem vocabulo plene fidei,
gatione indigusse, et po-tea homil, 47, scandalum — intellexisse plenam cognitionem omnium mysteriorum
passam dubitationemque de Filio : nunc multo au- — di«initotis et humauitatis Christi , quam Maria. Virg?
dacius incredulitatis accusat aut exiguae fidel. ecole — nondum eo tempore liabebat , quam vis ea omma qu*

qua Inudatis l»cis, ad retundendam. cslumniam ac.— tum de Christo noverat, certissima et iuconcussa hide
vindicandam ab omni peccati labe Dei matrem, dixi- — teneret.

Digitized by Google

—— om om
