<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    257 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XVII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    post inobædientiam et Adam et Evæ oculi sunt aperti, de quibus superiori sermone tractavimus. Nunc autem interpretandum, quid sibi velit hoc quod ait : Ecce hic positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel. Me oportet primum cadere, et cum cecidero, postea bene resurgere, ne Salvator causa fuerit malæ ruinæ; sed propterea cadere me fecit, ut consurgam, et multo mihi ruina utilior fuerit, quam illud tempus quo videbar stare. Stabam enim in peccato eo tempore, quo peccato vivebam : et quia peccato stabam, prima mihi utilitas fuit ut caderem, et peccato morerer. Denique et sancti prophetæ, quando augustius aliquid contemplabantur, cadebant in faciem suam. Propterea autem cadebant, ut peccata per ruinam plenius purgarentur. Hoc ipsum et Salvator tibi primum concedit, ut corruas. Ethnicus eras, cadat in te ethnicus : diligebas scortum, primum in te scortum intereat : peccator eras, cadat in te peccator, ut possis dehinc resurgere et dicere : Si commortui sumus, et convivemus : et si mortis conformes, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi).
    297 - 298 Iste igitur in ruinam et in resurrectionem multorum positus est in Israel, hoc est, in his qui plena possunt acie, et ratione conspicere. Et in signum cui contradicetur. Omnibus que narrat historia de Salvatore, contradicitur. Virgo mater est, cui contradicitur. Marcionitæ contradicunt huic signo, et aiunt, penitus eum de muliere non esse generatum. Ebionitæ contradicunt signo, dicentes ex viro et muliere ita natum esse, ut nos quoque nascimur. C Habuit corpus humanum, et hoc signum est cui contradicitur. Alii enim dicunt, eum venisse de cælis : alii, tale a quale nos corpus habuisse, ut per similitudinem corporis etiam nostra corpora redimeret a peccatis, et daret nobis spem resurrectionis. Resurrexit a mortuis : et hoc signum est cui contradicitur, quomodo resurrexit, et utrum ipse, et talis qualis mortuus est, an certe in melioris substantiæ corpus resurrexerit. El est infinita contentio : aliis dicentibus, fixuram clavorum Thomæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    ostendit in manibus suis (Joan. xx) : aliis e regione tractantibus, si idem corpus habuit, quomodo clausis ingressus est ostiis, et stetit? Vides igitur quemadmodum argumentis variis etiam resurrectionis ejus quæstio concitetur, et fit signum cui contradicitur. Ego et hoc quod prophetarum ore prædictum est, puto signum esse cui contradicitur. Sunt enim plures hæretici, qui asserunt eum a prophetis penitus non fuisse prædicatum. Et quid me necesse est multa prosequi? Omnia quæ de eo narrat historia, signum est cui contradicitur. Non quod contradicant hi qui credunt in eum : nos quippe omnia scimus vera esse quæ scripta sunt; sed quia apud incredulos universa, quæ de eo scripta sunt, signum est cui contradicitur. Deinde Simeon ait : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. Quis est iste gladius, qui non aliorum tantum, sed etiam Mariæ cor pertransit? Aperte scribitur, quod in tempore passionis omnes sint apostoli scandalizati, ipso quoque Domino dicente : Omnes vos scandalizabimini in nocte hac (Math. xxvi). Ergo scandalizati sunt universi, in tantum ut Petrus quoque apostolorum princeps tertio denegavit. Quid? putamus quod, scandalizatis apostolis, b Mater Domini a scandalo fuerit immunis? Si scandalum in Domini passione non passa est, non est mortuus Jesus pro peccatis ejus. Si autem omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratia ejus et redempti, utique et Maria illo tempore scandalizata est. Et hoc est quod nunc Simeon prophetat, dicens : Et tuam ipsius animam, quæ scis absque viro peperisse te Virginem, quæ audisti a Gabriele : Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, pertransibit infidelitatis gladius, et ambiguitatis mucrone ferieris, et cogitationes tuæ te in diversa lacerabunt, cum videris illum, quem Filium Dei audieras, et sciebas absque semine viri esse generatum, crucifigi et mori, et suppliciis humanis esse subjectum, et ad postremum lacrymabiliter conquerentem atque dicentem : Pater, si possibile est, pertranseat calix iste a me (Math. xxvi). Et tuam ergo animam pertransibit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,950">
    a Observatum est supra ad homiliam 14 verissime creditum probatumque Origeni, vere humanum corpus, et non ementitum Christum gestasse. Nunc ergo, quando hæreticos pronuntiat, qui eum putant, tale quale nos corpus habuisse, et a semetipso dissentire, atque a veritate longius aberrare prima fronte videantur. Verum res aliter putanda est, Ebionitas siquidem perstringit, qui communi lege naturæ ex viro et muliere generatum corpus assumpsisse sibi Christum impie definiebant. Hincque adeo de illis putandus est loqui dissimilitudine, quam ipsemet in præmio librorum de Principiis astruit inter nostrum et Christi corpus : Incarnatus, inquit, est (Christus) cum Deus esset, et homo mansit, quod Deus erat, corpus assumpsit nostro corpori simile, eo solo differens, quod natum ex Virgine de Spiritu sancto est. Et quoniam hic Jesus Christus natus et passus est in veritate, et non per imaginem, communi hac morte vere mortuus est, vere enim a mortuis resurrexit.
    b Hoc quoque supra notatum est nobis ad homiliam 14 contra Origenem, ubi Mariam Christi matrem, utpote hominem, purgatione indiguisse a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,980,950">
    peccato sensit, refragari hanc sententiam orthodoxæ Ecclesiæ consensui, Tridentinique concilii decreto, sect. 6, can. 23, quo B. Virgo nullum umquam in se peccatum admisisse speciali Dei privilegio declaratur. Ipsam hic reponimus Adamantio, qui scandali, infidelitatis, ambiguitatisque reas nobis, culpasque sanctissimæ Dei Matri audet inurere. Quamquam, ut ne quid dissimulem, scio, et cl. Huetius notat, hanc ipsam Origenis sententiam totidem propemodum verbis in epistola suam 317 retulisse Magnum Basilium, qui gladii nomine fluctuationem quandam indicari a Simone scribit, divisuram in partes Mariæ animam, mortem patiente Filio, juxta ejusdem oraculum : Omnes scandalizabimini in me. Alioquin ad sanctam Virginem mortis Christi fructum non fuisse perventurum. Addit laudatus Abrincensis episcopus Titum Bostrenum, Amphilochium, Orat. 5 de Occursu Domini, Chrysostomum in psal. xur, Cyrillum in Joannem, aliosque nonnullos, qui Simeonis prophetiam eodem explicent sensu : tametsi post dubitationem statim animo confirmatam Mariam fuisse, plerique omnes minime diffiteantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel preservando ligaturas (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde visível. A página contém duas colunas (p. 257 e 258). As notas de rodapé 'a' e 'b' estão na coluna esquerda. O bloco de texto na parte inferior direita é uma continuação de notas/comentários (provavelmente notas 'c' e 'd' implícitas ou marcadas de forma diferente), contendo referências ao Concílio de Trento e Huetius.
  </notas>
</pagina>