£5

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXVI.

?18

scriptum est, sedere a dexiris Salvatoris et sinis» A que mors, neque vita, neque angeli, neque potestates,

tris, de Paulo et de Marcione dici, quod Paulus
&Bedet a dextris, Marcio sedeat a sinistris. Porre
alii legentes : Mittam vobis advocatum Spiritum veri-
tatis (Joan. xw), nolunt intelligere tertiam * perso-
nam 3 Patre et Filio, et diviaam sublimemque natu-
ram, sed apostolum Paulum. Nonne tibi omnes vi-
dentur plus amasse quam expedit, et dum virtutem
uniuscujusque mirantur, dilectionis perdidisse men-
suram ? Quod quidem in Eeclesia patimur : 5 pleri-
que enim dum plus diligunt quam meremur, hae
jactant, et loquuntur, sermones nostros doctrinam-
que laudantes, qua conscientia nostra non recipit.
Alii vero tractatus nostros calumniantes, ea sentire
nos crimieantur, quz& numquam sensísse nos novi-

nec presentia, nec fatura, nec fortitudo, nec altitudo,
nec profundum, nec alia creatura poterit nos separare
a charitate Dei, que est in Christo Jesu Domino Sal-
vatore nostro (Rom. vin), cui est gloria et imperium
in saicula sseulorum. Ámen.

HOMILIA XXVI.

De eo quod seriptum est : Cujus ventilabrum in
manu, et mundabit aream suam , usque ad eum
locum ubi ait : Et congregabit triticum in horreum.
Cap. HI.

Christus est Deus : et qui adorat eum, in spiritu
et veritate oportet adorare (Joan. 1v). Deus quoque

mus. Sed neque hi qui plus diligunt, neque illi qui B noster, ignis consumens est (Deut. 1v). Dupliciter

oderunt, veritatis regulam tenent : et alii per dilec-
lionem, alii per odium mentiuntur. Unde oportet
tharitati frena imponere, et tàntum ei vagandi per-
mittere libertatem, quantam in preerupta non cor-
rust. Scriptum est in Ecclesiaste : Ne sis justus
stultum, neque ampliora cogites, ne forte obstupescas.
Quod exemplum sequens possum simile quid di.
cere : Ne diliges hominem ex tota anima tua, et
ex tota virtute tua : 397 - 998 ne ames angelum
de toto corde , de tota anima , de tota virtute ; sed
preceptum juxta eloquium Salvatoris soli serva Deo.
Diliges enim, inquit, Dominum Deum tutum ez toto
corde (uo, et ex tota anima (ua, et ex tola virtute
tua (Matth. xxn). Respondest mihi aliquis, et dieat :

Salvator przcipit : Diliges Dominum Deum tuum ez Ó

toto cerde tuo, et ez tota anima tua, et ez tota virtute
(ua, et proximum. (uum tamquam teipsum. Volo dili-
gere Christum : doce ergo me quonode eum diligam.
Si enim dilexere euro ex toto corde meo, et ex tota
s^ima mea, eL ex tota virtute, contra preceptum
facio, at alterum absque uno Deo sic diligam. Sin
aulem minus eem dilexero, quam omnipotentem
Patrem, timeo ne in. Primogenitam univers: crea-
ture impius et profanus inveniar. Doce me, et 0s-
tende rationem, quomodo inter utrumque medius
incedens, diligere debeam Christum. Vis scire qua
charitate Christus diligendus sit? Breviter ausculta.
Diliges Dominem Deum tuum in Christo. Putas di-

appellatur Deus et spiritus, et ignis. Justis spiritus,
ignis peccatoribus. Sed dum et angeli spiritus,
ignisque dicuntur : Qui facit, inquit, angelos suos
spiritus, et ministros suos ignem urentem (Hebr. 1) :
angeli sanctis quibusque sunt spiritus : his vero
qui merentur, addicunt ignem, et fervorem submi-
nistrant. Juxta quem sensum et Deus noster atque
Salvator, cum sit spiritus, ignem venit mittere super
terram. Spiritus, secundum illud quod scribitur :
Cum autem. conversus fueris ad Dominum, auferetur
velamen : et Dominus spiritus est (1l Cor. 1n). lgnem
autem venit mittere non super celum, sed super ter-
ram, ut ipse demonstrat dicens : Ignem veni mittere
super terram, et quid volo nisi ut jam ardeat (Luc. xit
Si enim conversus fueris ad Dominum, qui est spi-
rites, Christus tibi spiritus erit, et non venit ignem
mittere super terram. Quod si non converteris ad
Deum, sed habes terram et fructum ejus, ignem
venit mittere super terram tuam. Huie quid simile
etiam de Deo scriptum est : /gnís accensus est fureris
ejus, non. usque ad celum. sursum, sed. usque ad. in-
fernum deorsum : et. devorabit non. celum, sed. ter-
ram ei germina ejus. Quorsum ista memoravi? Qoia
et baptismus, quo baptizat Jesus, in Spiritu Sancte
est, et igni. Memini eorum, quz nuper locutus sum,
nec przeterit explanatio superior ; sed volo et novum
aliquid inferre. Si sanctus fueris, Spiritu sancto
baptizaberis : si peccator, in ignem mergerie ; et

versam habere posse in Patre et Filio charitatem? — unum atque idem baptisma indignis et peccatoribus
Simul dilige Dominem Christum. Dilige Patrem in D in. condemnationem ignemque vertetur : bis vero

Filio, Filium in Patre, ex toto corde, et ex tota
animas, et ex tota virtute. Quod si aliquis sciscitatur,
et dicit : boc quod asseris de Scripturis proba, au-
diat apostolum Paulam, qui habebat rationabilem
tharitatem, toquentem : Certus enim sum, quia ne-

* Si eni Persons vocabulum in. Divinis recentius
Origenis vo videatur, reputet eo usum S. lnterpro-
tem , pro quo 9z6ecacty auctor scripserit. Ceterum
ei temo seeindo in. Joannem luculentissime Áda-
mantius : "Husi; gárrorgs cptis Sarorráceu; vrediopvot
Tof éitov, tov Tacipe (aal vóv vióv, qui perperau in
edits libris desideratur) xal v9 &jtov mwopa : Latine
ex Ferrarii versione, Ios autem, qui tres Personas,
Patrem. et Filium aique. Spiritum. sanctum. exse

qui sancti sunt, et tota fide ad Dominum conver-
tuntur, Spiritus samcti gratia salusque tribuenda
est. Is ergo, qui Spiritu sancto et ique dicitur. bapti-
zare, habet. ventilabrum in manu sua, et. mundabit
aream suam, et congregabit triticum suum in horreum,

" eredimus.

b Idipsum Hieronymus queritur epiet. 62, ad
Tranquilinum : quod vel in amorem Origenis ui-
mium, vel odium stomachi sui pravitate homines du-
cerentar. Profecto dubium est, majorine ei fuerint
detrimento adversariorum calumniz, an profusse ni-
mis amieerum laudes, quibus amulorum iuvidia
acuebaltur.

Digitized by Google
