TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXII.

210

ventus fiat, el possimus dicere : Viro autem jam mon À ceat. Unusquisque?Bostrum ex eo quod gessit, irm

ego, vivit aulem. in me Christus (Gal. ni). Si enim
. Uhistue vivit in Paulo, non vivit in me, quid mibi
proderit? Cum autem et ad me venerit, et fruitus
illo fuero, sicut (ruitus est Poulus, twne et ego Pau-
lo similiter loquar : Vivo jam non ego, vivit vero in
16 Chrisius, Consideremus ergo csetera, quie in Chri-
sti predicentur adventu. Nihil te asperius erat. Vide
pristimos motus tuos, vide iram, et cxtera vitia, si
iamen cessaverunt esse qu:e fuerant, et intelligis ni-
bil te asperius, et (ut significantius loquar) nihil (nis-
$e insqualius. Conversatio tua inquslis erst, et
sermo et opera inzqualia. Venitergo Dominus meus
Jesus, et exsequavit asperitates tqgas, incomposita
quzque vertit in vias planas, nt fleret in te iter sine
offensione, et leve | Forte leve], atque purissimum,
gradereturque in te Deus Pater, et Christos Domi-
nus mansionem apud te faceret, dieeretque : Ego et
Pater. meus veniemus, et mansionem apud. eum [acie-
mus (Jean. xiv). Sequitur ;. Et videbit onmis caro sa-
Iutere. Dei. Ta quondam caro eras, immo ot mirabi-
lius loquar, cum adhuc in carne sis, vides salutare
Dei. Qoid autem sibi velit qued dicitur, omnis caro,
€o quodnulla excipiatar quie nen videat salutare Dei,
reliaquo intelligendum bis qui sciant Scripturarum
mysteria. Qusznam egredienibus 2d baptismum
Joannes loquitar, attendendum. Si quis vult bapti-
sari, egrediatur. Manens enim in pristino statu, et
mores suos et consuetudinem non relinquens, ne-
quaquam rite ad baptismum venit. Ut autem intel-

materiam pra»paravit. Secundum duritiam enim tuam
et impenitens cor. theseurisas tibi iram in. die ire et
revelationis justi judicii Dei, dicitur ad Romanos
(Hom. n). Dein sequitur : Quis ostendit vobis fugerc
ab ira ventura? Facite ergo [rucius dignos ptenitentice.
Et vobis qui venitis ad bsptismum, dieitur : Facite
fructus dignes penitentie. Vultis scire qui sunt fruc-
tes penitentie? Charitas fructus 817-918 est
Spiritus, gaudium fructus est Spiritus, pax, patien-
lia, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, conti-
nentia, et. reliqua httjuscemodi (Galat. v). Si bee
omnig habeerimus, fecimus fructus dignos poeniten-
tiv. Rersum dieitur ad eos qai ad Joannts baptismum
veniebant : Et we inclpiatis dicere intra vosmetlpsos,

B patrem. habemus Abraham : dico enim vobis, quia po-

test. Deus de lapidibus istis suscitare filios. Abraham.
Prophetat Joannes novissimus prophetarum expul-
sionem prioris populi, et vocationem gentitm. Illis
enim qui de Abrshom gloriabantur dicit : Et ne in-
eipiatis dicere in vobismetipsis, patrem habemus Abra-
ham. Et de gentibus rursum loquitur : Dico enim
vobis, quia potest Deus de lapidibus istis suscitare fi-
lies Abrahe. Do quibus lapidibus? Non utique lapi-
des irrationobiles corporeosque monstrabat, sed ho-
mines insensibiles et quondam duros, qui quia lapi-
des et ligna adorabant, impletum est illud quod in
psa!mo eantabatur : Similes illis fiant TAY. funt] qui
faciuni ea, et omnes qui confidtnt in eis (Ps. cxv). Ve-
re qui faciunt idola, et confidunt in eis, similes sunt

ligas quid sit egredi ad baptismum, aecipe testimo- C diis suis, absque sensu, sinc ulla ratione, in lapides

mium et ausculta verba. quibus Deus loquitur ad
Abraham ; Egredere de. terra tua (Gen. xn), et reli-
qu». Egredientibus itaque ad lavserum turbis, non
egressis, sed tantum egredientibus, Joannes loqui-
ter qua sequuntur. Si enim jam egressi fuissent,
pumquam ad eos diceret, generatio viperarum. Quz-
cumque igitur ad illos loquitur, ad vos, o catechu-
meni et catechumente, loquitur. Qui disponitis veni-
re sd baptismum, considerate non forsitan vobis
dici possit, generatio viperarum. Sed et illud quod
sequitur, nisi pravitatem venenaque serpentum de
€orde vestro expuleritis, dieetur ad vos : (uis osten.
lit vobis fugere ab ira ventura? Magna huic seculo im-
pepdet ira : omnis iram Dei passurus est mundus :
fsntam vastitatem celi, et latitudinem terrz, et stel-
larum ehoros, splendorem solis, et lun: nocturnz
solatia, Dei irs sebvertet. Hec enim omnia propter
hominum peccata transibunt. Et olim quidem super
omnis tantum iu terra venit ira Dei, quia omniscaro
reliquerat viam suam super terram (Gen. v1) : nunc
autem et super ccelum, et super terrai ventura est
ira Dei. Celi pertransibunt, tu autem permanebis (ad
Deum dicitur), et ones sicut vestimentum veterascent
(Ps. ci). Videte qualis et quanta ira sit, quze mun-
dum omnem consumptura sit, et puniet eosqui porna
digni sunt, invenjetque materiam in qua se exer-

lignaque conversi sunt. Cum enim tantum videant
creaturarum ordinem, decorem, officium, tantam
mundi pulehritudinein, nolunt de creaturis iutelli-
gere Creatorem, neque considerant tantze dispensa-
tionis aliquam providentiam, aliquem esse rectorem,
sed «unt czeci, his tantum oculis mundum videntes,
quihus irrationabilia jumenta et bestiz vident. Nou
enim animad*vertunt in his qux vident ratione regi,
aliquam inesse rationem. [Ixc propterea, quia Joan-
nes dixerat : Potest Deus de lapidibus istls suscitare
filios Abrahe. Et nos igitur obsecremus Deuta, ut si
quando fuimus lapides, vértamur in filios Abralize
pro his filiis qui ejecti sunt, et repromissionem ado-
ptionemque suo vitio perdiderunt. Unum testimo-
nium adhuc de lapidibus ponam. Siquidem in canii-
€o Exodi scribitur : Vertantur in lapides, donec per-
transeat populus tuus, Domine, donec transeat populus
Itius iste quem possedisti (Exod. xv). Rogatur itaque
Deus, ut paulisper convertantur in lapides; hoc
enim ^ Grxcus sermo significantius sonat, &valdio)-
aoc», donec pertranseat populus Judzeorum. IIaud
dubiam quin postquam illi transierint, gentes lapi-
dex esse cessabunt, et pro diro corde recipi-nt hu-
manam in Christo rationabilemque naturam. Cui est
gloria et imperium in szcula szeeulorum. Ámen..—

* Hzc quoque, ut nemo non sentit, jnterpretantis Hieronymi observatio est.

Digitized by Google
