<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. VII. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et Maria statim ut audivit angelum nuntiantem , A
    quod conceperit Salvatorem, et quod cognata illius
    Elizabeth haberet in utero, consurgens cum festi-
    natione venit in montana, et ingressa est domum
    Elizabeth. 265-266 Jesus vero, qui in utero illius
    erat, festinabat adhuc in ventre matris Joannem
    positum sanctificare. Denique antequam veniret Ma-
    ria, et salutaret Elizabeth, non exsultavit infans in
    utero : sed statim ut Maria locuta est verbum, quod
    Filius Dei in ventre matris sugges-erat, exsultavit in-
    fans in gaudio, et tunc primum præcursorem suum
    prophetam fecit Jesus. Oportebat quoque Mariam
    cum Dei prole dignissima, post alloquium Dei, ad
    montana conscendere, et in sublimioribus commo-
    rari. Unde et scriptum est : Consurgens Maria in
    diebus illis, venit in montana. Debuerat etiam, cum B
    esset sollicita, non pigra, properare sollicitudine,
    et Spiritu sancto plena ad sublimiora perduci, et
    virtute Dei protegi, a qua fuerat obumbrata. Venit
    ergo in civitatem Judæ, et in domum Zachariæ, et
    salutavit Elizabeth. Factum est cum audisset saluta-
    tionem Mariæ Elizabeth, exsultavit infans in utero
    ejus, et repleta est Spiritu sancto. Non est itaque
    dubium quin quæ tunc repleta est Spiritu sancto,
    propter filium sit repleta. Neque enim mater pri-
    mum Spiritum sanctum meruit, sed cum Joannes
    adhuc clausus in utero Spiritum sanctum recepisset,
    tunc et illa post sanctificationem filii repleta est
    Spiritu sancto. Poteris hoc credere, si simile quid
    etiam de Salvatore cognoveris. Invenitur beata
    Maria, sicut in aliquantis a exemplaribus reperimus, C
    prophetare. Non enim ignoramus, quod secundum
    alios codices et hæc verba Elizabeth vaticinetur.
    Spiritu itaque sancto tunc repleta est Maria, quando
    cœpit in utero habere Salvatorem. Statim enim ut
    Spiritum sanctum accepit, Dominici corporis con-
    ditorem, et Filius Dei esse cœpit in utero, etiam
    ipsa completa est Spiritu sancto. Exsultavit ergo
    infans in utero Elizabeth, et repleta est Spiritu sancto,
    et clamavit voce magna et dixit :
    Benedicta tu inter mulieres. Debemus in hoc loco,
    ne simplices quique decipiantur, ea quæ solent op-
    ponere hæretici, confutare. In tantam quippe nescio
    quis prorupit insaniam, ut assereret negatam fuisse
    Mariam a Salvatore, eo quod post nativitatem illius
    juncta fuerit b Joseph : et locutus est, quæ quali
    mente dixerit ipse noverit qui locutus est : Si
    quando igitur hæretici vobis tale quid objecerint, D
    respondete eis, et dicite : Certe Spiritu sancto plena
    Elizabeth ait : Benedicta tu inter mulieres. Si sancto
    Spiritu benedicta canitur Maria, quomodo eam Sal-
    vator negavit ? Porro quod asserunt eam nupsisse
    post partum, unde approbent non habent. Hi enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    filii, qui Joseph dicebantur, non erant ori de Ma-
    ria, neque est ulla Scriptura quæ ista comm-moret.
    Benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ven-
    tris tui. Et unde mihi hoc, ut veniat Mater Domini
    mei ad me? Quod ait: Unde mihi hoc, non ignorans
    dicit : et maxime Spiritu sancto plena, quasi nesciat
    quod juxta Dei voluntatem Mater Domini venerit ad
    eam; sed isto sensu loquitur: Quid boni feci? quæ
    opera mea tanta sunt, ut Mater Domini ad me ve-
    niat ? per quam justitiam, ex quibus bonis, de qua
    fidelitate mentis hoc merui, ut Mater Domini mei
    veniat ad me? Ecce enim ut facta est salutatio tua in
    aures meas, exsultavit in exsultatione infans in utero
    meo. Sancta erat anima beati Joannis, et adhuc in
    matris utero clausa, venturaque in mundum, quasi
    per experientiæ sensum, sciebat quæ Israel ignora-
    bat. Unde exsiliivit : et non simpliciter exsiliivit, sed
    in gaudio. Senserat enim venisse Dominum suum,
    ut sanctificaret servum suum, antequam de matris
    utero procederet. Utinam mihi eveniat, ut ab infi-
    delibus stultus dicar, qui talibus credidi. Ipsum
    opus ostendit et veritas, non me stultitiæ, sed sa-
    pientiæ credidisse; et quia hoc quod stultum apud
    illos putatur, mihi salutis occasio sit. Nisi enim
    fuisset cœlestis, et beata nativitas Salvatoris, nisi
    habuisset divini aliquid, et humanitatem hominum
    supergrediens, numquam totum orbem illius do-
    ctrina penetrasset. Si tantummodo fuisset in Maria
    utero, et non 267-268 Dei Filius, quomodo po-
    terat fieri, ut et illo tempore et nunc, non solum
    corporum, sed etiam animarum morbi multiplices
    curarentur? Quis nostrum non insipiens fuit, qui
    nunc propter misericordiam Dei habemus intelli-
    gentiam, et sitimus Deum? Quis nostrum non in-
    credulus justitiæ, qui nunc propter Christum justi-
    tiam habemus, sequimurque justitiam? Quis nostrum
    non errabundus et vagus, qui nunc propter adven-
    tum Salvatoris non fluctuamur, atque turbamur,
    sed sumus in via, in illo videlicet qui ait : Ego sum
    via (Joan. x)? Possumus et reliqua congregantes
    videre, quoniam omnia quæ scripta sunt de eo,
    divina admiratione digna referuntur: quod et nati-
    vitas illius, et nutrimenta, et virtus, et passio, et
    resurrectio non solum illo tempore, sed etiam nunc
    operentur in nobis. Quis vos, o catechumeni, in Ec-
    clesia congregavit? qui stimulus impulit, ut, relictis
    domibus, in hunc cœtum coeatis? Neque enim nos
    domus vestras singillatim circuivimus; sed omni-
    potens Pater virtute invisibili subjecit cordibus ve-
    stris, quos scit esse dignos, hunc ardorem, ut quasi
    inviti, et retractantes veniatis ad fidem, maxime
    in exordio religionis, cum veluti trepidi et paventes
    salutis fidem cum timore suscipitis. Obsecro vos, o
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    a Innuit, opinor, verba subsequentis versiculi
    45, καὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα· ὅτι ἔσται τελείωσις,
    etc. Et beata quæ credidisti, quoniam perficientur ea
    quæ dicta sunt tibi a Domino, in aliquantis sui avi
    exemplaribus ex Mariæ Virginis persona, non Eli-
    zabeth dici. Nulla vero nunc ejus lectionis vola aut
    vestigium superest.
    b Hanc postea hæresim Helvidius instauravit,
    hancque ipsam præ reliquis causam prætexuit, quod
    fratres Domini in Evangelio nominentur. Opere pre-
    tium sit S. Hieronymi vere aureum libellum contra
    hunc hæreticum recoluisse. Mox perturbatum con-
    textum nos restituimus, cum antea legeretur : quali
    mente dixerit, qui, ipse noverit, locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    PATROL. XXVI. 8
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico. Números em negrito (265-266, 267-268) indicam seções. Letras maiúsculas (A, B, C, D) marcam divisões no texto. A palavra "avi" no aparato crítico parece ser um erro de impressão para "aevi".
  </notas>
</pagina>