1085

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. HIERONYMI.

Et populus /Ethicpuym. Hoc est, quod dicitur : - A xui)? Et. quod Paulus loquitur, loquitur Christus,

thiopia preveniet manus ejus Deo (Psal. 1xvu),
Ecce. alienigenm, et Tyrus, el populus /Ethiopum,
Quo! dicitur, hoc est : llli qui ante alieni erant, illi
erant in tribulatione : qui eraat positi in corde ma-
ris. Dicitur enim de Tyro : Tyrus posita in corde
maris. lili igitur qui prius erant in iari, et fluctibus
tundebantur, postea inventi sunt in Ecelesia. Ei po-
pulus /Ethiopum. Nos quondam JEihiopes fuimus,
JEt hiopes vitiis atque peccatis ; quoniam peccata nos
nigros fecerant, sed postea audivimus ; Lavamini,
mund: estote (Isai. 1). Et diximus : Lavabis me,
et super nivem dealbabor ( Psal. 1). Nos ergo E-
lthbiopes versi sumus in candorem. Ecce alienigena,
et Tyrus, et populus /Ethiopum, hi. (uerunt illic. Ubi

Qui enim vos recipit, me recipit ( Math. x). Domi-
ngs ergo noster atque Salvator, narrat nobis et lo»
quitur, in scripturis principum suorum. Joins
narrabii in Scripturis populorum : in Scripturis san-
ctis. Quze Scriptura populis omnibus legitur, boe
est, ut omnes intelligant. Quod dicit, boc est : Sie-
ut scripserunt apostoli, sie et ipse Dominus, hoe
est, per Evangelia sua locutus es$, non ut pauci in-
telligerent, sed ut orenes. Plato scripsit in scriptura,
sed non scripsit populis, sed paucis. Vix enim in-
telligupnt tres homines. Isti vero, hoc es!, principes
Ecclesiz et principes Christi, non scripserunt pau-
cis, sed universo populo, Et principum, boc est, apo-
stolorum, et evangelistarum, horum qui fuerunt in

fueru:t? Ubi gloriosa dicta sunt de te, civilas Dei. B ea. Videte quid dicat : Qui fuerunt, non. qui sunt;

Numquid Sion dicet homo, et homo natus esi in ea?
Septuaginta interpretes iia transtulerunt : Numquid
Sion dicet homo? Spreverunt ergo muJU, nec intel-
lexerunt jois« Zióv, quid est, et addiderunt p et le»
gunt qxrtp Xi)y ipsi &y0porroc. Et hoc propterea
dicunt : quoniam sequitur : et homo natus. est in ea.
Speraverunt etiam ita debere dici : mater Sion dicet
homo, quoniam filius natus dicitur : propterea er-
rant in matris vocabulo. Dicamus ergo primum se-
eundum quod vulgo dicitur : neque enim debemus
et illam interpretationem dimittere. Dicamus ergo
et nos : Mater Sion dicet homo, et homo natus est
in ea. Isti qui nati fuerunt in. Ecclesia, alienigenz,
Tyrus, et populus /Ethiopum : isti sunt qui nascup-

vt, exceptis apostolis, quodcumque aliud postea
dicetur, abscindatur, non habeat postea auctoritatem.
Quamvis ergo sancius sit aliquis post apostolos :
quamvis disertus sit, non babet auctoritatem. Quo-
niam Dominus narrat ig scriptura populorum, ci
principum liorum qui fuerunt in ea.

Sicut letantium. omnium, habitatio est. in te. Pro-
pheta loquitur ad Ecclesiam, et dicit ei ; Sicut [a-
tantium omnium habitatio est in te, Quare non dixit:
letagiwin. omnium habitatio eat in te : sed dixit, sicul
letantium omnium ? Dicitur iu alio. psalmo : In con-
veriendo Dominus captivitatem Sion, facli sumus
sicut consolati ( Psal. cxx« ), et non dixil, consolati.
Sic et in isto loco dicit ; Sicut Lrtant:um omaium hubi-

tur in Ecclesia : eredunt in Ecclesiam, et nascuntur C tatio inte. Woc totum quarc dixit ? Quoniam in praseati

in Ecclesia. Nisi enim baptizati fuerint, filii Eccle-
si» non erunt. Isti vero qui baptizati sunj in Eccle-
sia, matrem appellant Ecclesiam. Dicamus, et se-
cundum Hebraicam Veritatem : Numquid Sion dicet
homo, et homo natus est in. ea ? Quod dicit, lioc esi,
quis poterit nuntiare Sion? quis ei poterjl puntiare
hominum : quoniam homo nascetur in ea, et ipse
salvabit eam? Hoc est, nullus hominum potest ei
nuntiare, quia Sion salvetur in homine qui iu ea
nascitur. Et homo natus est in ea. Quis est jste homo?
Et ipse fundavit eam Altissimus. Respondeant Ariani:
quoniam dicunt Altissimum solum Patrem esse ;
ecce hie de Filio dicitur ; Et ipse fundavit eam. Al-
tissimus. Non dixit : Filius Dei, qui erat in principio
spud Patrem, Sed quid dixit? Homo natus esl in ea,
et ipsé [undavit eam Altissimus. Si autem, Altissimus
dicitur, quanto magis verbum Dei!

Dominus narrabit in scriptura. populorum, et priu-
cipum horum qui fuerunt in ea. Non dixit, qui supt in
en, sed qui fuerunt in ea. Dominus narrabit ; et quo
modo narrabit? Non verbo, sed seriptura. In cujus
scriptura? Io populorum. Non sufficit jn populorum,
Sed etiam principum dicit. Et quorum principum ?
Qui sunt in ea. Non dixit hoc, sed qui fuerunt in ea.
Videle ergo quomodo Scriptura sancta sacramentig
plena est. Legimus apostolum Paulum : legimus Pe-
turum, et legimus illum dicentem ; Àn experimentum
ejus quaeritis, qui in me loquitur Christus (1I Cor.

siculo quamvis aliquis sanctus si, quamvis reuun-
tiet saeculo, non habet perfectam victoriam. Debique
dicitur in Evangelio : Beati qui lugent , quoniam
ipsi consolabuntur ( Matth. v). Si autem dictum est:
Beati qui flent, quoniam ipsi ridebunt : mauifestuua
esl, quoniam ig praseuti seculo non est certa lztitis:
ergo 1ze5ilia nostra quasi. letitia est. Habitatio in 4.
Videte quid dicat, ut aliquis numquam recedat ab Ee:
clesja. Scire debemus, quoniam quod interpretati su-
nus de Ecclesia, potest et intelligi de anima noelra,
Si enim Sion interpretatur specula, anima autem uox
stra, nou aliter, nisi semper sublimiora copsideral :
vera Ecclesia verum templum Christi non est, uisi
anima bumana. Ecclesia Christi noa est alia, visi
anima credentium in Chris:um. Vos, inquit, esi
templum Dei, et spiritus Dei habitat io vobis (1 Cor.
y). Fundamenta ejus in. montibus. sanctis, hoc est,
Dei fundamenta nos sunt, niei in tuontibus sanctis, ia
dogmatibus anima eredentis. Diligit Dominus porits
Sion. llabet Sion nosua plurimas. portas, quas 8i
aperuimus, ingreditur ad nos sponsus, et dormit no-
biscum. Denique ipse dicil : Ecce ego slo ante o6tiUM,
et pulso : Si quis mihi aperuerit, intrabo et ctnabe
cuim ipse( Apoc. ni ). Gloriosa dicta suut de te, cieiits
Dei. Civitas non est unum ediüeium, sed in mulis
zedificiis consistit. Sie e& Bion nostre, uisi plures vi"
tutes habuerit, civitas Dei non erit, Memor ero Rod
el Babylonis ecientium me. lila que quondam ers! 'e

Digitized by Google

