1089

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXVIII.

1090

pulo scilicet. Zn potentem. 1d. est, super diabolum, A ostenditur, ut nullus sine spe recuperationis ab Ee-

qui opprimeret superbiam ejus. Et exaltavi electum
de plebe mea. Christum Dominum. Qui propterea
electus de populo dicitur : quia carnem assumpsit ex
homine. .

Inveni David servum meum. luvenit eum : elegit
utique, ut ex ejus genere assumeret carnem. Quod
autem ait, servum, Apostolus explanat : Non rapinam
arbitratus est esse se cequalem Deo : sed formam
servi accepit (Philipp. n). Oleo sancto meo unzi eum.
Non tristi et corrupto, scd pleno letitia, et sanctitate.

Manus enim mea auxiliabitur ei : et brachium meum
con[ortabit eum. ln assumpto corpore.

Nihil proficiet inimfrus m eo. Diabolus scilicet. Et
filius iniquitatis non apponet nocere ei. Judas traditor,

clesia arceatur : quia sicut severitos divina terret,
arguente justitia : ita pietas reparat, moderante
clementia.

Semel juravi in sancto meo. In bomine illo Domi-
nico. Si David mentiar. Nullo enim mendacio cir-
cumscribitur Deus : sicutait evangelista : Iota unum
aut unus aper non preteribit a lege, donec omnia
fiant (Matt. v). Semen ejus in eternum manebit. Po-
pulus acquisitus. Et thronus ejus sicut sol in conspe-
ctu meo. Ipsam Ecclesiam in claritate futurz beati-
tudinis permanere, iterum atque iterum promittit.
Et sicut. luna. perfecta. in ternum. Tota. lucida, tota
perfecta : ni] obscuritatis continens in se. Et testis
in eclo fidelis. lpse Christus Dominus, qui fidele

qui merito filius iniquitatis, id est diaboli, dicitur: B testimonium reddidit de opere Patris in mundo, in

quia diabolus intravit in cor ejus , ut traderet
Christum.

Et conscindam a. facie ipsius inimicos ejus. Jadzeos
utique, qui s:epo a Domino confusi tamquam conscissi
gladiis, discedebant a conspectu ejus. Et audientes
eum in [ugam convertam. De doemonibus dicit iniquis :
qui ceram ;eo szpius fugiebant, clamantes : Quid
venisti ante tempus torquere nos ? Scimus quia tu es
Filius Dei (Matih. vim).

Et veritas mea, el misericordia mea cum ipso. Ve-
ritas, quia ea qux» a me audiviL, loquitur. Miseri-
cordia, quia sanat infirmos, tam in mente quam in
corpore. Et in nomine meo exaltabitur cornu ejus.
Fortitudo Ecclesix sanguine suo redemptz.

celos est evehendus. Hinc ad Patrem vox apostolica.

Tu vero repulisti et desperisti. Quia separamur a
rege nostro, dum patitur. Distulisti Christum tuum,
Tradendo eum inimicis.

Avertisti testamentum servi tui. Per quod promi-
serat nos secum regnare. Profanasti in terra san- '
ciwarium ejus. Promiseras enim quod non dares san«
ctum tuum videre corruptionem, et nunc jam in
sepulcro tegitur.

Deduxisti omnes sepes ejus. Verba Legis et prophe-
tarum in quibus retinebatur. Posuisti. firmamentum
ejus formidinem. Nos qui eum audiebamus cum do-
ceret turbas.

Diripuerunt eum. omnes transeuntes viam. "'Trans-

Et ponam in mari manum ejus. Ostendam opera C eunt enim illum qui dixit : Ego sum via, et veritas,

ejus mundo. Et in. fluminibus dexteram ejus. Super
principatus et potestates mundi.

&. Jpse invocabit me, Pater meus es tu : Deus meus et
ausceptor salutis meg. S:epius eum invocasse Pairem
Deum, in Evangeliis legimus : sicut illud est: Pater,
clarifica me apud temelipsum ( Joan. xvir). Et ite-
rui : Pater, in manus tuas commeudo spiritum
meum (Luc. xxm). Deus meus. Deus autem vocat
cum dicit : Deus, Deus meus, utquid me dereliquisti?
et multa alia.

Kt ego primogenitum ponam illud excelsum pre re-
gibus terre. Est enim Dominus Jesus primogenitus
ex mortuis ( Coloss. 1) : sicut ait Apostolus : Excel-
sus facius, colos ascendens : regna mundi cuncta
subjiciens.

In cternum. servabo. illi misericordiam meam, ét
testamentum. meum fidele ipsi. In Ecclesia quam per
misericordiam, et testamentum pr:zeceptorum suo-
rum redemit, bzec in ea perpetualiter conservantur.

Et ponam in seculum saculi semen cjus, et thronum
ejus aicut dies coeli. Congregatio enim sanctorum
quz in Ecclesia est, in qua Deus tamquam in tlirono
yesidet, sicut sol fulgebit in regno Patris.

Si autem dereliquerint. filii ejus legem. meam, etc.
Quod derelictores legis, judiciorum oblitores, pro-
fsnatores justificationum , mandatorumque trans-
gressores, in virga, id est, in disciplina Dei corri-
piantur, et misericordia divina non auferatur : illud

el vita ( Joan. xiv) : cum vel vestimenta ejus divi-
dunt, vel corpus clavis, et mucrone confodiunt. Fa-
etus est opprobrium vicinis suis, Judzis, ac principibus
sacerdotum, qui dicebant : Vah! qui destruebas tem-
plum Dei, et post triduum rexdi(icas illud : descende
de cruce ( Matt, xxvi).

Exaltasti dexteram deprimentium eum. Cum humi-
lias eum in mortem. Letificasti omnes inimicos ejus.
Pilatum cum gentibus et Judzis.

Avertisti adjutorium. gladii ejus. Cum non profuit
Judais sermo przedicationis illius, Et non es auailia-
(uis ei in bello. In conflictu utique passionis.

Destruxisti eum ab. emundatione. Si enim alligata
fuisset munditia ejus, non utique vestimenta ejus

D nostra facinora inquinassent : sicut ipse ait : Asper-

sus est sanguis eorum super vestimenta mea, et
omnia indumenta mea inquinavi (Isai. Lii). Nam et
inter iniquos deputatus, et cum latronibus crucifixus
est. Et sedem ejus in terra collisisti. Sanctorum ani-
mas super quas quiescebat; quz conturbabantur de
obitu ejus.

Minorasti dies temporis ejus. Dies illius sunt dimi.
nuti, ut velocius remearet ad Patrem, Per(udisti eum
confusione. Confusione utique mortis. Hzc dicebant
apostoli, ignorantes eum a mortuis debere resur-
gere. Quod autem hoc nescirent, evangelista comme-

. morat. Nam de dilecto discipulo ait : Nondum enim
sciebat Scripturas : quia oporteret illum a mortuis

Digitized by Google
