1069

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXIII.

10:0

Jj Lj LH . LE 4 "
et eztera nomina? Quoniam ergo venerunt contra po- A mentum , sed, stipulam; quod dicit, hoc est : si

pulum tuum,videamus quid eis imprecetur Psalmista.

Fac illis sicut. Madian et Sisare , sicut Jabin. Lc-
gistis in Judicum libro : lste est Madian quem expu-
gnavit Gedeon (Judic. vit et vin). Jabin, et Sisara isti
sunt, quos expugnavit Debbora et Baracb (Judic. tv).
In torrente. Cison. disperiunt in. Endor. Debbora et
Barach ifterfecerunt Sisaram principem militiz.
Ergo quod dicit, videte quid sit : Domine, quantam
habent superbiam ! quoniam cum tanto veniunt
exercitu, quoniam Nabuchodonosor habent princi-
pem Assyriorum : quoniam facti sunt in adjuto-
rium filiis Lot : quoniam hoc agunt quod agunt
demones: quoniam superbia ipsorum usque ad te
elevata est: propterea te deprecor, ut ad ignominia
Suam, non a viro viucantur, sed a muliere. Facti
sunt ut stereus terre. Qui? Madian, et Sisara, et Jabin.
Isti tres facti sunt, sicul stercus terrz. Madian in-
terpretatur relinquens judicium : (Quicumque pugnat
contra populum meum, non cogitat futurum esse ju-
dicium. Sisara interpretatur equi visio. Isti qui pu-
gnant conira populum tuum , non sunt dc grege t«0,
el de pecoribus tuis, sed de equis qui insaniunt. iu
feminas. lsti ergo equi sewper parati in prelium
sunt. Sicut Jabin. Jabin iuterpret;tur | intellectus.
Qui sibi in sua sapientia confidunt , et non in gloria
Dei. Facti sunt ui. stercus terre. Mli qui gloriabantue
ini exercitu , qui habebant principem Assur, et dice-
bant : In celum ascendam, non solum in terram
ceciderunt, sed in terra stercus facti suut.

Pone principes eorun. Quorum? Qui pugnant contra
populum tuum. Sicut Üreb et Zeb,et Zebee, et Salmana.
Ümnes principes eorum. Legisse vos puto historiam in
Judicum libro : quoniam Gedeon qui vocatur alio no-
mine Jerobaal, pro populo Dei pugnans, hos qua-
tuor reges vicerit etinterfecerit eos (Judic. v1 el vit).

Videte quales sunt. principes Madianitarum , «quí
reliquerunt judicium Dei : Oreb , et Zeb, et Zebee, et
Salmana. Quis putat in istis verbis esse mysteria
Salvatoris? Legunt hoc philosophi, et irrident. Le-
gunt rhetores, et putant esse deliramenta. Non so-
lum autem rhetores, sed et Judi non habent cla-
vem scientie : quoniam velamen positum est aute
Oculos eorum. Oreb interpretatur foramen, in quo
€oluber ingreditur. Zeb interpretatur upus. Videte

nomina principum adversariorum Christi. Zebee, »

hostia, hoc est, quos lupus suffocaverit. Et Salmana,
perfecti in malitia. Videte ergo nominum sacramenta.

Qui dixerunt : hareditate possideamus sanctuarium
Dei. Dixerunt , sed non perfecerunt : quia Dominus
pugnabat pro populo suo.

Deus meus, pone illos ut rotam. Videte clementiam
prophete : Non precatur contra eos, sed pro eis.
Videte quid dicat: Deus meus, qui Deus es omnium,
meus proprie Deus. Deus meus, pone illos ut rotam.
Qul qaasi fundamentum habent íi malitia : non ha-
beant fundamentum, sed vacillent, et non stent in
malitia. Sicut atipalam ante. faciem venti , sicut ignis
qui comburit silvam. Sícut stipulam : non sicut (ru-

quis est in eis stipula et palea, pereat. Sicut iguis qui
comburit silvam. Non dixit, arbores frugiferas ; sed,
silvam, quie non habet. fruges. Si quis ergo stipula
est, et non habet frumentum : si quis silva est, et
non habet fruges, hic pereat. Sicut flamma combu-
vens montes, Superbia in eis pereat.

[Ha persequerisillosin tempestate tua, etiniratua. Quid?
Occides eos? Non : sed, T urbabis eos. Ut salventur.

Imple facies eorum ignominia. Ut confundantur.
Quare hoc? Ut quaerant nómen tuum, Domine, Vide-
tis ergo quia non contra eos, sed pro salute ipsorum de-
precatur. Denique etin sequentibus videte quid dicat :

Erubescant et. conturbentur. in seculum seculi , et
confundantur et pereant. Pereant secundum hoe quod

B mali sunt, et salvetur quod bonum est. Denique vi-
dete, quoniam perditio hic non abolitionem sonat,
sed salutem. Qui sequitur.

Ei cognoscant quia. nomen tibi Dominus : tu. solus
Alissimus in omni terra. Erigat se qui vult ut eriga-
tur. Nos dicamus : Tu solus Altissimus in omni terra.
Quontunvis aliquis exaltetur, nus habeamus Deum,
cui excelsius nomen est, cui est gloria in scecula sm-
culorum. Amen.

PSALMUS LXXXII.

In fine pro torcularibus filiis Core, et Psalmus. Tres
sunt psalmi qui pro forcularibus priescribuntur,
octavus, el octogesimus, et octogesimus tertius.
Octavus presceribitur David : octogesimus vero
preseribitur Asaph : octogesimus vero tertius fi-
iis Core. Do vobis aliquam regulam, ut sciatis in
Scripturis quid observare debeatis. Quicumque
psalmus prwscribilur filiorum Core, nihil triste
habet, sed semper lta significat. Quoniam enim
Core, et Datban, et Abiron fecerunt contra Moy-
sen, et a Domino puniti suut : filii Core qui non
sunt scceuli patrem suum, zerno gaudio benedicti
suut, Quoniam auteur Core interpretatur Calva -
ría, eA manifestum est, quod Calvaria significet
locum resurrectionis : quicumque filius Core est,
filius est resurrectionis ; quicumque autem filius
resurrectionis est, nibil potest habere quod tri-
ste est.

M

Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum!
concupiscit et. deficit anima mea. in. atria. Domini.
Deinde dicitur : Beati qui habitant in domo tua. Vide
tria esse tabernacula, et atria, et ad extremum do.
mum. Quai dilecta. tabernacula tua , Domine virtu-
fum ! Quz sunt ista tabernacula ? Videamus Evange-
lium an nobis aliquam significantiam praebeat. Lo-
quitur Dominus et dicit : Facite vobis amicos de ini.
quo mammona, ut cum defeceriiis, recipiant vos in
sierna tabernacula (Luc. xvi). Videtis ergo quod
iniquum mammona in isto szculo deficit. Tamen
considerate quod iste iniqaus justitiam proparat.
Mammonva in lingua Hebrza diviti& nuncupantur :
non aurum, ut quidam putant. De iniquo mammons.
Vera est et philosophi quadam sententia : « Omnis
dives aut iniquus, aut iniqui livres est. » Propterea
dicit Dominus atque Salvator quod divites difficile
ingrediuntur in regnum colorum (Matt. xix). Dicat
aliquis : Quomodo Zachzus ingressus est in regnum
eclorum, qui dives fuit? Sed dedit divitias, et statim

Digitized by Google
