<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1055 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (I Cor. III). Si quis templum Dei violaverit, disper-
    det illum Deus. Ergo si increscentibus vitiis suc-
    cumbit anima Christiana : tunc hæreditas quæ Dei
    esse debuerat, adversario subditur, et tunc tem-
    plum Spiritui sancto dedicatum, coinquinatum a
    gentium criminibus disperditur. Posuerunt Jerusa-
    lem in pomorum custodiam. Sicut enim poma cum
    maturescere cœperint, a suis custodiuntur, matura-
    que facilius devorantur : ita et adversarius noster
    irruentibus vitiis custodit sibi consentientem ani-
    mam donec eam ad plenum voluntatis suæ consen-
    sum adducens, valeat devorare. Quamdiu enim in ea
    scintilla lucet fidei, acerba est dentibus inimici.
    Posuerunt morticina servorum tuorum escas volati-
    libus cœli : carnes sanctorum tuorum bestiis terræ.
    Effuderunt sanguinem ipsorum tamquam aquam in cir-
    cuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret. Hæc quidem
    in Jerusalem ante adventum acta sunt Salvatoris :
    sed passionem infantum figuraverunt, ubi carnes
    eorum bestiis atque volucribus, id est, persecutori-
    bus expositæ sunt, et tanta multitudo sanguinis est
    effusa, ut vix omnium sepeliri corpuscula possent.
    Circuitus autem in Jerosolymis, plorantis Ecclesiæ
    intelligitur luctus, juxta illud : Rachel plorans fi-
    lios suos, et noluit consolari, quia non sunt (Jerem.
    xxxi; Matth. II).
    Facti sumus opprobrium vicinis nostris, etc. Op-
    probrium fiunt sancti his qui prius fratres fuerant,
    et tunc separati ab Ecclesia, timentes Deum perse-
    quuntur : quod ad hæreticos refertur :
    Usquequo, Domine, irasceris in finem, accendetur
    velut ignis zelus tuus? Effunde iram tuam in gentes
    quæ te non noverunt, et in regna quæ nomen, etc. Ne
    nobis irascaris quæsumus, Domine, qui te novimus :
    sed in illos potius retorque furorem tuum, qui Chri-
    stum tuum ignorant.
    Quia comederunt Jacob, et locum ejus desolave-
    runt. Illum carnalem, qui seductus est astu inimici.
    Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum :
    cito anticipent nos misericordiæ tuæ, Domine, quia
    pauperes facti sumus nimis. Præveniat nos quæsu-
    mus, Domine, misericordia, quæ est unigenitus
    tuus, ut veniens propitietur iniquitatibus nostris, et
    eruat nos a peccatis. Pauperes enim facti sumus in
    mundo propter illum.
    Adjuva nos, Deus, salutaris noster; propter gloriam
    nominis tui, Domine, libera nos, et propitius esto pec-
    catis nostris, etc. Tunc nobis, vel adjuvas, vel pro-
    pitiaris : si claritas nominis tui, quæ in gentibus be-
    neditur, nos morte sua a morte eripiat.
    Nequando dicant gentes, ubi est Deus eorum? et in-
    notescat in nationibus coram oculis nostris. Gentes,
    sive nationes, potestates adversæ sunt, quæ invales-
    cunt adversum nos, dicentes : Ubi est Deus verax
    vester? Sicut pagani martyribus sæpe dicebant.
    Ultio sanguinis servorum tuorum qui effusus est.
    Judicium hic invocat : quo sanguis martyrum ex-
    quiratur a Domino, qui in Apocalypsi ait : Quiescite
    modicum, donec impleatur numerus conservorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    vestrorum (Apoc. VI). Introeat in conspectu tuo ge-
    mitus compeditorum. Qui te per longas lacrymas re-
    quirentes, absolvi et tecum esse desiderant.
    Secundum magnitudinem brachii tui, posside filios
    mortificatorum. Eos scilicet qui per martyrum exem-
    pla currentes, crucifixerunt se vitiis et concupis-
    centiis.
    Redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum. Ut
    non judicii pœna damnentur, sed in hoc sæculo sep-
    tuplam compositionem pœnitendo dissolvant. Sinus
    autem sæpe pectus hominis intelligitur, in quo ani-
    ma requiescit. Improperium ipsorum quod exprobra-
    verunt tibi, Domine. Tibi enim exprobrant : quia
    martyres tuos in quibus habitas, contumeliis affligunt.
    Nos autem populus tuus, et oves pascuæ tuæ. Pro-
    pter innocentiam autem, quam gerunt, oves vocan-
    tur, vel quia Christum pastorem habent. Confitebi-
    mur tibi in sæcula, et in generatione et generationem.
    Hoc est, a prophetis usque in Evangelia. Annuntia-
    bimus laudem tuam. Quia tibi est cum æterno Patre
    et Spiritu sancto honor et gloria, in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    PSALMUS LXXIX.
    In finem pro his qui commutabuntur, testimonium
    Asaph. Iste psalmus vocem continet prophetæ de-
    precantis, narrantisque magnalia Dei.
    Qui regis Israel, intende. A Deo regitur, qui mente
    videt Deum. Ergo hunc propheta intendere sibi de-
    poscit. Qui educis tamquam oves Joseph. Non illum
    Joseph, cujus typum in alio psalmo repulit : sed illum
    qui triginta argenteis a discipulo venditus, paterna
    virtute ex inferno deductus est cum grege justorum.
    Qui sedes super Cherubim. Super plenitudinem om-
    nis scientiæ. Appare. Huic mundo te videndum præ-
    be. Coram Ephraim, et Benjamin, et Manasse. Illum
    Ephraim Manassemque commemorat, quos alibi
    fortitudinem sui capitis dicit, id est, Ecclesiam vel
    apostolos. Quod autem Benjamin in medio posuit :
    significat Paulum apostolum, qui de tribu Benjamin
    descendit, cæteris apostolis sociandum (Philip. III).
    Excita potentiam tuam. Quam Ægyptiis ac filiis
    Israel ostendisti. Et veni, ut salvos facias nos. Ut sic-
    ut illos eruisti de Ægypto, ita nos salves a pote-
    state dæmonum.
    Deus, converte nos. Ad te cognoscendum. Et osten-
    de faciem tuam, et salvi erimus. Ostende Filium
    tuum, ut salvemur.
    Domine Deus virtutum, quousque irasceris super ora-
    tionem ser i tui ? Non enim irascitur, si justitiam pe-
    tamur ; sed conscientia delicti, putat etiam ab ora-
    tione irasci.
    Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis
    in lacrymis in mensura. Sæpe ob desiderium Dei,
    sive recordationem peccati, lacrymæ nobis panes,
    potusque fiunt. Quod autem ait, in mensura, illud
    indicat, ut in hac oratione, in qua peccatis absolvi
    cupimus, vel Deum videre desideramus : victus te-
    nuis accipiatur, si in precatione, non in multiloquio
    proferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Números de página 1055 e 1056 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Ortografia latina preservada (ex: hæreditas, cœperint, sæculo). "ser i" transcrito conforme espaçamento visual em "orationem ser i tui". Referências bíblicas (I Cor. III, Apoc. VI, etc.) mantidas.
  </notas>
</pagina>