1081

quod et homines? Prohibet nos ab avaritia, et ipse
de avaritia exstruit civitatem ? Ergo, diligit Dominus
portas Sion, lMlas portas duodecim Sion, mani-
festum est quod de apostolis scripsit. Super omnia
labernacula Jacob, super omnes veteres sanctos.
Hoc interim diximus secundum unum tropum.
Dicamus autem et aliter : Diligit Dominus portas
Sion. Mihi videntur porte Sion esse virtutes. Sicut
enim porte mortis sunt vitia atque peccata :
ita porte Sion videntur mihi esse virtutes. De-
nique dicit in alio loco : qui exaltas me de portis
mortis (Psalm. 1x). Si autem. port: mortis peccata
sunt : ergo porte Jerusalem virtntes.sunt. Super
omnia tabernacula Jacob. Videte quomodo Jacob,
hoc est, vetus populus, non habet fundamentum,
nec domum fundamentis positam , sed tabernacula
quz cito pertranseunt,

Gloriosa dicta suat de te, civitas Dei. Ergohoc quod
dictum est , fundamenta ejus in montibus sanctis, pos-
sumus et de Deo dicere. Possumus autem et hoc di-
cere: Gloriosa dicta sunide te, civitas Dei. Quse est ista
civitas ubi dieta sunt gloriosa ? In omnibus proplietis
dictum est de hac civitate. Isaias dicit : Exsurge, ex-
surge, Jerusalem, induere fortitudinem brachii tui
(Isai. 111). Iterum ipse 1sai»s : Ego civitas firma, ci-
vitas qux» non oppugnatur. Dicit et David : Fluminis
linpetus l:etificat civitatem Dei (Psal. xLv). Et in alio
loco : Domine, in civitate tua. bnagines eorum dis-
sipabis ( Psal. Lx xn). Et Salvator gloriosa locutus est
de hac civitate. Non potest abscondi civitas super
montem posita (Mat, v).

Memor ero Raab, et Babylonis, scientium me. Quo-
niam dixit : gloriosa dicta. sunt de te, civitas Dei,
et tamen ipsam civitatem Ecclesiam intelligimus de
gentibus congregatam, propterea nunc de vocalione
gentium dicitur : Memor ero Raab, et Babylonis
scientium me. Quicumque peccator est, securus sit.
Dominus memor fuit Raab. Securum dixi , si rever-
tatur ad Dominum. Ceterum securitas sine lacry-
mis , non babet remedium. Memor ero Raab. Raab
illius meretricis quz suscepit exploratores Jesu :
quae erat in Jericho, quo venerat Jesus , et misit
duos exploratores Jericho (Josue u). Mundus iste,
qui in septem diebus subvertitur, vult interficerc
exploratores. Et cum ille cupiat interficere explo-
ratores, sola meretrix Raab suscepit. Et suscepit
eos non in inferieri loco, sed in ceenaculo. Dicamus
ergo primum secundum quod vulgo dicitur : neque
enim debemus et illam interpretationem dimittere.
Et suscepit eos non in inferiori loco, sed in cona-
culo. In domate, hoc est, in sublimitate fidei su»,
et abscondit eos in lino, hoc est, in stupa lini. Hoc
interim. diximus secundum historiam, et videtis
quomodo de ipsa historia paulatim ad mystica ascen-
dimus sacramenta. Jesus dux, qui populum eduxe-
rat de Egypto : Jesus dux, qui interpretatur Sal-
valor, Mose mortuo, et sepulto in terra Moab, in
terra Árabize, hoc est, Lege mortua, in Evange-
lium cupit inducere populum suum. Emittit duos

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM, LXXXVI.

1083

AÀ exploratores Jericho. Duos exploratores, unum in
circumcisionem, alium in gentibus, Petrum et Pau-
lum. Jericho qu:erit eos occidere : illa eos suscepit
meretrir, Ecclesia de gentibus congregata. Credit
in Jesum , et quos volebat Jericho interficere, ipsa
salvat in domate suo. Et ponit eos in domate suo,
in excelsa fide sua, et abscondit eos in lini calamo.
Licet meretrix sit, tamen ponit eos in lino. Linum
multo labore , et diligentia in candorem venit. Sci-
tis ipsi, quoniam linum de terra nascitur, et cum
in terra natum fuerit, nigrum est : nullam speciem
habet, nnllum usum. Primum ergo tollitur de ter-
ra, frangitur, deinde torquetur, postea lavatur,
deinde tunditur, deinde plectitur , et multa cura et
labore vix venit ad candorem. Ergo hoc dicitur,

B quod ista quidem. meretrix suscepit exploratores in
lino suo, ut illi exploratores linum ipsius verterent
in candorem. Quid igitur ? Dat illis consilium , et
sic dicit : Exspectate his tribus diebus. Non erat
una dies, non duo, nisi tres dies. Videte quid
dicat. Exspectate tribus diebus. Non nominat tres
noctes, sed tres dies : quia illuminatum habebat
cor. Et deinde dicit post tres dies. Et quid dicit :
Nolite, inquit, ire per campestria, sed in montana
conscendite. Ecclesi: enim fides non est in vallibus,
sed in montibus constituta. Jericbo ergo postea sub-
vertitur ab Jesu, et ista sola meretrix reservatur
incolumis. £rgo hoc dicitur : Memor ero Raab, hoc
est, quie suscepit exploratores meos, et ego in die
judicii memor ero ejus. Memor ero ftaab. Raab quid

C interpretatur ? diximus secundum historiam : dica-

mus et secundum nominis interpretationem. Juxta
anagogen Ra»b dupliciter interpretatur. Aut inter-
pretatur latitudo : aut certe interpretatur superbia,
Ergo videte quid dicat. Illa qux: quondam ambula-
bat in lata et spatiosa via qux: ducit ad mortem
( Math. vir) : illa quz superba erat , et habebat imi-
petum ad ruinam, postea conversa est in humilita-
tem. Memor ero Raab , et. Babylonis. Babylon inter-
pretatur confusio. Videte quid dicat : Non solum Raab
memor ero, sed eam Babylonis : quicumque
anima a3 vitiis peccatisque coufusa est. Et Batylonis
scientium me. Videte quid dicat : Licet aliquis ltaab
fuerit , licet Babylon fuerit : tamen memor ero qui-
cumque me scierit. Ergo si fuerimus Raab, et

D Babylon, etiam debemus esse securi, et dicere :

Deus dixit : memor ero Raab, et Babylonis. Sed
videte quid sequitur : Scieutiwm me. Fuerunt Raab
et Babylon, sed postca conversi suut ad me. Memor
ero Raab et Babylonis scientium me. lla qux quon-
dam erat in latitudine peccatorum , ascendit postea
ad memoriam Dei. llucusque quasi per :nigma lo-
culus est : nune vero apertius loquitur ad vocatio-
nem gentium. Videte enim quid dicat :

Ecce alienigene et Tyrus, et populus /Ethiopum, hi
fuerunt. illic. Alienigenas vocat ad distinctionem
Israel. Nos enim sumus alienigenze, et Tyrus. Tyrus
iuterpretatur tribulatio, hoc est, sor : et populus JE-
tliiopum niger, el in peccatorum sordibus involutus,

Digitized by Google
