1087

Elongasti a me amicum et proximum. Proximus est,
qui facit misericordiam : qui mecum non est inventus:
Ei notos meos a. miseria. Pre confusione passionis,
etiam ipsi apostoli elongati sunt a me. Hinc jam
descendens ad infernum, de manu alligati fortis, spo-
lia reportans, pravenit malutina ejus operatio Pa-
trem : cum mane resurgens apparuit multis. Quem
nos supplices deprecamur, ut plebem sua passione
2 laqueo inferni liberam, sua fortitudine roborare,
ac desecundx» mortis nexibus dignetur absolvere :

ut expediti ac liberi, regno ejus mereamur adjungi. -

Ipsi gloria et imperium cum eterno Patre et Syi-
ritu sancto in cuncta s:ecula sxculorum. Ámen.

PSALMUS LXXXVIII.

Intellectus. AEthan Israelite. Iste psalmus in multis
vocibus continetur. Habet enim vocem Patris ad
Filium, Filii ad Patrem : Ecclesis, ipsiusque pro-
phetz, vel apostolorum. Ex prophetica ergo voco
sic inchoat ad Patrem :

Miüsericordias Domini in ternum. cantabo. Illas
misericordias, quibus hominem peccato mortuum
dignatus es visitare per Filium.

- A generatione. et. generatione, À veteri in. novo
Testamento. Annuntiabo veritatem. tuam. Christum
tuum. In ore meo. In,quo confessio fit ad salutem.

Quoniam dixisti : in eternum misericordia. edifica-
bitur. Sewper enim. miseratio tua. sublimatur, et
numquam destruitur. [n celis preparabitur veritas
tua, In apostolis przedestinatur. Hinc vox Patris :

Dispósui testamentum meum electis meis. Doctoribus
Ecclesiarum, ut acquisitos per gratiam populos, vel do-
ceant, velinforment: Juravi David servo meo. Dei quippe
juratio, promissionis est confirmatio. David servo meo,
id est, Christo Domino: qui ex genere David carnem
assumpsit. Usque in eternum preparabo semen tuum,
In credentibus Ecclesia.

Et adificabo in generatione, et generationem sedem
iuam. Ipsam Ecclesiam in qua ceu rex sedebis in
sternum. Iterum propheta ait :

Confitebuntur. celi mirabilia tua, Domine : etenim
veritatem tuam in Ecclesia sanctorum. Apostoli enim
prodicabunt Jesum Christum, et quie per eum ope-
raris in congregatione sanctorum.

Quoniam quis in. nubibus cquabitur. Domino? In
prophetis utique. Aut quis similis erit Domino in filiis
Dei? Multi sunt filii Dei per adoptionem : sed nullus
unigenito Filio vero Deo potest assimilari.

Deus, qui glorificatur in. consilio sanclorum. Pa-
racleuus scilicet, qui ip congregatione apostolica ado-
randus erat, :equalis esse Patri ac Filio prxedicatnr.
Nam et Dominus Jesus Christus cum Patre et Spi-
ritu sancto, una subsistit omnipotentia. Magnus el
horrendus super omnes qui in circuitu ejus sunt. Qui
ei per innocentiam vit: appropinquare nieruerunt.

Domine Deus virtutum, quis similis tibi? Potentia et
virtute. Potens es, Domine, et veritas tua. in circuitu
tuo. lli de quibus ipse qui es veritas, ais : Pater volo,
ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvii).

— Tu, dominaberis potestati maris, ilujus seculi po.

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1033

A testatibus. Moin autem. (Iuctuum. ejus. tu. mitigas.
Tentationes quas commovent servis Luis.

Tu humiliasti sicut vulneratum. superbum.  Disbo-
lum, qui clavis erucis tuze sauciatus, humiliatus est
in spoliis. Tu in virtute brachii tui. dispersisti inini-
cos tuos, Satellites ejus.

Tui sunt coli, et tua est terra. Apostoli vel reliqui
sancti : qui in terris positi, celestem vitam agunt.
Ürbem terrarum et plenitudinem ejus tu fundasti. Haud
dubium est liujus mundi plenitudinem a te procrea-
tam. Sed et illam vivorum terram, in qua plenitudo
sanctitatis, te introducente, inhabitabit, tu praparasti
electis tuis. Aquilonem et mare Iu creasti. Aquilo Àn-
tichristus intelligitur. De quo ait Deus ad Jeremiam:
Ab aquilone pandetur malum super cunctos habila-
B tores terro (Jerem. 1).

Thabor, et Hermon in nomine tuo exsultabunt. Her
mon, inquam, anathema interpretatur : sicut in qui-
üragesimo primo exposuimus psalmo. Thabor vero
veniens lumen, vel veniat lux. Igitur iste qui vel opt-
tive, vel prophetice advenire pronuntiatur lumen,
vetus intelligitur Testamentum. llle vero qui an-
thema, id est, perditionem profert, novum  Tests-
mentum ostendit, in quo peccata anathematizari ju-
bentur, dicente Domino : Nisi poenitentiam  egerilis,
omnes similiter peribitis. Exsullent ergo ambo in
nomine Domini : cum vel ille lumen mundi venire
vaticinatur : vel iste eum in ipso mundo jam lucere,
signis virtutibusque demonstrat. Tuum brachium cum
potentia. Fortitudo tua cum ea qua volueris, efficacia

C prevalebit.

Firmetur manus tua. Opera quie facis in mundo.
Et exaltetur dextera (ua. Majestas tua, vel Ecclesia
in gentibus acquisita. Justitia et judicium preparalio
sedis tuc, Nisi quis prius justitiam judiciumque fe-
cerit, non potest effici sedes tua.

Misericordia et veritas praecedunt faciem wan.
Ubi enim misericordia ae veritas comitantur, illie
et inspectio faeiei tuz& convertitur. Beatus pops
qui scit jubilationem. Spiriwalem utique jubilado-
nem, per quam mundi nequiti& collidentur : sicul
quondam ad jubilationera Jesu, et sacerdotum, Jeri-
chg corruit, mundi figuram tenens (Josue).

Domine, in lumine vullus tui ambulabunt. In illo-
minatione utique Spiritus sancti. Et in nomine tw

D exiultabunt tota die. In nomine illo novo quod bent-
dicitur in terris, id est, Christiano. Et in twa justitia
exallabuntur. Sequentes otque custodientes eam.

Quoniam gloria virtutis eorum tu es. In. te enim ge
riantur, et non in alio. Et in. beneplacito tuo. ezall?-
bitur cornu nostrum. Sicut enim eis beneplacita fut-
runt praecepta tua : ita tibi beneplacitum est, ul it
te exaltetur virtus eorum.

Quoniam Domini est assumptio nostra. Carnis uti-
que. Et eancti Jsrael regis nostri. Ipsius Domini no*
tri Jesu Christi, qui in Ecelesia reguat. [line iterug
propheta ad Patrem loquitur :

Tunc locutus es. in. visione sanctis tuis. Prophetis,
reliquisque electis, Et dixisti, posui adjtorium. pe.

Digitized by Google
