<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXIX. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    vertimini ad me, filii, revertentes, et ego sanabo. A
    contritiones vestras (Ezech. XVIII; Osee, XIV). Et
    dixisti, convertimini, filii hominum.
    Quoniam mille anni ante oculos tuos, tamquam dies
    una quæ præteriit. Et custodia in nocte quæ pro nihilo
    habentur eorum anni erunt. Debemus secundum his-
    toriam scire, quia nox in quatuor vigilias dividitur.
    Denique et in Evangelio dicitur : In quarta autem
    vigilia (Matt. XIV, et Marc. IV). Una ergo vigilia tres
    horæ sunt. Nox ergo dividitur in quatuor vigilias.
    Denique milites quatuor stationes habent, quando
    vigilant, et excubant, et serviunt. Videte ergo quid
    dicat. O brevis nostræ æternitas! Adam ille propaga-
    tor noster qui vixit nongentis et triginta annis :
    etiam ille Mathusalem, qui vixit nongentis, et sexa-
    ginta quinque annis (Gen. V); fac, quod vixerit mille,
    ad comparationem æternitatis tuæ, quod grande
    fuerit, breve est. Quid enim potest grande esse
    quod finem habet? Mille anni nostri antequam of-
    fenderemus, una dies apud te erat. Quid dico una
    dies? Una vigilia. Vide quid dicat : Dignatus es pro
    nostra salute descendere : fudisti pro nobis sangui-
    nem : ne patiaris perire nos, et mori in humilitate.
    Ipse dixisti : Cum exaltatus fuero, omnia traham ad
    me (Joan. XII). Exaltatus es et exaltasti nos : noli
    derelinquere, ut contrahamur.
    Mane sicut herba transeat : mane floreat et pertrans-
    eat : vespere decidat, induret et arescat. O mysteria
    Scripturarum! Mane sicut herba transeat. Loquitur
    Dominus noster atque Salvator in Evangelio de fœno
    quod in una die oritur, et una die arescit (Matt. VI).
    Quomodo herba quæ viret et floret, mane videtur
    quasi flos esse et virens : cæterum sol cum venerit
    et texerit illud, ad vesperam quasi demarcescit, et
    decidit, sic et omnis vita nostra quasi flos videtur
    esse cum viret et arescit. Vidistis ante decem annos
    adolescentulum. Nihil illo pulchrius : huc illucque
    currebat. Si eum nunc aspexeris, videtur in senec-
    tute quasi mortuus. Licet vivat senectute, tamen
    adolescentia periit. Mane sicut herba transeat, hoc
    est, juventus nostra : Ipsum est enim mane. Sicut
    herba transeat : mane floreat, et transeat. Floremus
    in adolescentia : arescimus in senectute. Vespere
    decidat, induret et arescat.
    Quia defecimus in ira tua, et in furore tuo turbati
    sumus. Nongentis triginta annis ante vivebamus,
    usque ad mille fere veneramus. Ecce in brevem vi-
    tam vita nostra contracta est.
    Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo. Nihil
    te celat, hoc est, peccata nostra, nec nox celat, nec
    involutum tenebræ. Omnia apud te lucent. Sæculum
    nostrum in illuminatione vultus tui. Melius habetur in
    Hebraico : Vita nostra in illuminatione vultus tui.
    Quidquid agimus, quidquid in secreto nos facere
    putamus, patet in oculis tuis.
    Quoniam omnes dies nostri defecerunt. Cucurrit
    ætas : et dum ignoramus, graviter perimus. Et hoc
    ipsum quod loquimur, de morte est, et non intelli-
    gimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Anni nostri sicut aranea meditabuntur. Videte quid
    dicat. Quomodo aranea quasi mittit fila, et huc
    illucque discurrit, et texit tota die, et labor quidem
    grandis est, sed effectus nullus est, sic et vita ho-
    minum huc illucque discurrit. Possessiones quæri-
    mus, divitias appetimus, procreamus filios, labora-
    mus, in regna sustollimur, et omnia facimus, et non
    intelligimus, quia araneæ telam teximus.
    Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta annis.
    Ubi sunt mille anni? In septuaginta annis contracti
    sumus. Si autem multum, octoginta. Si autem plus
    vixerimus, jam non est vita, sed mors.
    Si autem in potentatibus, octoginta anni. Quem
    enim invenies octogenarium esse et sanum? Dicit et
    Græca sententia : senectus ipsa morbus est. Et am-
    plius eorum labor et dolor. Quidquid plus fuerit, non
    est vita, sed dolor. Hoc interim diximus secundum
    historiam. Cæterum dicamus secundum anagogen.
    Et omnis quidem psalmus recipit tropologiam, et
    poteram nunc per singulos versiculos currere, et
    spiritualem intelligentiam in singulis dicere, sed
    hora excludimur. Uno tamen versiculo quasi gus-
    tum vobis do spiritualis intelligentiæ, ut quidquid
    hic tacuero, putetis hic dictum esse. Dies annorum
    nostrorum in ipsis septuaginta annis. Septuaginta
    anni, septem decades sunt, et octoginta anni, octo
    decades sunt. Videte ergo quomodo septimus, et
    octavus numerus prædicatur. Et quomodo diximus :
    tu refugium factus es nobis in generatione et ge-
    nerationem, et in veteri et in novo Testamento :
    propterea nunc et septimum et octavum numerum
    ponit. Hoc dicit in Ecclesiaste : Da partem septem,
    et da partem octo (Eccle. XI). Propterea et quindecim sunt graduum psalmi, hoc est, septem et octo :
    quindecim pariter nos ducunt ad regna cœlorum :
    Denique postquam septimus graduum psalmus ex-
    pletus est, quid dicitur in scriptura ipsius psalmi?
    Psalmus, inquit, Salomonis, qui exstruxerat vete-
    rem domum. Et quid dicit : Nisi Dominus ædifica-
    verit domum, in vanum laboraverunt, qui ædificant
    eam (Psal. CXXVI). Quid ergo dicit ipse Salomon,
    qui præscribitur in ipso titulo? Ergo ædificavi tem-
    plum, sed nisi octavus numerus ædificaverit, in va-
    num est domus ædificata. Legimus et in Evangelio
    secundum Matthæum : Beati pauperes : Beati mites :
    Beati esurientes, et sitientes, et cætera, et sunt octo
    Beatitudines (Matt. V). Ergo Dominus noster octo-
    nario numero conclusit Evangelium. Denique nus-
    quam invenimus octo pariter Beatitudines, nisi in
    Evangelio. Octonario numero, hoc est, in die resur-
    rectionis. Dies annorum nostrorum in ipsis septua-
    ginta annis. Vultis ostendam vobis interim quod
    septimus et octavus numerus continent plurima
    sacramenta? Legamus Ezechiem, et in una porta
    dicitur : Et ingredietur, inquit, per portam orientis
    in templum quod ædificatur. In Ezechiel, in extrema
    parte : Et ascendet, inquit, sacerdos primum, per
    septem et octo gradus. Et fieri poterat, ut in ea
    porta, et septem essent gradus et octo. Sed videte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1093-1094) do Breviarium in Psalmos. Texto em latim com citações bíblicas. Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>