1059

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

3060

lesterna aurum colligebas, hodie projicis : no:ne A Divertit ab oneribus dorsum ejus. Quam grandia atte

apud ignotos videris insanus? Denique el apostoli
quando Spiritus sanctus descenderat super eos, et
impleverat eos, et loquebantur linguis variis,
propterea dicebantur musto pleni (Act. n). Multa
sunt qux dicantur de vini mysterio, et de ebrietate.
In finem, pro torcularibus, Asaph. Octavus psal.
mius, ei octogesimus, et octogesimus terlius. Nul-
ius alius habere poterat torcularis numeros, nisi
Oclavus, et octogesimus, et oclogesimus tertius.
Octavus dies resurreciiouis in singulari numero.
Rursum in octo decadibus, octogesimus alius
major numerus. Videtis ergo quoniam hiec toreu-
laria non prascribuntur, nisi in die resurrectionis,
ociava, et octogesima. Dicat aliquis : Quare postea
dicitur in octogesimo tertio torcularia? Hzc tor-
€ularia ad Trinitatis mysterium pertinent. Prop-
terea et tres sunt chorodidaseali. In «octavo
psalmo, David; in octogesimo, Asaph ; in octoge-
Simo tertio, filii Core. Üctavua est David, qui in-
terpretatur fortis manu. Prima enim nostra victo-
ria, pugnom habet stque luctam.  Propierea
dicitur fortis manu David. Secunda vero, fioc est,
in octogesimo Asaph. Asaph autem interpretatur
Synagoga. In octavo ergo vineimus, et in octoge-
simo cum Domino congregamur. 1n octogesimo
vero tertio filiorum Gore. Core, interpretatur Cal -
varia. Asceude, Calve ; ascende, Calve (IV fteg. 1).
Hxc dicebant etiom pueri Elis.eo, quoniam passus
fuerat in loco Calvariz. Multa suat quz dicantur,
quomoda Elisrus in Bethel irrisus sit a quadra-
ginta duobus pueris. [sta sunt torcularia, de quibus
dicit et Salvator : Facite vobis amicos de iniquo
mammona, ut vos recipiant in eterna tabernacula
(Luc. xvi).

Exsultate Deo, udjutori nostro. Qui nos de tenc-
bris AEgypti liberavit. Jubilate Deo Jacob. Supylan-
tatori inimicorum,

Sumite psalmum, et date tympanum, psalterium C

jucundum cum cittara. Hymnum de corde puro, vel
- mente, ac attenuatione peccatorum mundi.

Buccinate in. Neomenia tuba, in. insigni die solem-
nitatis nostra. llli canebant tuba in Pascha, Pentc-
coste, et Scenopegia. Nos modo in Ecclesia licet
omni tempore Deo canere debeamus : sed praecipue
jn resurrectione, in remissione, et in domus inno-
vatione : hoc est, cum resurgimos in Christo: cum
remissionem accipimus, cum domus pectoris nostri
innovata fuerit post ruinam.

Quia preceptum in. Israel est, et judicium Deo Ja-
cob. Ipsius enim przceptum est, atque judicium, ul
gratia sal vemur, et non ex uobis.

Testimonium in Joseph. In. Christo qui pro nobis

habebamus onera! Propterea Moyses noster dicit :
Venite ad me, omnes, qui oner»ti estis peecatis, el
ego reficiam vos (Matth. x1). Manus ejus in cophino
servierunt. Cujus ? Israelis. Alii sunt cophini Zgypii,
et alii Jesu. Habet et Jesus cophinos suos, et duo-
decim cophinos de fragmentis implevit Salvator
noster (Luc. ix). O rem miram, et ingentia mysteria
significsntem ! Quinque millia popeli vescebanter
in eremo, sine parvulis, et mulieribus : in loco de-
serto non inveniuntur nisi tantum quinque panes :
loeus enim desertus erat. Requiro te qui tantum
litteram sequeris. [n deserto loco now inveniuntur
nisi quinque panes, et duodecim eopliini quomodo
inveniuniur? Si desertus erat locus, utique duodecim

B cophinos habere non poterat; sed hoc totum signi-

ficatur, quod populum suum Dominus in deserto
istius szculi eduxit de ZEgypto : pavit panibas suis,
et quodcumque supererat, in duodecim cophinis con-
didit, hoc est, in duodecim apostolis, «t quod perie-
rat in duodecin tribubus, salvaremur in duodecim
apostolis.

In tribula'ione iuvocasti me, et liberavi te. Proplieiae
€t psalmi ideo obscuri sunt : quoniam subito cum
nescis, persona mutatur. Deuique hueusque locutus
est propheta : nunc subito inducitur persona Dei lo-
quenlis ad populum. 4n tribulatione invocasti me, et
liberavi te. Quicumque in tribulatione es, securus
esto, invoca me, ct exaudieris. Ezaudivi te in abs-
coudito tempestatis. Tempesias illa quando te pre-
mebat, et quasi fluctibus hue illucque trahebat: ego
eram in media tempestate. Probavi 1e apud aquam
contradictionis. Secundum literam de Moyse et
Aaron dicitur ; quod ad aquam contradictionis offen-
deriut Deum(Exod. xvu; Num. xx). Denique ideo noa
sunt ingressi terram repromissionis. Nobis autem
dicit Deus : Probavi te apud aquam contradictionis.
Simon probatus est ad aquam contradictiouis : quia
in hypocrisi accepit baptismum (Aot. viu). Quicumque
ergo in hypocrisi accepit baptismum, iste probater
ad aquam conLradictionis.

Audi, populus meus, et testificabor tibi. Nobis lo-
quitur Deus. Quodcumque populo dixit, etiain nobis
loquitur. Jsrael, si audieris me. Quid quieris, ut ou-
diant ? Videamus quid przeipiat. Non. erà in te Dou

venditusest. Posnit illud, cum exiret de terra Egypti. D recens. Cui Deus venter est, Deus ei recens ex.

Yel in rubo, vel in igue, vel io aliis toysteriis. Lin-
guam quam won noverat , audivit. Populas ille gentium,
jn Ecclesia mandata, qux prius ignorabat, accepit.
Divertit ab oneribus dorsum ejus. Quando in Egypto
eramus, exstruebamus civitates Pharaonis, lutum et
laterem portabamus, et tota anima nostra qu:erebat
paleas. Non habebamus frumentum, non babebamus
celestem panem qui de colo venit : necdum acce-
peramus manna de colo, necdum nobis serpens
fuerat in eremo suspensus : necdum petra aquam
Bobis miserat : necdum extendebamus mauus, ct
cadebat Amalec. Sedebamus in leto, et faciebamus
epero Egypti, civitates Pharaonis exstruebamus.

Quoteumque vitia habemus, quotcumque peccata,
lot recentes habemus deos. lratus sun : ira mili
Deus est. Vidi mulierem et concupivi ; libido mibi
Deus est. Unusquisque enim quod cupit et veneralur,
hoc illi Deus est. Avarus aurum deum habet, N«
adorabis Deum alienum. Noster Deus, virtus esi:
aliorum, vitia.

Ego sum Dominus Deus. tuus qui eduzi te. de terra
/Egypli. Nos sumus qui educii sumug de terr
JEgypli : si tamen exivimus, si in eremo sumus , si
terram repromissionis cupimus videre. Si reliqui-
mus Sodomam, non respiciamus ad Sodomam. Sal-
vali sumus in menle, noe de»ideremus Zgypliae

Digitized by Google

