1051

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. IIi£RONTYMI.

4053

terreno victu esurientes pascit: sic et qui enm de- A pius exacerbabant. Sed et nunc exacerbant, cum

Sideraverit, coelesti , quem superius diximus, pane
replet. Ergo hi qui earnes tantum, et non Deum de-
Bideraverunt, quid io sequeuti tulerint, videamus.

Adhuc esca eorum erat. in ore. ipsorum, et ira Dei
ascendit super eos, et occidit. pingues eorum. H:ec de
his qui Deum post acceptum manna dereliquerunt.
Nam el nunc in Ecclesia si quis Carne et Sanguine
Christi reficitur, et declinat ad vitia, noverit sibi Dei
judicium imminere, sicut Paulus apostolus ait : Qui
acceperit corpus et Sanguinem Christi indigne, ju-
dicium sibi sumit, et bibit (I Cor. x1). £t electos
Israel impedivit. hopediuntur, et nunc clecti Ecele-
si» : si ne ipsi quoque sacerdotes innocenter hec
sacramenta percipiant.

audiunt, quod Christum Dominum in earae nascitu-
rum annuntiat.

Non sunt recordati manus ejus : die qua redemit
eos de manu tribulantis. Pharaonis utique, qui figu-
raliter diabolus dicitur.

Sicul posuit in. /Egyplo signa sua, et prodigia sua
in campo Taneos. Sicut onim Uinc in decem signis,
id est, plagis, Moyses populum ex Zgypto libera-
vit : ita et Paulus apostolus decem Epistolis pre-
»entis mundi tenebras oppressit.

Convertit in sanguinem flumina eorum, ei imbres
eorum ne biberent. Vana philosopliorum verba, quz in
doctrinis Platonicis Ecclesiz parvulos interimebant :
in ultionem divinam illis conversa est et in cruo-

In omnibus his peccaverunt adhuc : et nou credide- D rem, ut qui sanguinem fundobant, id est, animas jugu-

runt in mirabilibus ejus. Et defecerunt , eic. Peceant
quotidie iniqui, quoadusque de(iciant , et cum festi-
natione deficiunt : qui sacerdotibus Dei obaudire
contemnunt, sicut et populus ille qui contra famu-
lum Dei Moysen murmurabat.

Cum occideret eos, querebant eum, et revertebantur,
et diluculo veniebant ad eum. Flagellati in peccatis
revertebantur ; excussoque infidelitatis somno, ma.
turabant ut audirent verbum Dei,

Et rememorabant, quia Deus. adjulor o1 eorum, e$
Deus excelsus redemptor eorum est. Nullum posse in-
tellezerunt adjutorium ferre, nisi illum qui eos de
servitute ZEgypii liberavit.

Et dilexerunt. eum. in. ore. auo, Cum dicerent. ;

lacerant seducendo, sanguine deinceps potarentur.
JMisit in eos cynomyiam, et comedit eos. In. cyno-
myia Cynicorum sectam indicavit, qux libidinem
atque luxuriam, summum pridieat bonum. Ei ra-
mam, et disperdidit eos. 1n. ranarum vocibus, et ^
poetarum carmina desigaautur , quz per inflationem
verbositatis exterminationum fabulas intulerunt,
Et deditovugini (rucius eorum. In werugine, eive ca-
hicula, fornicationis fotma monstratur. Nam sicut
h:ec lento repens conamine, crudelissime arborum
fructibus insidiatur : ita et lic blande illiciens lio-
mines , iniquis eos atquo occullis morsibus sxvis-
$ime vorat. Et labores eorum locusie. Eu. locusta,
humani generis discordiae coufutantur. Qui cum

Omnia quecumque preceperit Moyses, faciemus C sine rege ordinatum ducat exercitum , humanum

( Exod. w ). Et lingua sua. mentiti suut ei. Diceutes
Moysi : Omnia quaecumque dixerit Dowinus, fa-
ciemus.

Gor autem ipsorum non erat recium cum eo, nec fi-
deles liabiti suni in testamento ejus. Nam et Domiuus
testimonio utens lsaie prophete, dicebat : Populus
hie labiis e honorat : cor autem ejus longe cst a
me (Isa, xxix).

Ipse autem est misericors, et propitius. fict peccatis
eorum, eic. Muliitudo enim misericordi«rum conti-
tiet eum, ut dum exspectat poeuitentiam, non puniat
delinquentem :. quia non vull mortem peccatoris,
sed ut convertatur et vivat (Ezech, xvin).

Et rememoratus est, quia caro sunt, Scit enitn, quis

lamen genus semper dissidet ac discordat,

ÜUccidit in grandine vineas eorum, et moros eorum in
pruina. Kt tradidit grandini jumenta eorum, et posses-
siones eorum igni. In grandine castigatio divina mou
stratur : in qua vel vinem, vel arbores flayeliantur :
ha scilicel qux pro bonis fructibus, tribulos protu-
lerunt. Àb bac enim grandine et jumenta occiduu-
tur, ut eorum iusipientia arguatur, qui divinum no-
inen bestiis indiderunt. Ignis quoque ad depascenda
vitia ot illuminanda credentium corda mittitur, sicut
Dominus ait : lgnem veni mittere in terram : et quid
volo, nisl ut accendatur (Luc. xi)?

Misit in cos iram indignationis suc ; indiynationenm,
et iram et tribulationem, immissionem per angelos wa-

caro semper resistit legi Dei. Spirius vadens, et non D los. Ut qui divinis plagis non arguebantur, diaboli-

rediens, Novit enim quia. homo , amisso spiritu, in
pulverem revertitur. Nam et Spiritus sanctus cum
recedit a peccatoribus, quamdiu in volutabris pecca-
minum subit, non revertitur ad eos,

Quoties exacerbayerunt eum in deserto ; in irum
concilaserunt eum in. inaquoso. In. ineredulitato uti-
Que alque ariditate cordis sui.

Et conversi suni, et tentaverunt Beum, e Sanctum,
Ásrael exacerbaveruni. Erat tuno Moyses sanctus ls-
rael, qui Deum et mente videbat et oculis, quom sd-

? Origenes homil. 4 in Exod. : Per ranas indicari

singuiariter arbitror carmina Poetarum, qui inani qua
dam et inflata modulaiione, velui ranarum sonis el can-

cis insidiis tunderentur. Qui autem sint angeli, ipse
Dominus in Evangelio declaravit : lte, inquit, in
ignem, quem práparavit Pater meus diabolo et au-
gelis ejus (Muti. xxv).

Viam fecit semitee irte sud, et non pepercit a worte
emimabus eorum, et jumenta eorum in morte conclusit.
llabet viam divina ira, cum in peccati ultione qui$
ttaditus non liberat animam suam a sopplicio gelieu-
nm, Vel cum iusipientia, quie jumentis est similis,
in morte sempiterna concluditur.

tibus mundo huic fabulas intulerunt, etc. Tractator
in sua transtulit,

Digitized by Google
