1065

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXI.

1068

turam a Deo creatam ? Secundum Hebrzeum hie duo A sí judicaverint, non possunt misereri, quia exsecu-

dicuntur : Vos autem sicut. Adam moriemini. Sicut
Pater vester noluit audire priecepuim Domini, et ce-
cidit : ita et vos moriemini. Ergo illud de Adam di-
ctum est. Hoc vero quod sequitur : Et sicul unus de
principibus cadetis, quis est iste unus de principibus
qui cecidit? Si volueris dicere Adam, jam in supe-
rioribus versiculis dietum est : Vos autem sicut
Adam moriemini. Simulque videte significantiam
verbi : Vos autem sicut Adam moriemini, Quoniam
Adam mortuus est, et nos morimur. Diabolus vero
qui princeps fuit et cecidit, non mortuus est. Neque
enim potest angelica dignitas mortem recipere, sed
tantum ruinam. Idcirco dixit : Sicut unus de princi-
pibus cadetis. Quomodo cecidit lucifer qui mane

tores sunt sententiz tux. Tu vero si judicaveris, po-
teris ipse misereri. Surge, Deus, judica terram, Vm-
perator potest suam mutare seotentiam : prefectus
non potest. Propterea te judicem deprecamur, non
contemnentes, sed precantes. llomines etenim et
angeli ad comparationem tui crudeles sunt. Tu solus
mitissimus judex es. Vultis scire quoniam Deus cle-
mens est judex, et omnis homo crudelis est? Dor-
miente patrefamilias inimicus homo zizania superse-
minavit. Servi volunt evellere, et dicit paterfami-
lias : Dimittite ut simul crescant : ne cum zizania
de frumento evellitis, eradicetis simul et triticum
(Matt. xii). Quoniam tu hereditabis in omnibus genti-
bus. Propterea te judicem deprecamur, quia omnibus

oriebatur : Et ecce, et Ilic cecidit, et ibi cecidit. B gentibus misertus es. Quare non dixit, tu possidebis

Propterea cecidit, quia semper in coelestibus versa-
batur, Iste est cui dicitur in Ezechiel : Tu es resi-
gnaculum similitudinis (Ezech. xxvii). Videte quid
dicat : Resignaculum similitudinis. Non disit : tu es
signaculum similitudinis : sed resignaculum simili-
tudinis. Signaverat te, Deus, et similem sibi fecerat.
Tu vero postea resignasti te ad similitudinem et
imaginem Dei, et tu conditus es. Denique dicitur in
ipsa prophetia : In medio Cherubim nutritus es :
inter lapides jaspidis et carbunculi fuisti in paradiso
Dei, et cecidisti , inquit, et a monte Dei vulneratus
es. Jste est princeps Tyri ex eo tempore quo cecidit ;
siquidem Tyrus lingua Hebrza dicitur Sor (^Y) :
hoc est, tribulatio. Ergo et iste princeps qui primo

erat in colo : nunc factus est. princeps Tyri, hoc C

est tribulationis istius seculi. Sieut unus. de princi-
pibus cadetis. Quando dicit, sicut inus, ostendit esse
et alios. Legite Apocalypsim Joannis : Draco quan-
do de celo cecidit, tertiam partem stellarum secum
duxit (Apoc. xii). Hucusque Deus locutus est ad ho-
mines, et rursum per prophetam loquitur.

Surge, Deus, judica terram. Surge, quia navis
nostra fluctibus tunditur. Surge : Deus , judica ter-
ram : quoniam mali judices non judicant, sed ever-
tunt legem tuam, et pecora tua lacerant. Tu surge,
qui verus judex es. Quia ergo mali judices mortui
sunt sicut Adam et ceciderunt sicut unus de princi-
pibus : propterea tu surge, tu judica, tu salva crea-
turam tuam. Mercenarius enim cum lupun viderit,
fugit (Joan. x), relinquit oves : non potest ita do-
lere alieno, quomodo dolet patri et matri. Dicamus
et aliter : Surge, qui pro nobis passus es, pro nobis
mortuus es : surge, et salva nos. Dicamus aliter :
Qui venisti humilis eL contemptus, veni quasi judex et
vindica nos. Surge, Deus , judica terram, Videte si-
gnificantiam proprietatesque sermonum. Non dixit :
judica ccelum, sed terram. Ergo terra judicatur, non
eclum. Si ergo terra judicatur, ét non eclum, ergo
jn cclo peccata non fiunt ; si autem fierent in ccelo
peccata, diceret : Surge, Deus, judica terram, et
celum. Et videte clementiam prophetia. Non dixit,
jnteríice terram : sed judica, ct salva. Non dixit, ju-
dica per angelos, judica per ministros tuos, llli enim

PaTRoL. XXVI.

omnes gentes ; sed, tu hareditabis? Ubicumque hx-
reditas ponitur, ibi mors ante przecessit. Propterea
lieredes et cobzredes dicimur. Hxeredes dixit Chri-
$li, quia pro nobis mortuus est. Cohzredes, quia no-
biscum reguaturus est. Tu hereditabis : Misisti enim
Servos tuos, revertamur ad apostolos, alium in cir-
eumcisionem, alium in gentes. Quamdiu Moysen mi-
seras, quamdiu Isaiam, quamdiu Jeremiam, quamdiu
alios prophetas : notus erat in Jud:ea Deus, in Israel
magnum nomen ejus. In modica terra nominis Dei
notitia ferebatur. Misisii Petrum piscatorem, qui di-
miserat rete, qui ab opere callosam habebat manum.
Non misisti oratorem , non misisti philosophum :
Misisti hominem rusticanum, hominem piscato-
rem. Iste piscator, iste rusticanus de Jerosolyma
perrexit Romam, et rusticanus cepit Romam quam
eloquentes capere non potuerunt. Rursum ivit
Paulus apostolus, et de Jerosolyma przdicavit
usque in fllyricum , et praedicavit, ubi non erat
predicatum Evangelium , ne super alienum funda-
mentum poneret zxdificium (Rom. xv). Deinde dicit,
quod de urbe Roma iret ad lHlispaniam. Videte Pau-
]um persecutorem, qui in Judxa fuerat persecutor,
prodicat gentbus, Ubi sunt qui priedicant Alexan-
drum Magnum Macedonum imperatorem, quod in
brevi spatio vicerit tantas gentes ? Habuit exercitum,
habuit cet ingentes turbas, et non tale aliquid potuit,
sed modicum quiddam. Iste vero Paulus quondam
persecutor fuit, qui dicebat : Et si imperitus sum ser-

D mone, non tamen scientia (1 Cor. xi). Qui soloecismos

facit in loquendo, crucem Christi portat, et quasi tri-
umpbans omnes capit. Totum orbem subegit ab Ocea-
nousque in mare Rubrum. Dicat aliquis : hoctotum lu-
eri causa fecerunt. Hoc enim dicit Porphyrius : Homi-
nes rusticaniet pauperes,quoniam nihil habebant, ma-
gicis artibus operati sunt quedam signa. Non est au-
tem grande facere signa. Nam fecere signa ip Egypto
magi contra Moysen (Exod. *u). Fecit et Apollonius,
fecit et Apuleius. Infiniti signa fecerunt. Concedo tibi,
Porphyri , magicis artibus signa fecerunt , ut divitias
acciperent a divitibus muliereulis, quas induxerant :
hioc enim tu dicis. Quare mortui sunt? Quare cruci-
fixi? Fecerunt et alii signa magicis artibus, sed pro

Digitized by Google
