1090 APPENDIX AD TOXNUM SEPTIMUM 8. MIERONYMI. 1160
Propterea pascunt in meridie, Et ego, ei plenam ho- A forte offendas ad lapidem podem tuum, Diabolus nihil

buero scientiam Scriptararum, licet hora tertia sit ,
temen pssco vos in meridie, Denique et sponsa in
Cantico canticorum dicit : Ubi pascis, inquit, ubi
cubas? in meridie ( Gent. 1) ! Videtis quoniam spon-
sus non pascit, nen recumbit in bora tertia , sed in
meridie. Ubi pascis, ubi cubas, abi te invenio, ubi
deliciis frueris, ubi te possum invenire, o sponse
meus ! Vis me invenire? In meridie, in scientia per-
fecta : ia bonis eperibus : in elaro lumine. Quoniam
engo habemus nos meridiem : propterea etiam dia-
bolus traneformatur in angelum lucis (H Cor. x1),
et ipse simulat habere se lucem, habere se meri-
diem. Quamdo hsretici quasi mysteria aliqua pro-
mittunt, quande regna. colorum, quando contiien-

amylius dixit, nisi hoc: Quoniam angelis 5uis. non-
davit de te, ut in manibus porient te, ue forte ad
lapidem offendas pedem tuum, Medium partem dimi-
sit. Ilic enim dicitur: Quoniam angelis euis wa ndavit
dete, ut eastodient te in omnibus viis tnis. Iloc nou
dizit, ut custediant te : sciekat enia coU TG 90 C506,
Poterat eni Dominus ei respondere : 8i custodit ae
Dominus in omnibes viis: ergo 64 a to eustodior.
Tacuit ergo quod sciebat €onira se esse, et posuit
quod pro se erat. Vere diabelus quasi diabolus, in-
terpretatur de Salvatore, quod non cst de Salvatore.
Si enim de Salvatore est totus psalmus, sicut iuter-
pretaris, o diabole, et de ipso est quod dicitur :
Protegam eum, quoniam cognovit nemen meum. Hoc

tiam , quondo jejunia, quando sanctitotem, quaud» B est, ego Pater protegam Filium meum. 8i sic inter-

renuntiationem seeuli , promittunt meridiem. Sd.
quoniam non est Christi lumen : non est meridies ,
sed de mouium meridianum.

Cadena a latere tuo mille, ei decem millia a dextris
twis, Singula verba Scripturarum, singulo sacra-
menta 8unt, ista verba, qua rustica putantur 3 8x-
culi bominibus, plena suni sacramentis, Habemus
enim thesaurum istum in vasis fietilibus (II Gor. 1v).
Thesaurum, sensum divioum , habemus in verbis
vilissimis. Cadent a latere (uo mille, ed decem milliaa
deziris imis, Kx latere cujus? Ab ejus cui dictum
fuerat ; Seuto circumdabà te veritas ejus : non timebis
a timore nocturno. Quis est iste? De quo supra dictum
est : Qui habita in adjutorio Altissimi, in protectione

pretatur, diabole, quomodo t« intelligis : videamus
Si tet sensus : Prolegam eum, quia cog&ovit nomen
meum : lioc est, ego Pater Filium meum protegam.
Glamavit ad me, ei exaudiam eum. Hoc est in die
crucis. Cuin ipse sum in tribulatione, eripiem eum el
glorificebe eum. Hoc est, eum faclam resurgere.
Longitudine dierum replebo eum. Hoc est, in ziere
num vivet. Ex boc intelligamus de Fitio Dei. Longi-
tedine dierum repiebo eum. Hoc quod sequitur, quo-
mode stat in. Salvatore? Et. ostendam ilii salutare
meum. Salutare Dei, Filius Del esi. Si ergo de Filio
dicitur, queaode-pote-L stare: quia sslutare Dei,
Filius Dei est ? Vides ergo quoniam male interpreta-
tus es, e disbule. Bed fac ut sie inierproteiur, ut tu

Dei cali commorabitur. Ab eo ergo qui habitet in C djois. Dixieti ; Quonigum angelis euis mandavit de te,

adjutorio Domini, cadent a latere ejus mille, et de-
cem millia & dextris ejus. Dextera sancti dicitur :
sinistra non dicitur, sed latus, Videte eniin. quid
dicitur : Et decem millia a dextris tuis. Et quomodo
dixeras : Cadent a. [atere. tuo. mille? Quando euim
deitera dieitur, ei sinisira uon pominatur : pro si-
nistro, latus nominatur. Non enii poterat justum
esse , ut justus haberet sinistram. Qui te, inquit ,
percusserit in dexteram maxillam, przbe ei et alte-
ram. Non dixit, et sinistram : non enim e:t sinistra
qux prebetur, sed dextera altera. Ergo simpliciter
dico : quoniam justus duas dexteras liabet. Denique
et ille Ajoth, qui scribitur ia Judicum libro, propte-
rea duas dexteras habere dicitur : quia justus erat,
et interfecit illum pinguissimum regem. Cadent a
latere tuo mille : et decem millia a deziris tuis. Plures
sunt, qui iusidiautur dexter:e nostre; et non sunt
plures, qui insidigntur sinistra. Propterea a latere
mille cadent, eta dextris decem millia. Ubi enim
major pugna , major victoria. Pauci imsidiantur la-
teri : plures insidiantur dexterc.

Quoniem augelis suis mondavit de te, ut custodiant
te in omnibus viis tuis, etc. istum locum diabolus
super Domino interpretatus est, eo enim tempore
quo tentavit Dominum :Si, inquit, Filius Dei es,
mite te deersum (Matt. ww). Soriptum. est onim de
te, Quoniam ungelis suis mandavit de te, ut custodiant
4e in omnibus viis tuis. Inm. manibus portabunt te, ne

ui in tuanibus portent te, wo forte olfendas ad lapi-
dem pedem tuum. Dic quod sequilur. Quid taces ?
Seper aspidew, ot basiliscum ambulabit, et concul-
cabit leonem et draconem Christus Dominus noster,
qui vivit et regnat in «xcula seculorum. Aue.

PSALMUS XCI.

Psalmus cantici in die sabbati. Iste psalmus hoe ditulg
priuotatur. Non. potest diem sabbati agere, nisi
qui sex dies transierit. Sex diebus laberaumus , in
septima die requiescimus. Ergo Domino cantare
non possumus, nisi in die sabbati. Quamdh opera
istius mundi facimus, hoc e»t, sez Jiebus, Domino
cantare non possumus. Denique dicitur in Levitico:
Non facietis in die sabbati omne opus servile (Levit.
xxin ). Quicumque ergo in sabbato est, et in re-
quie Domioi, opus servile faeere nou debet, buc
est, quod ad mundum istum periünet: sed illud
dehet opus. (acere, quod ad sabbatum pertinet.
Vultis scire quoniam in sabbato operantur sacer-
dotes f templo Domini? Non licet in sabbato eai»
cumque ligaa cedere ( Num. v). Denique unus qui
inventusest in eremo, Iapidatus est, et occisus. De-
nique non licet ignem succendere : nen licet etiam
aliquid operis facere. Videtis antem quoniam omnia
htec quae in mundoolicui facere non lieet iu sabbato,
sacerdoübus solis licet. Nam e4 ligna e:xwdunt, ei
ignem supponunt, et alia factunt ministeria, et ho-
stias immolant. Hoe-totem quare dixi? Ut. estea-
derem seriptum e»ee in lege, debere nos cessare
etiam in die sabbati aboperibus mundi, etea facere
que 8d Deum pertinent. Psalmus igitur canticiest in
ie «abbati : quando non operamur mundo, et ope-
ramur Dee. Videamus quid nobis sit cantanudum
ín sabbato, quando a inundi cessamus operibus.

Digitized by Google
