1063

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYIM!.

10d

Nil occultum quod non revelabitur. Propterea throni À todo qui sunt peccatores, in peccatis babeut diversas

positi sunt, et libri aperti sunt. Quanta scripta sunt in
libro meo, et ne fratri quidem meo, neque amico meo
audeo confiteri. Sciunt angeli quid fecerim, sciunt
Throni, sciunt Seraphim; scit Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, Diximus de Deo, quod aliis stet,
aliis ambulet, aliis vero sedeat : aut quasi Rex, aut
qua.i judex : aliis vero dormit. Si quando nos dere-
linquit tentationibus, licet simus sancti : tamen relin-
quimur tentationibus ut probetur : eo. tempore
nobis dormit Dominus. Denique quid dicit Psalmista :
Exsurge, ut quid dormitas, Domine (Psal. xvm )? Et
apostoli, quando erant in navi, et navis fluctibus
tundebatur, dormiebat eis Dominus : Propterea enim
navis fluctibus tundebatur. Denique excitant eum ,
et evigilat, et statim tempestas quiescit ( Marc. mv ).
Diximus de quatuor schematibus Dei : quia als stet,
aliis ambulet, aliis sedeat, et aliis quasi dormiat :
aliis vero evigilat et consurgit. Deus stetit in synagoga
deorum. Quia dii erant, propterea stabat ei Deus. In
qua synagoga nostra, diversa Deus habet schemata :
aliis stat, aliis sedet, aliis ambulat, aliisdormit. Cum
ipse sit immutabilis, pro nostra varietate mutatur.
Vide hominis dignitatem. Deus stetit in synagoga de-
orum. Largitur nobis nomen, ut largiatur et meritum.
In medio autem. deos. dijudicat. Quasi imperator in
medio exercitus dijudicat. Deus deos dijudicat. Res
formidabilis, res terroris plena. Si deos dijudicat,
de peccatore quid facit? Duos istos versiculos quasi
propheta dixit ; hoc vero quod sequitur:

Usquequo judicatis iniquitatem? Ipse Deus loquitur
ad judices, hoc est, ad principes populi. Specialiter isti
versiculi qui sequuntur, ad judiccs dicuntur. Si sx-
culi judices, manifestum est. Si vero Ecclesie judi-
ces, de episcopis intelligamus atque presbyteris.
Usquequo. judicatís. iniquitatem? Qui judicat iniqui-
tatem, judex iniquitatis est. llle erat judes iniquitatis,
de quo dicitur in Evangelio : qui Dominum non ti-
mebat, et. hominem non reverebatur. Usquequo ju-
dicatis iniquitatem ? Dedi vobis potestatem in gregem
meum, et in populum Dei : debetis judices esse, et
non lupi. Et facies peccatorum sumitis. J udicate egeno
et pupillo , humilem et pauperem  justificate.. Eripite
pauperem, et egenum, etc. Quando venerit ad. vos
judicium, non consideratis causam, non consideratis

judicium, sed personnas eorum qui habent causas. Ac D

8i dicat: Si venerit pauper, habens justum negotium,
et venerit dives, babens malum negotium : vos per-
sonam aspicitis, non negotium. Hoc interim se-
cundum unam interpretationem. C:eterum est et alia
interpretatio sacratior. Solet in theatris unus homo
frequenter diversas habere personas :nunc ingreditur
in mulierem, nunc in virum, nunc in regem, et qui
jn regem processerat, rursum in servo procedit. Dixi
exemplum , utde carnali venire possimusad spirituale,
Et nos diversas personas accipimus. Quando enim
irascor, personam leonis assumo. Quando res alienas
rapi», lupi personam assumo. Quando vero crudelis
sum et interficio, assumo personam crudelis.Sed quo-

personas, sic econtrario qui sancti sunt, babent et

ipsi diversas personas, sed in bono. Quando eleemo-

synam facio, liabeo personam quasi elementis. Quande
vero bene judico, habeo personam boni judicis. Quande
vero injuriam patior, et humilis sum, habeo personam
humilis. Infelix est, qui plures in. malo habet per-
sonas. Felix est, qui diversas personas habet in bono.

Nescierunt neque intellexerunt, in. tenebris ambu-
lant. Qui? Mali judices. Quos ego deos vocabam,
vitio suo mali appellati sunt. Nescierunt me, neque
intellexerunt judicium meum : in tenebris awbolant.

Quia dereliquerunt lucem : propterea in tenebris

ambulant. Ego dixi : vos estis lux mundi, et vos de-

elinastis a luce, et facti estis tenebrze. Quia ergo hoc
B fecerunt, videamus quid sequitur. Movebuntur onmia
fundamenta terre, Videte, principes mali qualem ba-
bent reiributionem. Propter malos judices, terrz fun-
damenta quatiuntur. Hoc interim diximus primum
secundum litteram : quoniam totius orbis concussio
propter malos prineipes venit. Dicamus autem et ali«
ter : Movebuntur omnia fundamenta terre. Ego malos
judices, qui fundamenta posuerunt in terram, et non
in celum, subvertam : qui debuerunt fundamentum
habere Chiristum, quem posuit architectus Paulus : et
noluerunt, sed iu terram posuerunt fundamenta sua.
Ego dizi, dii estis, ct. filii excelsi omnes. Audist

Eunomius, audiat Arius, qui dicunt Filium Dei simi-

liter esse filium, ut nos sumus. Quod dii sumus, non

est naturz, sed gratiz. Quotquot enim eum recepe-
C runt, dedit eis potestatem filios Dei fleri (Joam. 1).
Propterea feci hominem, ut de hominibus dii fiant.
Ego dixi, dii estis, et filii excelsi omnes. Videte quan-
ta sit dignitas, et dii vocamur et filii. Ego feci vos
deos, sicul feci Moysen Pharaonis Deum (Exod. vu):
ut postquam dii fueritis, digni efficiamini filii mei.
Considerate Scripturam divinam : Non est persona-
rum acceptio apud Deum. Non dixit : Ego dixi , dii
estis, reges et principes, sed omnes quibus aequaliter
corpus dedi, et animam, et spiritum : zequaliter do-
nàvi, et deitatem, et adoptionem. Aiqualiter omnes
nascimur, et imperatores, et pauperes : qualiter et
morimur. JEqualis enim conditio est.

Vos autem. sicul homines moriemini. Nidetis ergo
quoniam qui homo est, moritur. Deus enim non mo-
ritur. Et Adam quamdiu servabat preceptum, et
Deus fuit, non mortuus est. Postquam vero gustavit
de arbore iilicita, statim mortuus est. Denique dicit
ei Deus : In quacumque die gustaveris, morte mo-
rieris (Gen. 11). Melius babet in Hebreo : Vos autem
sicut Adam moriemini. Sicut ille ejectus est de pa-
radiso, sic et nos ejecti sumus. Et sicut unus de
principibus cadetis. Quoniam dizerat : Filii excelsi om-
nes , non potest filius esse excelsi, nisi et ipse ex-
celsus fuerit. Ego dixi, ut omnes vos excelsi sitis,
ut ego excelsus sum. Vos vero sicut unus de principi-
bus cadetis. Quoniam excelsi eramus, propterea ce-
cidisse dicimur. Ubi sunt qui dicunt diabolum, dia-
bolum csse factum ? Ubi sunt qui dicunt walam na-

Digitized by Google

