1095

quid dicit : Orientalis porta unde lumen venit, Do-
minus noster atque Salvator. Una quidem porta est,
et nemo ingreditur in eam nisi sacerdos magnus. Et
quid dicitur ibi? Porta hzc seníper clausa erit. Non
autem aperitur nisi sacerdoti (Ezech. xziv). Sic igi-
tur, et novum, et vetus Teztamentum semper clau-
sum fuit: non est apertum nisi Salvatori. Iste est
enim qui habet clavem, qui aperit, et nemo claudit ;
qui claudit, et nemo aperit. Üna ergo porta habet
septem, eL octo gradus. Et in veteri quidem Testa-
mento sacramenta sunt Evangelica, et in novo Tes-
tamento sacramen!a sunt Legis. Audite majora mys-
teria. Eo tempore quando Salomon, lioc est, pacificus
noster (qui dicit (Joan. xiv): Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis : ipse cst enim pax
nostra, et pax qux exsuperat omnem sensum) ipse
s&edificavit templum Deo. Et vide ibi Scriptura quid
dicat. Et erant, inquit, latomorum septuaginta
mília, et eorum qui portabant octoginta millia
(Ifl. Reg. v). Videte numerum. Latonfi qui lapides
czdunt, qui quasi fundamenta :dificiorum prapa-
rant, qui lapides ad zdificandum in templo Dei de
terra tollunt, in septimo numero ponuntur, in pro-
phetis, in patriarcbis. llli enim humanum genus
quasi de terra ejicientes, in. templum Domini prz-
paraverunt. isti vero, hoc est, octoginta millia:
Apostolica preedicatio et Evangelica : ísti qui cum
Deo Salvatore et ipso Salomone gravia gentium
peccata portabant. Hucusque videtur finitum esse
mysterium. Audite majora mysteria. Et qui prze-
rant, inquit, istis operibus et templo, tria millia
erant. Non possunt esse majores. Et qui przsunt
operibus, nisi illi qui predicant Trinitatem ? Dies
annorum nostrorum in ipsis septuaginta annis. Multa
8unt qu: dicantur, sed liora excludimur.

Dexteram tuam sic. notam fac, et compeditos corde
in sapientia. In quibusdam codicibus dicitur, eruditos:
jn aliis dicitur, compeditos. Aliud eruditus, aliud
compeditus significat. Quid ergo dicit : Dexteram
itam notam fac. Quid tamdiu dexteram tuam con-
traliis? Deus quare avertis manum tuam in. sinum
' tuum ? in alio psalmo dicitur. Quid dicitur? Hoc est,
in egritudine positi sumus, in peccatis jacemus :
mitte dexteram tuam, et. eleva nos. Quare tamdiu
dexteram tuam habes in sinu tuo? Eructet cor tuum
verbum bonum : mitte dexteram tuam, et libera
nos. Notum nobis fac mysterium, quod absconditum
fuit a generationibus. Dezteram t&am notam fac. Quid
subrepis, Ari? Non dixit, dexteram tuam fac. Deus
enim sine dextera sua numquam fuit. Sed quid dixit?
Dezteram tuam, quse semper fuit, et in sinu tuo fuit,
notam fac. Quoniam illum permanentem ju deitate
$ua nosse non possumus : assumat hominem, et sic
intelligamus eum. Dexteram (uam sic. notam (ac, et
compeditos corde in sapientia, Eos qui sapientiz ha-
bent compedes, hoc est, qui compediti sunt in corde
per sapientiam tuam, Non vobis sit molestum, quia
obscurus est locus. Prophet: habebant sapientiam ;
&ed ipsa sapientia compediebal eos, non poterant

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYM:.

1096
A volare sine Christo. Videte eryo qui dicat : Mitte
dexteram tuam, hoc est, Filium tuun. Notum nobis
illum fac : ut et propheue qui quasi proyhelaverunt
umbram, incipiant Dominum manifestius predicare.
Convertere, Domine, usquequo. Multum pexcavi-
mus, avertis faciem tuam : non sunt digni pecca
nostra tuis videri oculis. Propterea deprecamur,
convertere, Domine, usquequo. Ecce jam tanta (luxe-
runt $zcula : semper te prophet:e venturum pradi-
caverunt gentibus, et adhuc non venisti. Et dirige
filios hominum. Qui pravi sumus, a te dirigamur. Et
dirige filios hominum. Propterea eos dirige, quia filii
hominum sunt. Si enim essent (ilii tui, directi essent.
Tu enim dixisti : Ego dixi, dii estis, et filii Excelsi
omnes (Psal. Lxxxi). Vos autem ut homines morie-
B mini,et quasi unus de principibus cadetis. Et inalio
loco : Non permanebit spiritus meus in hominibus
istis : quia caro. sunt (Gen. vi). Quoniam homines
sunt, propterea caro sunt. Ergo quia filii hominum,
et perdidimus esse filii Dei, et pravi facti sumus :
propterea dirige nos, et rursum tui efficiamur filii.
Et sit splendor Domini Dei: nostri super nos. Dicit
et Apostolus ad Hebreos : Quoniam Dominus atque
Salvator splendor sit glorie Patris ( Hebr. 1). Et sit
splendor Domini Dei nostri super nos. Hoc est quod
dicitur et in alio loco : Signatum est super nos lu
men vultus tui, Domine ( Psal. 1v ). Signum crucis,
vexillum nostrum est. Hzc interim de psalmo diri
mus, et ut setimo, diutius quam debueramus , im-
morati sumus. Intelligimus' nos multo plura dixisse,
C quam debuimus dicere; sed non possumus Domini
nostri verba reticere, non possumus inchoatum
psalmum relinquere, Non est multum, quodcumque
prodest anima : nihil satis est, quod bonum est, si
tamen bonum. Rogemus igitur Dominum nostrum
Salvatorem, ut splendor ejus luceat in cordibus nos-
iris, ut ejiciat a nobis tenebrarum impugnationes ,
et sordidas cogitationes, et omnia peccata propellat
de cordibus nostris, ut illuminet nostras tenebras,
ut fugiant tenebre, et habitet splendor lucis in cor-
dibus nostris. Templum Domini, et tabernaculum ,
et Sancta sanctorum, semper lucernam habeant ar-
dentem : semper superluceat lucerna in domo Do-
mini. Si enim exstincta fuerit lucerna, Dominus ia
tenebris non habitat. Dicamus igitur et nos : Lu.

D cerna pedibus meis verbum tuum, Domine (Psal.

cxvini ) : cui sit gloria in ssecula seculorum. Amen.

PSALMUS XC.

Iste psalmus non habet titulum, eo quod de capite, vel
membris cantatur, Caputin celo : membra in terra.
Et proprie intelligitur de jejunio, et illa tentatione
eremi. Previdebat propheta, quod venturus erat
Cliristus in carne, ut tentaretur a diabolo (Matt. 1v).

Qui habitat in adjutorio Altissimi. Adiutorium ín-
terpretatur, Exrás. Denique fonóó; Ezras propheta
dicitur. Iste est qui reduxit populum de captivitate
Babyloniz, et induxit in terram repromissionis. Qui
ergo habitat in Ezras , habitat in Jesu. Interim se-
eundum tropologiam : Qui zdificavit. domum' sinq

Digitized by Google

