1085

BBt. VIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXV.

4086

Jautudine peccatorum, ascendit postea in memoriam À rum. Et ipsi de manu tua repulsi sunt. A. virlute (ua

Dei. Numquid Sion dicet homo, et homo natus est in
£a? le. vobis miram loquor ; sed veram. Sion no-
etra in qua aliquotiens alienigenze &unt, et Tyrus, et
Athiopes : illa specula : illa meretrix : illa Raab:
illa Babylon : il!à que divaricavit pedes suos omni
trarseunti, secundum Ezechiel ( Cap. xvi) : illa me-
reirix si voluerit, virgo repente efficitur, Virgo fit,
et concipit Filium Dei, et generat. À timore tuo,
Domine, concepimus, et parturimus, spiritum salutis
tu lecimus super terram. Videte ergo, quoniam
illa meretrix a Deo concepit et parturivit Salvatorem:
Spiritum salutis tux fecimus super terram. Ergo
auima nostra illa Raab, illa icretrix, polest conci-
pere, et parere Salvatorem. Et homo natus esi in ea,

separati,

Posuerunt me in locu inferiori. Cum latronibus ef
peccatoribus obnoxiis. In tenebris et in umbra mor-
tis. Ad infernales angustias, in quibus mors sola
dominabitur,

Super me confirmatus est furor tuus, et omnes flu-
ctus tuos induzisti. super me, Iram et procellam. ma»
cellationis furoris tui, quas in gentibus effusurug
eras, super me induxisti, qui peccata eorum $u$»
cepi : Sicut alibi ait : Propter peceata populi mei
percussi eum ( Isa. Lin ).

Longe fecisti notos meos a me. Angelos ve] aposto-
los, ut nullos przberet auxilium. Nam et ego pote-
ram le rogare, Pater, ut. exhiberes mihi plusquam

Si voluimus, quotidie nascitur Christus. Per singulas B duodecim legiones angelorum (Mat. xxvi), sed -

yirtutes nascitur Christus. Si enim Cliristus Dei vir-
tus, et Dci sapientia est, quicumque virtutem facit,
yirtutem generat. Et ipse fundavit eam Altissimus. Ipse
qui nascitur in te : ipse (undameutam dat Sion tua,
Dominus narrabit in scriptura populorum. Manifestum
est, quoniam quod Dominus loquitur in Scriptura,
nulli ita loquitur quomodo Sion. Et tamen cum ista
omnia fuerint : cum natus fuerit in ea Christus, non
est ceria el secura victoria, sed semper in periculo
sumus. Sicut latantium omnium habitatio est. in te,
Qui 12e:us esi, ex ipsa hilaritate securus est. Qui au-
tem securus est, cito decipitur. Qui autem insidias
reforanidat, eito potest evadere, prestante Domino,
tui est gloria in &zcula sqeculorum. Amen.

PSALMUS LXXXVII.

Canticum Psalmi filiis Core : in finem pro Mahalaih,
ad respondendum intellectus. Heman liraelite. lste
psalmus passionis Dominiez contiuet sacramenta,
ea proferens usque ad consummationem, qua
idem Dominus passus pro mundi salute ad Pa-
trem locutus est.

Domine Deus salutis mec, in die clamavi. In illa
claritate tecum degens quam, seinper habui : poeni-
tentiam populis prxdicavi. Et nocte coram. te. Inter
jenebras Judeorum.

Intret. in. conspeclu uo. oratio mea : inclina aurem
fuam ad precem meam, Quam in hoc corpore positus
profundo.

Quia repleta est malis anima mea. Peccatis populi
pereuntüs, Et via meg in inferno appropinquavit, Cum
pro his qui pereunt, irador.

"Estimatus sum cum descendentibus in lacum. Sicut
reliquos peccatores me iu mortem redigere arbi-
irati sunt: nec. resurgere creJiderunt. Factus sum
sicut. homo sine gljutorie. Cum non est libertati megg
socius in inferno : nec adjutor ad liberandum. Juter
mortuos liber. Nemo me in inferno viuxit : sed ego
yinctorum catenam propria virtute laxavi.

Sicut vulnerati dormientes. in. sepulcris : quorum
non es memor amplius. Sicut satiati. diviijis sveuJi,
es in stypris atque obscenitalibus sepulti, a (e son
memorantr, ifa el egoa corde raplus sum Judao-

silui, ut implerentur Scriptura. Posuerunt me abo-
minationei sibi. Non noti, sed Judzi.

Traditus euim morti, et. non egrediebar. Non sum
disjunctus a paterna diviuitale : sed nec de sepulcro
statim prodii, ut dilatio resurreclionis veritatem
ostenderet mortis. Oculi mei languerunt prag. inopia,
Sensus utique lenuitate, cum 3postoli, relicto eo,
vel fugerunt, vel negaverunL : quia eum resurgere
nescierunt, sicul ille dileetus discipulus. Nondum
enim sciebat Scripturas, quia oporteret illum a more
tuis resurgere.

Clamavi ad. te, Domine. Dicens: Eli eli lamma
azabthani (Matt. xxvi). Tota die expandi manus meas
ad te, Extensus in cruce.

Numquid mortuis facies mirabilia? Non illis qui
viventes mortui sunt, $ed mihi qui in te vivo. Aut
medici auscitabunt, et confitebuntur tibi. Non aromala
medicorum, sed ti, Pater, me resuscitas. Neque illi,
sed ego confitebor tibi in populis.

Numquid narrabit aliquis in sepulcro misericordiam
tuam, et veritatem (uam in perditione? Non te laudabit
sepultus in divitiis seculi, neque liabitaus in perdi-
tione peccati. .

Nunquid cognoscentur in. tenebris mirabilia tua, et
justitia tua. in terra oblivionis ? Omnis enim qui facit
peccatum, odit lucem, ei a corpore terrenis oppresso
vitiis, justitia tua occultatur.

Nam ego ad te, Domine, clamavi. In. orationis ar-
cano. Et mane oratio mea prevcuiet te, Quia matutina

D me resurrectione clarificabis.

Utquid, Domine, repellis orationem meam : avertis
faciem tuam a me? Ut non transeat calix iste.

Pauper sum ego, et in laboribus a. juventute. mea.
A tempore carnis assumpte. Exaltatus auiem. ]u
cruce. Humiliatus sum. la sepulcro. Et conturbatus,
In morte.

In me transierunt. ire (ue. "Transierunt, et. non
perstiterunt, Et terrores tui conturbaverunt me. ]psos
quos superius in gentes imme effusarum prenuntiavi.

Circumdederunt me sicut aqua (ota. die. $udui in
fluctibus persecutionum. Circumdedervagt me. aimul,
Pharisiei cum sacerdotibus : Pilapus eum principi-
bus, ei populis.

Digitized by Google
