1071

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1073

commutavit divitias regno coelorum. Non dixit, qui- A sert Videte ergo quia nemo transmigrát in montes rfisi

cumque divites fuerint, non intrabunt in regna ce-
lorum : sed dixit, quod difficile divites iptrabunt in
regna eglorum. Quam dilecta tabernacula (ua, Do-
mine viriutum ! Alii desiderant possessiones, alii sae-
culi istius divitias, alii parere in istius szculi Ec-
clesiis, et gloriam aliquam habere apud homines:
mihi hoc solum desiderium est videre zterna taber-
nacula. Illa mibi dilecta sunt tabernacula, ubi con-
gregatio virtutum est, non vitiorum. Concupiscit el
deficit. anima mea in. atria Domini : hoc est. solum
desiderium, hic solus amor meus , ut videam atria
tua. Videte ordinem. Primum desiderat taBernacula :
tabernacula qux: non babent fundamentum : taber-
nacula qus cito mutantur. Tabernaculum enim sem-
per motatur, et huc illucque trausfertur. Caeterum
atria non sunt quidem domus, sed tamen habent
aliqua fundamenta, et de atrio intramus in domum.
Iste ergo primum tabernacula desiderat, et postea
deficit, et amore tabescit ut videat atria, et cum fue-
rit in atrio, tunc dicit: Beati qui habitant in domo tua.
Cor meum el caro mea exsullaverunt in Deum vi-
vum. Difficile est ut cor et caro alicujus in commune
consentiant. Si enim secundum Apostolum spiritus
puguat contra carnem, et caro contra spiritum (Ga-
lat. v) : quomodo hic dicit, cor meum el caro mea
exsultavit? Hloc non potest dicere, nisi ille qui in
amorem Dei tota mente defixus est. Cor meum, et
caro inea, lllud est quod dicit et in alio loco : sitivit
jn te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea
(Psal. Lxi))! Ista est caro qui desiderat Dominum,
de qua in alio loco dicitur : Et videbit omnis caro
salutare Dei (Jsai. x1). llla autem caro de qua dici-
tur : Omnis caro fenum (Eccli. xv), non desiderat
Dominum. Cor meum et caro mea. Vide mihi aliquem
abstinentem, qui mortem carnis sux, lucrum putat
anime sux. Hxc autem carnis sunt jejunio, et inju-
riv. Denique et Apostolus quid dieit? Quem tradidit
Satans in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat
(1 Cor. v). Nisi caro mortua fuerit, spiritus vivificari
non potest. Propterea dicit et. Apostolus : Quando
inürmor, tunc foriior sum (II Cor. xi). Consideret se
unusquisque quando jejunio lassus est et defectus :
quomodo anima vigeat, quomodo nihil aliud mens
nisi de Deo considerat : quomodo semper dicat,
quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum !
Etenim passer invenit sibi domum, et (urlur nidum
sibi ubi reponat pullos suos, Altaria tua, Domine vir-
tutum, rex. meus, et Deus meus. Interim simpliciter
jnterpretemur. Videte quid dicat: Desidero, Domine,
zeterna tabernacula tua : concupiscit et deficit anima
snea in atra Domini. Sedem aliquam et nidulum ani-
Je mee, et corpori meo babere desidero. Aves quz
libere huc atque illuc vagantur: tamen postquam
volaverint, babent locum et nidulos ubi requiescant :
quanto magis anima mea, el caro mea debet sibi lo-
€um preparare , ubi possit requiescere! Nunc altius
aliquid ascendamus. In Domino confido : quomodo
dicitis anim: mez, transmigra in montes sieut pas-

qui passer est. Et turtur nidum sibi, Iste est turtur, de
quo dicitur in Cantico canticorum : Vox turturis au-
dita est in terra nostra (Cant. n). Turtur nidum sibi.
Turtur est animal castitatis. Turtur non habitat in
humilibus, sed semper facit nidossibiin excelsisarbo-
ribus. Sicut ergo passer et turtur aves castissimz nidos
8ibi in sublimioribus faciunt : sic ergo tabernacula,
et atria et domus non sunt in humili ista terra, sedin
excelso, hoc est, in regnis coelorum. Denique videte
quid dicat.

. Beati qui habitant in domo tua. In tabernaculo non
babitamus, sed peregrinamur. Et in atrio quamdiu
sumus, non habitamus, sed peregrinamur. De atriis
enim transimus in domum. Cum autem venerimus

B in domum, quid dicitur ? Beati qui habitant in domo

tua ; Domus qux habet fundamentum. Quoniam de
domo nobis exire non licet, de atriis licet.

Beatus vir cujus est. auxilium abs te. Nos quidem
desideramus tabernacula et atria et domum tuam,
sed hoc ipsum ut capere possimus , non est virtutis
nostre, sed auxilii tui, Ascensiones in corde suo dis-
posuit. Quis disposuit ascensiones iu corde suo?
Beatus vir cujus est auxilium a Domino : ille dispo-
suit ascensiones in corde suo. Quicumque sanctus
est, quotidie in priora extendilur, et prieteritorum
obliviseitur. Propterea dicuntur et in Psalterio
psalmi graduum quindecim, et primus dicitur : Ad
Dominum cum tribularer clamavi. Et in secundo :
Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium

C mihi. Et in tertio : Lzetatus sum in bis quz dicta

sunt mihi, et semper procedit, et proficit, et ascen-
dit in sublimiora. Quod dicit, hoc est : Ascensiones in
corde suo disposuit : Felix est qui quotidie proficit,
qui non considerat quid heri fecerit, sed quid hodie
faciat , ut proficiat. Sanctus ascensiones jn corde
$uo ponit, peccator descensiones. Quomodo qui san-
ctus est, quotidie proficit : ita qui peccator est,
quotidie decrescit. Beatus eir qui disponit ascensio-
nes in corde. Videte consequentiam Scripturarum.
In valle lacrymarum in loco quem posuit. Ubi dicitur,
in. valle, necesse est ut econtrario intelligamus et
montem. Ergo quicumque disponit ascensiones in
corde suo, ubi positus est? In valle lacrymarum.
Consideremus quod in valle sumus, non sumus in

D monte, non sumus in paradiso : nec in paradisi al-

titudine, sed in homilitate terrse, maledictze terra,
maledictz qux nobis iribulos et spinas generat,
qui cibus serpentis est, de qua dicitur ad Adam :
Terra es, et in terram ibis. Quamdiu ergo sumus in
valle lacrymarum, non debemus ridere, sed plorare.
Propterea dicit et Dominus : Beati flentes, quia ipsi
ridebunt (Matth. v). Interim ergo dum sumusin valle
lacrymarum, $zculum hoc lacrymarum est, non gau-
dii. Non debemus ridere, quoniam hoc seculum et
hoc tempus lacrymarum est, illud gaudii. In velle
lacrymarum in loco quem posuit. Quid est quod dici-
tur : in loco quem posuit. In loco, hoc est, in valle
lacrymarum. In loco quem posuit, Deus nos posuit ad

Digitized by Google

