1015 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXIV. 1074
ceriamen, ut semper in lioc pugnemus. Locus ergo À Joannes inter omnes homiues major est. Et si vultis

iste, boc est, vallis lacrymarum, non est pacis, non
est securitatis, sed certaminis atque bellorum.
Etenim benedictiones dabit legislator. Dicat aliquis :
In valle lacrymarum, in loco quem potuit, ad ago-
nem, hoc est, ad certamen : quare posuit ad agonem?
quare pugnare nos voluit? Respondit sibi ipsi
Psalmista, et dicit : Propterea in loco isto pugnare
nos voluit, ut possit tribuere coronas. Etenim bene-
dictiones dabit. Legislator. Iste Legislator , hoc est,
agonotheta noster, propterea nó& pugnare voluit, ut
nos possit benedicere. Videte consequentiam. Qux
sunt autem benedictiones istiusagonotheta ? 1bunt de
virtute in virtutem. Hie vincunt, ut ibi coronentur. Si
hic vir fortis apparuerit, ibi robustior fit, ibunt de

scire, ipse est angelus. Iete autem qui in terra an-
gelus est, in coelorum regno novissimus est, hoc est,
ab angelis minor est. Qui autem minimus est in re-
gno colorum, hoc est, angelus, major est ab isto,
qui in terra omnibus major est. Hoc est ergo quod
nunc propheta dicit : Elegi abjectus esse in domo Dei
mel, hoc est, minus esse volui in regno celorum,
quam in isto szculo primus. Elegi abjectus esse in
domo Dei mei, quam habitare in tabernaculis peccato-
rum, Tabernacuta non habent fundamentum, sed
pertranseunt. Tamen qui peccator est, numquam
incolit terram, sed inhabitat et possidet.

Quia misericordiam el veritatem diligit Deus. Duo
diligit Deus : misericordiam et veritatem. Si tantum

virtute in virtutem, Ergo nisi hic habuerimus virtu- B misericorsesset,omnes nos ad peccata provocaret. Si

tem : ibi virtutem majorem habere non possumus.
Neque enim dixit, ibunt de imbecillitate in virtutem :
sed, ibuni de virtute in virtutem. Vis ibi esse fortis?
Ante hic esto fortis. Vis ibi coronari? Ilic pugna.
Ibunt de virtute in virtutem. Possumus ct aliter di-
cere : Christus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. 1).
Qui hic habuerit tirtutem, et ibi habebit ipsam vir-
tutem. lbunt. de virtute in virtutem. Quid habebunt
lucri cum ierint de virtute in virtutem ? Quid habe-
bunt przmii? Videbitur Deus deorum in Sion. Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v) : Sufficit. victoribus, sufllcit eis qui pugnaverunt
facies Christi. Deum videre, infinita corona est. Vi-
debitur Deus deorum in Sion. Quanta. I»titia est,
quanta felicitate ire de virtute in virtutem, et hoc ip-
$um habere przzmium, ut Christum videre mereamur!

Protector noster aspice, Deus, et. respice in. [aciem
Christi tui, Videte quid dicat: Et respice in. faciem
Christi tui. Et deprecatur homo, ut pater aspiciat in
faciem filii. Sed vide quid dicat. Quoniam dixit
Apostolus : Àn experimentum queritis ejus qui in
me loquitur Christus (Il Cor. xut)? Et rursum ipse
Salvator dixit : Qui vos recepit, me recipit (Matth.
X)? Ergo hoc est quod dicit : respice in nos. In
nobis enim respicis filium tuum, qui habitat in nobis.

Quia melior est dies una in atriis tuis. Videte quid
dicat : Dies una. Putat aliquis sic intelligendum :
Melius mihi est in reguo calorum parum habere,
quam hic totum, hoc est, in isto sxculo. Est quidem
et ista intelligentia non mala. Sed nos dicamus : Si pos-
&et fleri, ut aliquis una die esset in regno ceelorum, et
postea przecipitaretur, recte diceret : Melius est dies
tna in. atriis tuis. Nunc vero quod dicit una dies, hoc
est, quod dicit in regno coelorum. Una illa dies non
habet noctem et tenebras, sed semper lux est. Qui
ergo una die in regno celorum fuerit, semper ibi est,

Elegi abjecius esse in domo Dei mei, magis quam
habitare in. tabernaculis peccatorum. Hoc. est quod
etiam Salvator ait de Joanne : Amen, amen dico vo-
bis, quoniam inter natos mulierum nun est major
Joanne Baptista (Matth. x1). Deinde dixit : quia ipse
est angelus. Et deinde dixit : Qui autem minor est
jfi regno ccelorum, major est illo. Sensus lbi iste est :

tantun veritatem diligeret, nemo spem haberet poeni-
tentize. Proplerea. duo qu:rit, ut ex. altero alterum
temperet. Si peccator es, audi misericordem Deum,
et noli desperare, sed age paenitentiam. Si vero ju-
sius es, noli negligens esse, quia Deus clemens est :
quoniam Deus et justus est, et veritatem diligit. Gra-
tiam' et gloriam dabit Dominus. Non dixit, gloriam ct
gratiam dabit ; sed dixil, gratiam et gloriam dabit
Dominus. Primum donat peccata, et postea coronat.

Non privabit bonis eos qui ambulant in innocentia.
Melius habet in Hebrzo, in perfectione. Innocentia
enim non est perfecta virtus ; quoniam qui innocens
est, nisi habuerit prudentiam, non est perfect:e
eonsummateque virtutis. Propterea dicit etiam iu
Evangelio : Estote prudentes ut serpentes, el. sim-
plices ut columbze (Matth, x). Domine virtulum, Vi-
dete quid dicat, Domine virtutum. Ergo quando pec-
cata aliqua habemus in nobis: Deus qui Dominus vir-
tutum est, non est Dominus noster ; quia Dominus
nou est peccatorum, sed justorum. Beatus vir qui spe-
rat in te. Ille sperat in Domino, qui conscientiam non
habet peccatorum, qui oculos liberos ad ccelum levat.
Iste sperat, qui scit non offendissese Dominum suum;
cui est gloria in s:ecula. seculorum. Ámen.

PSALMUS LXXXIV.

In finem filiorum Core. Psalmus hoc titulo prenota-
tur. Frequenter dixi, ubicumque titulus est, filio-
rum Core, nihil triste est, sed semper lzetum. Tri-
stitia enim patris, filiorum gaudio consolatur. De-
nique diligenter psalmos relegite, et ubicumque
inveneritis titulum, filiorum Core, nihil triste re-
perietis. Frequeuter dixi Core, quod interpretatur
Calvarie locus : necesse est ut. letum aliquid si-
gnificet, Denique quis est iste Core ? Qui de Jeri-
cho ascendebot in. Bethel. Bethel domus Dei. Di-
ligenter animadvertite. Quicumque in Jericho est,
et vulü ire ad domum Dei, necesse est ut ascen-
dat. Ergo de Jericho Core noster, hoc est, Elisceus,
ascendit in domum Dei in Bethel, et egrediuntur
de Bethel, hoc est, de domo Dei, hoc est, de syn-
agoga ubi prius fuerat domus Dei, egrediuntur
pueri quadraginta duo, et illudunt Eliszumi et
Core nostrum, et dicunt : Ascende, Calve; scende,
Calve. Ille venit ad domum suam, et irridetura
parvulis Bethel. Verum Eliseus ille patientissi-
mus, qui propterea venerat in Bethel ut salvaret

respexit se aliquando : respexit, et jussit de saltd

Digitized by Google
