1055

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXVIII.

1034

Et percussit omne. primogenitum in. terra eorum : A tudinem eorum in. mafius inimici : et conclusit in gla«

primitias omnis laboris eorum in tabernaculis Cham,
Sicut liec gesta in ZEgypto referuntur : ita et Domi-
nus, principatus, el potestates , sive dzemoniorum,
give vitiorum, in hoc mundo, sacrosancto adventu suo
delevit, ac triumpliavit in ligno crucis su:, et ab
eorum corde depulit, qui calliditati diabolicze dediti
(fuerant, quia Clam ^ calliditas interpretatur.

Et absiulit sicut oves populum suum, et perduxit eos
tamquam gregem in deserto. His plagis verberata Do-
minus ZEgypto, eduxit populum suum de suprascri-
pu servitute, quem sanguine suo redemerat, el
collucavit eum in Ecclesia, quie prius sterilis fuerat
ae deserta : de qus ait : Multi fllii desert:e, magis
quam ejus quie habet virum (Isa. Liv).

dio populum suum, et. heereditatem suam sprevit. Ju-
venes eorum, etc. Manifeste hic excidium illod quod
iu Jerosolymis sub Tito Vespasianoque actum est,
prieconavit, Et quia tamquam aeta agenda przdixit,
noverit qui legit, quia apud Deum futura jam facta
sunt. Sed utinam et in nobis h:ec, Domino coope-
raute, fiat, ut concupiscentia decidat, erecta pote.
$tate virtutum. Forma iniqui amoris corruat, erecta
Ecclesi: pulebritudine. [nterimatur populus vitio-
rum, vivificata numerositate virtutum. Respuatur
terrena hiereditas, acquiratur regnum Dei. Juven-
culus, id est, incipiens peccatum, a virtute Sancti
Spiritus exuratur, et virgo anima collxtetur. In-
centores vitiorum, gladio, id est, verbo Dei truci-

Et eduxit eos in spe, et non timuerunt, et. inimicos B dentur, ut. exsultent mentes ab his viduatze cum

eorum operuit mare. Collocatis bis in. spe ceternita-
tís, operuit mare inimicos eorum, scilicet ut cum hi
abluebantur baptismo, diabolus cum suis exerciti-
bus mergeretur. ;

Et induzit eos in. montem sanctificationis sue : in
montem. quem acquisivit dextra ejus. In ipsam Eecle-
Siam quam virtute glorios:e resurrectionis sus ac-
quisivit.

E! ejecit a. facie eorum gentes, et sorte divisit eis
terram in. funiculo distributionis , et habitare fecit in
tabernaculis eorum tribus Israel. Ejectis peccatis gen-
tibus a cordibus humanis, data est eis possessio ter»
ri viventlum : factumque est, ut ubi quondam sor-
tilegus hariolusque habitaverat, nunc mente videns
Deum inbabitet.

Et ten'averunt , et exacerbaverunt Deum. excelsum :
el testimonia ejus non. custodierunt. Et averterunt se,
el non servaverunt pacium : quemadmodum patres eo-
rum. Ad Jud:ros nunc sermo convertitur, quos nec
virtus, nec benelicia mollierunt divina : sed sicut
patres eorum occiderunt prophetas, ita et isti ipsum
Dominum persequuntur. Conversi sunt in arcum pra-
vum. Árcus enim perversus est, qui dum contra ini-
micos sagittam putatur jacere, saucial tenentem. Sic
et Judai, qui ia Deum liberatorem suum, iniquas
jaculantur verborum sagittas.

In iram concitaverunt eum in collibus suis : et in
sculpiülibus suis ad &mulationem eum provocaverunt.
Relieto enim eo, servierunt idolis ac simulacris, ado-
yantes eliam in montibus.

Audivit Dominus et. sprevit : et ad nihilum redegit
valde Jsrael. Iilum qui tantum nomine, et nou. vi-
sione Israel erat.

Et repulit tabernaculum Silo, tabernaculum suum,
ín quo habitavit inter homines. Vel in. tabernaculis
Silo sub Eli, vel in Jerusalem sub Salomone. Sed
his repulgis, elegit potius templum regis virginis
incorrupte, sive. Eclesize sancta» ex. gentibus evo-
cats.

Tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pylchri-

? Satis inepte callidum cum duplici !!, penitus di-

verso sensu. Chami nomeu tractator exponit, quod
verus llieronymus calidum, sive. calorem, interpre-

Christo.

Et excitatus est tamquam dormiens Dominus, tam-
quam potens crapulatus a vino, el percussit inimicos suos
in posteriora, opprobrium. sempiternum dedit. eis. Ut
dormiens et quasi ebrius, habetur Dominus in cordi-
busipiquorum. Quum autem poenitentiam ágere coepe-
rint, excitatur. Et percussis vitiis usque in posteriora
temporum, traditisque in opprobrium sempiternum,
vigilat in eis.

Et repulit tabernaculum Joseph, et. tribum Ephraim
non elegit : sed elegit tribum Juda, montem Sion quem
dilexit, Nou ad hoc repulit. tribum Joseph vel E-
phraim, ut ju zeternum sperneret : sed noluit de ea
suscipere carnem, eligens tribum Juda, de quá bea-
ta Maria procederet, ex qua nasceretur ipse, ut di-
lectionis sue montem, id est, Ecclesiam elevaret.

Ei cdificavit sicut unicornium sanctificium suum in
terra, quam fundavit it. secula, Ipsam. Ecclesiam
suam singulari virtute firmavit, ut immobilis in sxe-
eula seuipiterna persisteret.

Elegit David sereum suum, el sustulit eum de gregi-
bus ovium, et de post. (etantes. accepit eum. Pasce-
re, etc. Omnia bec ad Christum Dominum referen-
da sunt, qui a paterno consilio, ad redemptionem
nostram electus est de grege mortalium : carnem
assumens, pascens Christianum populum, sive sup-
plantatorem vitiorum, sive mente videntem Deum.
Qui nunc. Ecclesiam suam suis voluntatibus inhz-
tentem, in bonitate cordis sui pascere, et in ecelesti

D Jerusalem collocare dignetur. Ipsi gloria cum ceter-

no Patre et Spiritu sancto, in swcula seculorum.

Amen.

PSALMUS LXXVIII.

Psalmus Asaph. lste psalmus vocem continel pro-
plietz, captivitatem terrens Jerusalem deploran-
tis : que. captivitas non. tantum ad illam civita-
tem, quantum ad animam, qua ssepe civitas scri-
bitur, re(erenda est.

Deus, venerunt gentes in hareditatem tuam : pollu-
erunt templum sanctum tuum. Apostolus dicit ; Vos
estis templum Dei, et Spiritus Dei babitat in vobis

tatur. Origenianum quoque Lexicon, Xag, 0ipun;
Cham, Calor. C cmi

Digitized by Google
