io

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. HIERONYMI.

1048

suis. Hoc est, nobis. Propterea illis locutus est, ut À Ephraim habebant regem. Quomodo enim qui regua-

nobis prodereut.

Filiis qui nascentur et exsurgent, et narrabunt. fi-
liis suis. Pro patribus, inquit, tnis nati sunt tibi fi-
Wi (Psal. xw). Nos. filii sumus illorum. Illi nobis
nàrraverunt, et nos narravimus filiis nostris, filii
eorum nos Sumus.

Ut ponant in. Deo spem suam, Ut jam non eredant
. inidolis, sed in Deo credant. Ut nou obliviscantur
opera Dei. Ut videant ordinem creature, el ex
creatura intelligant creatorem. Et mandata ejus. ez-
quirant. Non contemnant sicut Jud:ei , sed exquirant
sicut Christiani (I Cor. x).

Nec fiant sicut patres eorum, Ne. murinurent sicut
murmuraveruot quidam in deserto, ct perierunt.

bant in Jud:zea, habebant regem de tribu Juda, et ge-
nere David : sic qui regnabant in Samaria, habebant
regem de tribu Ephraim, et reges ipsorum vocabsn-
tur Ephraim. Legamus Osee prophetam, et omnem
prophetiam ejus contra. Ephraim reperiemus (Osee
vin). Et dicitur ibi: Ephraim, inquit, factus est quasi
columba insipiens. Vide quid dicat. Columba enim
iusipiens relinquit templum, et habitat iu silvis. Co-
lumba semper in domibus habitat. Ephraim vero
columba mea reliquit templum , reliquit domum , et
liabitat iu. silvis, habitat in desertis. Hoc interim
secundum litteram , debemus enim et historiam po-
nere. Nune vero post litteram ,. quasi per quosdam
gradus debemus ad majora conscendere. Dicamus

Generatio prava el exasperans. Non ego hoe. loquor : B ergo, filios Ephraim , omnes esse hxreticos. Et isti

Propheta tuus hoc. loquitur de te. Generatio. prava
et exasperans. Generatio adultera et pessima siguum
quirit, et signum non dabitur ei , nisi signum Jon:
(Matt. xvi). Quare dixit, prava? Quia (aceti sunt in
areum perversum. Árcus enim numquam extendi-
tur in eum qui se mittit, sed contra. adversarios.
I:sta autem generatio cum esset recta a Deo condita,
et haberetur in manu Dei quasi arcus, ut. mitteret
per eam sagittas, versa est quasi arcus perversus,
blasphemans in Creatorem suum.

Generatio qua nonu direxit cor suum, Usque hodie
perversus est Israel. Et non est creditus. cum Deo
spiritus ejus. Quoniam non recepit Filium, propter-
ea non recepit Spiritum sanctum. Denique Spiri-
tus sanctus, quando descendit in specie columbz,
non descendit super turbas Judzorum , sed super
unum Jesum. Si vis ergo, Jud:e, spiritum accipere,
crede in Jesum, quoniam Spiritus sanctus sedet in
Jesu.

Filii Ephraim intendentes. et. mittentes. arcum. O
quanta mysteria ! o quanti flores! Non dico dies, sed
et totus mensis ad intelligentiam istius psalmi non
potest sufficere. In singulis verbis sensus sunt. ila-
bemus et thesaurum in vasis istis fictilibus. Multi
hoc interpretantur de corpore, et de Spiritu sancto:
hoc est, habemus thesaurum in vasis ficülibus. Est
quidem et ista intelligentia : sed ista multo me-
lior est, quoniam habemus thesaarum pretiosis-
simum in vasis fictilibus : hoc est, in verbis ru-
sticis Scripturarum. Filii Ephraim — intendentes
et mittentes. arcum, conversi. sunt. in. die. belli,
et eztera. Legimus in. Regum libris: quoniam sub
Roboam filio Salomonis, Jeroboam filius Nabath sci-
dit populum a reliquo populo, et decem tribus duxit
in Samariam (MI Reg. xi). Jude vero tribus, et
Benjamin remanserunt sub imperio Roboam, et
multi de tribu Levi, qui habitabant in Jerusalem
sacerdotes ei Leviue, sicut scriptum est in Paralipo-
menon , reversi sunt in templum Dei , hoc est , iu
Jerusalem (l1 Par. x1). Tres ergo tribus fuerunt: hoc
est , Juda: Juda ipsa regalis tribus, et Benjamin , et
postea Levite ibi venerant de diversis tribubus ad
templum. Qui erant ergo in Samaria, de tribu

enim recesseruni de domo Dei, el isti dimiserunt
David, et habitabant in desertis. Et dicuntur quidem
columb:e , quia legunt ipsi Scripturas, sed insipienter
intelligunt. Multi sunt. qui dicuntur, filii Ephraim ,
intendentes et mittentes arcum. Vide omnes hzreticos,
qui dereliquerunt Jerusalem , qui dereliqueruat tem-
plum Dei, qui habitant in Samaria. Ubi fecerunt vitu-
los aureos? [n Bethel, et in Dan. Et vide quid dicst:
Fecerunt vitulos aureos in Bethel, in domo Dei, ido-
lolatrze facti sunt. Et fecerunt illud in Dan: hoc est,
in judicium suum, et in condemuationem. Derelique-
runt domum Dorini, el nihil aliud nisi de auro cogi-
tant. Dicat aliquis, Quare lecerunt vitulos aureos?
Noster thesaurus repositus est in vosis fictilibus.

C Ecclesiastici enim , rustici suut et. simplices: omnes

vero haretici, Aristotelici et Platonici sunt. Denique
ut sciatis, quoniam omnis eloquentia s:cularis,surum
dicitur: hoc est, quoniam lingua eorum quasi propter
splendorem auri dicitur: Calix aureus Babylon in
manu Domini. Videte quid dicat: Babylon confusio-
nis. Ergo mundus iste, calix aureus est. De hoc
esice aureo omnibus gentibus propinatur (Jerem. L1).
Filii Ephraim intendentes et mittentes arcum. Quam-
€cumque viderís scripturam hereticorum , omnes
superstitiones lisbent. Heversi sunt in die belli. Ne-
sciunt eum qui dixit: Pacem meam do vobis, pacem
meam relinquo vobis (Joan. xiv) : sed ad verba sunt
preparati. Habent verba , sed audient illud quod
seriptum est: Dissipa gentes qux bella volunt (Psat.

D 1xvir). Dicat aliquis, nostratn esse sententiam ; Videa-

mus consequentia :

Non custodierunt testamentum Dei, et in lege. ejus
noluerunt. ambulare, et obliti sunt benefactorum ejus.
Consurrexerunt contra eum, qui eos regeneravit in
baptismate. Et mirabilium ejus qua ostendit eis. Vi-
dete sensum Scripturarum, quomodo de filiis Ephraim
venit ad historias przeteritas : utillud quod scriptum
est : Aperiam in parabolis os meum, loquar prepo-
sitiones ab initio : parabolice dictum ostendit.

Coram patribus eorum. que fecit mirabilia in terra
JEgypti, in. campo Taneos : interrupit. mare, et per-
duxit eos, staiuit aquas quasi in wire, et dedusgit eos in
nube. dici. Dicat aliquis ; Vim facis Scripturze : sim»

Digitized by Google
