<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1091 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    resurgere (Joan. xx.) Et Petro quasi deliramenta A
    visa sunt verba resurrectionis hujus. Thomas autem
    ait : Nisi videro, non credam (Ibid.). Ideo ergo talia
    loquebantur apostoli quasi exprobrantes Patri : quia
    ignorabant eum ab inferno redire. His igitur succedens, Ecclesia dicit :
    Usquequo, Deus, trasceris in finem : exardescet sicut
    ignis ira tua? Quamdiu irasceris, ut eum a morte non
    revoces?
    Memorare, Domine, quæ sit substantia mea. Nulla
    mihi est vitæ substantia, nisi in eum quem præstolor
    reverti de tartaro. Numquid enim vane constituisti
    omnes filios hominum. Si enim illos non vane, sed
    veraciter in spe resurrectionis constituisti, quanto
    magis Filium tuum debes resuscitare !
    Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem : aut
    quis eruet animam suam de manu inferi ? Scio quia
    nullus homo carnens evadit mortem, neque animam
    suam servabit ab inferis. Sed novi quia Deus sub velamento carnis latebat absconditus, quem mors et
    infernus non debeant retinere.
    Ubi sunt misericordiæ tuæ antiquæ, Domine : sicut
    jurasti David in veritate tua? Si hic non resuscitatur ?
    Memor esto, Domine, opprobrii servorum tuorum.
    Qui eum exspectant. Quod continui in sinu meo multarum gentium. Quos congregavi tamquam in sinu, in
    una domo credulitatis.
    Quod exprobraverunt inimici tui, Domine. Judæi,
    Pharisæi, Sadducæique. Quod exprobraverunt. Quid
    exprobraverunt? Commutationem Christi tui. Cum se
    ab his commutans, ad gentes diceret : Ecce relin- C
    quetur vobis domus vestra deserta (Luc. xiii).
    Benedictus Dominus in æternum, fiat, fiat. Ecce benedictus, ecce gloriosus cum rediit ex inferis : cum
    se probet discipulis, cum Ecclesiæ vota et pia sideria restituit, dicens sanctis : Ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matt. ult.). Qui nos a malis actibus commutare
    dignetur in bonos, ac sua pietate dignos effectos,
    Spiritu sancto repletos, in regno suo solita miseratione constituat. Quia ipsi est gloria et imperium
    cum æterno Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS LXXXIX.
    Oratio Moysi hominis Dei. a Quatuor sunt psalmi qui
    oratione prænotantur, sextus decimus et octogesimus quintus, et octogesimus nonus, et cente- D
    mus primus. In centesimo primo dicitur : Oratio
    pauperis cum anxiatus fuerit, et in conspectu Dei
    fuderit orationem suam. Iste, Oratio Moysi hominis
    Dei. Legimus canticum Moysi, quod in Exodo eo
    tempore quando populus mare transivit Rubrum,
    et demerso Pharaone, et omni ejus exercitu, Maria
    cecinit et Moyses (Exod. xv). Deinde legimus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    in Deuteronomio, quod canticum illud scripserat
    in Deuteronomio (Cap. xxxii). Si igitur psalmi
    isti, et cantica ista Moysi sunt, quare in propriis
    voluminibus non habentur? Diximus ergo quomodo
    centesimus primus psalmus inscribitur, Oratio
    pauperis, et alius est qui scripsit de ipso, et ille
    pauper qui pro nobis deprecatur, Dominus est :
    qui cum dives esset, pauper factus est propter nos,
    et cætera (II Cor. viii). Sic et hic Moyses, quoniam a principio generis humani historia ipse scripsit : ipse enim scripsit quomodo cœlum et terra
    facta sint, quomodo et homo factus sit, de conditione hominis. Et iste psalmus de conditione hominis loquitur : quid sit homo, et quare natus sit.
    Qui ergo in Genesi scripsit de hominum conditione, ipse et nunc inducitur a Spiritu sancto disputare quid sit homo.

    Domine, refugium factus es nobis in generatione et
    generationem. Qui refugium quærit, ant ab æstu nimio quærit et calore, aut bestia illum persequitur,
    aut hostes illum persequuntur, ut interficiant. Et nos
    igitur in æstu sumus istius sæculi, et nos bestia persequitur, de qua dicimus : Ne tradas bestiis animam
    confitentem tibi (Ps. LXXIII). Et nos hostes prosequuntur : propterea sub tus alas tuas refugimus. In
    generatione, et generationem. Et in præterito, et in
    præsenti, et in futuro. Aliter : In generatione, et
    generationem. Et in veteri populo Judæorum, et in
    novo Christianorum.

    Priusquam montes fierent, et formaretur terra et
    orbis. b Subrepit in hoc loco hæresis. Si refugium
    factus es nobis antequam montes fierent, et formaretur orbis : ergo animæ erant antequam fieret orbis. Quid enim dicit Scriptura? Domine refugium factus es nobis, in generatione, inquit, et generationem.
    A principio mundi : ante principium mundi. Hoc illi
    dicunt. Et ne putes me, inquit, dicere priusquam
    montes fierent, et formaretur terra, et orbis, tu, inquit, refugium factus es nobis. Si autem refugium
    nostrum fuit antequam orbis fieret : ergo ante
    animæ fuerunt, quam mundus fieret. Male distinguis,
    hæresis. Quare calumniam facis Spiritui sancto?
    Sic loquere, quomodo Spiritus sanctus locutus est.
    Sic ergo legendum est : Domine, refugium factus es
    nobis, in generatione et generationem, hucusque distinctio. Rursum aliud principium : Priusquam montes fierent, et formaretur terra, et orbis, a sæculo et
    usque in sæculum tu es Deus. Tu es Deus antequam
    montes fierent : tu es Deus antequam formaretur
    terra, et orbis. A sæculo et usque in sæculum tu es
    Deus. Tu es semper, tu es æternus.

    Ne avertas hominem in humilitatem, et dixisti, convertimini, filii hominum. O Domine, ut hoc audeamus petere, et dicamus : Ne avertas hominem in humilitatem : tu nobis dedisti fiduciam, dicens : Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    a Nec tamen auctor, quod in promptu erat, ex
    hoc titulo psalmum Moysi tribuendum concludit.
    Docuerat vero id Hieronymus cum alibi, tum ex
    Origenis sententia lib. I contra Rufinum : Octogesimum quoque nonum psalmum, qui scribitur Oratio
    Mosis hominis Dei, et reliquos undecim qui non habent
    titulos, secundum Huilli expositionem, ejusdem Moysi
    (Origenes) putat : nec dedignatur Hebræam Scripturam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    b Vid. epist. in nostra recensione 140, ad Cyprianum num. 6, et quæ in eum locum annotavimus. Inde
    et concludas, plane simili recurrente sententia, Hieronymum de suo hoc opere fieri non potuisse ut laceret, si istud elucubrasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais ou de seção (A, B, C, D) foram transcritas inline onde aparecem interrompendo o fluxo do texto ou no final da linha, conforme visível na imagem (ex: "deliramenta A", "relin- C quetur", "generatione et B generationem", "cente- D mus").
  </notas>
</pagina>