1079 '

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1080

ad Moysen ; Sancti estote, quoniam ego sanctus sum A populo propheta rogat. Sed et nos precamur, Do-

(Lev. xix et xx). Salvum [ac servum tuum, Deus meus,
sperantem inte. Misereremei, Domine, quoniam ad te cla-
mavi tota die. Formam servi suscepit, quam in omni
tempore pr:esentis vitze salvari precatur.Scit enim quia
et si spiritus promptus est, caro autem infirma est.

Loetifica animam servi tui. A tribulationibus pre-
gentibus meestam. Quia ad te, Domine, animam meam
levavi : Ad te eam resuscitari credens.

Quia tu, Domine, suavis et mitis, el multe miseri-
cordie omnibus invocantibus te. Vis qui te de puro
€orde invocant, mitem te prabes, et copiosam mise-
ricordiam eis indulges.

Auribus percipe, Domine, orationem meam, etc.
Quoniam justa peto.

mine, ut crucis tux signo tutati, atque ejus pre-
sidio custoditi, mereamur ab omnibus diaboli insi
diis liberari : quia tibi est honor et gloria cum :eterno
Patre et Spiritu sancto in szcula seculorum. Amen.
PSALMUS LXXXVI.
Psalmus Cantici filiis Core. Inter psalmum et canti-
eum quid interest, frequenter dixi : Psalmus ex
Psalterio dicitur : Canticum vero ex voce profer-

tur. Psalmus refertur ad manus, hoc est, ad
opera : cauticum ad tbeoriam.

Fundamenta ejus in montibus sanctis. Non. przedi-
xit eujus; et dixit : Fundamenta ejus. in. montibus
sanctis. Qui loquitur, propheta est. Filii sunt Core.
Cere quid interpretatur, frequenter dixi : Calra-
ria, hoc est filii resurrectionis. Fundamenta ejus,

In die tribulationis mem. Woc est, in die passionis. B sive. Dei, sive certe Ecclesie. Qu: sunt autem

Clamavi ad te. De cruce. Quia exaudisti me. Ut com-
mendatum tibi restitueres spiritum meum.

Non est similis tui in diis, Domine, et nou est se-

eundum opera tua. Non reperitur in simulacris gen-
tium, qui sic possit ut tu operari.
' Omnes gentes quascumque. fecisti, venient et adora-
bunt coram te, Domine, etc. Per passionem enim
meam cognoscent magnitudinem virtutis tuze. Hine
propheta loquitur.

Deduc me, Domine, in via tua, el ingrediar in veri-
late (ua, Si enim me ad Christum tuum, qui est via,
deducas, nulla me fallacia retinebit. Letetur cor meum
ut timeat nomen (uum, Cum a imcrore facinorum eru-
tus fuero, tunc in te lxtitia spirituali gaudebo.

fundamenta, nisi Pater, et Filius, et Syiritus
sanctus? H:ec ergo fundamenta non sunt in vallibus,
sed sunt in montibus , et non in montibus quibus-
cumque, sed in montibus sanctis. Loquitur Paulus :
Quasi sapiens architectus. fundamentum | posui (1
Cor. im), hoc est fidem Trinitatis. Denique dicit, et
in alio loco : Exspectabant enim civitatem haben-
tem fundamenta : cujus artifex et conditor Deus
(Hebr. x1) : Fundamenta. ejus in. montibus. sanctis.
Ideo dixit in montibus sanctis : quia sunt et alii mon-
tes non saucti. Denique dicitur in Isaia : Super
montem tenebrosum levate signum (Isai. xm). Et
in alio loco dicitur : Quis es tu, mons corrupie
(Zach. 1w)* Dicitur et in. Jeremia : Dicat Domino

Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde C Deo veswo gloriam , antequam offendant pedes vestri

eo : ei glorificabo nomen tuum in eternum, ete. Cur
confiteatur nomini Domini, aut honoret eum, versi-
culus sequens exponit, dicens :

Eripuisti animam meam ez inferno inferiori. Non
quod duo inferna sint, sed iste superiorem infernum,
peccatum dixit : inferiorem vero, qui est verus in-
fernus, in quo peccatores damnantur. Laudat ergo
ob hoc misericordiam Domini, quod sit erutus a sup-
plicio inferioris inferni.

Deus , iniqui insurrezerunt adversus me : et. syna-
goga potentium quasierunt animam meam. Vitiorum,
seu dademoniorum. Non ex persona Christi hzc pro-
pheta Joquitur, sed intelligitur de Judeis. Non
proposuerunt Deum ante conspectum suum. Obczca-
verat eos malitia eorum.

Et tu, Domine Deus , miserator et. misericors :
patiens et multe misericordie et. verax. Misericors ,
cum remittis : patiens, cum peccatorem, ut con-
vertatur , exspectas : verax , cum promissa restitues.

Respice in me, et miserere mei : da inperium tuum
puero (to. Àd repugnandum potestatibus adversis,
Et salvum fac filium ancille tum. Ecclesie , iu qua
$um renatus.

Fac mecum sigaum in bonum, ut. videant qui me
oderünt et confundantur : quoniam tu, Domine,
adjuvisti me , el consolatus es me. Muniar crucis tux
signo, quod videntes, potestates adversz fugiant
tonfus:e, et dictedant a me. II:ec enim pro nostro

ad montes tenebrosos (Jerem. xm). Videtis ergo
quia sunt et montes tenebrosi, et dicitur nobis a
Jeremia, ut demus gloriam Deo, antequam offen-
dani pedes nostri ad montes tenebrosos. Si enim
pedes nostri impegerint ad illos montes, gloriam
Domino dare non possumus. Fundamenta ejus in
montibus sanctis. Quos nos possumus dicere funda-
menta ? Apostolos. In illis erant fundamenta : ibi
primum posita est fldes Ecclesie , et ibi fundamen-
ta sunt. posita. Et quia unusquisque superzdifical
fundamento : alius aurum, alius argentum, alius
lipides pretiosos : diligit Dominus portas Siou
super omnia tabernacula Jacob. Istas portas diligit,
quas videmus: corruisse. Istas portas diligit, el

D ism Sion diligit, quie arata est sicut ager. Et

videte quid dicat : Diligit Dominus portas Sion,
super omnia labernacula Jacob. Videte quid dicat :
Super omnes civitates Jacob, hoc est, Jud:e : istam
tantum diligit civitatem. Et quomodo videmus alias
ex parte stare, et istam penitus corruisse ? Lega-
mus Apocalypsim Joannis (Cap. xxi) : legamus et
Isaiam (Cap. 1n). Ubi zedificatur civitas Jerusalem,
et duodecim portae ipsius dicuntur esse de lapidibus
pretiosis constructz , et ipsa civitas de ccelo descen-
dit, et dicuntur muri ejus aurei, et dicuntur plate:e
ejus state esse smaragdo, et dicuntur singule
portze ex singulis lapidibus pretiosis (Ezech. xxvn).
Ho sunt tote Domini divitiz , et hoc diligit Dominus

Digitized by Google

