<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1075     APPENDIX AD TOMUM SEXTIMUM S. HIERONYMI.     1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
exire duos ursos, et interfecerunt quadraginta duos pueros (IV Reg. ii). Sic et Dominus noster, hoc est, noster Cor, cum venisset in Bethel, et vellet ascendere, irrisus a parvulis, iubet exire duos ursos, hoc est, Vespasianum et Titum, et interfecerunt quadraginta duos pueros. Qui sunt isti quadraginta et duo pueri? Ab ascensu Christi usque ad subversionem Jerusalem, quadraginta et duo anni sunt. Diligenter aspicite, et sic invenientis. Dedit itaque illis locum poenitentiae quadraginti et duos annos post resurrectionem suam, cum ad Bethel ascenderet. Sed quoniam illi irriebant: Ascende, Calve; ascende, Calve; egressi sunt duo ursi, et intellexerunt illos.

Benedixisti, Domine, terram tuam. De adventu dicitur Salvatoris. Huc proprie secundum historiam. Ceterum secundum tropologiam, cum dixerimus de historiis, postea dicemus. Benedixisti, Domine, terram tuam. Huc diximus de adventu Salvatoris. Terra quæ te offenderat, quæ idololatria fueret inquinata, te veniente salvata est. Benedixisti, Domine, terram tuam. Loquitur peccator postea veniam consecutus. Benedixisti, Domine, terram tuam. Licet tribulos et spinas attulerit, tamen creatura tua est, et ideo salvata est. Avertisti captivitatem Jacob. Eorum qui in Christo crediderunt. Avertisti captivitatem Jacob. Quicumque in peccatis est, capius tenetur.

Remisisti iniquitatem plebis tuæ. Non propter opera eorum, sed propter misericordiam tuam salvasti populum tuum. Et operuisti omnia peccata eorum. Usque ad finem de adventu Salvatoris psalmus est, sicut dixit, misericordia et veritas. Verumtamen prope tuncues eum salutare ipsius, ut inlabiret gloria in terra nostra. Vere enim gloria Dei habitavit in terra nostra, et deinde justitia de cælo prosperit. Et enim Dominus dedit benignitatem. Quam benignitatem? Terra nostra dedit fructum suum. Maria, terra nostra, caro nostra, dedit fructum suum. Justitia ante eum ambulavit. Justum fructum dedit terra virgo. Hoc interim diximus secundum historiam: nunc dicamus secundum tropologiam: Remisisti iniquitatem plebis tuæ. Nemo dimisit, nisi quod debetur. Operuisti omnia peccata eorum. Virtutibus operuisti, et propterea peccata non parent. Ac si diceret: Iniquitatem operuisti justitia; impudicitiam operuisti castitate; nigredinem operuisti candidore.

Mitigasti omnem iram tuam: avertisti ab ira indignationis tuæ. Converte nos, Deus salutum nostrarum, etc. Videte quid dicat: Tu quod in te fuit, aversus es ab ira propter clementiam tuam. Converte nos, Deus. Tu aversus ab ira, nos avertisti a peccatis. Converte nos, Deus salutum nostrorum. Quare non dixit, salutis nostrae, sed salutum nostrorum. Si semel peccaverimus, una indigemus salute. Multa peccavimus: propterea multis indigemus salutibus.

Deus, da conversus terrificabitur nos. Quamdiu ergo ad nos Dominus non convertitur, moriemur sumus.

Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. Quod Salvator descendit, misericordia Dei est. Non venisset medicus, nisi aegrotarent plurimi. Quoniam aegrotabant plurimi, propterea venit medicus. Quoniam indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Multi putant quando loquitur Moyses et dicit: haec dicit Dominus, et Isaias, et cæteri; et cum dicitur: Factum est verbum Domini ad Isaiam, sive ad Ezechiel propheta; quoniam foris sermo fiat, et per istas aures audiat propheta quod loquitur a Domino: non est ista. Denique et Dominus noster quid loquitur ad Pharisæos et Judæos? qui habent aures audiendi, audiant (Luc. vii). Et Isaias ait: Dominus addidit mihi auriculam (Isai. v). Videte quid dicat: Dominus addidit mihi auriculam. Quoniam non habebam illam auriculam quæ in corde est; addidit mihi ut Dei possim audire sermones. Et nunc ergo propheta quodcunque audit, audit in corde.

Quando enim clamamus in cordibus nostris, clamor ille silentii est, et silentium auditur a Domino: sic et Dominus loquitur ad cor nostrum, quod clamat, a pater. Ideo ergo nunc dicit propheta: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Tale quid et Abacuc propheta dicit: Subito in contemplatione, et videam quid respondeat mihi Dominus, et quid respondeam ad eum (Abac. ii). Et audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Ergo et hoc quod dicit: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus: loquitur in corde, loquitur in sensu. Vultis scire qualis sit clamor cordis? Vultis scire quoniam clamor apud Deum non vocis sed lacrymarum est? Dicitur in Lamentationibus Jeremiae: Non lacrimat pupilla oculi mei (Thren. i). Quoniam loquitur pacem in plebem suam. Proprie dicitur hoc de populo Judæorum, qui in Christum crediderunt. Hoc est de adventu Christi. Dicit et de populo Judæorum, qui primo sequentantur carnem, et postea convertuntur ad cor. Ut sciant quid pro Judaeis dicitur iste versiculus, hoc est, de his qui crediderunt in Salvatorem: videte exempla quæ diximus. Fac mihi Judaeum legere Leviticum, et omnia illa sacramenta quæ scripta sunt, et quomodo leprosus ingreditur in synagogam, quomodo gallina tollitur et oboroquetur illi collum. Deinde dicitur de sanguine quomodo aspergatur: dicitur de aqua: dicitur de hyssopo: dicitur etiam quomodo scindantur illi vestimenta, et sic ingreditur in synagogam ille qui leprosus fuerat. Si secundum litteram legamus, quid nobis prodest quod legimus? Si vero conversi fuerimus ad cor, et spiritualiter intellexerimus: videbimus quomodo leprosus non potest intrare ad populum Dei, nisi scindantur vestimenta ejus, nisi quodcumque clausum fuerit reveletur. Denique videte, quoniam iste leprosus nisi per sanguinem et aquam, et hyssopum, non ingreditur synagogam. Ergo et tu qui usque hodie leprosus fuisti, non apparebat lepra tua antequam venires ad sacerdotem. Sed quoniam venisti ad sacerdotem, dimisisti ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição obedeceu à ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
    - Letras A, B, C, D no espaço central (gutter) foram transcritas como nota_marginal separada.
    - Foram mantidas hifenizações visíveis (ex.: "vellet" em corte "vel-" e final da coluna esquerda "Quoniam indi-") para preservar a divisão original; o traço final indica continuação no texto da coluna direita.
    - Algumas palavras de leitura duvidosa foram interpretadas com cautela (ex.: "foris/forinsecus", "idololatria" aparente). Quando a leitura é incerta foi preferida a forma legível tal como aparece na imagem, sem normalização.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>