1097

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XC.

31098

manibus juxta Apostolum, illam domum quam zdi- A sumus intelligere hareticorum et philosophorum ,

ficaverat. Dominus etiam obstetricibus in AEgypto
( Exod. 1). In protectione Dei celi. commorabitur.
Dicet Domino : Susceptor meus es tu , et re[ugium
meum, Deus meus. Multi enim me persequuntur hos-
tes : propterea tu es refugium meum , Deus meus.
Sperabo in Domino : quoniam ipse liberabit me de la-
queo venantium, Non dixit, spero : sed, sperabo.
Quamdiu enim peccamus, non speramus. Si peccare
desierimus , speramus. Quoniam ipse liberabit me de
laqueo venantium. Multi sunt venatores in isto mun-
do, qui animam nostram venari conantur. Denique
et Nemrod ille gigas, magnus in conspectu Dei ve-
nator fuit (Gen. x), et Esau venatorerat (Gen. xxvi) :
* quoniam peccator erat : et penitus non invenimus

et Judaeorum, ct hoc quasi verbum asperum, non
est verum, sed mendax est. Propterea enim turbidum
est, quia mendax ost. Propterea turbidum est, quia
conturbat animas nostras, per mendacium suum.
Dominus ergo qui veritas est, et dicit : Ego sum
veritas ( Joan. xw), scuto circumdat nos veritas
ejus, ne ardentibus sagittis diaboli percutiamur.
Propterea Christus qui est veritas, supponit scutum
Suum , ut scuto veritalis superet mendacium. Non
timebis a timore nocturno. Diabolus enim semper in
tenebris est; ut percutiat, inquit, in occultis inno-
centem ( Ps. 1x et Lxin). Vides ergo quod qui sim-
plex est, innocens est, et semper in occultis pereu-
titur. Non timebis a timore nocturno. Quod dicit, hoc

in Scripturis sanctis, sanctum aliquem venato- B est : licet in errore fueris, qu:e nox est, tamen non

rem. Piscatores invenimus sanctos.

Quoniam ipse liberabit me de laqueo venantium.
Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo ve-
nantium. Laqueus contritus est, et nos liberati su-
mus ( Ps. cxxm ). Quis est iste laqueus qui contritus
est ? Dominus, inquit, conterat Satanom sub pedibus
nostris velociter; et Apostolus dicit : Ut liberemini
a laqueo diaboli ( Rom. xv1). Vides ergo quoniam
jste venator est, qui animas nostras venari cupit ad
perditionem? Multos habet diabolus laqueos , et di-
versos habet laqueos. Avaritia diaboli laqueus est :
jra, deiractio, etc. Eta verbo aspero. Quamdiu insanc-
titate sumus, anima nostra tranquilla est. Quando
wero de peccatis cogitare ceperit anima nostra ,

timebis, quia habes scutum veritatis.

A sagitla. volante in. die. Sagitta volans diaboli ,
videlur mihi sermo esse hzreticorum , et philoso-
phorum. Et isti enim lucem scientiz promittunt, et
dicunt se habere diem ; et non possunt decipere, nisi
lucem promiserint. Verum lux ista quam promittunt,
de ardentibus sagittis est, Et propterea dicitur : A
sagitta volante in die, a negotio perambulante in tene-
bris. Sagitta quidem volat quasi in die, sed negotium
est perambulans in tenebris. Ab incursu et de-
monio meridiano. Melius est dicere Groce &mó
cupntüpgato;. Sópmropa autem dicitur eventus, hoc
est, quando non speramus, et aliquid novi evenerit.
Aut copmropa dicitur , quando simul multi cadunt.

turbatur, et quasi quibusdam fluctibus concutitur. C Videteergo quid dicat: Licet plures indocti fuerunt, |

Scapulis suis obumbrabit tibi. Sed liec secundum
illud Deuteronomii : Dominus quasi pullos suos ,
alis suis protegit nos quasi aquila ( Deut. xxxi ),
Dicitur enim ibi, quasi aqnila protegere pullos suos.
Licet ergo possimus dicere hoc, quod Deus quasi
pater nos protegit , et quasi gallina protegit pullos
$u0s , ne rapiantur ab accipitre ( Matth. xxu1 ). Ta-
men et aliud possumus dicere : Scapulis suis obum-
brabit tibi. Exaltabitur im cruce, extendet manus, et
proteget nos. Et sub pennis ejus sperabis. Aspiciens,
inquit, manus ejus cruéifixas, et si te serpens mo-
morderit, sanaberis (Num. xxi). Licet ambules in dc-
serto istius szeculi:si te percusserit scorpio, siregu-
lus , $i aspis, si cetera venenata animalia, securus

tamentu quisanctuses, non inducaris. Do exemplom,
ut simpliciores possint intelligere quid dicitur : Si
ieris in civitatem monachus solus, et ceeperis deam-
bulore, et audieris clamorem in circo, et aliquis
tibi dixerit, veni et specta : circus est; et ceperis ei
iu dicere, non licet : non possum ire. Si ille tibi
ostenderit infinita bominum millia, et dixerit tibi :
ducenta hominum millia ibi sunt : ergo illi omnes
perituri sunt; et tu solus salvus eris? Tu debes in-
telligere, quia symptoma diaboli est, hoc est , scire
debes quia plures cadunt. Et demonio meridiano,
Dicunt quidem multi : quia sunt daemones et meri-
diani , et hoc vulgo dicitur. Casterum ego dico sim-
pliciter : quoniam daemonium eo tempore potesta-

esto de sanitate ; Serpens in eremo suspensus est. D tem habet in uos, quando peccamus. Sive mane pec-

Scuto circumdabit te verias ejus. Scutum nostrum
rotundum est, boc cst, ex omni parte nossepit. Non
solum scutum est, sed ei murus. Domine, ut scuto
bonz voluntatis tux coronasti nos. Aliquos de scuto
coronat. Videte quid dicat : Domine, ut scuto bonz
voluntatis tux coronasti nos ( Psal. v). Quid dicit?
Proteges nos; et facies viucere, et post victoriam
coronabis. Scuto cireumdabit te veritas ejus. Quoniam
dixerat, a verbo aspero, ct verbum asperum , pos-

* Verus Hieronym. in Micheam cap. v : Quantum
ego possum mea recolere memoria , numquam ve-
valorem. in bonam partem. legi. Ismael et Esau ve-
watores. (uerunt, et praecesserunt in. typo populi Ju-

PaTRoL. XXVI.

caverimus, dzemon ingreditur in nobis, sive vespere,
sive nocte: quacumque peccaverimus bora, dzemon
ingreditur in nobis. Videtis ergo quod frivolum
est quod vulgo dicitur. Quid ergo dicit, a demonio

. meridiano? Quoniam Abraham angelos Süsceperat

in meridie, et Joseph fratres suos ad prandium
invitaverat in meridie (Gen. xvi et xum ). Sancti
enim erant, et Abraham et Joseph, et propterea
convivium eorum iu clara luce erat, et soleperfecto.

daici. Quibus suecinit. Ambrosius in psal. exviu :
Nullum invenimus in. ditinarum serie. litterarum. de
eenatoribus. justum.

36

v.

Digitized by Google
