4:u45

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. (IE RONYMI.

1014

in rota. Legimus ei in Ezechiel ; luvicem sibi hx- A davera. eorum sunt in solitudine, eorum qui

rent rot$. Dux rots, sunt novum, et. vetas Testa-
mentam. Ista rota in illa hret, et ills in ista. Ta-
men videte qaid di*ilur, et in Ezechiel : Et quocum-
que, iuquit, ducebat spiritus, illuc. sequebantar et
rote. Hoc et in Ecclesiaste dicitur : quod in con-
summalione mundi revelvetur. rota. super. laeum
(Eccli. xii). Multa. suut quie dicantur de rotis; sed
ad reliqua festinat oratio. Hiuzerunt: coruscationes
tuee orbi terre : Apostoliea przedicatio. Cominota est,
et contremuit terra. Wisi terra nostra commota esset,
et couturbata, nos Christiani non essemus. Com-
mola est, et contremuil terra. Super uullum enim re-
quie-ceit. Spiritus Domini, nisi super humilem, et
quieum, et trementem verha ejus (Jsai. Levi).

In mari via tua. Ubi fluctus, ubi nmara aqua, obi
draco habitat : ubi pisciculi minuti lzeregt, Zn mari
via tia. Qui. eras ia. coelo, descendisti in. terram.
Secuidum litteram possumus dicere : Eo tempore
quo eduxit Moyses [ernel, tu eras qui educebas (Exod,
xiv). In mari via. tua. Deinde possumus, et secun-
dum historiam aliter dicere : maria t!bi fuerunt via.
Sd illud semel fecit. Ceterum quotidie loquitur ad
mare : Tace, olmulesce, Dominus te mitigat, wt nos
per istud &«culum transire possimus. /n mari via
tua. Ille venit fons vite, «t dulcorarct mare. Mare
amarum, mare mortuum. Propterea juxta Ezechie-
lem : egredimr de templo Domini fons aque viv; ,
et vadit ad mare Mortuum, quod nibil habebat vi-
vens (Ezech. xvn). Nulli enim pisciculi esse poterant
in mari Mortuo, niliil vivebat. ín mari Mortuo. De
templo Domini, hoc est, de sinn cjus egressus est
Salvator, et dulcoravit mare Mortuum, et. amaras
aquas, In mari via tua , et semite tue in aquis multis,
Propterea in mari via (ua : ut tu facercs viain, et so-
«querentur te opostoli tui.

Et semiit. iue. in aquis multis, et vestigia Ixa non
cognoscentur : deduxisti siet oves populum ^um. Bo-
nus pastor deduxit quasi oves populum suum. In
manu. Moysi, et Aaron. Moc fecit secundum literam,
Cseterum quotidie facit iu nobis. Ju manu Moysi, id
est in lege. Scimus autem quoniam lex spiritualis
est. In lege tua epiritu«li e& Aaron : hoc est, in s3-
cerdotio. In lege tua spiritaali, ot in sacerdotio tuo
spirituali, nos deduxisti populum tuum (Rom. vn).

Hoc secundum litteram intelligamus de Moyse et D

Aaron. Eductus quidem est Moyses et Aaron, sed non
introductus in ierram repromissionis. Successit ei
Jesus. Videte quod scriptum est : Moyses in deserto
mortuus esi : Aaron mortuus est ; Maria mortua est,
el hoo 3t quod scriptum est in propheta : et percu-
tiam, inquit, tres pastores ia mense uno. Illi mor-
lui sunt ; Beque enim potuerunt intrare in terram
repromissionis (Zech. 1). Videruet tantummodo
contra terram repromissionis, et intrare Ron potu-
eruui, Judaii viderunt terram repromissionis , et in-
rara nou potuerunt, Mortui enim in deserto, et ca-

mortui sunt in deserto, Nox filii sub Jesu duee
venimus ad jerdamem et intravimus terram re
promissionis, et venimus ad Galgala, eL secundo
circumcisi sumus spirituali circumcisione, et abls-
tum est a nobis opprobrium /Egypti. Nanc ipse Je-
$us dux noster glsdium tenet, et semper nos prece»
dit, et puguat pro nobis et. vincit advercarios,, et
septem diebus circuimus Jerielio : hoc est, istum
mundum. Caniinus sacerdotslibus tubis, et circui-
mus Jericho : hoe est, istem mundam, et cadunt
muri ejus, et nos ingredimur, et victores existimus.
Deinde vinelmus civitatem Ahi : venimus poslea ad
Jebus : venimus ad Azor : venimus ad alias civits-
tes, vincimus adversarios, quos sub Moyse vincere
B non potuimus. Gratias ergo sgamus duci mostro
Jesu ; illo enim dnce, illo pugnante, nos vincimus.
Hle impernvit soli ut staret, et stetit : et istius typo
ille magnus erat, ille imperabat, sed Dominas effl-
eiebat. Tite vietor exstitit , ifle quod frequenter dixi,
in spelunca quinque reges interfecit, ille nos in-
duxit in terram repromissionis. lili agamus gratias;
ille est filius Nun , quod nos Ícgimus Nave; ille est
qui dicebatur Osee, quod nos * Ause legimus. Non
enim dieitur secundum Hebraicam veritatem Anse,
Sed Osee, id est, salvator. Vere salvator : salvat
enim no$, et eduxit de deserto , et induxit in terram
repromissionie, cui sit gloria in s:ccula smenlorum.
Amen.
PSALMUS LXXVII.
C Pracipit Scriptura divina, quando ad. divitis pran-
dium invitati fuerimus, cum intelligentia mita-
mus m»num nostram ad epulas. lgitur. et. nobis
dives prandium prepositum Seripturarum | est,
Venlinus in prátum, ubl herbz florent : hinc rosa
ruübet, inde candent lilia, diversi (lores »unt. Aui-
ma nostra huc, illucque trabitur, unde flores pul-
€hriores capiat. Si rosam colligimus, lilium re-
liuquimus : si lilium tuleritnus, viol nobis su-
persunt. [ta et in geptuagesimo septimo psalmo,
qui mysticus est, et sacramentis plurimis involu-
fus : quamcumque aspexeris litteram, flores sunt,
Flores diversi, et non po-sumus totos collige:e.
Eligamus autem oune quod possumus, e paucis
potest et c:etera florum dignitas contemplari. Jn.
tellectus Asaph. Hoc titulo pranotatur, lpse nos
litulas ad intelligentiam provocat. Asaph unus
fnit de chorodidascalis, sicut (uerunt et filii Core,
et Idithun, et cieteri. Ergo de csteris ex. chore-
didascalis, el iste unus est propheta. Quia ergo
intellectus est. simplex, et in. psalmo narratur
historia : necessitute compellimur omne qu
Scriptum est, secundum intelligentiam intelligere.
Scriptum est ; In terra Egypti in campo Taneos;
Interrupit mare, et eduxit eos in nube diei, el
tota nocte in illuminatione ignis, et c:etlera. Vide-
mus quia simplex warralur historia. Si ergo sic
intellexerimus ut ecriptum est, sine causa titulus
prenotatus. est : Intellectus Asaph. Siu autem in-
tellexerimus ut. titulus. prmotatur, necessitite
compellimur, aliud in littera habere, aliud in
spiritu reperire.

Attendite, populus. meus, legem meam :. inclínate
aurem vestram in verba oris mei. Aperiam in. parabolis

* immo hanc verus Hietonymus lectionem multis reprehendit, Vide in Jovinian. lib. 1, cap. 12, et initio

Cominieutariorum in Qaeam.

Digitized by Google

