4oct

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXXI.

: 4008

earnes, non dieamus : Quam. bene nobis erat in À& serto, sed frumento quod cecidit, quod surrexit. Et

JEgypto, cum manducabamus carnes in ollis, el
allia, et cucumeres ( Num. xi )! Vis accipere Domi-
ni cibos? Vis comedero ipsum Dominum Deum
tuum et. salvatorem? Audi quid dieat : Dilata. os
tuum, et implebo iliud. Dilatato ora vestra, ipse esi
Dominus, et panis. [psc hortatur nos ot comedamus,
et ipse noster cibus es!. Quantumcumque dilatave-
ris, tantum eceipies. Non es! igitur in mea potestate,
sed in tua est. Si. volueris, totum me acciples : si
polueris, aceiye saltem partem.

Et non. audivit populus meus. socem. meam, Ego
sto ante ostium, et pulso. Volo ut aperías et. ingre-
diar, et non vis aperire ( Apoc. vut).

Et Ierael non intendit mihi : et dimisi eos secundum

cibavit illos ex adipe frumenti. Videle mysterium
Scripturarum : Ez. adipe frumenti. Frumentum. adi-
pes habet : numquid et intestina habuit ? Sed voluit
largitatem et pinguedinem gratix spiritualis osten-
dere, et ideo adipes nominavit. Et de petra melle
saturavit eos. lpse. (rumentum  est:ipse petra est,
qui populum Israel! satiavit aqua in deserto. Spiri-
tualiter melle, et non 3qna saturavit eum, ut. qui-
cumque crediderunt et acceperunt. cibum, mel] sen-
Uiantiuore suo. Quam dulcia faucibus meis eloquentia
Wa, super mel et favum ori meo ( Psal. cxvni) !
Denique et Dominns no:ter post resurrectionem
propterea. favum comedit, et 4e petra melle satu-
ratis est (Luc. xxiv. Ergo rem. dico novam : [psa

desideria cordis corum, etc. Infelix est quia Deo non B petra mel comedit, ut polis mel tribueret, et dulcedi-

corripitur. Si quis peccans non percutitur, iste mi-
ser est. ideo dicit: Dimisi eos sccundum. desideria
cordis eorum. kdleo eos dimisi : quopiam s:po per-
cussi, ei disciplinam non recepernnt. Rogavi, non
audierunt : percusri, non senserunt dolorem. Dimitto
ens in voluntatibus suis, u£ saturati vitiis suls, vel
8ic agant poenitentiam.

Si populus meus audisset me. O clementissime Pa-
ter, o misericors Deus! Rogavit, et non est auditus :
quasi irstus dimitiit filium Jasciviebtem, lterem
videt perire, e dolet, quia perit. Et quid dieit: Israel
si in viis meis. embulasset, pre nihilo, etc. Numquid
grende mihi erat liberare te de tribulatione? Num-
quid Bon poteram majestatem meam mittere, et
eruere te de periculo? Sed quia dimisi te libero ar-
bitrio, et stadium tibi proposui, et nom coronatur,
nisi qui puguaverit, propterea victoriam tuo arbitrio
derelinquo ( 11 Tim, u).

Inimici Domini mentiti suni. ei. In Hebrnico melius
habet : [uimici Domini wegabunt cum, hoc ost, Judgi :
inimici eaim ipsias negaverunt eum. Sed isti inimici
qui negaturi sunt eum, ergo perient? ergo reliquis
non erunt? Et quomodo jorasii Abrahe, Iseac, et
Jacob : quoniam semen ipsorum sit quesi stellze
coeli et sicut arena maris? Quare promisisti patribus,
et non reddis filiis? Inimici Domini negabunt eum,
Sed quid dicit? Et erit tempus eormm in soculum.
Cum introiorit plenitudo gentium, tunc omnis Israel
salvus Get ( Rom. x1). 1n futuro credant, modo non
crediderunt. Nunc dicam ad Judaos. Solent sibi
epplaudere, et dicere : Kt erit temipus. eorum im atere
num, Nos dicamus, verum est : eredituri euim sunt
de Judaeis, Denique legimus iu Apocalypsi Joonmis,
duodecim millia de simgulis ribubus, lioc est, centum
quadraginta quatuor millia creditara, et hoc dicitur
virginum esso. Ubi autem virginum tantus numerus
erit, non virgigum quantus eri? Ergoet nos dicamus
Judeis, et non erit lempus. vesteuw in clcruum,
hoc esi, iw futuro sxeule. Sed ad te qui hodie
non eredis, quid pernet? Et er tempus. eorum in
seculum. Inimicorum Dei qual: tempus crit.

Et cibavit. eos ex adipe (rumeali. lnduxit eos. in
terram repromissionis : cibavit nen manga ut in de.

nem, ut qui in Lege biberant myrrham, hoc est, ama-
ritudinem : postea in Evangelio comedant mel Evan-
gelii : cui est gloria in ssecula sxculorum. Amen.

PSALMUS LXXXI.

Psalmus Asaph. Iste psalmus hortatur, ot si. volu-
mus Dominum habitare nobiscum, ea semper
qu:e illi sunt placita, faciamus.

Deus stetit in synagoga. deorum, Multa. sunt. sche-
mala, Frequenter enitn sodemus , interdum stomus,
interdum jacemus , interdum currimus, interdum
ambulamus, ita et Deus describitur pro varietate
hominum, et status ipsius diversus inducitur. Si
sancii sumus, el sumus similes Moysi, dicitur ad nos :
Tu vero hic sta mecum ( Exod. xvii). Hoc eniin dixit
Deus ad Moysen. Stabat enim Moyses super peiram,
propterea. et Dominus slabat illi. Si vero prius
sancti fuerimus, et postea peccatores : jam non nobis
stat Deus, eed ambulat: hoc est, movetur de loco
$uo, qui nobis ante steterat, Pustjuam nos moti
fuerimus, et ipse nobiscum pariter movetur. Denique
el Adam quamdiu in psradiso fuit, et mandatum
servavit, staba! ei Deus. Postquam vero transgressus
est : audivit vocem Dei ambulantis in paradiso. Vis
scire quia ambulabat ei Deus? Quid ei dixit? Adam,
ubi es? Qoi ante stantem Deum non fugerat, postea
ambulantem (íugit ( Gen. v ). Diximus de stante,
diximus de ambulante, dicanius de sedente. Quando-
cumque sedens inducitur Deus, dupliciter inducitur.
Aut quasi rex, aut quasi judex. Si quasi rex, vide-
tur sicul [solas : Vidi Dominum sedentem super
thronum excelsum et. elevatum ( Jsai. v1). Ibi quasi
rex regnans inducitur. Quando vero quasi judex in-
ducitur : Uironi positi sunt, et libri. aperti sunt, ut
io Dauiele scriptum est : Quid dicitur? Throni positi
sunt, et libri aperti sunt( Dan. vii ) : hoc est, Do-
minus quasi judex sessurus, et omnium opera rc-
lecturus. Libri qui modo complicati suni, tunc
aperientur. Omne quod facimus, quod loquimur,
quod cogitamus, etiam de otioso verbo reddituri
Sumus rationem. Scriptum est in. libris Dei. Putat
aliquis libros esse in. coelo, ubi scribuntur. peceaia
nostra ; Ego libros puto conscientias nostras, quie
tunc aperientur, et videbit uuu:quisque quod fecit.

Digitized by Google
