10.9

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXSVII.

1050

pliciter enim. dicitur de populo Israel, quando edu- A fluxerunt torrentes. Torrentes autem doctores acci-

etus est de terra /Egypti, et propterea. secundum
historiam dicitur. Et legimus decem tribus quoniam
dereliquerunt Deum, et idololatrze effecti suut, et
quasi secuti sunt. vitulos aureos. Videamus Asaph
propheta quo tempore fuerit, Utique illo tempore,
quando fuit David quadraginta annis. Rursum Salo-
mon aliis quadraginta annis. Post octoginta annos
sub Roboam, postea scissze sunt decem Iribus. Vides
ergo quod dicitur, nen dicitur de decem tribubus,
sed de lxereticis prophetatur. Coram patribus. eorum
fecit mirabilia, Obliti ergo sunt. bxeretiei. patris sui,
qui fecit mirabilia in terra Egypti, intenebris istius
s$ceuli, quomodo illos liberavit. In Ecclesia renati
sun!, et postea ubi nati sunt, displicet eis Ecclesia.
In terra /Eggypti. in campo Taneos : ubi idololatria,
ubi rex /Egypti, ubi equitatus Egypti, ubi Joaunes
et Mambres adversarii Moysi, ubi idololatria. Nos
omnes eramus in /Egypto, eta Domino liberati su-
mus. Interrupit mare, et eduxit eos. Ambulabat Domi-
nus super mare, et fluclus maris witigavit, et. nos
perduxit. Interrupit mare, et eduxit eos. Usque hodie,
o Monache fidelis, quando educeris de /£gyplo, in-
terrumpitur mare, et sic educeris. Statuit aquas quasi
in wtre. 1n. Hcbrxo non habet, utrem : sed, sicut
acereum. Et deduxit eos in nube. diei. Ecce Dominus
venit in Egyptum in nobe levi. Nubem levem, aut
proprio Salvatoris corpus debemus accipere : qui
leve fuit, et nullo peccato prziegravatum est. Aut
eerte nubem levem debemus sanctam Mariam acci-

pimus: per quos torrentes, id est, subsequentes
Ecclesiarum doctores repleti sunt. Ex quorum nos
prodicatione , sitim verbi Dei restinguimus. Sed et
ad fontem Baptismi nobis atque martyrii, eadem pe-
tra ostendit. De latere enim ejus cum percussus esl,
sanguis et aqua processit, quod baptismum et mar-
tyrium figuravit (Joan. xix). Torrentes autem docto-
res dicti, quia priusquam crederent, ab imbribus et
volutabris hujus sxculi erant repleti. Nunc aulem
baptismo abluii, a fonte vitz perennis inundaverunt.
Addit murmuratio Judaica, dicens:

Nunquid et panem poterit dare, aut parare mcnsam
populo suo?Difüicilem putat virtutemDei: ut qui eduxerit
aquam desoxo, quasi non possit manna dare de calo.

B deo audivit Dominus, ei distulit. Utique se ab eis,

ne in terram repromissionis intrarent. Et ignis accen-
sus est in Jacob, et ira ascendit in Israel. Jacob non
semper supplantator vitiorum intelligitur : nec Israel
in oranibus videns Deum aceipitur. Apostolus autem
docet esse Israelem secundum carnem (1 Cor. x ), de
quo dicitur : Et fornicatus est Israel (Judic. vm ). Si
euim vidisset mente Deum, fornieatus utique non
fuisset. Sic de Jacob, cum Esau pollutum idolis ado-
rabat, dicens : Video faciem tuam tamquam faciem
ngeli Dei (Gen. xxi); vel, cum impinguatus recal-
citravit, non erat supplantator vitiorum. Ideo et hie
ita intelligendum est : quia accensus est in Jacob
terrenus ignis concupiscentiz , et ita in ultione di-
vina, super Israel! carnalem ascendit.

pere : nullo semine humano praegravatam. Ecce Do- C Quia non crediderunt in Deum , nec speraverunt in

minus venit in ZEgyptum, seculi istius : super nu-
bem levem, Virginem. Et deduxit eos in nube. diei.
Pulchre dixit, diei : Nubes enim illa non fuit ip tene-
bris, sed semper in luce. Ettota nocte in illuminatione
ignis. Et tenebrae non sunt absconsze a te.Sicut lux tibi,
itact nox tibi (Deut. 1v). Et tota nocte in illuminatione
ignis.Dominus noster, ignisconsumens est.]gnis consu-
mens. Non dixit quid consumens, nobis intelligentiam
dereliquit. Qui super fundamentum Christi sedificave*
runt, lignum, fenum stipulam (I Cor. u1) : Dominus illis
ignisconsumensest. Ignis duplicem habel naturam, et
lucet, et urit. Si peceatores sumus, incendit; si justi,
Jucet nobis.

Interrupit. petram. in. deserto. Interrupta nobis est

salutari ejus. Nec Patrem, nec Filium, qui salus
mundi est, crediderunt.

Et mandavit nubibus desuper, et januas coli aperuit.
Et pluit illis manna ad manducandum, Prastita liec
sunt. Hebrzis : sed et modo in Ecclesia prophetis et
apostolis przecipitur, ut nobis verbum praedicationis,
quo anima spiritualiter pascatur, annuntient, Panem
ecli dedit eis, ponem angelorum. manducavit homo.
Ipse homini cibum pr:buit, qui dixit : Ego sum pa-
nis vite, qui de coto descendi : qui manducaverit ex
eo, vivet in zeternum (Joan. vi). Ex hoe enim pane
cceli , saneti reficiuntur et angeli. Cibaria misit eis in
abundantia. Ut jam non litterz? hordeo, sed spiritua-
lis tritici dogmate satientur.

petra in eremo. Pereussa est petra, et fluxerunt D — Kr transtulit Austrum de celo , et induxit in virtute

aqua, Illa petra quz dicit: qui sitit, veniat et bibat;
de cujus ventre fluxerunt flumina (Joan. vir). Et ada-
quavil eos velut in abysso mulla... in deserto, ubi
aqua non erat , abundantia nobis aquarum facta est.

Et eduxit aquam de petra , el eduxit tamquam ftu-
mina aquas, et apposuerunt adhuc peccare ei, etc. Ó
perversitas cordis pravi, in Deum male loquitur, et
qui justitiam esurire debuerat, carnes requiri et
olera. Nam sicut Moyses percussit in eremo petram,
et produxit populo aquas ( Num. xx ) , ita et Doni-
nus quem Paulus percussum ail propter peccata
nostra , inmensos nobis protulit fontes (Rom. 1v):
apostolos scilicet, quos petra nionstravit, et per quos

sua Africum,et pluit super eos sicut pulverem carnes,etc.
lo ventis, flatum Spiritus sancti demonstrat. Collatio
autem multitudinis, qux pulveri vel arene maris as-
Similatur, terrenum et durum eorum arguit sensum.

Et ceciderunt in medio castrorum. eorum, circa ta-
bernacula eorum, et manducaverunt, et saturati. eunt
nimis. Castra, synagogas dicit. Tabernacula vero,
corda eorum in quibus hzc defluxerunt. Quod au-
tem eos nimis indicat saturatos , ingluviem eorum
carnalem increpat : quod hi qui de Dei preceptis
refici debuerant, de pulvereis se caruibus sentiunt
sotiatos. Et desiderium eorum atiulit eis : won aunt
fraudati a. desiderio suo. Immensa pietas. Domini, ut

Digitized by Google
