1o!

homine mortuo non $unt mortui, pro homine cruci-

fixo non sunt crucifixi. Sciunt isti. hominem esse

mortuum, et moriuntur sine causa?Felix ergo nostra
victoria, qux ia sanguine apostolorum dedicata est.

Fides nostra non probatur, nisi per illorum sangui-

nem. Benedieamus ergo Deum, eui est gloria in 82e-

€ula szeeulorum. Amen.
PSALMUS LXXXII.

Canticum. psalmi Asaph. Iste psalmus vocem pro-
phete continet collaudantis Deum. Ait ergo :
Deus , quis similis erit tibi ? Quia nullus est similis

tüi : nullum alium auctorem , nisi te querimus. Ne

taceas , neque compescaris, Deus. Nos tacemus, tu pro
nobis loquere. Justi vox est quz dicit: Neque com-
pescaris , Deus. De justitia sua securus est.

Quoniam ecce inimici tui sonuerunt. Possumus :e-
cundum tropologiam de Ecclesia interpretari et hi:e-
resibus. Possumus autem secundum litteram inter-
pretari de populo Judxorum, et de czteris gentibus,
quz in circuitu expugnant Judam. Quoniam ecce
inimici tui sonuerunt. Vocem et detractionem adver-
sariorum sonitum voluit appellare. Quoniam ecce ini-
mici tui sonucrunt. Videte quid dicat : Sonuerunt,
hoc est, quasi eymbalum tinniens, sic sonuerunt
auribus meis. Sonus proprie dicitur, cum auditur
tantummodo sonus, et vox non intelligitur. Ergo
quod dicit, hoc est: Illi quidem loquebantur, et
quasi volebant me arguere : ceterum ego non quasi
vocem , sed quasi sonum audiebam. Et qui oderunt
te, extulerunt caput. Videte quid dicat : Ergo quielevat
caput, odit Deum. Superbis enim Dominus resistit :
humilibus autem dat gratiam (Jacob. iv, et | Petr.v).
Et qui oderunt te, extulerunt caput, Si causam habes
contra aliquem : si tibi detrahit frater tuus, et tu es
humilis pro Christo, et ille superbus propter diabo-
lum, tuimitaris eum qui dicit : Discite a me, quia
mitis sum et humilis eorde (Matt. xi). lile autem quí
erigitur, illum imitatur qui dicit : In caelum ascen-
dam, super sidera cceli ponam thronum meum, ero
similis Altissimo (Jsai. xiv). Et qui oderunt te, eztu-
lerunt caput.

Super populum tuum. malignaverunt. consilium.
Sufficit alicui, si populus Dei sit. Cogitaverunt ad-
versus sanctos tuos. Hoc interpretatione non indiget.
Legisse, intellexisse est.

Dixerunt , venite et disperdamus eos de gente. Et
non sit gens, quia populus Dei est. Et nou memore-
tur nomen Israel ultra. Non. memoretur hic, qui
sensu videat Deum.

Quoniam cogitaverunt. unanimiter simul. Infelices
nos : Infelix populus Dei, non potest in bono tantam
habere concordiam , quantam mali habent in malo.
Adversus te testamentum | disposuerunt. tabernacula
Idumcorum et Ismaclite : Moab. Agareni, Gebal, et
Amon et Amalec, alienigene cum habitantibus Tyrum :
etenim Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium
Lot. Undecim sunt qui pugnant adversus sanctum.
Quoniam ergo pugnaverunt contra sanctos, ad perfec-
tum numerum, id est, duodecimum , venire non po-

APPENDIA AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1002
À tuerunt. Tabernacula Idumeorum,.Non habent domus
fundamentum, sed tabernacula quo cito pertranscunt,
Humza dupliciter interpretator, aut sanguinea, aut
terrena. Videle ergo qni pugnant adversus san-
etos. Tabernacula Jdumeorum, terreni. et Ismae-
litee interpretantur, obedientes eibi , hoc est, quod-
cumque cor habuerit, et mala cogitatio, statim
faciunt. Propterea dicitur in Ezechiele : Fili homi-
nis, loquere adversus prophetas , qui sequuntur cor
suum, et quodcunque impellit cogitatio, faciunt
(Esech. xni). Nos autem non debemus sequi cogita-
lionem nestram, nec dici Ismaelit:ie , hoc est obe-
dientes sibi, sed Ismael, hoc est, obedientes Deo.
Moab, ex patre, hoc est, recedentes a Deo Patre.
Agareni, proselyli. Qui cum deberent esse habita-
Bi teres Dei, proselyti [acti sunt. Gebal interpretatur,
vallis vana. Ge, dicitur vallis. Bal vero interpretatur,
vana. Isti ergo qui contra Dei populum sunt, non
sunt de monte, sed de valle vana. Et Ammon iuter-
pretatur, populus turbidus: hoc est, qui confidunt
in multitudine, et non. in simplicitate. Amalec, in-
terpretatur lingens terram. Quicumque enim pugnant
adversus populum Dei, nun comedunt caelestem
panem, sed lingunt terram sicut serpens. Alienige-
ne. Ubi dicitur, alienigene , in Hebrzo habet Phi-
listiim. Philistiim vero interpretantur, cadentes po-
tione : hoc est, qui inebriati sunt de calice diaboli ,
el inebriati ceciderunt. Cum habitantibus. Tyrum,
Tyrus lingua Hebrza dicitur Sor, quod interpreta«
tur , tribulatio et angustia. Qui debuerant esse pere:
QC grini in isto szculo , facti sunt habitatores. Isti ergo
qui expugnant populum Dei, habitant in Sor, boc
est, jo angustia et tribulatione animze suz. Iste
ergo lant: gentes quie. pugnant adversus sanctum,
videamus quem habent priecipem : Salvatorem, an
diabolum. Quid sequitur? Etenim Aesur. venit cum
illis. Assur, Nabuchodonosor adversarius Dei, qui
populum Dei duxit in captivitatem : lieet videatur
gentes hahere plurimas pro se dimicantes : tamen
principem habent Assur, hoc est, diabolum. Facti
sunt in. adjutorium filiis Lot. Lot , interpretatur de-
clinans.. D:emones ante fuerunt angeli, ei postes
cum diabolo ceciderunt, et facti sunt satellites ejus,
Sicut scriptum est in Apocalypsi Joannis : Quia
draco cecidit , et traxit secum tertiam partem stel-
D larum (Apoc. xii). Ergo quid dicit? Isti qui venerunt
cum tantis gentibus, et expugnaverunt. populum
tuum, et venit cum eis Assur, et principem babent
diabolum, facti sunt in adjutorium filiis Lot, boe
est , d:emonibus . Qui a te declinaverunt, hoc ope-
rantur quod et d:emones. Videtis quia difficillima
loca sunt ; videtis quia obscura sunt , el in singulis
serinonibus magna sunt sacramenta, et necessitate
compellimur in verbis llebraicis, et plenis myste-
riis diutius immorari. Ncqve enim nunc rbetoricum
locum eventilamus, sed id qued a Spiritu sancto
dictum est, interpretari uitimur. Nisi enim sic ia-
terpretetur, ui dixin.us, quid prodest Ecclesiis
Christi legere taberpacula Idumaeorum et lsmaeliue,

Digitized by Google

