1045

BREVIAIMUM IN PSALMOS. PSALM. LXXVU.

1016

os mewm, et loquar propositiones ab initio. Videtis A ipsuu,, et dicit: Evangelista vester Mattzeus tam

quia bene supra scriptum est : Intellectus. Asaph.
Denique et ipsa prophetia sie incipit : Attendite,
populus meus, legem meam : uon Moysi legem, »ed
, legem meain. £nclinate aurem vestram. in. verba. oris
mei. Hoc est quod dicit in Evangelio : Qui habet
aures audiendi, audiat (Luc. vui). Aperiam in para-
bolis os meum. Aperiam vobis quod Judxis clausum
est. Aperiam in parabolis os meum. Et sine parabolis,
inquit, non loquebatur eis : discipulis autem suis
Secreto solvrebat parabolas (Marc. 1v). Aperiam. in
parabolis os meum. Quod illis in parabolis loquor
foris, vobis intrinsecus aperiam. Et loquar proposi-
tiones. ab initio. Pro propositionibus, in Hcbrxeo
habet, it enigmate. Ergo omne quod dicitur, »uigma

imperitus fuit, ut. diceret : quod scriptum est per
l1saiam prophetam : Aperiam in. parabolis os meum,
et loquar propositiones ab initio ; ergo simpliciter
dicamus : quomodo illud in Evangelio scriptum est,
sic scriptum est in Mattlizo el Joanne, quod Do-
minus uoster hora sexta crucifixus sit. Rursum
scriptum est in Marco : quia hora tertia crucifixus
sit. Hoc videtur eese diversum, sed non est diver-
sum. Error scriptorum fuit: Et in Marco hora
sexta scriptum fuit; sed multi episemum Graecum
€, putaverunt esse » : sicut et ibi error fuit scripto-
rum : ut pro Asaph, lsaiau scriberent. Scimus
euim quia prima Ecclesia de imperitis cungregata
fujt gentibus. Ergo cum legerent in Evangelio : Ut

est. /Enigma non est hioc quod dicitur, sed aliud B impleretur quod scriptum est in Asaph propheta :

quid significatur. Dicat mihi aliquis : Vim facis
Seripturze, cum enim titulus habet : Jntellectus
Asaph, tu mihi ex persona Christi interpretaris hoc
dictum. Ex persona Cliristi interpretemur hoc di-
ctum, si Christiani sumus. Sumus autem Christiani,
qui Christi baptismum accepimus, et non solui confi-
temur, sed et profitemur, quia Cliristiani sumus. De-
bemus ergo credere Evangelistis, Scriptum est in
Evangelio secundum Mauthzeum : Cum, inquit, lucutus
fuisset in parabolis Dominus noster atque Salvator,
et illi non intelligerent (Matth. jp) :. et cetera quoe
scripta sunt in Evangelio. Et postea evangelista
quid intulit? Hec omnia, inquit, facta sunt, ut. ian-
pleretur illud quod scriptum est : Aperiam in. para-

ille qui primus scribebat Evangelium, ccepit dicere :
Quis est iste Asaph propheta ? Non erat notus in po-
pulo, et hoc fecit, ut dum errorem eimendaret, fa.
ceret errorem. Dicamus aliquid simile, et in alio
loco in Evangelio secundum Mattheum : quaudo
Judas retulit triginta. argenteos, et noluerunt. acci-
pere sacerdotes, uec mittere in corbonam, quoniam
erat pretium sanguinis : et emerunt. inde agrum
figuli ia sepulturam peregrinorum (Matth. xxvi).
Pretium Christi, sepultura nostra est, et vocalur
ager ille Acheldemach, quod csl, ager sanguinis.
Sanguinis ager non Judzorum, sed nostra sepul-
tura est. Nos enim peregrini fuimus et advena, cet
non habebamus ubi requiesceremus. Ille crucifius

bolis os meum, et loquar propositiones ab initio, Vides C €t, et mortuus est, et nos cum illo consepulti sumus.

ergo quod evangelista Mattliieus lioc ex persona
Christi intellexit. Cum enim induxisset Dominum
dicentem in parabolis, et illi non intelligerent : boc,
inquit, factum est, ut impleretur quod scriptum
est : Aperiam in. parabolis os sweum, et loquar pro-
positiones ab. initio. Videtur nobis nihil remansisse
questionis, sed diligenter attendite (Joan. v) : Stu-
dii enim mei est non declamore more rhetorico,
sed Scripturarum sensus »perire. Denique et Do-
minus atque Salvator quid dixit? Scrutamini Serip-
turas, et ibi invenietis quomodo de me scriptum
est. Et alibi dixit Judzis : Erratis, nes: ieutes Scri-
pturas, neque virtutem Dei, Videte quid dicat :
Erratis. Quare? Nescientes Seripturas (Marc. xu).

Ut. impleretur, inquit, quod scriptum est in Jeremia
propheta : Retulit, iuquit, triginta argenteos, pretium
quod appretiatum cst, et czetera. Sicut scriptum est,
inquit, iu Jeremia propheta : boe in Mattlizo scri-
ptum est. Requisivimus in Jeremia propheta, et hoc
peuitus invenire non poluimus, sed invenimus
illud in Zacharia : Videtis ergo, quia et hicerror fuit,
sicut ibi (Zach. x1).

[wanta. audivimus et cognovimus ea. li versiculi
ab: Auendite, populus meus, legem meam : usque
in istum versiculum, loquar propositiones ab initio :
ex persona Christi dicuntur, et ipse Salvator loqui-
tur. Jai ca:teros versiculos usque ad finem psalmi,
ex persona apostolorum debemus accipere. Dicente

Quouiam autem nescitis Scripturas : propterea ue- D ergo Domino : /melinate aurem vesiram ad verba. oris

scitis Christum, qui est Dei virus, et Dei sapientia,
Dicitur * ergo in Maubao : Hac inquit, facta sunt,
ut. impleretur quod. scriptum est. in Asaph propheta,
Sic inveniwr in omnibus veteribus codicibus, sed
homines ignorantes tulerunt illud. Denique multa
Evangelia usque bodie ita habent : Ut impleretur
quod scriptum est per. Isaiam prophetam :/ Aperiam
in parabolis o meum, et loquax, propositiones ab ini-
tio. Hoc Isaia non loquitur, sed Asaph. Denique et
impius ille Porphyrius proponit adversum nos boc

mei. O aposiwli, quod, inquit, audistis ip secreto ,
predicate super teeta. (Matt. x). Quid dicunt. apo-
stoli? Quanta audivimus et cognovimus ea; et patriar-
€hze et prophetze locuti sunt. nobis. Et patres vostri
narraverunt nobis. Non sunt occulta a filiis eorum, etc.
Propterea illi locuti sunt, ut nos filii eorum scirc-
mus. Et legem posuil in Israel : quanta mandavit pa-
iribus nostris. Wis carnaliter locuti sunt : sed nos ca
spiritualiter iptelligimus. Ut nota (acerent ea filiis

* Consule verum flieron. Commentario in Mattheum csp. xis, vers, 55, et quie in eum locum obsee-

vamus,

Digitized by Google
