971

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. Lii.

978

alio cui dicit : Stulie, lac nocte animam tuam re- A insipiens , populus Judaicus , sive diabolus , won est

petunt a te: quz autem parasti cujus erunt. (Luc.
x1)? Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum

dives. Numquid malum sit divitias habere, tantum.

ut de justo habeantur: et Deo grati: referantur,
qui eas dedit? Non, sed malum est spem in divitiis
ponere: cum in alio psalmo dicat : Divitie si af-
fluant, nolite cor apponere (Psal. 1x1). Divitias licet
habere ad necessitatem, et non licet possidere ex
amore. Nam et Abraham, et reliqui boni divitias
habuerunt : sed spem in divitias non miserunt.

Ego autem sicul oliva fructifera in domo. Comparat
ae proplieta olive frucliferz per pinguedinem sa-
pientiz : ut in Ecclesia Dei collocatus, vivens in
legis allegoria, Evangelica proferat poma. Unus est

Deus. Ac si dicat, non est Christus Filius Dei.

Corrupti sunt. De lege bou: naturze. Abominabiles
[acti sunt. Woc est, odibiles facti sunt. In iniquita-
tibus suis. loc est, in desideriis suis. Deum stulti
cum ore negare ausi non sint, corde tamen dicunt
eum non esse : in quo malo horribiles et abomina-
biles Deo fiunt. Non est qui faciat. bonum : non cst
usque ad unum. Non de omnibus, sed de his om-
nibus lantum, qui Deum negant, propheta dieit :
quia aliquotiens bona loquuntur: numquam tamen
faciunt.

Dominus de celo prospexit super filios hominum,
ul videat sl. est. intelligens , aut. requirens Dominum.
Id est, ut inveniret quos eligeret: sicut quondam

enim Deus veteris novique Testamenti prolator. D in prophetis patriarehisque fecit : inventumque

Oliva fructifera, sxncla Ecclesia est: ut illud :
Promptuaria eorum plena, eructantia (Psal. cxum).
Hic in bonam partem. ltem oliva non fructifera :
sicut ait propheta : Vocavit Dominus nomen tuum ,
a voce loquele grandis exarsit ignis in ea : et com-
busta sunt fruteta. cjus (Jerem. xi). Et illud : Olivam
ubereai, pulchram, fructiferam , speciosam (15id.) ;
sed conversa es in oleastrum, Item in bonam partem
dicit: Tu autem cum oleaster esses, insertus es in
bonam olivam ( Rom. xi) : id est, in fidem patriar-
charum. Speravi in misericordia Dei in eternum , et
fn seculum seculi. Quia non est humanz fragilitatis
facultas, ut per se quis salvus fiat, sed per miseri-
cordiam Dei.

tamquam propriom manciparet alumnum. Prospi-
cere et videre, ignorantis et quxrentis est. Numquid
Deus aliquid igaorat? Non, sed celi sancti sunt :
ut ait propheta : Celi enarrant gloriam Dei (Psal.
xvin). Et alibi juxta Apostolum : Nostra autem
conversatio in coelis est ( Philip. n) : quia Spiritus
sanctus facit sanclos amare et diligere Deum, et
ipse Spiritus sanctus Deus est. Prospicit Deus per
suos sanctos, quia ille predicat, et loquitur per
illos, ut Dominus ait: Non enim vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur
in vobis ( Matth. x).

Ümnes declinaverunt , simul inutiles. facti. sunt. Vli
insipientes, quia non requirebant Deum : omnes de-

Confitebor tibi in. seculum quia fecisti. Deprecans C clinaverunt , in passiones : simul inutiles facti sunt.

vut in hoc szculo , quod verbo creasti , confessionem
merear, et illud clementia solita largiatur. Et'ex-
spectabo nomen. tuum ; quoniam bonum est. in. con-
epectu sanctorum tuorum, Nomen illud ante cuncta
saxcula benedictum , quod reddit sanctis debitum
primium. Quod propheta sitiens postulat: ut in
conspectu ejus :eternze beatitudinis accipiat sortem.

Qui nobis prxstare dignetur, ut ab omni dolo liberi,

»b omni iniquitate mundati, Filium Dei zequalem

Pairi Spirituique sancto confessi, mereamur sicut

oliva fructifera in Jerusalem celesti plantari.

PSALMUS Lll.

In finem, pro. Amalech, intellectus ipsi David. Ama-
lech interpretatur , ^ dolens, sive partwriens :
corpus Christi intelligitur. Et Dominus doluit pro
peccatis nostris : quia verum corpus fuit, et par-
turivit filios. Et Ecclesia corpus Christi, dolet
pro peccatis suis , et aliorum, et parturivit filios
per verbum pradicationis : ut illud : Per Evan-
gelium ego vos genui (I Cor. wv). Et item : Filioli
mci, quos iterum parturio donec formetur Christus
in vobis (Galat. 1v). Hic psalmus vocem continet
prophet; peccatores atque impios increpantis.
Dizii insipiens in. corde suo : non est. Deus. Diait

* Amalech nomen nec in Hebrzo nec in Gr»co
aut Latino est textu. Scriptionem quoque nominis
ipsa statim interpretatio rejicit, nam Amalech non
parturientem interpretatur Hieronymus, sed populum
labentem , ec. Corrigendum vulgo putant in. Ma-

chalath , Hebraice n*rra , aut Maeleih, ut Latini qui-
dam eodices habent. Sed neque istud nomen exponit

Ínutilis dicitur, qui non operatur aliquid boni:
unde dicit in Evangelio : Tollite talentum ab eo, ct
inutilem servum projicite in tenebras exteriores ;
ibi erit fletus et stridor dentium (Matt. xxv). Si-
bimetipsis sunt inutiles, qui mandata Dei adim-
plere non volunt. Non est qui faciat bonum : non est
usque ad unum, Nullus enim ex his implet volunta-
tem Patris coelestis.

Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquitatem ;
qui devorant plebem meam sicut. escam panis? Deum
non intocaverunt, Cognoscunt. enin se impie agere,
et non solum non emendant, sed etiam Dei popu-
lum devorant dentibus malitiz su: : Deumque invo-
care contemnunt. JHlic trepidaverunt timore, ubi non

D erat. timor. idola ac simulacra mortua timuerunt :

qui Deum timere debuerant.

Quoniàm Deus dissipavit ossa eorum, qui homini-
bus placent, Conteret enim spem zternitatis eorum
Deus, qui in ejus contumeliam magis sibi quam illi
placuerunt. Sibi placentes confusi sunt, id est, qui
hominibus placent, et non Deo. Confusi sunt , quo-
niam Deus sprevit eos. Merito spernitur a Deo qui

S. doctor parturientem , quin potius chorum, seu
symphoniam , ut in epist. 21, ad Damasum de filio

prodigo. Et vero 5yr2, Chorum denotare , constat

psalm. cxtix, 3 et alibi, a radice 5v, saltare. Quod
$i pariurientem interpretari oporteat, a Chul deflec-
tenda sit nominis etymologia.

Digitized by Google
