$79

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

980

reiiquerit Deum : et qui eum relinquit, digne tam- À nomen : ut in nomine Jesu omne genu fleetatur,

quam ignotus ab eo confunditur, dicente Apostolo:
Omnis ignorans ignorabitur (fl Cor. xiv).

Quis dabit ez Sion salutare Israel ? De Sion, ut ait
propheta, exibit Lex, ei verbuin Domini de Jerusa-
lem (Isai. n). Quis dabit ? Deus Pater. dedit Filium
suum in Sion : huc est, in sanctam Ecclesiam. Sa-
lutare. Israel. Salutaris noster. Christus est. Quis
dabit nisi Dominus in sdventu suo, per quem. glo-
ríam :xternitatis speculamur? Cum averterit Dominus
captivitatem plebis sue. Ipse quoque , aversa captivi-
tate vitiorum, erexit nos in liber(ate virtutum. De
qua captivitate dlcit : Jam redempti sunt de peccato
Ade; sed tamen. adhuc in captivitate detinemur,
quia non est integra liberias, qu.a dum sumus in
eorpore, percgrinamur a Domino. Et item dicit :
Infelix ego homo, quis me liberabit: de corpore
mortis hujus (HI Cor. 1)? Gratia Dei per Jesu
Christum Dominum uostrum (Rom. vn). Sed in die
judicii quando inimica destruetur mors, tunc erit
vera redemplio. Exsultabit Jacob, et laetabitur Israel.
Utrumque Christiauus populus audit : qui est Jacob,
dum supplantat Judaicum populum , benedi:tionem-
que ejus accipit, et Israel, duin. Deum fidei oculis
intuetur. Igitur et nos supplices deprecamur Deuin
nt declinantes a loquacitate superflua, ipso instru-
ente, intelligamus omnia In ejus. dominatione cou-
sistere, qui dignetur, ablata captivitate vitiorum,
erigere nos Ín liberlatem virtutum.

PSALMUS Lll.

In fumi in carminibus intellectus David, cim veniunt
iphet, et dicunt Saul : David abscondit&s est apud
nos in spelunca Ziph. Ziph vicus est, ct inde Zi-
phi dieuntur. Ziplizi interpretantur, florentes;
1d esL, peceatores, qui quast. florentes et virides
sunt ih. prisenil vita, utait propheta : Oinuis
caro fenum, et omnis gloria ejus, sicut flos agri
(Iri xL), quia quod siccum est , igni reservatur.
sti deputantur in poenam : saneti ad regnum. Sic-
ut herba hadié quasi viridis videtur esse, üsque-
quo fuerit estus : sie. peccatores quia videntur
florere, in die judicii arescent, et sancli. qui hic
videntur quasi aridi el sicci, tune erunt florentes
et virides. Uude dictum est : Justus ut palma flo-
rebit (Psal. xci). David fuit. abseonditus in infà-
riori parte terr: : et. Doiminus in utero sancts
Marise, et in una gente Judzorum , et divinitas in
carne Christi. Iste psalmus orationem Dominici
honinis continere dignoscitur, formam servi ac-

coelestiuni, terrestrium , et infernorum : e& omnis
lingua confiteatur, qui^ Dominus Jesus Christus in
glorin est Dei Patris (Philipp. u). Et quia mortuus
cst ad tempus ex infirmita!e carnis, vivit ex virtute
Dei. Et ilem dicit Apostolus : Nihil existimavi me
5cire iuter vos nisi Christum Jesum, et bunc cruci-
fixum (M Cor. 1). Vel, judica me. Vox Ecclesie
discretionem rogat.

Deus, exaudi orationem meam. EA hoc. rogat , ut
mereatur a Deo exaudiri. Noverat enim ille solus
orare constanter, nec ignorare, ut homo quid pete-
ret : juxta illud Apostoli : Nam quid oremus, sicut
oportet, nescimus (Rom. vni). Auribus percipe verba
oris mei. Vox Ecclesiw. Aures Domini dicuntor,

B quando exaudire dignatur.

Quoniam alieni iusurrexerunt adversus me. Moc est
Judii, qui cuim peculiares Dei essent, slienos se
per transgressionem ab eo fecerunt : non cognitione,
sed vita eL operibus. Unde dicit : Filii nlieni mentiti
sunt mibi (Psal. xvi). Et si fllii, quomodo alieni!
De una tribu erant : sed alieni erant, quia ejus vi-
tam qui illos venerat vivificare, volebant tollere.
Et fortes quasierunt animam meam. Merodes princi-
pesque sacerdotum mundanam habentes fortitudi-
nem. Et Dominus dicit: Non baberes in me ullam
potestatem, nisi tibi desuper datum fuigset. (Joan.
xix). Sie et haeretici persecutores super sanctam Ee
clesiam. Non proposuerunt Deum ante. conspectum
suum. Non intellexerunt sub persona corporea latere

C diviuitatem. Diapsalma interpositum orationem'im-
mutat : uteum qui prius precabatur quasi liomo:
ostendat effectui orationis obtinuisse. Ideoque sub-
jecit :

Ecce enim Deus adjuvat me. Quia Dominus descen.
dit in mortem. Et Dominus susceplor est anime met.
Cito euim redditurus, Vel Deus pater suscepit Filium
suum, et Christus suam Ecclesiam in fide.

Averte mala inimicis meis , et in veritate tua disperde
illos. Qui me non intellexerunt per malitiam suom,
dispergantur iu veritate tua : sicut nunc. cernimus
factum. Dispersi sunt euim in regionibus. Veritatem
dicit : quia veras est, id est, reddet unicuique se-
cundum opera sua. Disperde illos, in die judicii et
in tua justa viudicla : boc est, diabolum et mem-

cipientis, accedentisque ad passionem in forma D pra sua.

servi.

Deus, in nomine tuo salvum me fac. Postulat liec a
Patre, ut ostendat carnis iulirmitatem. Za nomine tuo ?
hoc esi in illo nomine humilitatis quod est salvatio.
Ei in virtute tua judica me, Vult se. judicari, ut illud
honorabile majestátis nemen divinitate conscendant.
Hunilitas fuit, quegdo venit de elo in uterum, de
utero in przsepe, et sustinuit multa, id est, alapas,
sputa et reliqua, Virtus fuit, quando resurrexit et
ascendit in coelos quadragesimo die, etquinquagesinio
die venit Spiritus sanctus super apostolos, et prz-
dicaverunt doctrinam Evangelii in toto mundo, Unde
dictum est : Et dedit illi nóméti quod est super omne

Voluutarie sacrificabo tibi. Bene voluntarie : quia
propria voluntate ipse sacerdos et hostia pro de-
lietis populi se obtulit Patri, ut hoc sacrificium. vi-
tam tribueret mundo. Voluntarie sacrificabo tibi.
Vox Ecelesiz. Voluntarie dicit, id est, non necessi-
tateauteoacte, sed voluntarie , secundum illud :
Providentes gregem mon coacte, sed spontanee
(1 Petr. v). Et confitebor nomini tuo, quoniam boum
est. Conlessus sum in mundo: quia. descendi de
coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed tuom
quia bona est (Joan. vi). Confitebor ; hoc. est lau-
dabo nomen tuum : hoc bonum est.

Quoniam ex omni tribulatione eripsisti me : d 9

Digitized by Google
