951

BREVIARIUM IN PSALMOS. PBALM. XLIV.

958

audit, sed etiam respondet : et omnia que loqueris, A regit. À compuneltione predicationis, in Corda cor-

gratia labiorum tuorum perficiuntur. Diffusio gratie
in Scripturis sanctis gratia. Spiritus sancti est, vel
Christi, Diffusa est gratia Spiritus sancti in baptismo
jn specie columbz : cum desceidit in. capite, venit
in barbam : deinde iu oram vestimenti ejus. Caput
nostrum, Christus est; barba, sancti Apostoli; ora
vestimen!i ejus, sancti. priedicatpres : sicut ait pro-
pheta : Sicut unguentum in capite, quod descendit
jn barbam Aaron, et quod descesdit in oram vesti-
menti ejus ( Psal. cxxxn ). Gratia in labiis tuis ; quia
lex per Moysen data est, gratia el veritas per Jesum
Christum facta est ( Joan. 1). Propterea benedizit te
Deus in eternum. Ob hanc gratiam. Nam cum sem-
per Christus Dominus in Patre faerit benedictus, in

' ruunt ut non superbiant, sed humiliter eredant. Qui
fuerant non credendo inimici regis, fiant credendo
amici, Quia qui Christi inimici erant, postea amici
effectl sunt.

Sedes tua, Deus, in seculum seculi. Non tempora-
lis, sed eterna. Vel sedes Dei, sancta Ecclesia esl,
aut anima : quia anima justi est sedes sapientia,
Virga direciionis, virga regni tui. Per virgam, corre-
ptio discipline : quia. per ipsam regulam veritatis,
carda illorum diriguntur quz tortuosa erant.

Dilezisti justitiam, et odisti iniquitatem. ld est,
maudata Dei Patris implevisti. Et odisti iniquitatem,
non quod odium cadat in Deun : sed odire Deus di-
citur, id est, repudiare. Iniquitas ipse diabolus in.

assumpta benedicitur carne : cum descendente Spi- B telligitur. Vel virga, disciplina ccelestis accipitur :

ritu sancto auper eum in baptismo, dicit Pater : Hic
est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui
( Math, n), Vel benedixit Pater Deus Filium suum,
et Christus susm Ecclesiam.

Accingere gladio (uo super femur (uum potentissime,
Gladium circa femur. Per gladium , verbum : per fe-
mur, incarnatio. Aecingit homo gladium ad pugnan-
dum. Sed, aceingere gladium, potentissime. Àc si dicat
propheta : Tu, Chrisie, indue carnem : pugna contra
diabolum, et liera genus llumanum de inferno. Ác-
cingere gladio, verbo przdicatiouis, qui divisit fi-
lium a patre : filiam à matre, nurum a socru : circa
femur tuum, super carnem assumptam. Potentissime,
pon segniter, neque leviter, sed viriliter.

per quam iniquam tortuositatem nostram quam odi-
vit, ad suam direxit justitiam. Propterea. wngit (e
Deus tuus. Deum, inquit Apostolus, et Christum ;
Deus illum fecit ( Hebr. 1). Oleo letitim pre consorti
bus tuis. Alii reges qui typum illius prztulerunt, et
regnando consortes dicli sunt, oleo corruptibili sunt
inuneti : hie. vero Filius Dei a Deo Patre, oleo ex«
suliationis : lioc est, resurrectionis, ascensionis,
dominationisque est delibutus : quia Christus natura
unctus, nos per gratiam : quia in illo pleniter fuit
divinitas, nam in sanctis per partes datur.

Myrrha et gutta et. casia a vestimentis tuis. Myrrha
prosepultura ponitur : gutta, contra venena accipitur,
]n casia homo, qui sepe arbor dieitur, demonstratur.

Specie tua et. pulchritudine. tua. Sanctitate atque C Ergo defluxerunt lime 2 vestimentis ejus : id est, ab

justitia : vel ad divinitatem pertinet. Intende pro-
spere, procede el regna. Si tibi intenilis, semper tibi
prospera erunt. Procede :id est, de ccelo veni. Et
regna : quia regnum diaboli antea erat. Unde dici-
mus in Oratione Dominica : Veniat regnum tuum in
nobis, et discedat reguum diaboli ( Luc. x1). Intende
prospere : vide feliciter. Procede, de thalamo uteri
virginalis : et regna, oppresso mortis imperio.
Propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam.
Veritas, ipse Christus : quia ipse est veritas. Unde
de jlla muliere dixit ad Judzus : Qui sine pec.
€ato est vestrum, prior in illam lapidem mittat
(Joan. vm). Mansuetudo, quando dixit : Nec ego te
condemnabo. Justitia, quando dixit ; Vade, mulier,

assumpta carne, qua velut vestimentum se divinitas
eircumdedit. Stiliavit odor myrrhie, cum est traditus
sepulture, Fluxit gutia, eum, compresso serpentis
veneno, tortarea restinxit incendia. Prodivit et ca.
sia : cum in eo howine per quein evicit inferos, as-
cendit in coelos. A domibus eburneis, ex quibus dele-
ctaverunt te filie regum in honore two. Domus ebur-
neas, propter magnitudinem elephantorum, domus
amplas accipimus : ampla est enim via qua ducit
ad perditionem ( Mauth. vii). Sed ebur, nisi radatur
limis, dividatur serris, ac sübulis perforetur, obscue
rum et horribile est : sic et apostoli erant antequam
vocarentur et inbabitarentur. Sed postquam vocati
sunt, serris secti, ungalis rasi, scalpellis scalpti,

el amplius noli peccare. Propter veritatem : qua illa D flammis igniti : ac diversis suppliciis elimati, faeti

qux per prophetas promiseras, adimplesti. Ei man-
suetudinem : quia sicut ovis pro vit» populi immola-
ris. Et justitiam : cum non potestate, sed humilitate
eripuisti bominem, E! deducet te mirabiliter dextera
tua, Potentia, sive virtus. Vel potestas deducet te,
Scilicet te, in clum.

Sagüte tug acute. Pradicationes, corda hominum
transfgentes. Acute, quia usque ad interiora cordis
penetrant. Populi eub te cadent in corda inimicorum

^ Quamquam totam veri Hieronymi ad Principiam
Epistolam i nostra recensione 65, qua tota in hoe
est exponendo psalmo xiv, operis pretium | fnerit
cuu liac pseudo-Hieronymi enarratione contulisse :

sunt domus Dei:in qua ipse Christus dignaretur
inhabitare. Horum exempla sequentes martyres, ef-
fecti sunt suorum corporum reges. istorum regum
sunt filis, animx sancta : quse Christum delectat
&unt, honorando nomen majestatis ejus, el preeco-
nando misericordisin ejus. A domibus cburneis : de
quibus letiflcoverunt te. Multi per errorem pro
* domibus, graves, dicunt : quia apud Grecos verbum
Báptos utrumque significat.

hic tamen przestat ipsa describere S. Patris ad hune
locam vetba, tbi, pro eo, inquit, quod nés (ranituli-
mus, domibus eburneis, quia ín Greco scriptum. est,
&ró Báptoy Dspxrcivoy, quidam. Latinorum. ob. verbi

Digitized by Google
