935

APPENPIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

956

Tota die verecundia mea contra me est, et confusio A — Exsurge, Domine, adjuva nos, et redime nos. pro-

faciei mem cooperuit me. Dominus hiec. in assumpta
loquitur carue, qui pro nobis verecundiam patitur,
maledicitur, atque confuuditur, usque ad ipsum
etiam patibulum Crucis.

A voce exprobrantis et obloquentis. Cum ei dicere-
tur : Si Filius Dei es, descende de cruce (Matt. xxvi).
À facie inimici: Judas. Ft persequentis, Populi Judaici.

Hwc omnia venerunt super nos , nec obliti sumus te.
Martyres ista dicunt : quia omnia que tu, Domine
Jesu, periulisti, et nos eadem pertulimus, sed te
semper confessi sumus. Et inique non egimus in tes-
Lamento tuo. Sed veraciter te. praedicavimus. Et non
recessit retro cor nostrum. Ut errores fanaticos unde
digressi fuimus, sequeremur. Et declinasti semitas
nostras a via (1a, Àctio nostra non esL a tuis justifi-
cationibus separata.

Quoniam humiliasti nos in,loco a(flictionis. In cor-
pore isto, in quo versamur et affligimur propter te.
Et operuit nos. unbra mortis. Bene umbra mortis in
hoc sxculo opprimit, et non ipsa mors : quia mar-
tyres, vel reliqui sancti, et si affliguntur, et si mor-
ti destinantur, vivant tamen Deo, et hzc mers
umbra eis est, et non veritas morlis.

Si obliti sumus nomen Dei nostri. [d est, Christum,
Ei si. expandimus manus. nostras ad deum alienum.
Ad idolum.

Nonne Deus requiret ista ?. ipse enim novit abscon-
* dita cordis. Quod cognoscat Deus cogitationes bomi-
num, ipse in Evangelio prodit ad Phariszos dicens:

pler nomen tuum. Jam tuum in tribulationibus auxi-
lium mereamur, ut liberemur ab his pressuris : non
propler meritum nostrum, sed propler nomen tuum.

PSALMUS XLIV.

In finem, pro his qui commultabuntur , filiis Core, ad
intellectum, Canticum pro dilecto. Pro quo in He-
br:eo ita habet, Lamanasse, al sosannim labne Core
mescil sir Jedidoth : quod nos in Latinum verti-
mus : Victori pro filiis liliorum Core, eruditionis
canticum. amantissimum. Quod autem ait, pro di-
lecto, totus psalmus refertur ad Christum : de quo
Pater loquitur iu Evangelio : llic Filius est meus
dilectus in quo. mihi complacui ( Matth. xvn).
Vel psalmus spiritualium nuptiarum continet Sa-
eramentum : id est, conjunctionem Christi cum
Ecclesia. Initiatur ergo a voce paterna.

Eructavit cor meum verbum bonum. Non de conjun-
etione corporea, sed de corde protulit cequale sibi
Verbuun per quod facta sunt omnia : Bonum est enim
hoe Verbum : quia. quod factum est in. eo, vita est
(Joan.). Dico ego opera mea Regi. Loquor ipsi Verbo,
regi filio, et cuncta perficiuntur.

Lingua mea calamus scribe velociter scribentis.
Sicut enim qtue scribuntur non sunt levia neque fa-
cilia, sed utilia atque salubria : sie et Dei eloquium
tamquam scribatur, ita perficitur. De velocítate vero,
hoc est, quod non tardantur qus dixerit, sed velo
citer adimplentur, ideo calamus dicit. Et ad quid
pertinet calamus? Aut quomodo comparatur calamus
. Christo? Quia ient pertinet petra ad Cliristum, leo,
dextra, mons, vel alia his similia :sic pertinel et cala-

Quid cogitatis nequam in cordibus vestris (Luc. v)? C mus, scilicet quia mensurator et scriptor est. Unde

Sie et martyres dicunt : Si alicubi excessimus a viis
Dei, ipse qui arcana cordis novit, inquirat.

Quoniam propter te mortificamur tota die. In diver-
sis tribulationibus op;rimin:ir propter te, sed sponte
prebemus colla cedentibus. JEstimati sumus, ut
oves occisionis ( Matt. x). Dixeras enim, quod misa-
surus nos esses tamquam oves in medio luporum
( Matth. vin ): Nunc autem quia ab bis tentationibus
elongatus es, et iamquam si in navi. dormiens, non
nos a tempestate defendis, excitamus te, Domine,

: eonfessione supplici deprecantes,

Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge ei ne
repellas in. finem. Ut qui mortuus es pro nobis, et
resurrexisti : exciteris in cordibus eorum, qui te
mortuum confitentur, et resurrexisse non credunt,
ut tandem desinentes nos persequi, non usque in
finem ztern: mortis intereant.

Quare faciem tuam avertis? Avertit enim Deus fa-
ciem ad tempus, ut probet electos suos. Oblivisceris
inopi nostre et tribulationis nostre. Pamur ino-
piam, pro nihilo habentes hujus mundi divitias, re-
gnum coleste desideramus. Tribulamur enim, cum
elongatur desideriu:n. nostrum.

Quoniam humiliata est. in pulvere anima nostra, Ut
ab illis inclinaremur, quos ventus ut pulverem a
facie terrse projicit. Conglutinatus est in lerra venter
noster. Àc si diceret : Caro infltmatur, sed sensus ití
celestibus et attentus.

dixit in Propheta : Surge, et accipe calamum, et me-
tire templum et civitatem (Ezech. xL). Calamw
scribe : Scriba ipse est Christus. Unde dixit in Evan-
gelio : Omnis scriba doctus in regno celorum, si-
milis est patrifamilias ( Matth. xm). Velociter scri-
bentis, Quia nullus tam cito scribit, sicut ipse Domi-
nns in cordibus sanctorum seribit; Quid scribit, nisi
fidem, spem et charitatem suam, verbum pr:edica-
tionis tribuit?

Speciosus forma pre filiis "hominum. Ut non ex
sequo, ut alius homo, sed cum bomine Dei Filius in-
telligatur, et ideo pulchrior dicitur prz aliis filis
hominum. Forma autem de qua loquitar, non ma-
gnitudini deputanda est, sed decori, Vel quomodo
speciosus, cuin lsajas dicit : Vidimus eum non lis-
bentem speciem, neque decorem : sed quasi despe-
etum, el humiliatum, et percussum, et flagel!atum
a Deo (/sa. 11) * Propheta Isaias ex persona Judwo-
rum dicit lioc, quia illi humanitatem carnis, quasi
purum hominem esse crediderunt. Sed liic propheta
seeuadum divinitatem loquitur. ltem 152ia8 propheta
presciebat per Spiritum sanctum illam lumanila-
tem a foris quam viderunt Judzi : sed intrinsecus
divinitatem non potuerunt intelligere. Diffusa et
gratia in labiis tuis. Cum morbos verbo curas, cum
mare quiescere facis, cum silentium ventis indicis,
cum (ebrem discedere jubes, cum Lazarum vocor»
et venit : Patrem interpellas, et audit, et nom solum

Digitized by Google
