951

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 939

iuc, saneUe Eeclesiz. Vel, inebriabuntur, ut, oblitis A ligi, vel exponi : Nam hie dieit, Noli particeps es. e

flagitiis, virtutibus copulentur. Ab ubertate domus
iur. Ab intellectg dogmatum Ecclesiasticorum. Et
terrente voluptatis tue polabis eos. Torrens voluptatis
Dei, Spiritus sanctus est : qui. irrigat omnem ani-
mam spirituslibus fluentis, ut fructum exhibeat
sanctitatis.

Quoniam apud te, Domine, est fons vite. Et tu es,
el apiid te est origo emnium bonorum, et tu praestas
baptismum : per «quod ahlutis facinoribus, viam
largiaris :xternam. Vel fons vite : quia doctrina Dei,
anime vita est. In (umine (uovidebimus lumen. Lumen
Patris Christus est. In Christo Patris lumine, iumen
Spiritum sanctum videbimus. Lumen tuum Pater
est: eujus voluntatem. faciens, venisti illuminare
Qcculta tenebrarum, ut in te, qui es lux muudi, me-
reremur illud lumen cernere in gratia mentis pura :
Bic enim ait ad Philippum : Qui videt me, videt et
Patrem meum (Joan. xiv). In. lumine ejus, id est, in
Christo, videbimus lumen : id est Spiritum sanctum,
qui super apostolos in specje ignis illuminantis ap-
paruit (Act. 1). Et in [ymine tuo videbimus lumen, id
est, a Christo illuminabimur, ut ait in Evangelio :
Erat lamen verum quod illuminat omnem homioem
venieutem in hunc mundum (Joan. vin).

Pratende. misericordiam tuam scientibus te. Qui te
venturum in mundym noverunt. De quibus posimo-
dum iu Evangelio dicis : Mulii justi et propbelz
cupierunt videre qus videlis, et non viderunt (Matt.
xi). Non superbis, et subdolis, sed mundis cor-
de, Vel ostende misericordiam (uam scientibus
te, id est, qui te sciunt, et te intelligunt, ipsis
ostende misericordiam tuam, Domine. Et justitiam
iuam. his qui recto sunt corde : Justitiom tuam, man-
flata tua. Qui recto sunt corde, id est, qui non habent
duplicitatem cordis.

Non veniat mihi pes superbie. Ne elatus vanitate,
incidam jn laqueum diaboli, et exadere non possim :
Et manus peccatorum uon moveal me : id est, opera
malorum me non moveat de bopo in malum. Non
me moveat, ut a te divellar.

Ibi ceciderunt omnes qui operantur. iniquitatem. In
hae superbia atque vanitate contra quam stare de-
buerant, ceciderunt. Expulsi suut. A regno Dei,
Nec potuerunt stare. Expulsi sunt daemones de coelo:
nec potuerunt etare. Corlum eos non potuit tenere :
quia in pedes superbie jam corruerant. Nos vero
oremus Dominum, u£ nobis nopmi»is sui limorem
iusinuet, misericordiam de colo solite largiatur:
superbiam a nobis bonis suis inimicam auferat, atque
omnem dolum avertat: nosque sacrosanetj luminis
8ui cogni&one iJlumigatos, regno suo dignos elficiat.
imt PSALMUS XXXVI.

Psalmus David. Trigesimussextus psalmus personam
justi glorificat, injusti notat : mores instruit, bo-
nitatem Dei docet, pravitatem evellit.

lyolj aynulari in malignontibus. Multas babel zipu-
latio igterpretatioges, qug loco suo debent vel intel-

malignis: neque ad zelum, neque ad invidiam,
quia zelus ira est, secundum illud quod per prophe-
tam Dominus ait : In indignatione magna zelatus sum
Bion (Zach. vni). nvidia antem livor est: juxta illud:
Occidi adolescentulum in livore meo (Gen. iw). Nes
que zelaveris [ucientes iniquitatem. Non imiteris eos
qui per iniquas fraudes divitias congregant, hono-
remque requirunt: sed Deum attendens, lopitatep
apostolicam quiere.

Quoniam tamquam fenum velociter arescent , et quem-
admodum olera herbarum cito decident. Recte hac
carnali: gloria, et mundata potentia, feno (juxta
Isaiam) comparantur. Omnis, inquit, earo fenum,
et omnis gloria ejus sicut flos feni (sai. xL). Aruit

B enim fenum, et flos ejus decidit. lluic sententie 3q-

didit Jacobus apostolus: lta et dives in itineribus
Suis marcescet (Jacob. 1). Simili ratione et de oleri-
bus sentiendum est : quia non omnia olera infirmis
&unt opportuna.

Spera in Domino ct fac bouitatem. Tamquam wgro
tibi loquitur sermo divinus: ut inter reliquas gratias
quie suntfructus spiritus, exbibeas bonitatem. Spera
in. Domino : spem habeas semper in Domino. Et fac
bonitatem :. hoc est, adimple mandata. Juhabita ter-
rGm, sanclam Ecclesiam : vel corpus tuum. Tu do-
minare carni : non caro tibi. Et pasceris in divitis
ejus. In sacris voluminibus. Si hic terra. frucun
exhibeat sanctitatis, tunc et tu jucundaberis in divi-
tiis Dei.

C  Delectare in Domino » et dabit tibi petitiones cordis

tui. Cor semper sapientiam petit. Ergo «j, admissis
his jucunditatibus, in Domino delectciis , dabit tibi
Miesauros sapienti: sux, vel quidquid petieris per
fidem. Uude dixit: Quia si duo ex vulisconsenserint
&uper terram, de omni re quam petierint a Patre
meo, (iet eis (Matt. xv).

Tievela Domino viam tuam. Quomodo dicit, revela?
numquid aliquid nescit Deus ?*. Non, sed tu quod
habes in eorde , patefacere. debes Deo in. sermone
per confessionem tuam. Confitere ei actiones tuas;
et spera in eum semper, el ipse tibi dimittet peccata
lua. Et spera ineum.. Quod possit remittere delin-
quenti, £t ipse faciet. Et quid, inquis, faciet?

Et educet quasi lumen justitiam tuam. Ad clarita-
tem qua cum credidisii. Justitiam tuam: jd est, in
claritate opera ima. Et. judicium tuum. Quo ea qux
bona suut elegisti. Tamquam meridies. In pleno
splendore graJiz suz , quem revelat coram angelis
Suis. Vel meridies, opera sanctorum intelliguntur.

Subditus esto Domino. Non peccato, sed humilig
esto coram Domino. Et ora eum. Pro deliclis praesen-
libus et antiquis. Unde Paulus dixit: Primo omnium
fieri orationes, obsecrationes, posujationes, gra-
tiarum actiones: pro regibus etomnibus qui in subli-
mitate sunt (d Tim. n).

Noli amulari in eo. Ne invidus ei sis, sicul supe-
rius: Et judicium tuum tamquam meridies. Tunc enim
jusu fulgebunt sicut $9] in regoo patris eorum, et

Digitized by Google
