917

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

948

beatitudinum ewlestium opes capit. Ipse autem Do- A bantur, ut exstinguerent Ecclesiam, et explorarent,

iinus faetus est pauper : eum non haberet ubi ca-
put reclinaret (Luc. 1x). Egenüs, enm se in egeuti-
bus refici demonstravit. Beatus qui intelligit. Beatus,
et felix, qui intelligi! super egenum et pauperem. Chri-
slus egenus et pauper factus est pro nobis, ut illius
inopia n«s divites facerot : Qui intel'ígit, id est, qui
intelligit illum terum Deum et verum hominem cse.
1n die mala liberavit eum Dominus. ln dic judicii, iu
qua Judieos nos ( Al. non J intelligentes daimnabit
Chzs:us. Aderit tibi dies niala : sinon intellexeris
super egenum et pauperem.

Dominus conservet eum. Ne ab hoc intellectu rece-
dal in. przsenti.. Et. vivificet! eum. In. hac sapientia
perseverautem ,. trausferat à. mórte. in. vitam. Et
beatum faciat eum. Cum sanctis suis in regno celo-
rum. [n terra. In sancia Ecclesia vel in die xterni-
lati8. Et non tradat eum in manus inimicorum ejus.
Wd e-t, in. potestate diaboli, qui eredulitati nostre
semper inimleus exsistit.

Do.rinus opzm [erat illá super. lectum doloris ejus.
Ope n fefat illi ; hoc est, adjutorium przstet illi. [n
lecto doloris,.in infirmitate carnis. Vel de illo para-
lytice íotest intelligi, quando Dominus dixit : Sur-
pe, tolle leetuim tuum (Matt. 13) : quia corpus quod
corrumpitur, aggravat animam , et inhabitatio ter-
rena deprimit sensum multa cogitantem (Sap. 1x).
|n hujus eorporis regtotatione in quo anima tam-
quam in lectnlo. requiescit, ope Dominici praesidii
consoletur. Universum a'tatum ejus. versasti in infir-

Sicut Ponlus. dicit : Falsl fratres qui subintrolerunt
explorare liberiatem nostram (Gelai. n). Vana To-
cutum est cor eorum, lingua ficta in dilectione, ut
illud : Magister, scimus quia verax es, et viam Dei
in veritare doces (Matt. xxi). Hoc vanum est. Con-
gregaverunt iniquitatem sibi. Clamantea : Quid ad nos?
Tu videris, Sanguis ejus super nos et super lilioa
nostros.

Egrediebaniur foras. Foras, cuit Pilato. Et loque»
baniur in idipsum. Adversum me ausurrabant omnea
inimici mei : adversum me. cogitabant. mala. mihi.
Adhibentes testes iniquos , et querentes mie inter-
ficere. Adversum me susurrabant : id 6st, murmura-
bant. Omnes. inimici mei cogitabant mala mihi : su-

B pradicti Judzi, vel modo contra. Ecclesiam hx»
retiei.

Verbum iniquum constituerunt adversus me. ÀAien-
tes : Nobis non lieet occidere quemquám, sed tu ac-
cipe, et crucifige eum (Joan. xvin). Vel quando
dixerunt : In Beelzebub ejicit d:iinonia (Luc. xi), et
non $0lum super vivum, sed etiam super mortuum
falsos testes miserunt.

Nunquid qui dormit , non adjiciet ut resurgat ? Sie
me interficere festinabant, quasi post mortem re-
surgere non haberem. Hoc est dicere : qui ab ini-
quis injuste somno mortis opprimitur, non re-urget?
Sicut alius proplieta dixi : Numquid qui eadit, noti
resurget (Jerem. vni)? Cecidit enim granum fru-
menti, et messis copiosa surrexit.

mitate ejus. Corpus, ut diximus, quod pro sirato acci- C — Etenim homo pacis mee in quo speravi, qui edebai

pitur, in diversis tribulationibus iuquielasti, ut pro-
batum atque ab. illecebris expurgatum, sassumeres.
Hic propheta. immutat ordinem, et profert vocem

Dominici hominis dicentis ;

Ego diri, Domina, miserere mei : sádna animam
meam, quia peccavi tibi. (wx mosta usque ad mor-
tem : non ab originali;facinore, sed pro delictis pu-
puli contristatur. Vel, miserere mei, Ecclesia dicit :
quia multi sunt qui peccata eommitiunt, sed verba
eszcusationis prziendunt. Unde Ecclesia dicit : Ego
nte accuso pro meis peccatis, quia ego peccavi.

. Inimici mei dizeruni mala mihi : Quando morietur
et peribit nomen ejus? Quando videbant czecos illumi-
nari, leprüsos murdari, sabbata dissolvi, Lazarum
resuscitari, quandu dicebant : Ecce mundus tolus
post eum abiit (Joan. xiv) : quid aliud poterant co-
gitare, nisi, ut morte ei hac virtus eriperetur? Nam
et unus ex illis, Caiphas nomine, licet nesoiens qua
diceret, aiebat : Expedit ut unus moriatur pro po»
pulo, ut non 10tà gens pereat. Quando morietur ?
Moc est quod in Evangelii parabola scribitur, colonis
dicentibus ; lste est heres, venite, interficiamus
eum : et nostra erit. hzeredilas, et tío memoretur
nomen ejus amplius (Marc. xn).

Et si. ingrediebantur ut viderent, vana loquebatur
eor eorum, Introeuntes pratorium, loquebantur de
corde mslo, dicentes : Omnis qui so facit regem,
euntradieit Coesari (Joan. xix). Vel ad hoc ingredie-

panes meos, magnificavit. super me stpplantationem,
Manifeatissime liic Judam denuntiat proditorem, si-
cut ipse Dominus in. Evangelio ait : Cui ego panem
intinctum dedero, ipse est (Joan. x18) ; et alibi: Le-
valit adversum mo calcaneum. Quod autem ait:
Qui edebat : hoc cst, qui coelestem cibum, vitam
liuic niundo dantem, sumebat, et. aliis distribuebat,
cum esset apostolus : ipse hanc vitam morti, pro-
pter cupiditatis pretium, destinavit.

Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me,
et retribuam eis. Resusciiatus. est. Dominus. noster
virtute paterna, ad cujus desteram sedet. Antequam
resurgerei, anticipavit ultio Judam, cum eum in-
leritus debitus suggillavit, Quod auem ait : ftetri-
buam illi, futurum ei judicium comminatur.

In hoc cognovi quoniam voluisti me. Resuscitams
me, Quoniam non gaudebit inimicus meus. super me.
Diabolus : eujus instinctu hzc Judei sunt operati :
non est gavisus eum retinendo in inferis.

Me autem propter innocentiam. stscepisti, et confir-
mdsti me in conspectu tuo in eternum. Maxima est haee
innocentia, eum justus pro impiis moritur : qui non
8ua, sed nostra peccata portavit. Propter quam in-
nocentiam, et a Paire devicta morte, eur assumpta
Carne susceptus est in eclestibus.

Benedictus Dominus Deus Israel a saculo, eà usque
in saoslum fiat, fiat. Pro fat, Aet, in Hebreo scti-
bitur amen, amen, quod Aquila, sesroptvég 19d 00h,

Digitized by Google
