<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    969 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XLIX. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    peccatores, triticumque secernit a paleis. Et quos A ignis exurit, tempestas involvit. Et in alio loco dicit : Purgabit aream suam, et congregabit triticum in horreum : paleas autem comburet igni inextingui- bili (Luc. v).
    Et vocavit cælum desursum. Apostolos vel reliquos sanctos, qui despectis terrenis, quæ sursum sunt sapiunt. Et terram discernere populum suum. Discer- nit autem et terrenos, ut cum cœlestes ponuntur ad dexteram, hi ad sinistram collocentur. Vel discernet populum suum, in futuro judicio quando dicturus erit : Ite, maledicti, in ignem æternum. Et ad sanc- tos : Ite in vitam æternam (Matt. xxv).
    Congregate illi sanctos ejus. O quam mirabiliter hæc Evangelio sancto conveniunt! Dominus enim post dispensationem finis, audit quid dicit : Mittet fi- B lius hominis angelos suos cum tuba et virtute magna, et congregabit electos ejus a quatuor ventis, a summo cœlorum (Matt. xxiv). Et hic dicit : Congre- gate illi omnes sanctos ejus. Intelligite ergo per hæc, unum veteris novique Testamenti esse dispositorem.
    Qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. In quorum miserationibus Deus super omnibus sacrifi- ciis delectatur. Vel ordinant, prædicant et implent Testamentum novum super vetus, quia transcunt ve- tera, et ecce facta sunt omnia nova (II Cor. v).
    Et annuntiabunt cæli justitiam ejus. Evangelistæ, vel lex Moysi. Quoniam Deus judex est. Qui separare facit bonos a malis. Vel cœli, sancti : annuntiabunt, prædicabunt : ut illud, Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii). Justitiam ejus, mandata ejus. Quoniam C Deus judex est : quia ipse est judex vivorum et mor- tuorum. Et advocatus noster est, et judex est, et Deus noster est.
    Audi, populus meus : et loquar tibi, Israel. Vox Dei Patris, ad populum Judaicum loquitur. Audi, po- pulus meus. Aurem cordis requirit : unde ait pro- pheta : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. LXXXIV). Et alibi : Audi, Israel : Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi). Vel accipe aures audiendi, ut intelligas, Israel. Et testificabor tibi. Si mente spirituali perspexeris. Vel testificabor tibi, id est, per patriarchas et prophetas, sicut dixit : Ego sum qui sum (Exod. v). Quoniam Deus, Deus tuus ego sum. Deus sum, omnipotentia; tuus sum autem Deus, per gratiam : non simulacra muta et surda, quæ ha- D ctenus veneratus es. Vel ego sum, qui semper sum ipse.
    Non in sacrificiis tuis arguam te. Quia corde con- trito delector. Holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper. Si odorem rectæ orationis, tam- quam suavitatis incensum, ad me usque direxeris.
    Non accipiam de domo tua vitulos : neque de gre- gibus tuis hircos. Ista enim sprevi : quia sanguis veri agni effusus est pro peccatis populi mei. Vel, non accipiam de domo tua vitulos : id est, incontinentes et superbos. Neque de gregibus tuis hircos : Hircos, qui fœtidi sunt in peccato.
    Quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum, jumenta in montibus et boves. Irrationabiles et diversis mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tibus vacantes homines : quos oportet vocatione Fi- lii Dei salvos fieri.
    Cognovi omnia volatilia cæli. Sive hæreticos, sive divites hujus mundi, qui per mundanam superbiam et irrationabilem scientiam extolluntur. Et species agri mecum est. Quia ubi voluero, rerum omnium copia, vel diffunditur, vel negatur. Vel species agri mecum est : virtus sanctæ Ecclesiæ. Volatilia cœli quæ mihi offers, turtures et columbas, ego tibi dedi, et omnia antequam fiant, apud Deum vivunt : et quali loco essent, et quali tempore venerint, et in pondere, et in mensura omnia apud Deum sunt : ut ait in Evangelio : Nam et capilli capitis vestri omnes nu- merati sunt (Luc. xii). Vel, volatilia cœli, sancti angeli.
    Si esuriero, non dicam tibi. Esurire Dei est, non in escis corruptibilibus, sed ut faciat quis voluntatem ejus : sicut ipse ait in Evangelio : Meus cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. iv). Ergo tacet Christus suam esuriem : quia exspectat peccatores ad pœnitentiam. Meus est enim orbis terræ, et pleni- tudo ejus. Totus mundus. Vel, orbis terræ, sancta Ecclesia. Ac si diceret, suo eam esse sanguine re- demptam.
    Numquid manducabo carnes taurorum, aut sangui- nem hircorum potabo? Vetera hic sacrificia evacuanda esse declarat : ideoque in moribus bonis sacrificium requirit : dicens.
    Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Hoc est sacrificium acceptabile : hoc est holocaustum pingue : ut laudetur Deus ab homine quem creavit, quem redemit : cui et regnum cœleste promittit. Vel vox prophetæ admonet sanctos, im- molare spiritualiter, et vota reddere, ut ait : In me sunt, Deus, vota tua : quæ reddam laudationes tibi.
    Invoca me in die tribulationis tuæ, etc. Tentamur, ut probemur : perseveremus in fide, invocemus in tribulatione : magnificemus eum cum fuerimus a periculis liberati.
    Peccatori autem dixit Deus : quare tu enarras justi- tias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Audiant hæc doctores vel episcopi Ecclesiarum : qui peccata populorum resecant prædicando. Unde sanctus Paulus dicit : Manifesti sunt qui præceptum Christi non sustinuerunt (I Tim. v), id est, non im- plent in opere quod prædicant. Unde Dominus dixit apostolis : Quæ dixerint vobis facite : secundum opera vero illorum nolite facere (Matt. xxiii).
    Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum. Quæ prædicabas in Ecclesia, non custodiebas in vita.
    Si videbas furem, currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Cucurristi cum fure, parti- cipatus es adultero, quando eis, vel in adulatoriis laudibus, vel in consentaneis voluptatibus es ad- junctus. Quod dixit superius, portionem tuam po- nebas, id est, portionem quam cum Deo et angelis habere debueras, ponas illam in inferno.
    Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos. Illo male agente : tu nequiter ac dolose bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    PATROL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,910,650,940">
    31
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ligaturas æ e œ presentes (ex: cælum, cœlestes). Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>