971

agere collaudabas. Vel, lingua tua concinnabat dolum, A

id est, Judas contra Christum. Os suum abundavit
nequitia, quando consilium fecit cum Judzis, ut eum
crucifigerent.

Sedens adversum fratrem tuum loguebaris, et adver-
sus filium malris (we ponebas scandalum. Filius dici-
tur Christus : quia de synagoga processit. Vel Judas
frater Domini dicitur, ut ait propheta : Narrabo no-
men tuum fratribus meis (Ps. xxi). Vel aliter : Fra-
tres, fortiores sancti : filii, simpliciores. Unde san-
ctus Paulus dixit : Nos qui firmiores sumus, debemus
inürmiores fratres sustinere ( Rom. xv). Sedens ad -
versus fratrem tuum loquebaris : qui tibi in baptismo
est renatus. Et adversus filium matris tur. ponebas
scandalum : quem Ecclesia Dei sicut teipsum per fi-
dem exhibuit Christo. Hac fecisti, et tacui. Quia
examinanda ea in futuro judicio reservavi. Et tacui :
quia non statim vindicavi, sed sustinui.

Existimasti, inique, quod ero tui similis. Dum non
vindico in praesenti : arbitratus es ea mihi placere,
sicut tibi placent taa mala etaliorum, Arguam te.
Cum in sinistra parte sedis fueris collocatus, in fu.
turo judicio. Et statuam illa contra faciem tuam. Ut
his confusus damneris in morte perpetua, hoc est,
per illa mandata qua non custodisti : vel tua pec-
€ata, et aliorum, quae post te reliquisti, ut illud :
Quia si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam,
sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. m).
Utinam nos in hoe seculo poneremus ante nos pec-
cata nostra : et non Deus ea in judicio statueret ante

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

974
PSALMUS L.

1n Knem, Psalmus David, cum venit ad eum. Nathan
propheta : quando intravit. ad Betsabee. Iste quin-
quagesimus psa!lmus vocem continet poenitentis
person:e : ostendens, ut qui ceciderit in crimine,
confitendo mala sua, redeat ad salutem.

Miserere mei, Deus, secundum magnam misericor-
diam tuam. Confiteor immensam miseriam : ideo pe-
10 magnam misericordiam. Quia qui se miserum pu-
tat esse de suis peccatis : cum illo facit Deus mise-
ricordiam magnam. Quia minor misericordia est hic
in prazsenü, hoc est, quia homo cum non essel, ex
nibilo creavit illum Deus ut esset, et regit, et guber-
nat. Major misericordia dicitur : quando ipsum ho-
minem quem creavit, in futuro remunerat. Et secun-

B dum multitudinem miserationum tuarum, etc. Confu-

gio sd miserationes tuas, ut gravibus vulneribus
theriacam remissionis infundas. Miserationum, dicit :
quia multa sunt peccata mea, et miserationes tux
muliz (Ps. xvi). Unde dicit propheta in alio loco :
Miserationes tue mult:e sunt, Domine.

Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo
munda me. Expeto ut abluas fonte misericordi: :
quia non vis in :lernum peccati vulnera reservare :
Ac si dicat : Tu potes plus mihi remittere, quam ege
intelligam rogare.

Quoniam iniquitatem meam ego cognosco. Ante fa-
ciem enim meam eam pono. Si tu pronuntias in con-
fessione tua peccata, Deus ignoscet tibi. Et peccatum
meum contra me est semper. Quia mea peccata a tu:e

faciem nostram ; ubi jam uon castigatio, sed judi- C bonitatis divitiis separant. Quia non trado illud in

cium mortis accedit.

Intelligite nunc hec. qui obliviscimini Deum. Vox
propheta: admonet unumquemque, ut non ponat Do-
minum in oblivione, nec sua mandata (Job. n). Ne
quando rapiat, et non sit qui eripiat. Ne quando rapiat,
ad mortem vel ad diem judicii : unde dixit : Et non
est qui de manu tua possit eruere. Vel rapit ille :
luc esl, in moriem przcipitat obliviscentes se, et
nemo eripere potest ;

Sacrificium laudis honorificabit me. Quia de omni
bono quod sancii faciunt, Deus honoratur. Unde
dixit Paulus : Omnia quecumque facitis in verbo
aut in opere : omnia in gloriam Dei facite (I Cor. x),
ut et in Evangelio : Ut videant vestra opera bona,
et glorificent Patrem vestrum, qui est in colis
(Matt. v). Ob hoc. me honorat ille coram angelis :
quia ego eum honorificavi coram hominibus in sa-
erificiis laudis; implevitque quod in Evangeliis est
locutus : Qui me confessus fuerit coram hominibus,
ego eum confitebor coram Patre meo et angelis
ejus (Luc. xi). Et illic iter est. Christi iter per opera
Sanctorum est. In quo ostendam illi salutare Dej. Sa-
lutaris Dei Patris, Filius est. 1u hoc sacri(cio indicat
viam, quie ducit ad vitam, id est, ad Christum. Qui
nobis prestare dignelur, ut discreti a paleis, impleti
fructu sauctificationis offeramus ei sacrificium lau-
dis, ut ipso illuminante, intelligere mereamur viam
nostra solutis. Amen.

oblivionem, propono illud semper ante oculos meos,
Quia si tu ponis illud ante te : Deus illud non ponit
ante se.

Tibi soli peccavi, et malum coram te feci. Tibi cnim
delinq'it quisque cum peccaverit : quia tu solus sine
peccato es : dicente Apostolo : Est Deus verax, om-
nis autem liomo mendax (om. uu). Vel dicit David :
Ego peceavi, et tu solus sine peccato es, sicut
dicit Isaias : Qui peccatum non fecit ; nec inventus
est in ore ejus dolus (Isa. tur). Vel illud : Quis ar-
guet me de peccato (Joan. vin)? Et item dicit : Ve:
nit princeps mundi hujus, et in me non invenit quid-
quom (Joan. xiv). Ut justificeris. in sermonibus tuis,
et. vincas cum judicaris. Quia tu. rectum. judicium

D judicas. Propter nos trausgressores et peccatores

ille fuit judicatus, et damnatus. Unde dictum est :
Justus ab iniquis judicatus est. Sed ille in futuro ju-
dicio erit alios judicaturus et. condemnaturus. Jus-
tificatus es, Domine Jesu, in sermonibus tuis : cum
ductus pro populi peccatis ad mortem, non est in-
ventus dolus in ore tuo. Vicisti judicatus : cum in
te nihil dignum morte princeps tenebrarum invenit.
Consuetudo prophetz es!, ut acia pro agendis lequa-
tur.

Ecce enim in iniquitatibus conceplus sum, et in pec-
calis concepit me mater mea, Mic versiculus totiug ge-
neris humani casum exponit, sieut in Job : Nec si
unius diei sit super terram, potest esse mundus a

Digitized by Google
