<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    927 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    sunt in me flagella. Flagellaverunt Christum, sicut A
    dixit : Cum gladiis et fustibus ad me venistis (Math.
    xxvi). Et Pilatus dixit : Dimittam eum emendatum :
    id est, flagellatum dimittam. Et non cognovi. Quid
    non cognoverit, quæritur. Quidam putant dolorem
    vulnerum quæ patiebatur in cruce. Sed melius ad
    peccata refertur, quod non habuerit conscientiam
    peccatorum, quare crucifixus sit. Et ignoravi, non
    quod ignoret Christus aliquid : sed ignoravi, quia
    propter quod istud mihi accidit, non commisi. Vel
    ignoraverunt, quod Deus sub carnis velamento
    lateret.
    Dissipati sunt. A vinculo charitatis. Nec compun-
    cti. Ut agerent pœnitentiam. Tentaverunt me. Multis
    modis tentaverunt Judæi Christum, sicut dixit unus
    ex ipsis : Magister, quod est primum mandatum B
    (Math. xxii)? Subsannaverunt me subsannatione. De-
    ludentes atque dicentes: Ave, rex Judæorum (Joan.
    xix). Frenduerunt super me dentibus suis. Clamantes,
    Crucifige eum. Per motus corporis, ostenditur motus
    animæ. Per dentes intelligitur malitia : quia per ma-
    litiam ipsum crucifixerunt, et in hunc dentibus
    striderunt.
    Domine, quando respicies. Propheta ex persona
    Ecclesiæ dicit. Ac si dicat : Respicie malorum ini-
    quitatem, et meam justitiam ab ipsis discerne. Et
    restitues animam meam a malignitate eorum, a leoni-
    bus unicam meam. Leones ipsos persecutores dicit,
    qui animam ejus deglutire ore nitebantur : sed ejus
    resurrectione confusi sunt. Ecce conversa est oratio
    ejus in sinum ejus, cum unica, id est, ipsa anima in C
    tegra corpori restituta est. Et quis, inquis, eam re-
    stituit? Ipse cum paterna voluntate, qui dixit : Po-
    testatem habeo tollendi animam meam, et potesta-
    tem habeo iterum sumendi eam (Joan. x). Et a leo-
    nibus unicam meam. Leo ipse populus Judaicus,
    propter fortitudinem malitiæ suæ. Unicam meam :
    quia unica fuit anima Christi sine peccato, secundum
    prophetam : Qui peccatum non fecit, nec dolus in-
    ventus est in ore ejus (Isai. LIII).
    Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia magna. Id est,
    in toto mundo diffusa. In populo gravi laudabo te.
    Id est, in populo Christiano, ibi te laudabo. Gravis
    dicitur. Quia non est levis ad peccandum : Non levi,
    quem ventus ut pulverem a facie terræ projiciet :
    sed in gravi, et supra petram fundato, firmiterque D
    præcepta custodiente. Hinc iterum recordatur pas-
    sionis suæ, quo potius eis judicium mortis annuntiet
    dicens :
    Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi ini-
    que. Judæi Christo, et persecutores Ecclesiæ. Qui
    oderunt me gratis, et annuunt oculis. Hæc dicit ut
    non sit iterata passio : quia nec redemptio veniet
    iterata. Et annuerunt oculis : quia nihil boni in
    opere ostenderunt.
    Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur. Et est
    illud : Magister, licet tributum dari Cæsari, an non
    (Matth. xxii)? Vel quando dixerunt : Magister, sci-
    mus quia verax es, et in veritate viam Dei doces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    (Ibid.) Sed hæc pacifica plena erant dolo et ira. Et
    in iracundia dolos cogitabant. Sic loquebantur, sed
    cogitabant, ut apprehenderent eum, et ligarent eum :
    sicut postea fecerunt. In ira hoc fecerunt, sicut Ja-
    cobus ait : Ira viri justitiam Dei non operatur (Ja-
    cob. 1). Et sicut alibi dicit : Irascimini et nolite pec-
    care (Psal. iv). Sol non occidat super iracundiam
    vestram (Ephes. iv).
    Dilataverunt super me os suum. Dilataverunt,
    quando accusaverunt in blasphemiis. Et, dilataverunt
    super me os suum : quia non solum peccaverunt in
    me : sed etiam insultaverunt, dicentes : Si Filius
    Dei est, descendat de cruce, et credimus ei (Matth.
    xxvii). Dixerunt: Euge, euge. Sicut dicit in Evangelio:
    Euge, serve bone, et fidelis (Luc. xix). Vel vox Ju-
    dæorum est : ac si dicat : Bene, bene videmus quod
    expectavimus, illæ virtutes quas faciebas, quod nihil
    erant. Vel dixerunt, bene : sed dolose. Viderunt
    oculi nostri. Quia non accipis personam hominis,
    nec est tibi cura de aliquo.
    Vidisti, Domine. Pater, illusiones eorum. Ac si
    dicat : Vidisti illos ad judicandum. Ne sileas, Domine.
    Ne taceas. Tacet modo, et non tacet : id est, non
    tacet mandatum, tacet judicium. Te in testimonium
    advoco, cum judicavero mundum. Ne discedas a me.
    Quia Pater a Filio non discessit in passione. Sed
    tuæ adhæream dexteræ, donec digna ultione pu-
    niantur.
    Exsurge, Domine, exsurge. Hoc est, in adjutorium.
    Intende judicium meum. Id est, discerne inter me et
    Judæos. Intende judicium meum, quia par est pœna, et
    dispar est culpa. Id est, quando cum illis latronibus pen-
    debat, quia ipse innocens pendebat. Exsurge, et intende
    judicium meum, qualiter judicantes condemnarunt
    me morti. Deus meus, et Dominus meus in causa mea.
    Vox humanitatis ad divinitatem, pro parte carnis
    loquitur. Judica me secundum magnam misericor-
    diam tuam. Unde dixit, intende judicium meum, id
    est, fac discretionem inter me et illos.
    Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus
    meus. Judicavi ego adulteram, ut non condemnare-
    tur; judicaverunt et isti me innocentem, dignum
    morte, ideo unusquisque secundum opus proprium
    judicium mereatur. Non supergaudeant mihi inimici
    mei, ne dicant in cordibus suis, Euge, euge animæ nostræ;
    nec dicant, Devorabimus eum. Non patefiat ultra os
    eorum ad me devorandum, ne dicant, devorabimus
    eum. Devorat homo quod in os mittit. Sed in hoc dicit
    devorare, quia peccatores volunt illos sanctos devo-
    rare : id est, ut unum corpus efficiantur.
    Erubescant et revereantur simul qui gratulantur
    malis meis. Id est, dæmones, Judæi, hæretici, et
    persecutores : qui gratulantur malis meis, hoc est, non
    solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facien-
    tibus. Induantur confusione et reverentia qui maligna
    loquuntur adversum me. Isti supradicti confusione
    æterna. Unde dicit : Discedite a me, maledicti, in
    ignem æternum (Matt. xxv). Ut qui me quasi homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras æ e œ transcritas conforme aparecem no texto (ex: quæ, pœnitentiam, Ecclesiæ).
    Letras A, B, C, D no meio da página funcionam como marcadores de seção entre as colunas.
    Abreviações de livros bíblicos variam (Math., Matth., Matt.).
  </notas>
</pagina>