959

sinistrum. In vestitu deaurato. Spiritualis credulita-
tis ornamento. Circumdata varietate, Gentium ac po-
pulorum. Ipsi nunc Ecclesie propheta loquitur. Re-
gita, Ecclesia est. Unde dicit in Cantico canticorum :
Qus est ista qua ascendit dealbata, innixa super
fratruelem suum? Regina dicitur : quia regit sua vi-
lia et peccata. À dextris tuis. Ut. illud : Statuet. qui-
dem oves a dextris suis, quando dicturus erit : Ve-
nite, benedicti Patris iei, percipite regnum quod
pro vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv).
In vestitu : id est, non nuda, sed vestita sensu spiri-
tuali. Circumamicta varietate. De septuaginta et dua-
bus linguis : id est, de diversitate gentium vel gratia-
rum actione.

. A "APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIERONYMI.
Astitit regina a dextris tuis. (juia nihil in regno tuo A modo spem, fidem et charitatem : isi obtulerunt ad

900

intus : lioc est in conscientia Ecclesim. In fimbriis
aureis circumamicta varietate. Non solum littera, sed
etiam sensu spirituali, illi qui intrant, obtulerunt, .
vel varietate virtutum repleti sunt.

Adducentur regi virgines. post eam, proxime ejus.
Per unam.Ecclesiam, apostolica institutione funda-
tam, muiti convertuntur ad Christum. Afferentur tibi
in (atitia et exsultatione, Non in tristitia peccati, re-
que in lacrymis poenitentiz : $ed in lztitia virtutum.
et exsultatione gratiarum. Adducentur in. templum
regis. Vidit enim Joannes Jerusalem civitatem san-
ctam descendentem de calo, labentem claritatem
Dei : sed templum in ea non vidit (Apoc. xxt) : Do-
minus, inquit, e&t templum ejus. Inducentur ergo in

Audi, filia, et vide. Crede ut munderis. Filia, quia B hoc templum virgines istz : lioc est, animze sancto-

3b eo renata. Sponsa, quia ipsi es sociala. Vel Chri-
stus vocat Ecclesiam suam per fidem filiam. Filiam
dicit : ut casta. sit mente et corpore. Et inclina au-
rem tuam. Humililer ac sapienter ausculta vel desi
dera. £t audi, aure cordis, ut illud, Qui habet aures
: audiendi, audiat (Luc. vin). Et vide ; hoc est, oculis
cordis, unde Deus videtur, ut ait : Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Marc. v). Et
obliviscere populum tuum, eic. Consortia demonio-
rum, vel vitia, ei peccata, et domum patris tui dia-
boli, qui te prius genuerat : quia totus mundus in
maligno positus erat (1 Joan. v) : ideo, inclina arem
luam,
Quoniam concupivit rex decorem. tuum. Christus

rum : ut conformes efficiantur corpori gloriz cjus.

Pro patribus. tuis nati sunt. tibi filii. Fuerunt, 6
Ecclesia, apostoli patres tui : quia ipsi te genue-
runt. Nunc autem. quia illi recesserunt a mundo,
habes pro his episcopos filios, qui a te creati sunt.
Sunt enim et hi patres tui : quia ab ipsis regeris,
Constitues eos principes super omnem terram, Consii-
tuit Christus sanctos suos super omnes populos. In
nomine enim Dei dilatatum est Evangelium in om-
nibus finibus mundi : in quibus principes Ecclesiz,
id est, episcopi, constituti sunt.

Memores erunt nominis t&i, in omni generatione et
generatione. deo memores erunt : quia numquam
obliviscuntur, sed semper te przedicabunt, sive zdi-

Jesus a quo regeris,'quia nigra eras in domo patris : C flcabunt in generationibus sanctorum.

nunc autem abscondis post baptismum, vel vitiis
abluta, vel gratia fidei candida. Quia ipse est Domi-
nus. À quo redempta es. Deus (uus. Quem nuuc, re-
litis simulacris, excolis et adoras. Quomodo dicit
speciem et pulchritudinem tuam : eum non pulclira,
nec speciosa, quam antea fetida, deformis erat Ec-
clesia? Sed postea pulchra et speciosa per lavacrum
baptismi : quia justus pro impiis mortuus est, id est,
Christus : mundans eam per lavacrum sanguinis sui,
ut ait Apostolus : Non habentem maculam aut ru-
gam"(Ephes. v). Et adorabunt eum filie Tyri. Tyrus,
interpretatur, angustia. Filie Tyri, filie angustim.
Ipsi adorant Christum , qui sunt in angustia. Vel
anim: credentes ex gentibus. In mameribus vultum

Propterea populi confitebuntur. tibi in. eternum, et
in seculum seculi. Ob eorum praedicationem semper
tibi delieta populi confitentur : tuam gloriam enar-
rabunt, tuam laudem annuntiabunt.

PSALMUS XLV.

In finem, pro filiis Core pro arcanis, Psalmus. Pro
arcanis : id est pro occultis de vocatione gentium
et de reprobaiione Judzorum. Psalmus docet nos
spem nostram in illum debere ponere, qui solus
potest de tribulatione liberare.

, Deus noster refugium et virtus : adjutor in. tribula-
tionibus que invenerunt nos nimis. Plenus est enim
mundus zrumnis atque pressuris ; ideoque quia sunt
alia adjutoria regum , virtutes potentium, refugia
civitatum : nostra munitio Christus est, qui nos ab

tuum deprecabuntur. divites plebis. Isto. recondentes D his potenter eripere potest. -

thesauros suos, de corde te mundo requirunt : quia
ubi sunt thesauri eorum, ibi erit et cor eorum (Matt.
vi). Fecerunt hoc Magi, qui cum thure, et myrrha,
et auro venerunt : quia non Lantum verbis, sed eliam
muneribus adoraverunt Christum.

Onmnis gloria ejus filie regis, anima fidelis, ab in-
tus, in fimbriis aurcis vireumamicta varietatibus. Supe-
rius diximus, varietate gentium : hic, gratiarum
Omnia gloria ejus. filim regis ab intus : id est, senio-
res Ecclesie, vel reges et potentes : qui habent

verbum sit. éncxopiovy Palestine : et usque hodi

ambiguitatem, a gravibus, interpretati sunt, cum Bápur
e do-
tite e& ori parte conclus in modum eedificate (uh-

Propterea non timebimus : Quia in ipso creduli-
tatem [ Mart, vitiose crudelitatem] habemus. Dum
turbobitur terra. Generatio Judzorum, qui terrena
sapiunt. Et transferentur montes in cor maris, Priedi-
cationes apostoliczx in corda gentilium hujus mundi,
sicut in Evangelio : Si habueritis, inquit, fidem sicut
granum sinapis, dicetis huic monti : Transi, et faciet
(Mau, xvin). In. corde maris ; id est, in gentili-
fate.

Sonuerunt et turbale sunt aque eorum. Áque, po-

rium ac monium publicorum, Gore appellentur. Vide
et qui& nos ibi obeervamus.,

Digitized by Google
