929

BREVIATJUM IN PSALMOS. PSALM. XXXV.

950

nem judicaverunt, ut Deum videant judicantem. A secreto, in quo compungi debuit, iniquitatem me-

Hine propheta ad Patrem loquitur.

Ezsulient. et. lgtentur. qui volunt justitiam meam.
Christum exspectantes, qui est justitia Patris. Vel,
exsullent. et. letentur qui volunt justitiam meam : id
est, sancti qui volunt justitiam Dei implere, ipsi
exsultent et Ixtentur in remuneratione vite cter-
nz. Et dicant, semper magnificetur Dominus : qui vo-
lunt pacem servi ejus. Ipsc Dominus est pax nostra :
juxta Apostolum (Ephes. 1). Servi ejus : id est, Chri-
sii : qui est servus Dei Patris. Unde dicit : Magnum
est tibi vocari servum meum (sai. xzix) : pro parte
carnis.

Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam. Lin-
gua mea, sancti sunt, qui meditantur mandata Christi.

ditatus est, unde jam superius mentionem fecimus.
In cubili, id est, in corde eorum. Astitit omni vic non
bonc. Quia ibi astitit, ideo ad nullum justitie fru-
€lum potuit pervenire. Malitiam autem non. oditit.
Sed dilexit : quia non solum non oderun!, sed am-
plexati sunt.

Domine, in celo misericordia (ua. ld est, in sanctis
angelis, qui ibidem firmati fuerunt, et non cecide-
runt. Vel, in celo misericordia tua, id est, in sancta
Ecclesia, Domine, in celo misericordia tua, Christus
Domiuus, qui humanos miseratus labores descendit
de calo, ut colligaret vulnera nostra. Et veritas tua
usque ad nubes. Veritas, Christus est, ut illud : Ego
sun via, ct veritas (Joan. xiv). Nubes, sancti przedi-

Tota die, laudem tuam. T oia die, tto tempore laudare B catores. Uude dicitur : Mandabo nubibus meis, ut

Deum. Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam :
- quia pro vita populi mortuus, non es in tartaro dere-
lictus. Tota die laudem tuam: quia devicia triumphans
morle, in celis es susceptus a Patre : cum quo tibi
et Spiritu sancto est honor et gloria. Amcu.

PSALMUS XXXV.
In finem, puero Domini Psalmus David. Iste psalmus
personam peccatoris. designat, superbiam notat,
ontem zterni luminis monstrat.

Diait injustus, ut delinquat. sibi. ld est, sibimet-
ipsi, injustus, hoc est, diabolus cum suis satelliti-
bus. ld est, populis Judzorum : vel reliquis suis
membris sibi deliquit. Nec alius quispiam per inju-
Siitiam sic loquitur ut peccet : sicut ille qui dixit :

non pluant imbrem super eam (Isai. 1). Quia sicut
nubes pluviam portant : et irrigant terram : sic et
sancti predicatores pluviam, id est, doctrinam
Evangelii portant, et irrigant corda arentia. Ei ve-
ritas tua usque ad nubes, Qui spiritualiter Scripturas
nolunt intelligere : quzrendum est ab eis, quomodo
veritas Dei sit usque ad nubes.

Justitia tua sicut montes Dei. Mons Dei sapientia :
mons Dei judicium : mons Dei sancti(lcatio est. Sunt
et hujuscemodi montes plurimi, in quibus recon-
duntur arcana Dei : quz difficile humanitas potest
investigare : juxta. Apostolum : Quam inserutabilia
sunt judicia ejus, et investigabiles vi: ejus (Hom.
xi)! Vel aliter: Justitia tua sicut montes Dei. Justitia

Ponam solium meum super sidera, et ero similis C tug, mandata tua. Montes Dei, sancti mojoris me-

Altissimo (Jsai. xiv). Semper enim iniquitas proprio
se confodit jaculo; juxta illud : Fili, sí malus eva-
seris, solus hauries mala (Prov. xir). Vel aliter :
Dixit iniquus ut delinqueret sibi :'id est, decrevit se
peccore debere. Non est timor Dei ante oculos ejus. Si
enim timorem Dei ante oculos haberet, numquam
exsecrabilia et abominanda committeret, Non est
timor Dei ante oculos ejus. 1d est, ante populum Ju-
daicum : quia si timorem Domini habuissent ante
oculos cordis, numquam tanta mala fecissent.
Quoniam dolose egit in. conspeciu ejus. Diabolus,
et Judei ante conspectum Dei. Vel, dolose egit in
conspectu ejus, iniquxe concupiscenti: flammam sti-
mulatus. Ut inveniatur iniquitas ejus et odium. Dum

concupisceret contra justitiam iniquitatem, dum au- D

ferre non potest, odium possedit. Sed et ad Judam
proditorem hzc pertinere sequentia ducent.

Verba oris ejus iniquitas et dolus. Dixit autem :
Ecce verba oris, plena dolo atque iniquitate. Verba
oris ejus iniquitas, el dolus, et in diabolo, et in po-
pulo Judzorum. Noíuit intelligere ut bene ageret. 1d
est, diabolus et sui satellites : quia aliud est non
posse, aliud est nolle. Et Judas videbat quotidie cum
apostolis Christum multa mirabilia operantem, sed
non intelligebat. In malivolam enim animam non
ingreditur sapientia.

Jniquitatem. meditatus estin. cubili suo. In. cordis

riti : sicut. sanctus Joannes, vel czteri apostoli.
Montes prius a sole illuminantur, et postea valles.
Sed montes, id est, sancti non a semetipsis, nisi a
sole, id est, a Christo, Unde dixit : Orietur vobis
$0l justitizs (Malach. ww). Et judicia tua velut abyssus
multa, Abyssus multa, judicia Dei occulta : quia
unum reprobat, et alium assumit, sicut dixit : Jacob
dilexi, Esau odio habui (Malach. 1). Vel judicia sunt,
quibus vel justis beatitudo, vel impiis poena infer-
tur. Qu:e ideo abysso comparantur, quia in novi ve-
terisque Testamenti profunditatibus contemplantur.

Homines, et jumenta salvos facies, Domine. Ratio-
nabiles irrationabilesque personas juxta illud Apo-
stoli : Sapientibus, et insipientibus debitor sum
(Rom. 1). Quemadmodum mwultiplicasti misericordiam
iuam, Deus. Ab. initio quidem proflua foit miseri-
cordia tua ; sed tunc multiplicata est, cum nos cruore
proprio redemisti.

Filii autem. hominum in. tegmine alarum. tuarum
sperabunt. Non progenies viperarum, sed illi qui ad
imaginem Dei mente perfecti sunt, sperant sub cru-«
cis tux defensione muniri. Vel, Filii hominum, id
est, filii Christi: quia ipse hominis Filius est, et
sancti filii bominum. In protectione alarum tuarum,
vel, in tegmine. Dux ale, duo Testamenta, quia inde
teguntur sancti a Christo. Et inebriabuntur. ld. est,
ipsi filii : inebriabuntur quidem ab wbertate domus
twv, a pinguedine grati; Spiritus sancti. Domus

Digitized by Google
