<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    937 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXVII. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tum. Cedrus duas habet interpretationes, sed in hoc A loco ejus explanatio hæc est : sicut enim cedrus super excelsos montes apparet exaltata, et impulsu ventorum sæpe delabitur : ita et impius qui, relicto Deo, in divitiis mundi confidit : quamlibet floreat, quamlibet extollatur et elevetur, non invenietur cum ab hoc mundo migraverit. Sed et ad Judam traditione ista referuntur. Vel cedrus Libani, sancti propter altitudinem meritorum ipsorum, et sacerdotes, odore boni operis. Impii super ipsos sunt : quia calcant et opprimunt illos. Transivi, et ecce non erat. Dicat hoc apostolicus cœtus, quia transivi procellam passionis Jesu : et illo resurgente, hic non erat : quia abiit et laqueo se suspendit. Quæsivi eum, et non est inventus locus ejus. Quod autem non sit inventus locus ejus, et habitatio ejus desolata remanserit, Petrus in Actibus apostolicis prodidit, cum Matthiam in ejus ordinem subrogavit (Act. 1). Vel, transivi, et ecce non erat : quæsivi eum, et non est inventus locus ejus : id est, ipsius impii. Non est inventus locus ejus : pro tanta velocitate qua deficiunt. Custodi innocentiam, et vide æquitatem. Si nulli noceas : si cum nullo litigiosus sis, videbis Christum : quia sicut via, veritas et vita : ita et æquitas intelligitur. Quoniam sunt reliquiæ homini pacifico. Qui hic pacifice vixerit, ut Filius Dei vocetur : hujus reliquiæ, hoc est, corpus mortale, reservatur ad gloriam resurrectionis, juxta illud Apostoli : Oportet mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv). Reliquiæ impiorum peribunt. Pro reliquiis, in Hebræo, novissima habet. Injusti autem, etc.; reliquiæ impiorum peribunt. Non reservantur eorum reliquiæ ex superbia, ut in æternum vivant : sed ut in pœnam gehennæ ignis intereant. Salus autem justorum a Domino. Per quem et præsenter vitam capiunt, et adipisci præstolantur æternam. Salus autem justorum a Domino. Ipse est nostra salus. Et protector eorum est in tempore tribulationis. Adjuvabit eos, etc. Propterea salvos faciet eos, et protector eorum est in tempore tribulationis, cum per arctam viam, quæ ad vitam ducit, incedunt, plenam doloribus et ærumnis. Et adjuvabit eos Dominus, et liberabit eos a peccatoribus : salvos faciet eos, qui speraverunt in eum, cum ad perfectionem puræ mentis perducit. Ad eum venire meruerunt : quoniam speraverunt in eum. In omnibus enim angustiis in eum spem locaverunt, qui dixit : Ego sum Deus, et absque me non est alius. Ego occidam, et vivere faciam : percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii). Qui sanet omnes infirmitates mentium nostrarum : nobisque præstet toto corde erigere spem nostram, et in se tribuat collocari : ut, a peccatis liberati, mereamur, ipso distributente, etiam æternitatis præmium adipisci.

    PSALMUS XXXVII.
    In finem, Psalmus David in rememoratione diei Sabbati. Sabbatum, requies interpretatur : hoc est, quando requiescunt sancti : id est, quando re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    quiescit Ecclesia illa requie paradisi quam perdidit in Adam. Iste psalmus ostendit, ut si accidat infirmitas corporeæ fragilitati, non desistat requiri medicina cœlestis.
    Domine, ne in furore tuo arguas me : neque in ira tua corripias me. Totus psalmus ex persona pœnitentis est : sed ad Christum referri potest, sicut et sexagesimus octavus. Domine, ne in furore tuo arguas me : neque in ira tua corripias me. Ira est, ut sæpe diximus, commotio animi. Furor vero vindicta irrationabilis, cum fellis amaritudine. Ideo iste qui se peccatorem scit : non in ira, sed per misericordiam : nec in furore, sed per patientiam se argui postulat.
    Quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi. Verba doctrinæ, quæ ut jaculum transverberarunt cor meum, ut agerem pœnitentiam. Et confirmasti super me manum tuam. Ut tamquam bonus magister verberibus castigationis afflictum redderes emendatum.
    Non est sanitas in carne mea a facie iræ tuæ. Vidi faciem iræ tuæ, et non ipsam iram : hoc est, intellexi per Scripturas sanctas, quanta minaberis peccatoribus, et extabui, petens ne ipsa super me ira descenderet. Non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Nullam quietem indulsí, vel ossibus, vel membris meis, donec ea pœnitendo purgarem.
    Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum. Invaluerunt enim mihi, ut sequitur : Sicut onus grave gravatæ sunt super me. Non est enim mihi leve peccatum meum, sed recognosco, quia grave mihi judicii pondus imposuit, et super verticem C capitis mei excrevit. Sicut pondus grande, sic peccata mea super me.
    Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ. Porcorum mos est, cœno aut stercoribus pro bonis odoribus uti : nec intelligunt se in his sordidissime volutari. Nam mihi fœtent et computrescunt vulnera peccatorum, desideranterque expeto medicum. Et cur, inquis, computruerunt? A facie insipientiæ meæ. Quia nolebam agere pœnitentiam. A facie insipientiæ meæ. Per hoc putruerunt, scilicet per insipientiam meam : ut Paulus dicit : Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. 11).
    Miser factus sum et curvatus sum usque in finem. Usque dum confitendo purgarer : quia sine confusione et mœstitia non dimittuntur peccata. Tota die D contristatus ingrediebar. Indignum me esse judicans, qui vel oculos ad cœlum levare auderem : sed percutiens pectus meum, aiebam : Deus, propitius esto mihi peccatori.
    Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus. Illis illusionibus se profitetur esse infirmatum atque repletum, quibus diabolus humanum genus allicit, ut delinquat. Deus, tu cognovisti insipientiam meam : quia lumbi mei impleti sunt illusionibus. Se unusquisque consideret, et titillantem corporis intelligat voluptatem, et tunc dicere potest cum Paulo apostolo : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vi)? Et illud : Neque enim quod volo, hoc facio : sed quod nolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. XXVI. 30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde identificável na tipografia antiga. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>