<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    945 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XL. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    aptasti mihi. Holocaustum et pro peccato non tibi A
    placuit, nisi meipsum pro totius mundi delicto tibi
    sacrificium exhiberes.
    Tunc dixi: Ecce venio. In capite libri scriptum est
    de me. Quia sacrificia et cærimonias Judæorum, et
    sabbata, et superstitiones Legis veteris, spiritualis
    Evangelii religione mutasti: propterea lætus in mun-
    dum venio, et de me scribitur: In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. 1). Tunc dixi, Ecce venio, ut assumam
    carnem in qua patiar. In capite libri scriptum est de
    me. Caput libri Testamenti veteris tale sumit exor-
    dium: In principio fecit Deus cælum et terram
    (Gen. 1): id est, in Christo Domino. Hoc mysterium
    et Joannes cernens, sic Evangelium inchoavit: In
    principio, inquit, erat Verbum, et Verbum erat Deus. B
    Nam et ipse interrogantibus Judæis quis esset, re-
    spondit: Principium (Joan. VIII). Caput ergo libri,
    intellige principium, quod est Christus Jesus, qui in
    hoc libri capite nuntiatus est.
    Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus, volui. De-
    scendi enim de cælo: non ut faciam voluntatem
    meam, sed tuam, Pater. Non voluntas est carnis, sed
    Patris: ut pro vita hominum moriar. Et legem tuam
    in medio cordis mei. Quam non veni solvere, sed
    adimplere.
    Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Gra-
    tias tibi ago, Salvator mundi, quod magnam fecisti
    Ecclesiam tuam, a quatuor mundi partibus evange-
    lica prædicatione vocatam, tua passione collectam,
    tua resurrectione mundatam. In Ecclesia magna, in C
    toto mundo diffusa.
    Ecce labia mea non prohibebo, Domine, tu scisti, etc.
    Non silui, nihil clam locutus sum, sed omnem virtu-
    tem tuam, quod justus, quod verax, quod miseri-
    cors, quod salus omnium es: non solum in Eccle-
    siis populorum, sed etiam in synagogis Judæorum
    incessabiliter prædicavi. Ecce labia mea non prohi-
    bebo. Labia Christi, sancti sunt. Non prohibet illos
    prædicare, sicut sanctus Paulus dicit: Verbum Dei
    non est alligatum (II Tim. II). Tu cognovisti: tu scis
    quod non feci, id est, non prohibui. Justitiam tuam
    non abscondi in corde meo, hoc est, mandata tua.
    Veritatem tuam et salutare tuum dixi. Veritas et sa-
    lutare, Christus est: hoc prædicant sancti. Non ce-
    lavi misericordiam tuam, et veritatem tuam syna- D
    gogæ multæ, id est, in tota plebe annuntiavi.
    Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas
    a me: misericordia tua et veritas tua semper suscepe-
    runt me. Quoniam circumdederunt me mala quorum
    non est numerus. Quod misericordiam Patris postu-
    lat, quod a Judæis se circumdatum et iniquitates
    super se multiplicatas dicit: quod a corde derelic-
    tus, rursum Patris præsidium precatur: omnia ad
    infirmitatem carnis sunt referenda, ut sicut verus
    Deus, ita verus homo credatur. Tu autem, Domine,
    ne longe facias miserationes tuas a me. Non longe,
    sed prope. Misericordia tua et veritas tua semper sus-
    ceperunt me. Misericordia facit peccata dimittere:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    Veritas reddit unicuique quod fecit. Comprehenderunt
    me iniquitates meæ, et non potui ut viderem. Id est,
    genus humanum circumdatur originalibus peccatis,
    et non potui ut viderem: quia abstracta fuerat illa
    lux veritatis. Unde dictum est: De terra excaecabe-
    ris, et de terra illuminaberis.
    Multiplicatæ sunt super capillos capitis mei. Id est,
    ipsæ iniquitates super genus humanum. Cor meum
    dereliquit me. Quando homo peccat, cor suum non
    habet. Unde David dixit: Invenit servus tuus cor
    suum (II Reg. VII). Ergo antea quando peccavit, non
    habuit illud.
    Complaceat tibi, Domine, libera me, Domine, Ec-
    clesia rogat ad Christum: Hoc tibi complaceat, ut
    me liberes. In auxilium meum respice. Infirmitas
    voluntatem habet impetrandi, non potestatem
    habet.
    Confundantur. In cogitationibus pravis, ut ea quæ
    sunt recta, percipiant: Aut hic emendent, aut in
    futuro, et reverentur. Hoc est, ut reverentiam ha-
    beant.
    Avertantur retrorsum. Qui malum cursum habue-
    runt.
    Ferant confestim confusionem suam: qui dicunt
    mihi, Euge, euge. Misericorditer eos deprecatur con-
    fundi, ut confestim cognoscant justitiam. Portent
    confusionem suam, qui se non emendaverint. Qui
    dicunt mihi, Euge, euge. Duos hostes habet Ecclesia,
    adulationes et blasphematones.
    Exsultent et lætentur qui volunt justitiam meam.
    Hoc est, fidem et opera. Et dicant semper, Magnifice-
    tur Dominus. Magnificetur populus sanctorum. Unde
    dixit: Videant vestra bona opera, et glorificent Pa-
    trem vestrum qui in cœlis est (Matt. v). Qui dili-
    gunt salutare tuum. Id est, Christum tuum. Hæc pro-
    pheta dicit de his, quibus ipse Dominus per Evange-
    lium ait: Si dilexeritis me, et verba mea in vobis
    manserint, omnia quæcumque petieritis, fient vo-
    bis (Joan. xv).
    Ego vero egenus et pauper sum: Deus, adjuva me.
    Egenus et pauper Christus: cum dives esset, ege-
    nus factus est. Egenus dicitur qui aliquid habet,
    et aliquo indiget. Et pauper dicitur, qui nihil habet.
    Inops, id est, sine ope.
    Adjutor et liberator meus esto, Domine; Deus meus
    ne tardaveris. Et hæc ad trepidationem corporalem
    sunt referenda. Nam divinitas quæ fuit in assumpto
    homine, nulli est obnoxia passioni, sed in eadem po-
    tentia qua fuit, et permanet, et permanebit, et nunc,
    et tunc in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS XL.
    In finem, Psalmus David. Istum psalmum propheta
    per Spiritum sanctum in persona Christi cantavit.
    Psalmus vocem continet prophetæ de Christo pro-
    nuntiantis in initio: deinde ipsius Mediatoris lo-
    quentis ad Patrem: quæ maxime sunt in Evange-
    liis impleta.
    Beatus qui intelligit super egenum et pauperem.
    Qui cognoscit Christum in assumpta carne venisse,
    in qua pro nobis pauper factus est et egenus, hid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Breviarium in Psalmos).
    Letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de seção/margem.
    Texto em latim.
    Última palavra "hid" está cortada na margem inferior direita.
  </notas>
</pagina>