<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.     075                                                                                     976
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
Benigne fac, Domine. Illec est, placitam fac spem A nitorem, et genas vulnere suo sauciet, dolum faciet,
nostram. In bona voluntate tua, Sion. Qua te con-
templamur. Et edificentur muri Jerusalem. Munitio-
nes fidei charitatisque illius quas in Ecclesia positi
in te collocavimus.

Tunc acceptabis sacrificium justitiæ, oblationes et
holocausta. Cum vel te pro nobis offers Patri: vel a
nobis laudes et gratiarum accipis actiones. Vel,
muri Jerusalem, virtutes animæ, vel Ecclesiæ. Tunc
accepabis sacrificium: id est, confessionem ex ore
peccatoris. Oblationem: hoc est, laudationem, et
holocausta. Tunc imponent super altare tuum vitulos.
Altare, fides: quia quidquid offers, per fidem offer-
re debes: Vitulum, laudes, vel cogitationes, vel vic-
timas, scilicet, ut meipsum offeram hostiam vivam,

Quia cum ait acutam, indicavit dolo versutam. Sic
et Judæi Dominum, quem colere debuerant, non
solum non coluerunt: sed diversis dolis superare
nitentes, interfecerunt. Vel aliter: Novacula, per-
secutores intelliguntur: quia novacula capillum in-
cidit: sed per capillum superfluitas divitiarum intel-
ligitur. Sicut novacula acuta, fecisti dolum. Ille facit
dolum, qui in negotio circumvenit fratrem suum.
Unde Paulus ait: Nemo circumveniat, aut super-
grediatur in negotio fratrem suum: quia de his om-
nibus vindex est Dominus (I Thess. iv).

Dilexisti malitiam super benignitatem: iniquitatem
magis, quam loqui æquitatem. Dilexit populus ille
malitiam, cum eum qui benignitate propria ad libe-
randum venerat, interemit. Sed et nunc ipsi Judæi
falsa de eo in quem non crediderunt, prolongantur.

Nos quoque famuli tui supplices deprecamur, Domine
Jesu Christe, ut pietatis consilio, magnis facinoribus nostris, immensam misericordiam largiaris: nosque per contritionem cordis
humiliati, mactando vitia, jugulando delicta, dignum
tibi acceptabileque praepares holocaustum. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
PSALMUS LI.

In finem, intellectus David, cum venit ad eum Doec
Idumaeus, et annuntiavit Sauli, et dixit: Venit
David in domum Achimelech. In Regnorum libro,
et in ipso Hebraico Psalterio, Abimelech scriptum est: sed quoniam beth et caph apud Hebraeos
litteræ, modico apice distinguuntur: ideo error
facilius obrepsit. Abimelech interpretatur, regnum
patris mei. David interpretatur, fortis manu. Venit
in domum Abimelech: et Christus venit in regnum
Judæorum. Per Saul intelligitur mors: per David
vita. Quid est quod mors persequitur vitam: nisi
quod ab initio sæculi semper mors persequitur
vitam nostram? Quia qui ista præsentia amant:
persequuntur sanctam Ecclesiam: id est, illos
qui cœlestia diligunt. Psalmus vocem continet
prophetæ peccata Judaici populi exprobrantis:
ad ipsum enim hac loquitur, dicens:

Quid gloriaris in malitia? Cur monitis divinis ob-
vians, prophetas interfecisti? Qui potens es in iniqui-
tate. Nam cum ope Dei crescens, interficis prophetas ejus: hoc ad cumulam auxisti malitiam, ut ipsum
Dominum traderes neci. Vel, quid gloriaris in ma-
litia? hoc est Adam, et diabolus: quia quod Deus
ædificavit, illi destruxerunt in semetipsis: imaginem
Dei et angelorum. Qui potens es in iniquitate. Non
in bonitate, sed in iniquitate.

Dilexisti omnia verba præcipitationis, lingua dolosa.
In excelsum enim iniquitatem loquentes, ipsi se
præcipitant in laqueum damnationis. Verba præci-
pitationis, dicit: quia semetipsos præcipitarunt:
sicut diabolus de cœlo, sicut et Adam de paradiso.
In lingua dolosa: quia aliud habuerunt in sermone,
aliud in corde.

Propterea Deus destruet te in finem: et evell et te,
et emigrabit te de tabernaculo tuo: et radicem tuam
de terra viventium. Omnia hæc in Judaico impleta
sunt populo: quia et a legis littera destructus, et
evulsus de civitate: migratusque est de tabernaculo
Dei. Sed et de his hæc intelliguntur, qui non credunt
Dominici corporis tabernaculum: quia extermina-
buntur a consortio claritatis ejus, ac de beate sedis
habitaculo, vel de viventium terra quam sancti hæ-
reditabunt. Vel, destruet te Deus in finem: hoc est
memoriam diaboli. Ut alibi: Ut non apponat ultra
magnificare se homo super terram (Psal. xlix).
Unde sanctus Paulus apostolus dixit: In finem sæ-
culorum inimica destruetur mors (1 Cor. xv): id
est, diabolus. Evell et te et emigrabit te de taberna-
culo tuo, et radicem tuam de terra viventium. Ut
mors in Adam data est: ita omnibus ejus filiis do-
minatur. Unde dictum est: Terra es, et in terram
ibis (Gen. iii). Diabolus et Adam eradicaverunt se:
et unusquisque sic facit quando peccat.

Videbunt justi, et timebunt. Ne talia appetant. Et
super eum ridebunt. De ultione calamitatis ejus. Vi-
ta tota die. Omne tempus vitæ tuæ in quo hæc ma-
litia usque ad effusionem Dominici sanguinis pro-
pagata est. Injustitiam cogitavit lingua tua. Cogitatio
sapientium corde concipitur, et ore profertur.
Nam in ore stultorum cor eorum. Ac si diceret:
Non tractavit corde, quod vomit ex ore: ideo hæc
ad cogitationem detulit lingua. Vel hic lingua pro
corde ponitur: secundum illud: Tu dixisti in corde
tuo, in cœlum ascendam, super astra cœli, ponam
sedem meam, in monte testamenti, in lateribus
aquilonis: ascendam super altitudinem nubium;
similis ero Altissimo (Isai. xiv). Sicut novacula
acuta, fecisti dolum. Dolus est cum aliud agitur, aliud
simulatur. Et novacula si assimilet agere vultus
debunt, hoc est, intelligent eorum ponam: et time-
bunt, sicut sanctus Paulus dicit: Vide ne et tu
tenteris (Galat. vi). Vel, timebunt: id est, nescient
exitum illorum. Unde dictum est: Nescit homo
finem suum (Eccles. ix). Adhuc, Et super eum ride-
bunt. Duo tempora sunt: Tempus flendi, et tempus
ridendi. Hic habent sancti tempus flendi, ei in fu-
turo tempus ridendi. Ille dicent: ecce homo qui non
posuit Deum adjutorem suum: sed speravit in muli-
tudine divitiarum suarum: et prevaluit in vanitate
sua. Ideo super eum hæc vindicta descendit. Vel de
illo divite dicit, qui in inferno torquebatur, quia
bona receperat in vita sua (Luc. xvi): et de illo
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- A página é texto impresso em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Preservada a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
- Corrigi numerosos erros oriundos do rascunho OCR (ex.: "Woc esi" -> "Illec est"; "acutam" mantido mas contextualizado como "acutam"; "viadex" -> "vindex"; "huuiliati" -> "humiliati"; "aeceptabileque praepares" normalizado para "acceptabileque praepares" conforme legibilidade na imagem). Essas correções foram feitas apenas quando o traçado impresso na imagem permitia leitura razoável; não foram introduzidas palavras novas além do que a imagem mostra.
- Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego, etc.) na página; todo o texto é latino impresso.
- Em alguns pontos de ligação de linhas (hífen/lacuna no fim de linha), reconstitui a palavra conforme a leitura continuada na linha seguinte, preservando o conteúdo visível.
- Caso específico: a palavra impressa junto ao final da primeira coluna aparece como "prepares" / "praepares" — transcrevi como "praepares" na forma com que a sequência é legível, mas deixei "acceptabileque praepares" conforme a linha visível.
  </notas>
</pagina>