£45

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

94

Ab omnibus iniqui'atibus meis erue me. Proteritis, A splendorem Evangeliorum , in quibus me illumi-

prie-entibus et futuris. Opprobrium insipienti, dedisti
me, Dum peccator f.i, opprobrium factus sum insi-
pienti diabolo, qui est omnium criminum, el incen-
tor, et accusator. Ideo purgari cupio in hoc sceculo,
ne ille me accuset in jud:cio tuo.

*Übmutui et non. aperui os meum , quoniam fu fe-
cisti. Cum me conviciis, iraeundiis , ac diversis im-
properiis lacesseret : cogitans me a te factum, nihil
ad ea qua inferebantur, respondi : Amove a me pla-
gas tuas; Quia me sentio emendatum.

A fortitudine manus tue. ego defeci. Incumbente
mapu vindicte, virtus delicti defecit , sicut Paulus
apostolus ait : Cum autem infirmor, tune poteus
sum (li Cor. xn). A5 increpationibus propter iniquita-

pavit,

Et exaudivit preces meas. Quia prophetis et pa-
triarchis se abdidit, sicut ipse postmodum dixit:
Quia mulii prophet. et justi. cupierunt videre qux
videtis, et non viderunt (Luc. x). Ipse mihi in novo
Testamento réfulget. Et. eduzit me de lacu miserie,
etde luto [ecis. ]n quibus immersus eram, cum simu-
lacra muta adorarem. Vel, de luto fecis: quia adbiz-
seram terrenis desideriis. ]

Statuit supra petram pedes meos. Supra peiram :
hoc est, super Chrisum. Pedes meos, sensus meos:
ut illud : Petra autem erat Christus (1 Cor. x). In se,
qui est stabilis petra, confirmavit me: ne ab hujus s:e-
Culi nutarem impulsibus. £t direxit gressus meos.

iem corripuisti hominem. Jncrepatur omnis homo B Ne ad, eum veniens, post tergum respicerem. Et

propter iniquitatem , quem perdere non vult di-
vina majestas. Flagellat autem omnem filium quem
recipit.

Tabescere fecisti sicut araneam animam ejus. Tabe-
scit anima , cum caro a luxuriis et concupiscentiis
refrenatur, Hoc est tabescere, obstupescere de ante-
rioribus delictis. llle vero qui ea agit que mundanze
vanitati sunt apta, telas texit arane:, juxta Isaiam
prophetam (sai. Lis): hoc est, die noctuque in opere
vano vacat, et non utilia, sed dissolubilia et incor-
ruptibilia, operatur. Sed quia propheta animam ceu
araneam tabescere dicit : hoc intelligendum est, ut
ad tantam subtilitatem per abstinentiam decoquatur,
ut. ad instar filorum illorum deducatur : scilicet ut
nihil crassum, durumque peccati contineat. Verum-
tainen vane conturbatur omnis homo, Vivens in vani-

tatibus bujus szeculi. Sed et qui in Deo vivit, vana est.

ei inutilis hec mundana conturbatio.

Exaudi orationem meam, Domine, et deprecationem
meam : auribus percipe lacrymas meas. Pro eo quod
a te peregrinor, et desiderium habeo dissolvi , et ad
te transire.

Ne sileas, quoniam advena sum apud te, et pere-
grinus sicut omnes patres nei. Incolam atque pere-
grinum se dicit, sicut. omnes sancti : quia sicut

' et illi dum erant in corpore, peregrinatur a Domino.

Remitte mihi ut refrigerer priusquam abeam, el am-
plius non ero. Hic remitte, Domine, si quid deliqui:
quia in inferno nulla est remissio : quia nec confes-

direxil gressus. meos : id est , sensus bonorum ope-
rum : Ecclesiz dirigit: quia unusquisque per se tor-
wosus est.

Et immisit in os meum canticum novim, Laudem
utique suam : quia noyus homo venit in mundum, no-
vam legem dedit mundo. Carmen Deo nostro : Lau-
dem Deo nostro, ut jam non sonos turpes et thiea-
trales concinam , sed in Dei viventis hymnis per
harmoniam novi Testamenti delecter.

Videbunt. multi, Annuntiatum. venisse, Et time-
bunt. Qui se intelligunt peccatores. Et sperabunt in
Domino. Ut eis pristina remittantur delicta.

Beatus vir cujus est nomen. Domini spes ipsius. In
qua bonis omnibus impleatur. Felix illa anima, quae

C habet fidem firmam et spem directam in Christo.

Et non respexit in vanitates el insanias falsas. Omnia
qux in mundo sunt, juxià Salomonem, vanitas est
(Eccles. 1). Insaniz autem false sunt, irz, rixam, di-
reptiones, et reliqua : in qaibus homines insaniunt
ut peccent : qu:& Apostolus opera carnís esse dicit
(Galat. 1).

Multa. fecisti tw ,/ Domine Deus. meus, mirabilia
tua , et cogitationibus [uis non. esl qui similis sit tibi.
Ostendistis patribus nostris mirabilia tua multa, quxe
non crediderunt. levelasti eis te venturum in lege,
et non intellexerunt: nos vero credidimus. Usque
huc credentium populus : hinc ipse Dominus ad Pa-
trem ita exorsus est :

Annuntiavi et locutus. sum. Dicens : Poeniten-

sio valet. Qui nos ab hujus szculi ereptos peregrina- D tiam agite , appropinquavit enim regnum ecelorum

tione, facere digneris cives sanctorum et domesiicos
Dei Patris, ut :edificati super firmissimum fundamean-
tum in templum sanctum, effici mereamur conformes
corpori gloriz tux. Amen.

PSALMUS XXXIX.

In finem, Psalmus David. Hic psalmus in exordio vo-
cem habet populi ex gentibus in hereditatem
vocati, inde ipsius Mediatoris ad Patrem.

Exspectns exspectavi Dominum : In promissionibus
prophetarum, in quibus me illuminavit : quia przvi-
debat propheta Christum per Spiritum sanctum
venturum. esse in carne, Et intendit mihi. Per

(Matth. m). Multiplicati sunt super numerum. Judsei
in malitia sua. Vel , super numerum : boc est,
peccatores super numerum, et foris numerum
suni: quia non sunt digni numerari in numero
justorum.

Sacrificium et oblationes noluisti: aures autem per-
fecisti mihi. Holocausta el pro peccato non posiulasti.
Aperte hxc Apostolus declarat : quod, adveniente
Domino, cessaverint sacrificia Judzorum. Impossi-
bile est, inquit, sauguine hircorum, aut taurorum,
auferri peccata (Hebr, x). Ideo ingrediens mundum,
dicit: Hostiam et ohlationem noluisti, corpus autem

Digitized by Google
