<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
961
BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XLVI.
962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
puli : motus, daemones intelliguntur. Qui nunc tur-
bati sonum dederunt: cum eversoribus simulacro-
rum, vel restituerunt, vel mortem parare voluerunt.
Conturbati sunt montes in solitudine ejus. Excelsiores
saeculi potestates.

Fluminis impetus laetificat ciuitatem Dei. Post ever-
sos cultus daemoniorum, abluctio baptismi, vel irriga-
tio Spiritus sancti laetificat animam ciuitatem Dei,
sive Ecclesiam, quae est ciuitas Dei, quae super mon-
tem posita, non absconditur (Matt. v). Sanctificauit
tabernaculum suum Altissimus. Congregationem fide-
lium, in qua per fidem habitat.

Deus in medio ejus non commovebitur. Sed firma-
tur, ut ait : Ne timeas, Maria (Luc. i) : vel Ecclesia
in tribulatione. Adjuuabit eam Deus mane diluculo.
Inspectione sancta, qua mundum promeretur cor. B
Beati enim mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt
(Matt. v).

Conturbatae sunt gentes. Vitiorum ac criminum. Et
inclinate sunt regna. Potestates daemoniorum, sub
potestate Christi. Dederunt vocem suam. In praedi-
cationibus. Mota est terra. Obstupuereunt gentes in in-
credulitate sua : hoc est, gentilitias de infidelitate ad
fidem Christi.

Dominus virtutum nobiscum. Per assumptionem
carnis, particeps factus est pro nobis. Ideo et Emma-
nuel, hoc est, nobiscum Deus. Dominus virtutum, an-
gelorum et hominum. Susceptor noster Deus Jacob.
Ipse virtutum Dominus, qui vicit diabolum. Ipse sus-
ceptor noster, ut nos in æternum conseruet. Adjutor,
Deus Jacob. Per Jacob, supplantatio vitiorum.

Venite et videte opera Domini. Christus vocat suam
Ecclesiam ad fidem, vel ad credulitatem. Videte, id
est, intelligite : opera Domini, virtutes Domini. Vel,
opera Domini : quia, juxta Danielem, lapis excissus de
monte sine manibus, comminuit regnis mundi, oc-
cupavit latitudinem omnis terrae (Dan. ii). Quae po-
suit prodigia super terram. Multa enim signa, vel ante
adventum corporeum, vel post illum ostendit in po-
pulis. Auferens bella usque ad fines terrae. Omnia
bella in adventu Domini quievise, multorum nar-
rant historia. Sed et nunc in Ecclesia sua quotidie
bella coercet, ut non serviant, vel haeretici, vel Ju-
daei. Vel auferens, tollens, bella : hoc est, pugnam,
quia semper est pugna vitiorum et peccatorum. Us-
que ad fines terrae, usque ad finem saeculorum. Do-
minus auferet a nobis istam pugnam : nam per nos
non possumus.

Arcuum conteret. Occultas malorum insidias. Et
constringet arma. Praesentes pugnas. Et scuta com-
buret igni. Insanas diabolicae protectionis phantasia,
quae omnia illo igni spirituali consumit : de quo ait :
Ignem veni mittere in terram : hoc est, in Ecclessiam (Luc. xii).

Vacate et videte quoniam ego sum Dominus. Ego
feci, et non feram : ego creaui, et ego sustinebam :
redimam vos et dimittam peccata vestra, ait Do-
minus (Isai. XLVI). Vacate ergo ut me cognoscatis, et
non in aliud conturberimini. Exaltabor in gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,510,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Quæ fuerint ad credulitatem conversæ. Exaltabor in
terra. Si et Judæorum gente ad me reversi fuerunt :
quos non terrena sapere manifestum est.

Dominus virtutum nobiscum : susceptor noster Deus
Jacob. Semper enim cum credentibus dignanter in-
habitabit : sicut apostolis post resurrectionem pol-
liceri dignatus est, dicens : Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem sæculi
(Matt. ult.).

PSALMUS XLVI.

In finem, pro filiis Core, Psalnus. Filii Core, filii
calvi. Vox deridentis est. Hoc de illis quadraginta
duobus pueris dicit, qui Eliesum desiderunt, et
dixerunt : Ascende, calve; ascende, calve, et male-
dixit eos in nomine Domini (IV Reg. v). Et egressi
duo ursi, comederunt eos. Elissa figuram Christi
tenet, illi pueri figuram Judæorum, qui dixerunt :
Ave, rex Judæorum. Unde Paulus dicit : Nolite
pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote (I Cor.
xiv). Veni medicus sanare agrotos, sed egroti occide-
runt medicum. Ursi proprie dæmones intelliguntur,
quia devorauerunt corda illorum. Psalmus vocem
continet apostolicam, admonentem, ut in ipso solo
lætemur, cujus sumus sanguine liberati.

Omnes gentes, plaudite manibus. Spiritus sanctus
per prophetam vocat ad fidem omnes gentes venire.

Omnes gentes : id est, totus mundus simul, plaudite
manibus. Plaudere, laudare. Plausus namque laus
dicitur. Gaudete in bonis operibus. Jubilate Deo in
voce exaltationis. Voce sublimi Dominum confite-
mini in ipso corde, et omni membrorum officio ex-
sultate. Propter magnitudinem lætitiæ dicit. Vox
exsultationis est : quod nec verbis, nec litteris, nec
syllabis potest homo comprehendere, quantum Deum
laudare debeat.

Quoniam Deus excelus terribilis. Ille qui quondam
irritabatur a Judæis, obtentis gentibus, excelsus su-
per cœlos ascendens, terribilis factus est, residens
ad dexteram Patris. Et rex magnus super omnes terras.
Non solum super Judæorum gentem, sed super omnes
nationes terræ. Vel, super omnem terram, id est,
super omnem Ecclesiam, quia Ecclesia terra dicitur :
Christus super eam, quia data est ei potestas in terra
et in cœlo. Vel de quo nunc apostoli dicunt :

Subjecti populos nobis et gentes sub pedibus no-
stris. Eligunt nobis hereditatem suam. Subjectas
sibi a Christo gentes et populos dicunt : quorum mali-
tia concullata, dignos in hereditatem Christi fecerunt.
Vel hereditas Christi, sancta Ecclesia est. Vide dixit
in alio loco : Dominus pars hereditatis meæ
(Psal. xv). Et nos sua, et ille nostra : secundum
illud : Portio mea Dominus (Psal. cxviii). Speciem
Jacob quam dilexit. De pulchritudine enim Jacob
elegit apostolos, qui ab ejus stirpe descendentes,
hæc dicunt. Quod autem eum diligat, audi prophetam :
Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malach. i).

Ascendit Deus in jubilo. Claruit enim ascensio
ejus, in qua multitudo angelorum cum magna ju-
bilacione dicebat : Tollite portas, principes, vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Foram preservadas hifenizações e abreviações visíveis (ex.: "t." antes de "tabernaculum" como abreviatura). Letras marginais centrais identificadas como notas marginais "B" e "D". Algumas leituras menores estavam pouco nítidas; procurei manter a grafia tal como visível sem normalizar. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>