985

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

984

Quoniam si inimicus meus maledizisset mihi, susti- A — Exaudiet Deus. Me benedicentem, non illos male-

nuissem utique, et si is qui oderat me super me magna
locutus fuisset : abscondissem me forsitan ab eo. Non
hic iantum de passione Dominus queritur, sed et de
discipulo proditore. Nam legimus in Evangeliis,
quia absconderit se a Jud:eis (Joan. viti). A Juda au-
tem non se abscondit: sed eum etiam convivio sancto
ascivit, sicut sequilur :

Tu vero liomo unanimis. Qui cum aliis conjunctus
eras apostolis. Dur meus. Àd predicandum cum
€xwteris missus. Et notus meus. Quia me per legis
mysterium eognoveras esse venturum. Dux meus et
notus meus. Vox Christi de Juda. Unanimis dicit :
quia videbatur ab aliis quasi bonus. Duz dicit, pro-
pter quod Christum tradidit, dux mortis fuit. Notus,

dicentes. Exaudiet Deus : sanetos suos. Et. huni-
liabit eos. Hoc est, superbos. Qui est ante secula.
Pater utique, quem in me manere non cognoverunt :
quia est ante szcula, et manet in zelernum. Ille qui
initium sumpsit ex Maria, ante s:ecula genitus est.

Non est enim illis commutatio. De malo in bonum :
non commutantur, non transferuntur secundum
Evangelium de morte in vitam. E non timuerunt
Deum. Ideo causa ad ultionem descendit, sicut se-
quitur : Expandit manum suam in retribuendo. Quia
cum eis ad auxilium porrecta fuisset : non eam re-
ceperunt. Non timuerunt Deum : propterea non de-
clinaverunt de malo in bonum : quia non cognove-
runt. Et extendit manum suam, in. retribuendo illis,

quando misit eos binos ante faciem suam in przdi- B. Extendit manum suam, ut ait. propheta : Tota die

cationem (Luc. x).

Qui simul. mecum dulces capiebas cibos. Cum man-
datis vitx: et voluntate patris plerumque refectus
es. Cibus enim dulcis est, Patris facere voluntatem,
ut illud : Qui intingil mecum manum in paropside,
Jevabit contra me calcaneum suum (Matt. xxvi). Vel
cibus dulcis, id est, corpus et sanguis Christi : quod
ipse accepit indignus. Jn domo Dei ambulavimus cum
consensu. Szspe enim cum ipso Domino in templo
Salomonis cum praedicationis consensu abiit,

Veniat mors super illos, et descen:ant ad infernum
viventes. Ut majorem sui cordis dolorem secundum
hominem ostenderet : ideo quasi in maledictione
qui eis erant ventura przdixit. Veniat mors super

illos, et descendant ad. infernum viventes. Factum fuit €

hoc d» Dathan, et Core, et Abiron, et simul venit
ignis et mortui fuerunt, et terra absorbuit eos vivos
(Num. xvi).

Quoniam nequitia in habitaculis corum in. medio
ipsorum. Etenim tam opere quam cogitatione, ne-
quitía pleni sunt. .

Ego autem ad Dominum clamavi, et. Dominus sal-
vabit me. Vespere, et mane, et meridie. Vespere cum
passionem suscepit, mane cum resurrexit : meridie,
cum omni claritate virtutis |suze adimplela, ecelos
ascendit, sedet ad dexteram Patris.

Narrabo et annuntiabo, et exaudiet vocem meam.
Redimet in pace animam meam, ab his qui appropin-
quant mihi. Narrat scilicet : quod eum velociter pa-
ter exaudivit : quod eum de tribulationibus mortis
eripuil : quod in pace animam ejus ab inimicis, qui
ei ob inferendam mortem propinquaverant, libera-
vit. Vel, narrabo, quasi minora, et annuntiabo, quasi
majora. Liberavit in pace animam meam. In pace,
hoc est, in semetipso, ut Paulus dixit : Ipse est pax
nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. 1). Ab his qui
appropinquant mihi. Appropinquant corpore, non
vita nec merito. Quoniam inter multos erant mccum.
Inter multos, sed non in paucis. In multis vero, id
est, in baptismo, et in fide non ficta. In paucis not
sunt, hoc est, in fide firma, el spe, et charitate.

Inter multos, credentes, erant mecum, et non crede-
bant.

expandi manus meas ad populum non credentem
et contradicentem mihi (Isai, Lxv) : ideo quia non
eredit opera mea et potentiam meam. 1n retribuendo
illis, hoc est, iu vindicta in die judicii : pr.vsertim
cum Abrahe dixi :; In semine tuo benedicentur
omnes gentes lerrz (Genes. xxv), id est, in Christo,
etin alio loco : Et dabo tibi gentes hzreditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terrz (Psal. u).
Christus per novum Testamentum acquisivit hare-
ditatem suam.

Contaminaverunt testamentum. ejus, Quia non in-
tellexerunt Dominum Jesum sanctorum virorum
preconio repromissum. £t divisi sunt. ab ira vultus
ejus. Ab spirituali providentia, divisa est contem-
platio eorum : ideo pars eorum eum infidelibus po-
sita est. Post eorum exprobrationem ad Judam
sermo refertur dicens : Et appropinqua vit eor illius,
ut impletum a diabolo traderet Christum. Contami-
naverunt tesiamentum ejus, el divisi sunt ab ira vullus
ejus, id est, haretici, qui voluerunt contaminare
testamentum Dei, divisi erunt in die judicii quando
accipient sententiam damnationis : Ite, maledicti, in
ignem zxternum (Matt. xxv). Et appropinquavit cor
iliius. Voluntas ejus : quia quod intelligunt de Scii-
pturis, in malum vertunt, quia de fide Trinitatis,
non recte credunt. Unde dictum est : Oportet e:se
iisereses, ut qui probati sunt, manifesti fiant in vo-
bis (1 Cor. x1).

Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt

D jacula. Cum ait, molliti sunt : de pluribus dicit, cum

prius de uno locutus fuisset, Ergo intellige diabo-
lum nuncupatum, et Judam, qui leniores oleo fecit
sermones suos, cum ait: Ave, Rabbi, et osculatus
est eum (Matt. xvi). Tale oleum renuentes, ut iu
tribulationibus positi, Dei petamus auxilium, ipsc
nos Deus suo exemplo docuit dicens :

Jacta in Dominum curam tuam, et ipse te enutriet.
Ut ab eo educatus inimicis fortis resistas. Non dabis
in eternum. fluciwationem. justo. Si enim justus fue-
ris, non te patitur ab iniquis fluctibus fatigari. Qui
fluctuat, in mari est. Per iare, mundus iste intelli-
gitur : in quo sancti fluctuant.

Tu vero, Deus, deduces illos in puteum interitus. Ut

Digitized by Google
