967

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

suam. Qui non agit poenitentiam, per quam placatus A mere ; cito przeterit, et nihil secum de his qua ra-

Deus.

Et preiium redemptionis anime sucv. Non fecit
eleemosynam per quam peccata delentur. Laboravit
in eternum. In tormentis perpetuis positus. Et vivet
ín finem. Quia non interficitur, sed semper repara-
tur ad poenam. .

Non videbit interitum. Non intelligit imminere sibi
morlem. Cum videris sapientes morientes. Si. viderit

liominem sapientem iu Deo ab hoc mundo migràre,

dicit : Quid huic jejunia? quid castitzs? quid elee-
mosynz profuerunt? Noune et jp:e mortuus est?
Tale quidam et Redemptori nostro Judzi insultantes,
dicebant : Numquid tu major es patre nostro Ábra-
ham qui moriuus est, et prophete mortui sunt

(Joan. vir)? Simul insipiens e stultus peribunt, et ro-

linquent. alienis divitias suus. Insipiens est, qui Dei
notitiam habere contemnit : de quo Apostolus ait
Omnis ignorans ignorabitur. Stultus vero est qui in
divitiis eL non in Deum sperat. Perdunt ergo ambo
divitias ; quia ibi congregant, ubi fures effodiunt
et furantur (1 Cor. xiv).

Sepulcra eorum domus illorum in eternum. Tuber-
nacula eorum. in. progenie el progenie. Hxc illis erit
perpetua habitatio : quia non resurgent, ut habeant
eternam vitam : sed ut damnentur in pcena.

Vocaverunt nomina sua, in. terris suis. Sepe enim
pagaui super defunctorum epulantes sepulera, atque
in nomine eorum qui mortui sunt bibentes, inania
cum quodam modulamine cantant : sed nihil prodest
in inferno damnatis. .

Homo cum in honore esset, non. intellexit. Esse se
ad imaginem Dei formatum. Comparatus est jumen-
tis insipientibus, et similis factus est illis. Deposita
forma celesti, factus est in similitudinem insipien-
tium jumentorum.

Hec via illorum. scandalum ipsis. Quia de judicio
ad poenam eos deducit : EL postea in ore suo compla-
cebunt. Sed nihil proficit confessio in inferno.

- Sicut oves in inferno positi sunt : mors depascel eos.
Merito a morte deposceuntur, qui Christum nolue-
runt babere pastorem.

Et dominabuntur eorum justi in matutino. 1n resur-
rectione. Et auxilium eorum velerascet in. inferno.
Habuerunt divitias, sed cum descenderent in iufer-
num, evanuerunt. À gloria sua. Quia non quaesierunt
gloriam Christi, qui nunc de se loquitur.

Verumtatem Deus redimet. animam meam de manu
inferi cum. acceperit me. Homo Deus non ropinam
arbitratus est esse se zqualem Deo: sed semet-
ipsum exinanivit, formam suscipiens servi. Suscepta
etiam morte, resuscitatus paterna virtute, hominem
qui corruerat reparavit.

Ne timueris cum dives factus faerit homo, et cum
multiplicata fuerit gloria domus ejus, etc. Dives effe-
ctus est Judas proditor vendendo Magistrum : sed
nihil pretii quod assumpserat, secum cum moritur
deportavit. Sic ergo nunc unusquisque, oppresso
paupere, dives efficitur et multiplicatur. Noli ii-

puerat , tollit : Domino in Evangeliis.sic dicente :
Stulte, hac nocte animam tuam  repetent a te, que
autem parasti cujus erunt (Luc. xin)?

Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur. Benedi-
citur a stultis propter potentiam : sed victus af.
fluentia ac potus, proferunt non de bene vivente,
sed de bene pascente sententiam. Sed mon hzc
excusant a pena. Confiebitur tibi cum benefeceris ci.
Tunc gratias agit, quando aliquid lucri conquirit.

Et introibit usque ad progenics patrum suorum : in
eternum non videbit (umen, Magis in divitiis quam
in Deo speravit, sicut parentes ejus : ideoque de eo
dieitur : Ejicite eum in tenebras exteriores, ibi erit
fletus et stridor denium (Mat. xvi).

Homo cum in honore esset, non. intellexit : compa-
ratus est jumeutis. insipientibus, et similis factus est
illis. Non cognovit, quia hzc omnia ei a Deo fue-
rant attributa : idcirco insipientia ejus jumentis in-
sensibilibus comparatur. Nos vero deprecemur Domi-
num, ut ipse nobis tribuat. intellectum, ut. dum ea
qus videntur, abjiciamus : illa quze non videitur,
adipisci mereamur.

PSALMUS XLIX.

Psalmus. Asaph. Asaph interprelatur, congregatio.
Psalmus discernit justos ab impiis, celestes a ter-
renis, sanctos a peccatoribus protestatur. In quo
non propheta se locutum , sed ipsum Dominum
pronuntiat, dicens :

Deus deorum Dominus locutus est. Deus. in Trini-
iate, Pater, et Filius, et Spirilus sanctus, unns

C Deus : deorum. Deus : quia credentes deos voluit

nuncupari. Dedit enim eis potestatem filios Dei
fieri : his qui credunt in nomine ejus (Joan. 1). Do-
minus autem est: eo quod omnium dominantium
dominetur. Et utique ipse qui dudum in patriarchls
loquebatur atque prophetis, ipse nunc loquitur. Et
quid, inquis, loquitur? Et vocavit terram. Non p:t-
tem aliquam ; sed audi quid adjecit :

A solis ortu usque ad occasum. Nihil reliquit, quod
non $ua vocatione faceret dignum. Ex Sion species
decoris ejus. Quz est fides atque credulitas qux ex
Sion incipit. Unde Dominus in Evangeliis : Oporte-
bat enim hac Christum pati et resurgere a mortuis
tertia die, et priedicari in nomine ejus penitentiam
et remissionem peccatorum in omncs gentes : iu-
cipientibus ab Jerusalem, qux est Sion (Luc. xxiv).

Deus. manifeste. veniet. Non occultus. Vel, Deus
manifeste veniet : hoc est, in die judicii , quia omnis
homo eum videbit ; ut in Apocalypsi ait : Et videbit
eum omnis oculus (Apoc. 1). Deus noster et non silebit.
Quia ad judicandum veuiet : juxta. illud ; Tacui,
numquid semper tacebo (Isai. xti)? Modo tacet, ta-
men et si tacet judicio, non tacet mandato. In primo
adventu tacuit, quia humilis apparuit.

Ignis in conspectu ejus ardebit. Duplicem hic ignis
intelligitur habere virtutem. llluminat enim, el
exurit. Gaudeant justi ; quia flluminantur ex eo. Ti-
meant peccatores, qui exurendi sunt ab co. Kt in
circuitu ejus tempestas valida. Qua flagellat et corrigit

Digitized by Google
