9355 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IHERONYMI. 936
ratur et commodat. Id cst, et in se facit misericordiam, A In Ecclesia, ia unitate fidei, esto cum eo perpetuus.

et iu aliis: hoc est, discernit ipsos quinque sensus
corporis. Vel, justus niseretur et commodat. Accepit
verbum, et spiritualibus spiritualia subministrat : ut
non solum se, sed alios lucrifaciat. In hoc vero
versiculo, etiam miseratio pauperum intelligenda
est.

Quia benedicentes ei hereditabunt terram. In qua
bona Dei reposita sunt. Qui semper Deum laudant,
et ipsi possidebunt terram : id est, et istam terram
solent possidere , et postea terram viventium possi-
debunt. Maledicentes autem. ei. disperibunt. Promit-
tente Domino : luimicus ero inimicis tuis, et affligam
affligentes te (Exod. xxi).

Apud Dominum gressus hominis dirigentur. Quibus

Quia Dominus amat judicium, Rectum judicium,
quo justos impiosque discernit.

Et non derelinquet sanctos suos. Qui in cum totam
spem locaverunt. In eternum. conservabuntur. lloc
est, in perpetuum, quia zeterna concupierunt.

'Injusti punientur. In. vindicta. Et semen impiorum
peribit. Semen impiorum : hoc est, opera illorum cum
ipsis punientur in tormentis, et omne opus eorum
disperdetur, quia iniquum est.

Justi autem hereditate possidebunt terram. Terram
viventium. Et inhabitabunt in. seculum smculi super
eam, Super illam qua est sine fine: de qua fogit
dolor et gemitus.

Os justi meditabitur sapientiam. Id est, Christum :

ad eum transire conatur. Sic et Rebecca abiit inter- B unde dicit : Et in lege ejus meditabitur die ac nocte

rogare non de loco ad locum, sed de vita ad vitam
(Gen. xxiv); et Moyses, solutis vinculis pedum, wwaus-
ivit videre rubum (Exod. n). Et tu si apponas ani-
mum ut transeas a inorle ad vitam, non pedum
gressibus, sed animi virtute, diriguntur a Domino
gressus tui. Ad Dominum gressus hominum diri-
gentur, sensus uniuscujusque : uL ait Salomon :
Jtominis est praparare viam suam, sed Dominus di-
rigel gressus suos (Prov. xvi). Et viam ejus volet. Ut
ad se veniat, qui est via, veritas et vita. Vel mandata
ejus desiderat. .
Cum ceciderit non. collidetur. Quare? Quia Domi-
nus firmat. manum ejus. Id est, opera. ejus. Cum ce-
ciderit, propter infürmitatem carnis: quia septies

cadit justus, el resurgit : non collidetur, quia Domi- C

Rus supponit manum suam. Agenti poenitentiam,
statim miseretur. Sic et. David et Petrus cognitum
lerymis purgaverunt delictum, et a Domino confii-
mati sunt.

Junior (ui, et senui, et non vidi justum derelictum.
Nolite, inquit Apostolus, pueri eflici sensibus vestris,
sed malitia parvuli estote (Il Cor. xiv). Ergo iste ab
initio :etatis sux parvulus in malitia, sed senex in
virtute divina : intellexit, numquam posse justum a
Domino derelinqui , nec semen ejus quxrens panem
doctrine ccelestis : de qua verbum insipientibus
praebuit. Nec semen ejus querens panem. Semen ejus,
opera ejus. Querens panem, id est, verbum Dei.

Tota die miseretur et commodat. Dies est, cum

(Psal. 1). Cum ait, meditabitur , futurum significat
tempus, quod in regno Dei intelligitur ad agendum :
in quo non vino luxuries, neque cibis voluptuosis ,
sed sapientia Dei, justorum ora replebuntur. Et lin-
gua ejus loquetur judicium. Cum omnia ponderate; et
non fraudulenter, neque cum ira , sed justo judicio,
qui de Deo sentit, enarrat. In quo enim abundat
gratia spiritualis, omnia perserutatur, etiam alta
Dei.

Lex Dei ejus in corde ipsius. Hoc est, in mente
justi. Non solum in ore ac lingua, sed etiam in alto
cordis ejus fructificabunt, per legem Dei, opera san-
ctitatis. Et nonsupplantabuntur. Ab adversario. Gres-
sus ejus. Quibus ad Deum pervenire nititur. Vel, non
supplantabuntur gressus ejus. Sensus ejus a diabolo,
vel a peccato.

Considerat peccator justum , etc. Intuebatur enim
populus Judeorum justum Filium Dei, et stridebat
in eum : quia gravis ei erot etiam ad videndum. Sic
et nunc inimicus considerst unumquemque nostrum
ut perdat. Sed si vigilanter resistat, eveniet quod
sequitur.

Dominus autem. non. derelinquet eum. in. manibus
ejus. Iu. potestate utique illius. Nec damnabit eun
cum judicabitur illi. Dat judicium impius , ut pereat
justus , et Dominus non damnat eum, quia custodi-
vit legem ejus. Sed illum justum non condemnat in
die judicii, cum impium judicat.

Exspecta Dominum , et custodi vias ejus. Per spem

Unusquisque bonum exercet. Iste ergo omnibus die- D firmam, et indeficientem mandatorum custodiam

bus vit» sux fenerat Domini sui pecuniam, non ad
Jucra mundana, sed ad coelestia conquirenda. Tota
die, omni tempore. Miseretur , a Deo : id est, qui
aliis ministrat doctrinam Dei. Et semen ejus in benc-
dictione erit. Opera quie gessit, vel doctrinam quam
docuit, a Domino benedicentur. Sed et semen ad
Christianum refertur populum, qui in Ecclesia assi-
dua benedictione ditatur. Et semen ejus in. benedic-
tione erit, in abundantia et gloria.

Declina a malo. Opere. Et fac bonum, Quod Deus
precepit. Dectina a malo, et (ac bonum. Declina a
malo : a diabolo, vel a peccato, et fac bonum, hoc
est, imple mandata. Et inhabila in scculum. seculi.

exspeetatur Deus : ideo non debemus confundi in
diversis mundi tentationibus. Ezspecta Dominum :
Quidquid tibi accidat in prosperis et in adversis, pa-
tienter exspecta : id est, sustine. Exaliabit te, ut he-
reditate capias terram. llam utique zternz beatitu-
dinis tellurem : in qua justi post terminatos labores
exaltabuntur. Cum perierint peccalores , videbis.
Tunc justi peccatores perire videbunt, cum fruc-
tum mercedis, Domino tribuente, percipient.

Vidi impium. exaltatum, et elevatum. super cedros
Libani, et transivi, et ecce non erat. Cum mundi hujus
pelagum transierimus, tunc videbimus non esse dia-
bolum, et locum ejus nequaquam apparere pecca-

Digitized by Google

