941

BREYIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXVII.

9i2

st supra omne nomen. Ergo quia graves suut. pu- A nobis, cum loqueretur in via, et aperiret nobis Scri-

gne carnis, tu, Domine, intende in adjutorium

nostrum, etesto nobis &alus in tempore tribula.

tionis.
PSALMUS XXXIII.

Jn finem yro Idithun Canticum. David. Wdithun , tran-
siliens eos, in'erpretatur. lste psalmus patientiam
decet, ut refrenans homo os suum, olservet ne
per fatuitatem verborum incidat ín peccatum :
quia scit prophela etiam de verbis otiosis rationem
esse reddendam. Docet etiam ut ea thesaurizemus
in seculo, qux ad profectum pertineant ani-
morum.

Dixi, custodiam vias meas : ut non. delinquam in
lingua mea, Non aliter scio vie mex custodire vias :
nisi ut non loquar fatua, ac diversa, sive otiosa.

pturas (Luc. xxiv)?

Locuius sum in lingua mea. Hoc est, predicavi
omnibus Jiitninibus , ut illud : Si non annuntiaveris
iniquo iniquitatem suam , Sanguinem ejus de manu
lua requiram (Ezech. n). Notum fac mihi , Domine,
finem mewn. Et numerum dierum meorum quia est ?
Non istius vitas inem querit. sibi notum fleri pro-
plieta : eed. illum in quo, evaeuatig potestatibus ac
destrucia morte, Christo jungatur qui est finis leyis.
Neque istorum dierum numerum vult scire, sed illo-
rum de quibus dicit Dominus : Apud Patrein meum
mansiones multe sunt (Joan. xiv). Et numerum
dierum meorum quis est? Hoc est, numerus sine nu-
mero, dies siue die, tempora sine tempore. (uis est?

Ex verbis, inquit Dominus, tuis justificaberis, ei p qui semper est. Ut sciam quid desit mihi, Hoc esi, ut .

ex verbis tuis condemnaberis. Dixi , custodiam vias
$ieas : jd est, disposui custodire opera mea : scili-
cet quinque sensns corporis. Ut non. delinquam in
lingua mea. Non delinquam , non peccem ; quio qui
custodit linguam suam, custodit aniuam suam

(Prov. xvi) : quia mors et vita in manibus lingua.

(Hsai. xxxn). Et item : Cultus justitie , silentium et
pax (Eccli. xx vim).
Posui ori eo custodiam. Juxta illud : Pecuniam

et aurum tuum alliga bene, et facito ori tuo ostium

etseram. Beatum enim bominem oris custodia facit :
cum non profert inania, sed qux Deo sunt digna.
Cum oconsiseret peecutor adversus me. Id. est , dia-
bolus, qui justis maledicit ac detrahit , et instigator
eorum est, qui sanctis insidiantur.

Obmutui. Ne. objurgantibus me obstreperem. Ob5-
wiMulii , el noD »perui os meum , quia tu fecisui. Ideo
petiepter fero : quia te scio ad probationem me
tentationibus reliquisse. Et humiliatus sum. Ad sus-
tinenda eorum improperia. Et silui a bonis. De bona
conscientia procedebat mihi securitas : ideo me non
justigcavi coram hominibus : neque bona qui in me
erant , divulgavi : quia scio quod Pater qui videt in
absconso, reddet mihi. Et dolor meus renovalus cat.
Nondum enim veneram ad perfectum virum. Nain
etsi sustinebam cum dolore improperia, non tamen
sciebam maledicentibus benedicere. Vel , dolor meus
renovatus est. In hoc dicitur dolor Christi : quia illi
non fuerunt digni audire verba mysterii, ut ait
propheta : Yz mibi , quia tacui (Jai. vi). Vel illud:
Adherere faciam linguam tuam palato tuo, quia
Dominus exasperons est (Ezech. m).

Couculcavit cor meum intra me. Dicit Ecclesia. À
recordatione delictorum priorum. Et in meditatione
mea exardescet ignis. Quid, inquis, meditabaris ? Il-
lud nempe, qualiter ignem illum reperire possim,
qui peccata consumeret, mentem illuminaret , qui
. est Spiritus sanetus, de quo Cleoplias et qui cum eo
erant, diecbant : Nonne cor nostrum ardens erat in

^ Vox. Dei nec in Hebraeo est textu , nec Grieco,
nec demum in Lat. apud S. August. legitur: ac vide-
tur quidem ex his commenlariis ipsave Auzusiini

me facias intelligere omnia bona, ut cum liic nola
babuero , sciam quid adbuc in sxculo degente desit
ad polnam beatitudinis consequendam. Perfecius
enim erat Paulus qui dicebat ; Certamen bonum cer-
lavi : cursum cousummavi. Nunc autem deest mibi
corona jusüiie, quam Dominus retribuet mibi (I Tim.
1v). Quod autem Bon. de suis diebus bec luquatur,
sequentia docent.

Ecce mensurabiles posuisti. dies meos. Secundum
veterem bominem usque nunc fuerunt: nunc novum
desidero , illum quem Abraliam vidit et gavisus est
(Joan. vin). In. quo alibi hortamur leiari, in quo
Deus Dominus illuxit nobis. Qvi nona sole, neque a
luua illuminabitur, sed ab ipso Domino perpetua luce
refulget. Et substantia mea iamquam nihilum ante te.
Suscipiens altiori mente claritatem tuam: pro nihilo
judicavi substantiam meam.

Verumiamen universa vanitas , omnis homo vivens.
Si peccator est, et io deliciis fluxerit, vanitati sub-
sistit. Si justus, et desiderat dissulvi, et cum Christo
€»86, vana est ei nihilominus vita przsens.

Verumtamen in imagine ^ Dei pertransit homo, sed
frustra. comturbatur. Omuis homo ad imaginem Dei
factus est. Si ergo in ea ambulare videatur, et in
rapinis versetur atque concupiscentiis , conturbatur
in actione.

Thesaurisgt, et. ignorat. cui congregabit ea. Sepe
enim plerique ibesaurizant et congregant multa,
qua aut desidia filiorum evertit, aut fiscus occupat,

D aut. diripiunt alieni. Beatus autem | ille est , qui ibi

thesaurizat , ubi fures non effudiunt, nec furantur
( Matth. v1), ubi audire mereatur : Quamdiu fe-
eistis uni ex minimis isis, mihi fecistis ( Matth.
xxv).

Et nunc que est exspectatio mea , nonne Dominus ?
et substantia mea apud. te est. Relictis omuibus, te,
Domine, przstolabor, quia suhstontia vitz istius
non eomperatur ad illam beatitudinem seinpiter-
nam.

interpretatione irrepsisse in Romangm , wt. vocant,
Psahlerium.

Digitized by Google
