<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
981 .   BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LIV.  982
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
per inimicos meos despexit oculus meus. Quia oratio-
nem mundam fudit in principio psalmi : ideo ut
Deus omnia previdens, ereptum se a tribulationi-
bus et inimicos despectos inspectione paterna pro-
nuntiat : scilicet ut illa eum intelligas regnare po-
tentia, quia post resurrectionem victor remeavit ad
astra. Quem nos supplices deprecamur, ut ejus ad-
jutorio ab inimicis salvati, a tribulationibus mundanis erepti, ipsum caput nostrum Dominum Jesum
Christum quem in coelis suspicimus, mente et opere
prosequamur.

PSALMUS LIV.

In finem, in carminibus intellectus David. In finem, in
Christo : ut illud : Finis enim legis Christus ad
justitiam omni credenti (Rom. x). In finem, sem-
per de Christo intelligitur. Unde et sancti apo-
stoli dixerunt : Domine, ostende nobis Patrem,
et sufficit nobis (Joan. xiv). Non potes legem im-
plere, nisi ab ipso impleatur. Omnis Scriptura
sancta de illo est. In carminibus, id est, in laudibus :
Sicut carmina saeculi sunt, sic et carmina Ecclesiae : unde laus Dei cantatur : et consolatio sanctorum est : quia dictum est : Tunc justi fulgebunt
sicut sol in regno Patris eorum : aequales angelis
(Matth. xix). Psalmus vocem continet Mediatoris,
qui cum Deus esset, formam servilem pro nostra
libertate suscepit.

Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris
deprecationem meam : intende mihi, et exaudi me.

Triplex haec deprecatio ideo ostenditur : quod pri-
mum homo Deus in statu servili manens, a con-
scientia sanctitatis emittit. Secundum, quia re
scit justum, obedientiam non despici postulut.
Tertiam, propter infirmitatem carnis, ut sibi intenda-
tur exorat. Qua ratione intellige, o homo : quia nisi
pura conscientia depreceris, a Deo prorsus non
exaudieris.

Contristatus sum in exercitatione mea. Quam pro
mundi vita suscepi : quia semper exercitatio ad res
utiles ac necessarias agitur. Conturbatus sum a voce
inimici. Qui me Samaritanum, et daemonium habebantem, cum Deus essem antea saecula, increpa-
bant. Vel vox Ecclesiae. Duos inimicos habet Ec-
clesia. Unum aperte, et unum occulte. Unum
debet diligere, et alium odire. Diligere proximum,
ut illud : Diligite inimicos vestros : benefacite his
qui oderunt vos (Luc. vi) : Et alium contemnere et odire : id est, diabolum qui occulte venit per sug-
gestiones et delectationes. Et a tribulatione peccato-
ris. Qui mihi semper tribulationum insidias intende-
bat. Propter hoc tribulat Deus peccatores : aut ut emendentur, aut ut per illos corrigat bonos.

Quoniam declinaverunt in me iniquitates. Populus
unice declinat ad iniquitatem, qui mendacium pro-
fert super proximum. Vel Judaei super Dominum,
sicut dixerunt : In Beelzebub principe dæmoniorum
ejicit dæmonia (Matth. xii) : Et in ira molesti erant
mihi. Persequentes me in invidia sua. Et in ira mo-
lestæ erant. Molestus, id est, saevus. In ira, festuca,
trabs, odium. Ira conturbat ; trabe excaecat : ut il-
lud : Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. vi).

Cor meum conturbatum est. Secundum hominem,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
sed virtute divina confortatum est. Nam et angelus,
inquit Evangelista, accedens confortabat eum (Luc.
xxii). Et formido mortis cecidit super me. Timor
animæ, et tremor corporis. Timor et tremor venit
super me. Siquidem ipse dixit : Tristis est anima
mea usque ad mortem (Marc. xiv). Contesserunt me
tenebræ. Tenebræ dicuntur mali homines, qui per-
sequuntur Ecclesiam, et qui tegunt ipsam in odio,
quia qui odit fratrem suum, in tenebris est. Et con-
texerunt me tenebræ : sed quia lux eram, non me
comprehenderunt.

Et dixi : quis dabit mihi pennas sicut columbæ ? et
volabo, et requiescam, Non ab alio summam evola-
tionem evadende mortis, nisi a me ipso. Potestatem
habeo poniendi animam meam, et potestatem habeo
iterum sumendi eam : ut de tenebris ad cœlestia
revertar. In columba autem spiritualem naturam
designat, sicut in baptismo ostensum est. Columba
simplex animal est absque felle, et a mali-
tia fellis alienum : quia osculum charitatis animæ sig-
nificat : quia Ecclesia duas pennas habet, hoc est,
duo præcepta charitatis : dilectionem Dei videlicet, et proximi.

Ecce elongavi fugiens. A Judæis. Longe est enim a
peccatoribus salus. Et mansi in solitudine. Cum
gentibus incredulis, quas adventu meo florere feci.
De quibus alius ait propheta : Laetetur ac floreat
desertum (Isai. xxxv). Ecce elongavi fugiens, et mansi
in solitudine. Columba fugit a conversatione humana,
et sancti fugiunt a consortio hominum, non
corporali ter, sed spiritualiter, hoc est, in consci-
entia, quia cogitant, quomodo se contra suggestiones
diaboli vel hæreticorum defendere debeant.

Exspectabam eum qui salvum me fecit a pusillani-
mitate spiritus et tempestate. Exspectat in corpore
positus, non solum salvationem patriæ, ut a diversi-
tate tempestatibus eruar : sed etiam, ut ultionem de
inimicis accipiat. Sequitur :

Præcipita, Domine, et divide linguas eorum. In
aqua aliquis sæpe præcipiatur. Ergo, ubi ita demer-
sus est sicut in diluvio, et dispergantur divisi lin-
guis, ceu factum est in ædificatione turris. Sed cur
ista fiant, adjecit : Quoniam vidi iniquitatem, et con-
tradictionem in civitate. Iniquitatem, cum non cre-
diderunt. Contradictionem, cum exprobrant, con-
tradicentes : Nonne hic est filius Joseph fabri
(Marc. vi) ? Et alia multa.

Die ac nocte, id est, omni tempore. Die, cum doce-
rentur turbas, et illi non crederent. Nocte, cum
paterentur, et illi blasphemarent. Ergo late ter cir-
cumdabit replebatur eo eorum civitas, id est, Je-
rosolyma, ut supra muros redundaret iniquitas ejus.

Et non defecit de plateis ejus usura et dolus. Omnia
enim quæ in lege prohibita sunt, ad augendi peccati
cumulum excreverunt. In lege enim usura accipi
prohibebatur (Deut. xxiii). Usura est plus accipere
quam dare. Unde propheta dixit : Non feneravi,
neque feneravit mihi quisquam (Jerem. xv). Et,
si vis quod tibi dimittatur, dimitte (Matth. vi).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao texto latino visível na imagem; preservadas divisões por hífen de quebra de linha (p.ex. “oratio- / nem”, “tribulationi- / bus”, etc.). Não foram inseridas notas marginais A–D porque não aparecem como letras centrais isoladas na imagem fornecida.</notas>
</pagina>