955

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXVL.

934

erunt clara omnia quce nunc abscondita sunt. Vel, À lunc anima sanguis (upditur , cum quis blande se-

noli alari in so, qui prospere agi4 in via sua. Non
te terreat impii felicitas brevis. Quiesce ab ira, ei de-
relinque furorem, Noli egyulari ut malefacias.  De-
pone iram, ne ipiqua. pagiens, vieem reddere com-
pellaris.

Qui grosperaiur in via sua. Qui feliciter agit in hoc
seculo. In homine faciente injustitiam. lpse enim se
peceando pracipitat, ne cum illo esse desideres qui
iniqnitatem facit.

Desine ab. ira. Qu: Dei justitiom non operetur
(Jacob. 1). Derelinque furorem. Qui seoundum Salo-
monem etiam sapientes perdit (Prov, xix). Vel degine,
cessa ab ira animi, et furore corporis. Noli emulari
ut maligneris. Ne aljos proyocango ad nequitiam, ip*e
nequam efficigris.

Quoniam quimalignantur esterminabuntwr. Quig non
liabent. rzdicem pietatis. Vel exterminabuniur de
terra viventium. Sustinentes. awtem Dominum, ipsi
hereditabunt terram. Id est, terram reproanissionis,
que fluit mel ei lac.

Adhuc pusillum , et non erit peccator. Modice ex-
specta, ei non erjt peecajor, qui tolletor hine : quia
divina opprimetur ultigne. Et queres locum ejus, et
son invenies. In futurum non erit: neque locum quie-
tis accipiet, et queres locum. ejus, et non inpenies, Si
locus diaholi peccatum est, erit tempus quando
peccatum non erit. Hoc autem tüpe erit, cum exsul-
taverimus in multitudine pacis.

Mansueti autem hareditabunt terram, Quos nullus

ducitur, et cadit in peccauim. Sedliee ad hierretices
referenda sunt, eontra quos dehemus fortes stare :
ut eis quod propheta adjecit, adveniat.

f:ladius eorum intret in corda ipsorum, etc, Unus-
quisque enim qui contra Deum loquitar: aut cujus
mens in stulta arrogantia vanitate superfuit : nec
Scripturis spiritualiter intendens, vitiosa eas iner-
preiatione corrgmpit : ipse se proprio interimit pu-
gione. El sicut ad apostolos p3x eorur , si indigna
sit domus, revertitur (Matt, x) : ita et in corda islo-
rum gladius, si contra insontem evaginetur, inligi-
tur, Vel, gladiis eorum intret in corda ipsorum ; hoc
est , vindicta in animas ipsorum. Et arcus eosum
confringatur, tendicula ipsorum.

B — Melius est modicum justo super divitias peccatorum

multas. Metyit enim illud quod Dojninns ait in Evau-
gelio : Quid prodest homini, si mundum universuu
lucretur; anim4 autem sux detrimentum patiaiur
( Matt. vi )! Modicum autem quod dixit, fides est.
Quse quamquam granosingpis comparelur, magnam
lamen habet virtutem. Melius est modicum justo, super
divitias peccatorum multas. Quamvis parva sint, meliora
synt: quia dixit Salomon : Melior est exigua por-
tio cum requie, quam plena mapus cum jniquitate
(Eccles. 1v).

Quoniam brachia peccatorum conterentur : Brachia,
idest, fortijudo illorum conjereiur in viudicta, ne in-
nocentibus noceant. Confirgat autem justos Domjnus.
In fide conversantium infirma corroborat.

Wirbo furoris exagitat: neque concupiscentia ignis Q  Nopit Dominus vias immaculatorum. Id est, conver-

inflammat. IEereditabunt terram illam viventium :
quia mites et lumiles possidebunt terram : hoc est,
vitam :eternam. Et delectabuntur inmultitudine pacis,
Delectabuntur ; ld est, letabuntur in multitudine pacis :
idest, in Christo: enm iy regno Christi. conjuncti
fuerint, qui est pax nostra.

Observabit peccator justum. Ut invento locq noceat
€i: quia per illa opera sanctorum ipsi erueiantur,
et torquentur in ista prasenti vila : id est, in mente
intus malitia et. invidia, quam habent, Et stridebit
super eum. dentibus suis. Nequitie ei majitize denti-
bus, quibus eum nititurdevorare. Per motum corpo-
ris, ut diximus, ostendit motum anima.

Dominus autem irridebit eum ;. quia prospicit quod

sationem illorum. Novit Dominus qui sunt ejus: im-
mundos autem et eos qui eum ignorant, nescit,
Omnis enim iguorans ignorabitur. Et hereditas eorum
in aternum erit. In. Christo, qui est perpetuus et
slernus. Vel in :ternum erit: hoc est, iu yita
s&terna.

Non confundentur. in. tempore malo. etc. Tempus
malum, judicii tempus ostendit: in quo cum justi
non patiantur famem, de peccatoribus dicitur : Vae
vobis qui saturati estis, quoniam esuriefis (Luc. vi),
Non confundentur in tempore. malo. In tempore dis-
cussionis, quod impiis malum erit. Et in diebus fa-
mis satyrabuntur , et si desinant esse ministratores
verbi Dei, et hi in Christo, qui panis est vivus, refi-

venien( dies. ejus, Dies ultionis ir:: Dej. Numquid D eientur. Vel, in diebus famis saturabuntur : hoc est,

Dominus aliquem irridet ? Non, sed quia digni sunt
ipsiut irrideantur j& vindictg, Quonigm prospicit quod
veniant dies ejus : hoc est, Dominus sci& quando ve-
niel perditio ejus. .

Gladiym evaginaverunt pecegtores, etc. Gladius, sive
sagittis peccatorum , verba seductionis sunt. Arcus
vero vel vagina , mens est eorum de quibus profe-
runtur, Vel, gladium evaginaverunt peccatores, id est,
gladium persecutorum in persecutigne. [ntenderunt
arcum : id est, teudjcula ipsorum contra sanctos.
Ut decipiant pauperem, et inopem. Nondivitem munii,
sed jauperem Christi, Ut trycident rectos corde. Ut
eos qui bene credunt, seducendo interimant. Quia

quando illi peccatores erunt yacui, tunc sancti satu-
rabyntur de gratia Dei. Quia peccatores peribunt,
Quia non custodiunt mandata Dei, si non emenda-
verint.

Inimici vero Domini mox ut honorificqti fuerint, Iq
potestate terrena. Et exaltati. In vana gloria. Defi-
cientes quemadmodum fumyws deficient. Adveniente au-
tem morte, omnis gloria eorum tamquam fumus auf
nebula tabescet ; quia cita omnia transeunt,

Mutabitur peccator, et gon retribuet. Quia nan re-
stituel pgeuniam Domini cum usuris. Mptoum acce-
pit a Domino : iJ est, quinque sensus gerporis, vel
divitias, et non gratias agit Deo. Justus autem misc-

Digitized by Google
