<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    949 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XLI. 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vere, sive fideliter, transtulit. Et sciendum primum A librum Psalterii hic esse finitum. Secundum vero esse a quadragesimo primo, usque ad septuagesimum primum. Tertium a septuagesimo secundo, usque in octogesimum octavum. Quartum ab octogesimo nono, usque in centesimum quintum. Quintum vero a centesimo sexto, usque ad finem.

    PSALMUS XLI.

    In finem intellectus filiis Core, Psalmus. In finem, in Christo : intellectus : hoc est, intellectus spiritualis. Filiis Core : id est, filiis Christi, qui sunt credentes. Psalmus vocem continet Ecclesiæ, sive fidelis viri Deum desiderantis.

    Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum : ita desiderat anima mea ad te, Deus. Primum enim intelligendum est, quare, vel qualiter desiderat cervus ad fontes aquarum. * Mos est enim ejus, ut inventum serpentem naribus hauriat, et post hæc exardescens, extinguat sitim. Ergo homo Ecclesiæ, qui diu in actu venenoso degebat, ubi se perspicit cœno fornicationis, idololatriæ fætore repletum : desiderat venire ad Christum, in quo est fons luminis, ut, ablutus baptismo, accipiat donum remissionis. Scit enim, quia nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non habebit vitam æternam (Joan. III). Sed et si quis hodie nostrum, extinctis vitiis, ignescat in desiderium Dominicæ contemplationis, potest et ipse dicere : quia desiderat anima mea ad te Deus : hoc est, relicto sæculo, ad te desidero transire.

    Sitivit anima mea ad Deum fortem vivum. Non ad mortua simulacra, sed ad illum qui dixit : Vivo ego, dicit Dominus : quia mihi flectetur omne genu (Num. XIV). Vivus, quia ipse dicit : Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem, et qui credit in me, et ipse vivet propter me (Joan. VI). Quando veniam et apparebo ante faciem Dei mei? Ac si diceret : Quando erit tempus, ut illa gloria qua efficiuntur sancti conformes gloriæ tuæ, ego in claritate cum illis appaream? Vel, quando veniam, id est, quando erit illud tempus, quo Ecclesia vult dissolvi a corpore et esse cum Christo? Et parebo ante faciem Dei mei : id est, ante conspectum divinitatis, et tunc videbimus eum sicuti est.

    Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte. Quomodo potest de lacrymis panis fieri? Potest : quia sicut corpus satiatur de pane, ita anima de lacrymis, quia exinde sperat remissionem peccatorum habere. Fletus ac gemitus erant mihi ad lamentatio, ob desiderium tui. Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus. Siquidem pagani deos suos digito ostendunt, et ob hoc ingerunt mihi imperia. Unde sciant, quia ego mente Deum meum reconditum teneo, et per interiorem hominem cum ipso habito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Hæc recordatus sum, et effudi in me animam meam. Dum hoc improperium quotidie sustinens memorarer, liquefacta est in me anima mea, et tabui in tractatu : cum neque in cœlo neque terra Deum meum cernere possem visibiliter, sed luveniens eum in mente mea gubernantem me ac dirigentem in illo tabernaculo sempiterno, de quo loquof : Quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Tabernaculum Dei, Ecclesia est, quæ adhuc peregrinatur a Domino : per quam ad æterna tabernacula, id est, ad cœlestem Jerusalem, quæ est mater omnium nostrum, venitur. In qua sunt multi admirabiles et virtutibus sacris pollentes : quia ædificati super fundamentum apostolorum, tamquam una domus habentur. In quam iste mente ingrediens, qui, relicta idololatria, jam cognoverat baptismi sacramenta, admirans harmoniam Cantici spiritualis, per suavitatem æternæ dulcedinis, accessit ad domum Dei, quod est Sancta sanctorum. Et quasi diceretur ei : Quis te huc adduxit : vel, qualiter huc venisti : vel, quo delectatus es, ut huc accederes? Respondit :

    In voce exsultationis et confessionis, sonus epulantis. Exsultatio, confessio et epulatio hæc, non musicis artibus adimplentur, neque inchoantur, et prætereunt; sed jugiter angelicis vocibus et sanctorum concentibus celebrantur. Quod dum iste adhuc in sæculo positus, mente suspiceret : ingemiscens cur ab eo hæc differtur habitatio, mœstæ animæ ait :

    Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Quia, inquit, suavitatem hanc præsens nondum accepi, et insidiator meus adhuc contra me vigilat, adhuc mihi laqueos intendit. Et ille inquit : Spera in Domino. Per patientiam sustine. Vel, spera in Deo. Anima semetipsam hortatur : vel interior homo hortatur exteriorem. Quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei, et Deus meus. Confessus sum jam delicta : confitebor deinde laudem ejus, per quam me salvavit a morte perituram, vel illiciet ad æterna.

    Ad me ipsum anima mea conturbata est. Ob recordationem delictorum priorum. Propterea memor ero tui de terra Jordanis, et Hermoniim, a monte modico. Jordanis pro baptismo accipitur : Hermon, anathema interpretatur. Igitur iste qui erat peccator, qui sicut cervus desiderabat fontes aquarum, memor fuit in humilitate pœnitentiæ, et baptismi ablutione abluit vetera delicta : anathematizavit peccata sua, et non se extulit magnum gloriando, sed effecit parvulum pœnitendo.

    Abyssus abyssum invocat. Multæ sunt de abysso opiniones, quæ opportunis locis explanabuntur. Nam hic, abyssus abyssum invocat; cum vel vetus Testamentum novum annuntiat; vel novum vetus in testimonium vocat. Vetus annuntiat novum, cum dicit Moyses : Prophetam vobis suscitabit Deus de fratri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    * Quod cervis comparatum est a natura, id ad moralem sensum torquent plerique veterum Patrum, et cumprimis Epiphanius in Physiologo, ubi cervum, serpentibus halitu suo excitis, iisque devoratis, obiturum, ait, mortem, nisi venenum ante trium horarum spatium prævertat. Noster hic auctor ex illo Epiphanii testimonio sumpsisse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "luveniens" (por inveniens), "loquof" (por loquor), "lamentatio" (por lamentatione/lamentatio). Números de página no cabeçalho: 949 e 951. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/marginais integrados ao fluxo ou início de parágrafos.
  </notas>
</pagina>