<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XLVIII. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    prehendit eos. A conscientia delictorum : quia dictum A est : A timore tuo concepimus et peperimus spiritum salutis (Isa. xxvi).
    Ibi dolores ut parturientis : in spiritu vehementi. Cum corpora exercere per abstinentiam cœperint : in spiritu fortissimo, id est, sancto. Conterens naves Tharsis. Humilians superbiam gentium : quia Tharsis, in principio suo, a navigatione negotiatorum superba ac præcellens facta est. Ideo hic comparantur huic navigio, qui in hujus sæculi fluctibus circumferuntur omni vento luxuriæ atque vanitatis. Ipsi nunc in ea credentes dicunt :
    Sicut audivimus. Per prophetas. Sic vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri : Deus fundavit eam in æternum. Vidimus in Evangelio, quæ est civitas virtutum. Vidimus in Ecclesia, quæ est civitas Dei in illo regno magno fundata.
    Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui. In Ecclesia tua suscepimus sanctum Spiritum, sicut et illi prius super quos in Actibus apostolorum est effusus.
    Secundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in fines terræ. Cum, accepto Spiritu sancto, cunctarum gentium locuti sunt linguis. Sed et in amplitudine fidelis populi semper tua laudatio commemoratur. Justitia plena est dextera tua. In his qui in judicio in dextera parte sunt collocandi.
    Lætetur mons Sion. Ecclesia in Christo. Et exsultent filiæ Judæ. Animæ confessorum : quia Judas, confessio interpretatur. Propter judicia tua, Domine. Quia custodierunt ea ut pœnitentiam agerent. Vel, C judicia tua, judicia Dei occulta : quia reprobati sunt Judæi, et electæ sunt gentes in fide.
    Circumdate Sion. Id est, defendite Ecclesiam in credulitate vestra. Et complectimini eam. In charitate. Narrate in turribus ejus. Laudem et gloriam Christi. Narrate, hoc est, prædicate. Turres, hi sunt principes Ecclesiæ tuæ : quia turris fortis est, et undique speculatur. Sic et sancti et fortes, et speculatores debent esse in gente humana.
    Ponite corda vestra in virtute ejus. Ne separemini a charitate quam docuit. Ponite, hoc est, intelligite. In virtute ejus, in charitate ejus : quia non solum docere, sed etiam quod prædicant, opere debent implere. Et distribuite domos ejus. O vos, Doctores Ecclesiarum, distribuite gradus ordinationum, canonice et sancte; non præmiis corrupti; non personarum acceptione per adulationem decepti. Ut enarretis in progenie altera. Non solum his qui credunt, sed et his qui credituri sunt. Sed quid, inquis, enarremus.
    Quoniam hic est Deus noster in æternum, et in sæculum sæculi, et ipse reget nos in sæcula. Deus, quia per ipsum facti sumus. Rex, quia ab ipso regimur. Ipse enim lubricos et tortuosos gressus nostros direxit in se, qui est via pacis, et pax nostræ salutis.
    PSALMUS XLVIII.
    In finem, pro filiis Core, Psalmus. Filii Core, sancti apostoli vel martyres sunt. Istum psalmum Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    tus sanctus per prophetam in persona prædicatorum cantavit. Vel ideo iste psalmus, eo quod doceat mundi divitias cum vanis honoribus spernendas : cavendas etiam serpentis astutias, et omnem orbem ad audiendum Dei verbum instanter admonet dicens :
    Audite hæc, omnes gentes : auribus percipite, qui habitatis orbem. Sapienter intelligite in spiritualibus auribus, quas Dominus ad audiendum elegit. In Evangelio autem cordis requiri, unde Deus auditur. Qui habitatis orbem, id est, corpora vestra.
    Quique terrigenæ et filii hominum ; in unum dives et pauper. Intelligendum est quod omnes habitatores terræ ad audiendum Dei verbum vocat : scilicet ut nulli hominum occultentur divina, vel judicia, vel mandata. Vel simul, in unum dives et pauper : hoc est, servus et liber. Vel, pauper : unde dixit : Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v).
    Os meum loquetur sapientiam. Loquetur illam sapientiam quæ occulta est ab hujus sæculi sapientibus, et revelata est parvulis, hoc est, ut cognoscant parvuli Ecclesiæ, quia Christus est sapientia Patris; de quo omnes prophetæ loquuntur. Vel, os meum loquetur sapientiam : id est, Christum quem prædicat Ecclesia. Et meditatio cordis mei prudentiam. Semper in corde meditabar, ut relinquentes homines stolidam vanitatem, Christi prudentiam sequerentur.
    Inclinabo in parabolam aurem meam. Quia scit propheta Christum Dominum venturum in mundum, qui in similitudine loquatur : ideo se, ad audiendum præparat, id est, spiritualiter ad intelligendum. Vel inclinabo aurem cordis ad humilitatem. In parabola, id est, in similitudine intelligam. Aperiam in psalterio propositionem meam. Hoc propono, ut quod ille decalogus prædixit, si custodiatur, cælestia regna largiuntur. Vel quod proposui in corde, prædicabo in sermone et intelligam.
    Cur timebo in die mala. In die judicii. Iniquitas calcanei mei circumdabit me. Quia in calcaneo quisquis peccaverit, labitur. Sed et iniquitas calcanei, originale peccatum accipitur ex Adam : ut dictum est ad mulierem : Inimicitias ponam inter te et serpentem, et semen tuum, et semen illius (Genes. v). Tu observabis, id est, conteres caput suum, et D ipse calcaneum tuum.
    Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur. Isti labuntur in calcaneo : quia per illum non incedunt qui est via, veritas et vita, vel, qui confidunt in virtute sua : quique in abundantia divitiarum suarum gloriantur.
    Frater non redemit, redimet homo. Si Christus non redemit, qui se fratrem dixit apostolorum, et resurgendo factus est primogenitus resurgentium : non redimet Adam, quia primus homo mortuus non resurrexit. Nam frater noster Christus est Deus et homo, qui nos redemit. Vel quod non redemit Moyses, redemit Christus. Non dabit Deo placationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>