<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    963 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    (Psal. xxiii) : jam redit victor ex præliis. Et Dominus A
    in voce tubæ. In qua duo angeli tamquam tuba, illo
    ascendente, apostolis clamaverunt : Hic Jesus, qui
    receptus est a vobis, sic veniet quemadmodum vi-
    distis eum euntem in cœlum (Act. 1). Vel post vic-
    toriam, qua vicit diabolum, sic ascendit. Unde dixit
    in alio psalmo : Tollite portas, principes, vestras,
    et elevamini, portæ æternales, et introibit Rex gloriæ
    (Psal. xxiii). Vel sicut legimus in Actibus aposto-
    lorum, quando ascendit de monte Oliveti : Viri Ga-
    lilæi, quid statis aspicientes in cœlum ? Hic Jesus
    qui assumptus est a vobis in cœlum : sic veniet quem-
    admodum vidistis eum euntem in cœlum (Act. 1).

    Psallite Deo nostro, psallite, psallite regi nostro,
    psallite. Qui, oppresso mortis dominatu, carnem cum
    qua jacuit in tumulo, evexit ad cœlum.

    Quoniam rex omnis terræ Deus. Quia jam non so-
    lum in Judæa et Jerusalem notus, sed in omni terra
    fidei lumine declaratus. Psallite sapienter. Ut quæ
    canitis per litteram, intelligatis spiritualiter dicta.

    Regnavit Dominus super omnes gentes. Quas in hæ-
    reditatem accepit a Patre. Unde et in alio psalmo
    dicit : Dabo tibi gentes hereditatem tuam, et posses-
    sionem tuam terminos terræ (Psal. 11). Vel, excelsus
    Dominus super omnes gentes et super cœlos gloria
    ejus (Psal. cx1). Deus sedet super sedem sanctam
    suam. Ad dexteram Patris. Vel angeli pro innocentia
    eorum dicuntur sedes, quia non peccaverunt. Inde
    dixit : Cœlum mihi sedes est (Isai. LXVI). Deus sedet
    super sedem sanctam suam : hoc est, in Ecclesia.
    Unde dictum est : Anima justi, sedes est sapientiæ C
    (Sap. vii).

    Principes populorum. Apostoli. Congregati sunt.
    Ad judicandum. Vel, principes populorum : id est,
    seniores Christianorum ; quorum figuram tenebat
    centurio : vel modo illi qui tenent ipsam fidem,
    quam habuit Abraham. Unde dictum est : Multi ve-
    nient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abra-
    ham, Isaac et Jacob in regno cœlorum (Matt. 11). Cum
    Deo Abraham. Deus Abrahæ, Deus verus est, qui est
    Deus viventium, cum quo justi judicium facient. Sic
    enim et Dominus in Evangelio ait : Cum sederit
    Filius hominis in sede majestatis suæ : sedebitis et
    vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tri-
    bus Israel. Quoniam dii fortes terræ, vehementer ele-
    vati sunt. Dii, sancti sunt : sicut ait propheta : Ego D
    dixi : Dii estis et filii excelsi omnes (Psal. xxi) ; Ele-
    vati sunt vehementer. Elevati sunt, per fidem et præ-
    dicationem. Vel illi qui elevati sunt in superbia, et
    relictis cœlestibus, terrena concupierunt : quibus di-
    citur : Sicut homines moriemini : isti a Deo Abra-
    hæ, vel apostolis ejus, sunt judicandi. Nos vero ore-
    mus Dominum, ut, deposito omni tumore superbiæ,
    ita illi conjungamur in hoc sæculo ; ut in judicio a
    sinistra parte disjuncti, non inveniantur in nobis quod
    damnet in pœnam ; sed quod pietate multiplici pro-
    vehat ad coronam.

    PSALMUS XLVII.
    Psalmus cantici Filiis Core, secunda sabbati. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    psalmum, opus vel prædicatio intelligitur. Per
    canticum, scientia et laus. Filii Core, sancti apo-
    stoli, vel martyres. Prima Sabbati, fecit lucem ;
    secunda sabbati, fecit firmamentum. Lucem, an-
    gelos ; firmamentum, homines. Habet inde aliquid
    in novo Testamento. Prima Sabbati, resurrexit
    lux Christus. Unde dicit in Evangelio : Erat lu-
    men verum, quod illuminat omnem hominem ve-
    nientem in hunc mundum (Joan. 1). Secunda Sab-
    bati, firmata est Ecclesia in fide, quando dixit
    Dominus : Et super hanc petram ædificabo Eccle-
    siam meam (Matth. xvi). Psalmus totus circa
    sanctam plebem, totus circa Ecclesiastica mys-
    teria commoratur.

    Magnus Dominus et laudabilis nimis. Vox Ecclesiæ.
    Magnus dicitur, non comparatione, sed pro magni-
    tudine gloriæ suæ. Quasi interrogaretur, ubi mag-
    nus, ubi laudabilis ? Respondet : In civitate Dei nostri.

    B Anima sancta, cujus cives atque domestici, boni
    actus intelliguntur. In monte sancto ejus. In as-
    sumpto Dominici hominis corpore.

    Fundatur exsultatione universæ terræ. Terram quæ
    prius peccatis et maledictionibus subjacebat, ascen-
    sione sua occupavit, atque in ea credulitatis suæ
    exsultationem ac lætitiam dilatavit. Vel fundata
    fuit, et est Ecclesia, in toto mundo in fide. Mons
    Sion, latera aquilonis, civitas Regis magni : Ad hunc
    montem, id est, ad Christum Dominum, accesserunt
    duo populi ex Sion : unus de lateribus aquilonis,
    qui est ex præputio, alter ex circumcisione. Christus
    ergo Dominus, qui est pax nostra, abstulit maceriam
    inimicitiæ de medio, et fecit utraque unum : et col-
    locavit in Ecclesia sua, quæ est civitas Regis magni,
    hos populos per fidem. Vel mans Sion : hoc est,
    sancta Ecclesia. De latere aquilonis : quia de malis
    est congregata. Unde dictum est : Ab aquilone exo-
    rientur mala quæ sunt super terram. Hic aquilo
    diabolus, cui dicitur : Veni, aquilo, perfla hortum
    meum (Cant. iv) : hoc est, Ecclesiam tentationibus.
    Unde Apostolus dicit : Oportet hæreses esse, ut qui
    probati sunt, manifesti fiant in vobis (I Cor. xi). Vel,
    civitas Regis magni : hoc est, sancta Ecclesia.

    Deus in domibus ejus cognoscetur cum suscipiet
    eam. Suscepit eam per gratiam. Cognoscitur autem
    in gradibus ejus, id est, in apostolis, vel reliquis
    prædicatoribus : per quos Ecclesiæ fides annuntiata
    est. Gratia enim sumus salvati per fidem : et hoc
    non ex nobis. Dei donum est, ut nemo de se glorie-
    tur. Vel, in domibus, id est : in sancta Ecclesia.
    Cum suscipiet eam, in fide : quia antea inter malos
    erat.

    Quoniam ecce reges terræ congregati sunt. Principes
    sæculi, quorum regnum in cultu idolorum atque
    dæmoniorum erat. Ex lateribus aquilonis, id est,
    diaboli accedentes. Vel, congregati sunt, et convene-
    runt in unum, id est, in unitatem Ecclesiæ. Conve-
    nerunt in unum. Lapidem summum angularem in
    fundamento fundatum.

    Ipsi videntes sic admirati sunt. Gloriam ac poten-
    tiam Redemptoris. Vel virtutes Apostolorum ad-
    mirati sunt, et commoti sunt de infidelitate ad
    fidem. Conturbati sunt et commoti sunt, tremor ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (963-964) da Appendix ad Tomum Septimum S. Hieronymi. Texto em latim, duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>