<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
039   APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.   940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
Incurvatus sum et humiliatus sum nimis. Ad poe-
nitentiam. Rugiebam a gemitu cordis mei. Petens cum luctu remissionem. Aliud est gemitus corporis, et aliud gemitus cordis. Gemitus corporis, est propter res terrenas vel propter mortem genera. Gemitus cordis, propter sua peccata, vel aliorum. Sed Christus non habuit quod gemeret, quia non fecit peccatum. Et gemitus meus non est absconditus a te. Id est, quidquid habet homo, Deus scit. Quidquid [ilegivel], quidquid mali gessi, omnia tibi cum gemitu reservavi: sciens quia tibi non occultantur occulta.

Cor meum conturbatum est in me, dereliquit me virtus mea. Quia iram quam superius memoravi, incurrere expavesco. Et lumen oculorum meorum non est mecum. Quia, postposito veritatis lumine, in tenebras decideram peccatorum. Sic enim prophetam omnem ordinem hujus psalmi ex peccatoris persona prosecutum fuisse, anteriores nostri docuerunt. Sentiani illi quod libet. Ego vero ab illo loco, ubi ait: Amici mei et proximi mei, usque ad finem psalmi: video Dominum meum Jesum Christum a Judaeis circumdari, in cruce suspendi, et ex inferno resurgere. Ait ergo ipse Dominus de passione sua:

Amici mei et proximi mei aduersus me appropinquaverunt et steterunt, et steterunt. Amici, dicuntur Judæi, propter Abraham. Proximi, eo quod ab eorum generatione assumpsserint carnem, qui appropiaverunt ei, ut comprehenderetur. Amici mei et noti mei contra me steterunt. Potest et de discipulis accipi, qui, in passione metu territi, a Domino recesserunt: intantum ut etiam eum Petrus denegaret. Vel steterunt, causantes contra eum.

Et qui jurata me erant, de longe steterunt. Apostoli vel reliqui discipuli, de quibus ait evangelista: Cum autem apprehendissent eum, stabant omnes noti ejus a longe (Luc. xxiii). Et vim faciebant qui quaerebant animam meam. Faciebant vim, non noti, sed Judæi: vel Petro, cum dicerent: Nam et tu ex illis es (Luc. xxii). Vel Jacobo: qui cum traheretur, relicta sindone, nudus aufugit ab eis (Marc. xiv). Et vim faciebant qui quaerebant animam meam: scilicet Judæi, quasi illorum fortitudo esset, et a Deo ipsam potestatem non accepsissent.

Et qui quaerebant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur. Multos quidem dolos meditabantur: cum interrogarem si deberent dare censum Cæsari, an non (Matth. xxii): aut si mulier deprehensa lapidaretur (Joan. viii). Sed tunc aperte dolum ingerunt, cum falsos testes adducerent. Vel, qui inquiriebant mala mihi, locuti sunt vanitatem, quando dixerunt: In Beelzebub eiecit dæmonia (Luc. xi).

Ego autem tamquam surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum. Semper quæ exprobrabant, sustuli, et jugiter silui. Hoc et Pilatus manifestat, cum dicit: Mihi non respondes? An nescis quia potestatem habeo dimittere te (Joan. xix)? Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Autem tamquam mutus non aperiens os suum. Et apud Pilatum Dominus non est locutus. Et Isaias de cœlo loquitur: Tamquam agnus ad victimam ductus, non aperiens os suum (Isai. lii).

Et factus sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones. Nam cum me sputis liquissent, arundine verberarent, illuderentque genu flecto, nihil eis motus respondi. Et non habens in ore suo redargutiones. Sic taciacusatus, quasi non habens quid pro me respondere deberem. Christus in omnibus exemplum dedit, ut homo flagella et correctionem patienter portare deberet.

Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudies me, Domine Deus meus: Ut me resuscites. Vel tu exaudies me: hoc est, vide illorum superbiam et meam humilitatem.

Quia dirique nequando supergaudeant mihi inimici mei, et dum conveniunt pedes mei. Pedes Christi in passione: vel sancti apostoli, qui pedes Christi esse debuerant: commoti sunt de fide ad infidelitatem. Commoveri possunt pedes mei a stabilitate sua, et luminis in me insularer: si in hac crucis morte humiliatus, non resurrexero. In me magna locuti sunt.

Dicentes: Si Filius Dei es, descende de cruce (Matth. xxvii).

Ego autem in flagella paratus sum. Præparo me ad sustinendam crucem, lancem, telum, acetum, ut perhanc mortem meo sanguine redimam populum percutientem, quia Christus ad hoc venit, ut passionem sustineret. Et dolor meus in conspectu meo semper.

Donec ejiciam victoriam in judicium.

Quoniam iniquitates meæ annuntiabo, et cogitabo pro peccato meo. Sicut enim maledictio sibi subjacuit, ut nos a maledictio legis erueret, ita et peccatorum se profitetur, qui peccata nostra portavit, ut pio cogitatu ac misericordiæ consilio, nos ab eisdem erueret. Et sollicitus ero pro peccato meo. Peccatum Christi, humani delicta sunt generis: propter quæ et Patri dicitur nunc esse subjectus.

Inimici autem mei vivunt. Quia non sunt statim ultione divina puni. Et confirmati sunt super me. Confirmati sunt in legis littera: in qua spiritualiter nuntiantur non intellegerunt. Et multiplicati sunt, qui oderunt me inique. Certe inique et non rationabiliter: quia in hac littera, semen suum, seu astra cœli multiplicari credebant.

Qui retribuebant mihi mala pro bonis. Dulcedinem æternæ vitæ afferentem aceto potaverunt ac felle. Detrahbant mihi. Dicentes: Alios salvos fecit; se, metipsum, non potest salvum facere (Luc. xxiii). Quoniam sequetur bonitatem. Ut implens voluntatem Patris, pro vita populi suscipere mortem.

Non derelinquas me, Domine Deus meus: ne discesseris a me. Cum profunda inferni penetravero.

Intende in adjutorium meum, Domine Deus salutis meæ. Manifestum est, Domine Jesu, quia intendit in te Pater suscitatans a mortuis tertia die, et collocans ad dexteram suam in cœlestibus super omnem principatum et potestatem: dum tibi nomen quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Marginalia centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Foram mantidas hifenizações visíveis (ex.: "poe- nitentiam"). Palavras ou trechos de leitura incerta foram marcados como [ilegivel] isoladamente. Nenhuma normalização ortográfica ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>