975

BREVIARIUM IN PSALMOS, PSALM. L.

974

sorde peccati (Job. xvei xxv). Concipitur autem et nas- À spiritum. rectum , ad. videndum et discernendum :

citur in originali peccato, quod ex Ádam trahitur, sed
baptismo per gratiam Christi purificatur. Vel, ut ju-
stificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris.
Hunc locum diligentius in Epistola ad Romanos Pau-
lus edisserit : quod Deus cum possit de nobis judicis
auctoritale discernere, non hoc facit, sed nobiscum
vult judicari, ut. magis justitia appareat jndicantis
(Rom. 1). In peccatis concepit me mater mca. Obscu-
rus locus et altius retractandus.

Ecce enim veritatem dilexisti. Cum per prophetam
peccantem famulum increpasti, veritatem dilexisti.
Veritas Christus est : quie Pater diligit Filium guum,
vel diligit confessionem cx ore peccatoris. Incerta et
occulta sapientie tug manifestasti mihi. Hoc est, quod
in alio Joco ait : Revela oculos meos, ct conside-
rabo mirabilia de lege tua (Psal. cxvni). Incertum et
abditum mihi erit, si remitiis tale facinus. Sed ma-
nifestum est : cum ignoscere dignatus es delinquen-
ti. Sapientiz enim tux est, ut prias increpes, sic
remitas. Nam et. Niuivitis occulta erat sapientia
pielatis (uz, cum dicerent : Quis scit si convertatur
Deus a furore suo, et non peribimus (Jon. n)? Vel
Deus per Natlian propletam incerta et occulta ina-
nifestavit : id est, narravit David, quando disit : di-
missum est peccatum tuum, sieut. Ninivitze conver-
si sunt de malo in bonum, per praedicationem
Jonz.

Asperges me, Domine, hyssopo, el mundabor. Sicut
enim byssopus terrenus curandis pulmonibus aptus
est, ut avertat inflationem : ita coelesti quis resper-
$us hyssopo : id est, humilitate cordis, ab omui su-
perbie malignitite purgatur. Lavabis me, et. super
nivem dealbabor. Ut quia peccata mea sunt phaeniceo
similia, quasi nix dealbentur. Tu, inquam, Domine,
potens es peceatum piceum in ljacteum candorem
transferre : fuliginosumque bebenum in crystalli fu]-
gorem convertere. Vel, lavabis me : hoc cst, per pae-
nitentiam et baptisunum. Et super nivem dealbabor,
sicut dixit Isaias : Si fuerint peccata vestra sicut
phoniceum, velut nivem dealbabor (Jai. 1).

Auditui meo dabis gaudium et letitiam. Cum jacens
in infirmitate peccati, audire merucro : lomo, di-
missa sunt tibi peccata tua. Vel anditui dicit : quan-
do dixit : Natlian, dimissum egt peccatum luum , bi
exsultabunt ossa humiliata. Id est, virtutes qua prius

Íuerant peccatis bumiliatz. Yel aternitas spei mea, -

qua, pecconte me, humiliata fuerat : te indulgente
persultat. '

Averte (aciem tuam a peccatis meis. Nec ea sic aspi-
ciasut revertantur in commemorationem tuam. Averte
faciem tuam, Ac si dicat ; ne videas, nec recorderis
jlla. Et omnes iniquitates meas dele. Vrateritag, pra-
&entes alque futuras.

Cor mundum crea. in me, Deus. Quo. te. videam.
Sicut rogabat David : iia et unusquisque debet facere.
Cor mundum crea in me, Deus. Propterea rogabat,
ut mundus fieret a peccato. Et apiritum rectum inao-
va in visceribus meis. Quo te rccte confitear. Vel,

sicut antea rectus fuit in me.

Ne projicias me a facie tua. Sicut Cain, ut exsul a
te efíiciar. A facie tua : id est, a. praesentia tua. Ei
spiritum sanctum (uum xe. auferas a me ; Sed ab eo
consumptis delictis, to statuas conspectui, Spiritum
sanctum tuum ne auferas a me : id est, spiritum pro-
phetiz.

Redde mihi lotitiam salutaris tui. Christi tui illam
exsultationem quam in eo habui prius quam pecca-
verim. Salutaris Dei Patris, Christus est. Acsi dicat :
sicut antea previdebam per spiritum, Christum in
carne venturum : et modo sic faciam. Et spiritu prin-
ciptli confirma me. Ut ipse in me : et non vitia prin-
cipentur. Tu voro qui legis sanctam Scripturam :

B sanctam hic Trinitatem intellige. Vel, confirma me,
in regno. Spiritum rectum : hoc est, innovando Spi-
ritum eauctum : hec est, spiritum prophetiz. Spiri.
1uni principalem, Patrem. Spiritum rectum, Filium :
Spiritum sauctum, Spiritum sanctum.

Docebo iniquos vias tuas : ei impii ad te converten-
tur. Ut decliuantes a viis pravis, poenitentiam agen-
tes inisericordiam consequantur, sicut et ego a. te
misericordiam consecutus sum. Docebo iniquos vias
tuas ; e£ impii ad. te converientur : hoc est, ponam
meipsum, ut meum exemplum alii imitentur.

Libera me de sanguinibus, Deus. De peccatis mul-
tis : de quibus et Paulus ait : quia caro et sanguis
regnum Dei non possidebunt (1 Cor. xv). Deus salu-
tis meg. À quo post peccatum  vivificor. Quia alius

» wulius potest hoc facere. Er exsultabit lingua. mea
justitias tuas. Per quas punito in me peccato, mise-
ricordiam praebuisti. Vel praddieabit mea lingua
mandata tua.

Domine, labia mea aperies : et os meum annuntiabit
laudem tuam. Si aperias os meum sicul Moysi quon-
dam : ego prazconabo quia sanctos, quia pius, quia
misericors es. Vel clau:a erant per peccatum : nec
locus erat, nec tempus, nec persona, nec exemplum
poterant dare : quia pon est pulchra laus in ore
peccatoris.

Quoniam 6i voluisses sacrificium, dedissem wique,
holocaustis non delectaberis. Audiant Judaii sacrifi-
cia sua cessasse : intelligant etiam per alium pro-
phetam Deum loquentem : Sabbata, holocausta neo-

D meuiasque vestras odivit auima mea (sai. 1). Quid

ergo tu, homo, offeres? Audi quid subjecit :

Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor contri-
tum et. humiliatum. Deus nón. spernit. Merito inter
reliquas. beatitudines Evangelicas, beatitudo h:c
continet principatum. Beati, inquit, pauperes spiri-
iu , quoniam ipsorum cst regnum caelorum (Mau. v).
Qui non in vanitatibus szxculi iuflantur : sed a Deo
accipiunt spiraculuim vit: : atque contritionem anxii
cordis in eum refundunt, qui pro nobis humilis fac-
tus est. Vel multi habent cor coniwitum, sed non ha-
bent liumiliatum : quia plangunt quod fecerunt : et
postea ad ipsum reverti desiderant, quod antea fecc-
runt : ci de praterito nolunt ; eenitere.

Digitized by Google
