953

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XLIII.

954

prasenti peccatorum , et de tribulatione priesenti A — In Deo laudabimur tota die. Quia ipse est laus et

sanclorum. Psalmus non anteriora facta. docet,
sed Ecclesiam in Christo renasci pronuntiat, ac
fideles in. ea provocat ad agonem, ostendens ne-
minem posse, nisi qui legitime certaverit, coro-
nari : in quo etiam plerumque voces martyrum
proferuntur.

Deus , auribus nostris audivimus. Per spiritualem
sensum cognovimus, juxta illud Domini : Qui habet
aures audiendi, audiat (Luc. vin). Et patres nostri.
Apostoli et prophetze, quorum przedicatione renati
Sumus ad vitam. Annuntiaverunt nobis opus quod
operatus es in diebus eorum, et in diebus. antiquis.
Aununtiaverunt prophet: qux sunt gesta illorum
tempore, Annuntiaverunt apostoli, quie te viderunt
operantem.

Manus (ta. gentes disperdidit , et plantasti eos. Dis-
perdidisti ab Ecclesia onera vitiorum , et. plantasti
ernamenta virtutum : id esv, liomines justos, qui
fructam exhibeant sanctitatis. Afflizisti populos, et
expulisti eos. Illos, qui, te relicto, ad idololatriam
declinabant.

Non enim in gladio suo possederunt terram. Sed in
mansuetudine mentis : quia beati mansueti, ipsi
hixreditabunt viventium terram (Matth. v). Et bra-
chium eorum non. salvabit eos : sed dextera. tua, et
brachium. ttum, et. illuminatio faciei tue. Dextera
Patris, Christus est : ut. illud : Dextera enim sua
exaliavit nos : id est, brachium : sicut alibi : Et
brachium Domini cui revelatum est (1sai. L1)? Ipse
et illuminatio : ut ibi : Iu lumine tuo videbimus
Iumen (Psal. 111). Wic est igitar missus a Patre,
ut liberaret suos, Et cur eos liberaverit , adjecit :
Quoniam. complacuisti in eis. Vult enim Deus : ut
sicut ei beneplacitum est in Filio, ita et nos bene-
placentes simus in ipso, si volumus liberari.

Tues ipse rex meus. Qui in me regnas, el non
peccatum. Et Deus meus. A quo sum acquisitus. Qui
mandas salutes Jacob. lloc. est, populo Christiuno :
qui supplantato seniore, mandatum salutis per
doctrinom propheticam atque apostolicam suscepit.

In te enim inimicos nostros ventilabimus cornu, et
in nomine iu0 spernemus insurgentes in nobis. À cor-
nibus aliquid ventilatur, ut Sedechias, qui factis

duobus ferreis cornibus dicebat : Sic ventilabis to- .

tam Syriam (III Reg. xxi). Cornu vero nostrum,
Christus est. Idem et nomen Pauis, in Quo adver-
sarii nostri, vel veniilantur, vel spernuntur.

Non enim in arcu meo sperabo , et gladius meus non
salvabit me. Sed virtus tua.

Salvasti enim nos a tribulantibus nos. Quia in armis
meis sperare non débeam ; hic causa est, quod
salvasti nos semper a persequentibus, et absque
nostra virtute , nostroque gladio custodisti. Saltasti
enim nos de affligentibus uos , et odientes nos coufu-
disti * aversee sunt potestates, quibes confusis,
Chiristo Domino liberati sumus.

* Locum hunc Servatus Lupus in Collectaneo de

Iribus quastionibus , sub inem recitet totidem verbis
tumquata ex. Hieronymi. Coiumentarío, quemado

gloria nostra. Et in nomine (uo. confitebimur tibi in
seculum. Quod a te Christo, Christiani vocamur.

Nunc autem. repulisti et. confudisti nos. Cum ait,
munc, presens tempus ostendit. Ergo in presenti
tempore ad exercitationem repellimur, ut in :ter-
num glorificemur. S:wpe enim et martyres in tem-
pore dicunt : £t non egredieris, Deus, in virtutibus
nostris. UL nos in posterum perpetua virtute corro-
borares.

Averlisli nos retrorsum post inimicos nostros. Sic et
Petrum Dominus retrorsum convertit, ut in melius
repararet. Ergo et nos debemus retrorsum converti,
ne in viis pravis perduret iter nostrum. Debemus et
inimicos nostros ante nos habere, ut sciamus quid

B cavere:debeamus. Quod el si,post Christum conver-

timur ut Petrus, habentes eum ante nos, nihil ultra
metuemus. Et qui oderunt nos , diripiebant sibi. Prop-
ter nomen enim tuum diripiebant nos : cum in cer-
ceribus , in plagis , in reliquis nos vexarent tormen-
lis. Sed non nos separavit a charitate tua illa tribu-
latio.

Dedisti nos tamquam oves escarum. Sicut enim Do-
minus (umquam ovis ad occisionem ductus, datus
est esea populis, cum dicit : Nisi manducaveritis
carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis
(Joan. vi) : ita et. sancti, sicut superius diximus,
in moltis tribulationibus dati , facti sunt. pabulum
gentibus : vel cum alimenta :xternz vite ministrant :
vel dum rapacitatem eorum de suis wrumnis exsa-

C tant. Et. in nationibus dispersisti nos. Ut ad tempus

dominarentur nostri.

Vendisti populum tuum sine pretio. * Usque nunc de
se locuti sunt martyres : nunc de Judzorum populo
dicitur, quibus dictum est : [n peccatis vestris ven-
diti estis (sai. 1). Et ideo sine pretio : quia non est
effusus Agni sanguis pro eis. Et uon. fuit multitudo
in commulationibus. nosiris. Vilior erat merces qux
fuit vendita : ideo non est commutatio facta. Nam
Dominus populum quem emit, non auro neque ar-
gento, sed pretioso ac proprio eum sanguine com-
paravit : sicut ait Petrus apostolus (I Petr. 1).

Posuisti nos opprobrium vicinis nostris * subsanna-
lionem et derisum his qui in circuitu nostro sunt, Vi-
cini dicti persecutores, propter colabitationem mun-

D danam, qui sape. exprobranty irridendo, dicentes :

Veniat Deus vester, et eruat. vos de manibus no-
stris (Il Par. xxxi).

Posuisti nos in similitudinem gentibus. In tuam uti-
que similitudinem : ut. sicut te mundus odio babuit ^
prius, ita et nos deinceps odiret. Commotionem ca-
pitis in populis. Sicut enim in passione tua trans-
euntes movebant capita sua, ita et in martyribus
tuis faciunt. Sed etsi quis nunc in te pie voluerit
vivere : protinus iniqui blasphemant cum irrisione
vel capitis commotione.
dum et supra in psalm. primum alium hujusce Bre-

He locum describens, Hieronymo atceptum rà-
ert.

Digitized by Google
