————— E MEE . . . UIDES

IE S. EUSEBIJ UIERONYMI 16

cula absolvit : statimque ad eam transiit ezponendam, quie Galatis inscripta est : Pauci ad-
modun, ait ipse in prologo, dies sunt, ex quo Epistolam Pauli ad Philemonem interpretatus,
ad Galatas transcenderam. Tribus opus istud libris comprehendit, in quibus ut sint sane om-
nia quà auctor edisserit, utilia cum primis atque iliustria, insignis ille praemonstrandus est
locus, ubi ad cap. 1, vers. &, de Cy varia significatione et scriptura disputat: quo uno ab
enormi luxatione nunc primum a nobis restituto, verus tandem, isque elegantissimus elucet
S. Doctoris sensus, ejusque summa Hebrearum litterarum peritia contra &emulorum calum-
nias, qua integris constant libris, asseritur. Rursus post paucos dies ab co Commentario ad
inscriptam Ephesiis Epistolam enarrandam, quemadmodum in prafalione testatur, se con-
tulit. Hoc autem in opere ita sibi videlur perplacuisse, ut ex eo voluerit aliquando suam fi-
dem, quie favoris in Origenem notabatur ab &mulis, estimari. Denique ad Titum que in-
scribitur, paulo post brevi Commentario exposuit. Tempus ipse designat ad capitis primi
versum undecimum, ubi se ait : Ante paucos menses (ria volumina in. Epistole ad Galatas
explanatione dictasse. Jam vero ex tota Expositionum istarum serie colligimus , ad eumdem
omnes annum pertinere, cujus et paucos menses explevisse , subducta uniuscujusque ra-
tione, compertum est. Qui autem his proprie fuerit, ex eo quem in Catalogo obtinent loco,
ubi Quiestionibus in Genesim proxime preponuntur, facile intelligas. Eoque magis confir-
mes testimonio quod habes in cap. v Epist. ad Ephesios, ubi eo ipso tempore Quiestionum
Hebraicarum opus moliri se animo profitetur. Si recte igitur constituimus suo loco, ad an-
num 388 Questiones Hebraicas in Genesim pertinere istas superiori proxime octogesimo
seplimo supra trecentesimum tribuendas, nihil erit dubium.

Tomum explet Appendix, que Breviarium in Psalterium (a), aliosque in Psalmos Tracta-
tus falso ascriptos Hieronymo continet, de quibus in peculiari iis praefixa Admonitione satis
abuudeque diximus. Reliquum modo est unum, ut quando non ultima Hieronymiani nomi--
nis laus est : Principibus placuisse viris ; hanc scias editionem nostram debere plurimum il-
lustrissimo nostrse bujus Ecclesie pontifici Jo. BRAGADENO, qui eam el summa pridem cum
benignitate excepit, et praesidio humanitatis suc» fovit : denique et in prsemii fecit spem
erigi. Quod ego non tam eo dico animo, ut publicum favoris ejus monimentum sre peren-
nius exstare velim, quam ut litteratus orbis ejus prolixissimae in litteras voluntati fausta
omuia precetur, et majora in dies speret scientie ac pielatis incrementa.

(u) ln nostra editionis appendice primas obtinet Commentarius in Jobum, quem eo loci, propter rat.ones
in exordio ipsius commentarii expositas, transtulimus. Epi.

STRIDONENSIS PRESBYTERI

/—— 'COMMENTARIORUM
IN EVANGELIUM MATTILEI

AD EUSEBIUM
1 7 . LIBRI QUATUOR. ,

prologus.

1-9 Plures fuisse, qui Evangeliascripserunt,etLu- — conati sunt ordinare narrationem rerum, que in nobis
casevangelista testatur, dicens : Quoniam quidem multi — complete sunt , sicut tradiderunt nobis , qui ab initio

* Sex mss. codices huic recognoscendo in Mat- — Crucis in Jerusalem de Urbe. Tres Vaticano-Palatini
thzeum Commentario suppetias tulerunt. Unus pre- — numeris 176, 177 et 181 pronotati, e quibus priores
grandi forma, probz autem note, ex Bibliotheca S. — duo vetustate atque emendatione insigues. ltem aliug

Digitized by Google

—--—--—
