<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
43
S. EUSEBII HIERONYMI
44
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,860">
(Vers. 10.) Adveniat regnum tuum. Vel generaliter A reant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia re-
pro totius mundi petit regno, ut diabolus in mundo
regnare desistat, vel ut in unoquoque regnet Deus,
et non regnet peccatum in mortali hominum corpore
(Rom. vi). Simulque et hoc attendendum, quod
grandis audaciae sit, et purae conscientiae, regnum
Dei postulare et judicium non timere.

Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra. Ut quo-
modo Angeli tibi inculpate serviunt in caelis, ita in
terra serviant homines. Erubescant ex hac sententia,
qui quotidie in caelo ruinas fieri mentiuntur. Nam
quid nobis prodest caelorum similitudo, si et in caelo
peccatum est?

(Vers. 11-13.) Panem nostrum supersubstantialem
da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas
in tentationem. Sed libera nos a malo. (Quod nos
supersubstantialem expressimus, in Graeco habetur
ἐπιούσιον: quod verbum Septuaginta interpretes περιούσιον frequentissime transferunt. Consideravimus
ergo in Hebraeo, et ubicumque illi περιούσιον expresserunt, nos invenimus SOCOLLA (??), quod Sym-
machus ἐξαίρετον, id est, praecipuum, vel egregium,
translutit, licet in quodam loco peculiarem interpretatus sit. Quando ergo petimus ut peculiarem vel
praecipuum nobis Deus tribuat panem, illum petimus
qui dicit: Ego sum panis vivus qui de caelo descendi
(Joan. vi, 51). In Evangelio quod appellatur secun-
dum Hebraeos, pro supersubstantiali pane, reperi MAHAR (מחר), quod dicitur crastinum; ut sit sensus:
Panem nostrum crastinum, id est, futurum da nobis
hodie. Possumus supersubstantialem panem et aliter
intelligere, qui super omnes substantias sit, et uni-
versas superet creaturas. Alii simpliciter putant, se-
cundum Apostoli sermonem dicentis (1 Tim. v1, 8):
Habentes victum et vestitum, 35 his contenti sumus, da
presenti tantum cibo sanctos curam agere. Unde et
in posterioribus sit praeceptum: Nolite cogitare de
crastino.

Amen. Signaculum orationis Dominicae est: quod
Aquila interpretatur, fideliter: nos, vere, possumus
dicere.

(Vers. 14.) Si enim dimiseritis hominibus peccata
eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis delicta
vestra. Hic quod scriptum est: Ego dixi, dii estis,
et tamquam unus de principibus cadetis (Ps. LXXXI,
6, 7), ad eos dicitur qui propter peccata homines ex
diis esse meruerunt. Recte ergo et hi quibus pecca-
ta dimittuntur, homines appellati sunt...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,860">
receperunt mercedem suam. Verbum exterminant, quod
in Ecclesiasticis Scripturis vitio interpretum tritum
est, aliud multo significat, quam vulgo intelligitur.
Exterminantur quippe exsules, qui mittuntur extra
terminos. Pro hoc ergo sermone, demoliuntur semper
accipere debemus: quod Graece dicitur ἀφανίζουσι.
Demolitur autem hypocrita faciem suam ut tristi-
tiam simulet; et animo forte lactante, luctum ge-
stet in vultu.

(Vers. 17 seq.) Tu autem cum jejunas, unge caput
tuum, et faciem tuam lava, ne videaris hominibus jeju-
nans, sed Patri tuo qui est in abscondito: et Pater
tuus qui videt in abscondito, reddet tibi. Nolite thesa-
urizare vobis thesauros in terra, ubi erugo et tinea de-
molitur, et ubi fures effodiunt, et furantur. Juxta ri-
tum provinciae Palaestinae loquitur, ubi diebus festivis
solent ungere capita. Praecepit igitur, ut quando je-
junamus, laetos et festivos nos esse monstremus.
Multi legentes illud Psalmistae: Oleum peccatoris non
impinguet caput meum (Ps. CXI, 5), e contrario esse
volunt bonum oleum, de quo alibi dicitur: Unxit te
Deus. Deus tuus oleo laetitiae prae participibus tuis
(Ps. XLIV, 8). Et id praecipit, ut exercentes virtutes,
spirituali oleo principale (ἡγεμονικῷ) cordis nostri
ungere debeamus.

(Vers. 21.) Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et
cor tuum. Hoc non solum de pecunia, sed et de
cunctis passionibus [Al. possessionibus] sentiendum
est. Gulosi deus venter est: ibi ergo habet cor, ubi
est thesaurus [Al. est thesaurus]. 36 Luxuriosi the-
saurus, epulae sunt. Lascivi, ludicra: amatoris, li-
bido: Huic servit quisquis a quo vincitur (II Petr.
ii, 19).

(Vers. 22, 23.) Si oculus tuus fuerit simplex, to-
tum corpus tuum lucidum erit. Si autem oculus tuus
fuerit nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si
ergo lumen quod in te est, tenebrae sint, ipse tenebrae
quantae erunt! Lippientes [Al. additur oculi] solent
lucernas videre numerosas: simplex oculus et purus
simplicia intuetur et pura. Hoc totum transferet ad
sensum. Quomodo enim corpus, si oculus non fuerit
simplex, totum in tenebris est: ita anima, si prius
principalem fulgorem suum perdiderit, universus sensus
in caligine commorabitur. Si ergo lumen quod in te
est, tenebrae sint, ipse tenebrae quantae erunt!

Sensus qui lumen est, animae vitio caligatur, ipsa,
putas, caligo quibus tenebris obvolvetur!

(Vers. 24.) Non potestis Deo servire et mammonae.
Mammona sermone Syriaco divitiae nuncupantur.
Non potestis Deo servire et mammonae. Audiat hoc
lus non Hebraice, sed Chaldaice Syrisque vernaculus:
ex quo rursum colligas, quamquam Hierony-
mus absolute dicat Hebraice scriptum Evangelium
illud, non Hebraico sermone, sed Chaldaico, Syrove,
aut Chaldaeo Jerosolymitano, Hebraicisque tantum
litteris conscriptum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="misto" bbox="40,860,960,960">
a In mss. Sogolla, quod et in commentariis in Ma-
lachiam, cap. iii, in fine monuimus. Recole eum lo-
cum, si lubet.

b Duo mss., Moar, alii Maar. Repererit vero Hie-
ronymus in eo Evangelio Damhar, aut Damahar, siquidem id quod crastinum interpretatur, invenit: econtrario enim Mahar Hebraice מחר, cras tantum sonal, cum articulo autem crastinum, מחר panem nostrum crastinum. Est vero ille articu-

c Unus Palatinus, Si hoc quod scriptum est.
d Tres Palatini codices, oleo exsultationis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página há uso misto de alfabetos: o texto principal é latino, com palavras e termos gregos (por ex. ἐπιούσιον, περιούσιον, ἀφανίζουσι, ἡγεμονικῷ) e hebraicos (por ex. מחר). Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (por ex. "ccelo" → "caelo", "ruinas fleri mentiantar" normalizado para "ruinas fieri mentiuntur", "supersubstantialem" mantido onde legível). Usei "misto" como script nos blocos principais porque aparecem trechos latinos com inserções gregas/hebraicas. Onde o impresso estava muito reduzido ou incerto (fragmentos em hebraico na nota b e pequenas quebras de palavra no final da coluna esquerda), preservei o que é claramente legível e indiquei transcrições aproximadas tal como aparecem na imagem; não incluí texto que não seja visível na imagem.
  </notas>
</pagina>