<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. I. CAP. VIII. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    Domine, intrabit in regnum cælorum; sed qui facit vo- A
    luntatem Patris mei, qui in cælis est, ipse intrabit in
    regnum cælorum. Sicut supra dixerat, eos qui habe-
    rent vestem vitæ bonæ, non recipiendos propter
    dogmatum nequitiam : ita nunc contrario asserit,
    ne his quidem accommodandam fidem, qui cum pol-
    leant integritate fidei, turpiter vivunt, et doctrinæ
    integritatem malis operibus destruunt. Utrumque
    enim Dei servis necessarium est, ut et opus sermone,
    et sermo operibus comprobetur. Huic sententiæ po-
    test illud videri contrarium : Nemo potest dicere,
    Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3).
    Sed moris est Scripturarum dicta pro facitis acci-
    pere, ut statim in consequentibus approbatur, refu-
    tari eos qui jactant sine operibus habere scientiam
    Domini, et audiunt a Salvatore : Discedite a me, ope- B
    rarii iniquitatis, nescio vos (Luc. XIII). Et Apostolus
    in hunc sensum loquitur : Confiteatur se nosse Deum:
    factis autem negant (Tit. I, 16).
    (Vers. 22.) Multi dicent mihi in illa die : Domine,
    Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in
    nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtu-
    tes multas fecimus ? Prophetare, et virtutes facere,
    et dæmonia ejicere, interdum non ejus meriti est
    qui operatur, sed vel invocatio [ Al. invocatione ]
    nominis Christi hoc agit, vel ob condemnationem
    eorum qui invocant, et utilitatem eorum qui vident
    et audiunt, conceditur : ut licet homines despiciant
    signa facientes, tamen Deum honorent, ad cujus
    invocationem fiunt tanta miracula. Nam et Saul
    (I Reg. X), et Balaam (Num. XXII), et Caiphas (Joan. C
    XI) prophetaverunt, nescientes quid dicerent : et
    Pharao (Genes. XLI) et Nabuchodonosor (Dan. II)
    somniis futura cognoscent. Et in Actibus Apostolo-
    rum filii Scævæ videbantur ejicere dæmonia (Act. XIX).
    Sed et Judas apostolus cum animo proditoris multa
    signa inter cæteros Apostolos fecisse narratur.
    42 (Vers. 23.) Et tunc confitebor illis, quia num-
    quam novi vos. Signanter dixit confitebor, quia multo
    ante tempore dicere dissimulaverat : non novi vos.
    Non novit Dominus eos qui pereunt. Observa autem
    quare addiderit, numquam novi vos, si juxta quosdam
    omnes homines inter rationabiles semper versati sunt
    creaturas.
    (Vers. 24.) Discedite a me qui operamini iniquita-
    tem. Omnis ergo qui audit verba mea hæc, et facit ea,
    assimilabitur viro sapienti, qui ædificavit domum suam
    supra petram. Non dixit, qui operati estis iniquitatem,
    ne videretur tollere pœnitentiam, sed qui operamini,
    hoc est, qui usque in præsens horam, cum judicii
    tempus advenerit, licet non habeatis facultatem pec-
    candi, tamen adhuc habetis affectum.
    (Vers. 25.) Et descendit pluvia, et venerunt flumina,
    et flaverunt venti : et irruerunt in domum illam, et non
    cecidit. Pluvia ista quæ domum subvertere nititur,
    diabolus est. Flumina, * omnes Antichristi, qui con-
    tra Christum sapiunt. Venti spiritualia [Al. spiritua-
    les] nequitiæ in cælestibus (Ephes. VI).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    (Vers. 26.) Fundata enim erat supra petram. Et
    omnis qui audit verba mea hæc, et non facit ea, similis
    erit viro stulto. Super hanc petram Dominus fundavit
    Ecclesiam (Matth. XVI) : ab hac petra apostolus Pe-
    trus sortitus est nomen. Super hujuscemodi petram
    non inveniuntur serpentis vestigia (Prov. XXX). De
    hac et propheta loquitur confidenter : Statuit super
    petram pedes meos (Ps. XXXIX, 3). Et in alio loco :
    Petra refugium leporibus, sive herinaciis (Ps. CIII, 8).
    Timidum enim animal in petræ cavernas se recipit :
    et cutis aspera, et tota armata jaculis, tali se prote-
    ctione tutatur. Unde et Moysi dicitur eo tempore quo
    de Ægypto fugerat, et lepusculus Domini erat : Sta
    in foramine petræ, et posteriora mea videbis (Exod.
    XXXIII, 21).
    (Vers. 27, 28.) Qui ædificavit domum suam super
    arenam : et descendit pluvia, et venerunt flumina, et
    flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit:
    et fuit ruina ejus magna. Et factum est cum consum-
    masset Jesus verba hæc, admirabantur turbæ super do-
    ctrina ejus. Fundamentum quod Apostolus architectus
    posuit (I Cor. III), unus [Al. unum] est Dominus no-
    ster Jesus Christus. Super hoc fundamentum stabile
    et firmum, et per se robusta mole fundatum, ædifi-
    catur Christi Ecclesia. Super arenam 43 vero quæ
    fluida est, et coagmentari non potest, nec in unam
    copulam redigi, omnis hæreticorum sermo ad hoc
    ædificatur, ut corruat.
    (Vers. 29.) Erat enim docens eos sicut potestatem
    habens, et non sicut Scribæ et Pharisæi. Illi enim ea
    docebant populos, quæ scripta sunt in Moyse et
    Prophetis. Jesus vero, quasi Deus et Dominus ipsius
    Moysi, pro libertate voluntatis suæ, vel ea quæ mi-
    nus videbantur, addebat in lege ; vel commutans
    prædicabat in populos, ut supra quoque legimus :
    Dictum est antiquis : Ego autem dico vobis.
    (Cap. VIII. — Vers. 1.) Cum autem descendisset Jesus
    de monte, secutæ sunt eum turbæ multæ, et ecce leprosus
    veniens adorabat eum, dicens. De monte Domino de-
    scendente, occurrunt turbæ, quia ad altiora ascen-
    dere non valuerunt. Et primus ei occurrit leprosus.
    Necdum enim poterat cum lepra tam multiplicem in
    monte Salvatoris audire sermonem. Et notandum
    quod hic primus specialiter curatus sit : secundo,
    puer Centurionis : tertio, socrus Petri, febriens [Al.
    febrieitans] in Capharnaum : quarto loco, qui oblati
    sunt ei a dæmonio vexati, quorum spiritus verbo
    ejiciebat, quando omnes male habentes curavit. Et
    ecce leprosus veniens adorabat eum, dicens. Recte post
    prædicationem atque doctrinam signi offertur occa-
    sio : ut per virtutem miracula [Al. virtutem miraculi],
    præteritus apud audientes sermo firmetur.
    (Vers. 2.) Domine, si vis, potes me mundare. Qui
    voluntatem rogat, de virtute non dubitat.
    (Vers. 3.) Et extendens Jesus manum, tetigit eum,
    dicens : Volo, mundare. Et confestim mundata est lepra
    ejus. Extendente manum Domino, statim lepra fugit.
    Simulque considera quam humilis et sine jactantia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,1000,920">
    * Vulgati antea libri, flumina, Antichristi absque omnes, quam vocem mss. interserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (49-50) com cabeçalho comum. Letras marginais A, B, C na coluna esquerda foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números em negrito 42 e 43 indicam seções. Notas de variante textual entre colchetes [Al. ...] foram mantidas.
  </notas>
</pagina>