<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="345,75,655,115">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,920,915">
    Ad eam jam devenimus editionis nostræ partem, qua Hieronymianarum Scriptionum
    absolvitur genus illud, quod est quidem pro divinarum, quas tractat, Litterarum summa
    dignitate cæteris præstantius omnibus : pro Auctoris autem incredibili eruditione ita excel-
    lit, ut si post hoc ferme biennium, ex quo ejus me totum devovi studio, palam profiteri
    quod sentio licet, aut me suscepti in his exornandis Commentariis negotii amor fallit, aut
    nemo umquam post homines natos, nec sacrarum arcana rerum altius investigavit, nec
    luculentius, ex tota antiquitatis memoria, atque omni disciplinarum genere exposuit. Quod
    si Veteris Instrumenti, quæ hactenus superioribus tomis recensuimus interpretamenta,
    tantam ejus provinciæ gloriam sustinuerunt : quæ Novi nunc exhibemus, nullis non nu-
    meris absoluta, præter eam laudem, id ferme etiam peculiare habent, quod paucis unum-
    quodque opus, non jam dico mensibus, sed diebus fuerit absolutum, hicque integer tomus,
    si rationem una ineas, vix quatuor, aut quinque-mensium labore constiterit. Tantum ille
    doctrinarum scalebat animus, et ψυχὴ ὑπερρονέουσα λόγων. Qua quidem in re miraculi mihi
    instar est, quando ipse de se fatetur in Prologo alterius libri in Epistolam ad Ephesios,
    interdum per singulos dies usque ad numerum mille versuum pervenire : cum tanta dictandi
    alacritate, cui vix pares scribendo fuerint amanuenses, tantam et elocutionis castitatem,
    et sententiarum copiam æque atque delectum jungere potuisse.
    Quæ hic itaque tomus complectitur sancti Patris opera, etsi non omnes, nobilissimas
    tamen Novi Testamenti partes edisserunt : Matthæi scilicet Evangelium ; tum selecta quæ-
    dam Lucæ capita, triginta novem Homiliis ex Origenis Græco Latine redditis; quatuor
    denique Pauli Epistolas, ad Galatas et Ephesios, Titum et Philemonem. Atque ut de singulis,
    quæ prædocere lectorem decet, exponam, et præcipue scriptionis tempus : Commentariorum
    in Matthæum, qui ex Scripturarum ordine primi occurrunt, quatuor libros S. Pater, cum
    subito ex Oriente Romam navigaturus Cremonensis Eusebius hanc sibi quasi sitarciam dari
    petiisset, vix quindecim dierum spatio, imminente jam Pascha, profudit, cum a trium
    mensium ægrotatione vixdum convalescere inciperet. Ex his facti circumstantiis, quas
    ipsemet in prioris prologo libri Auctor notat, manifesto licet colligere, ad quem annum,
    sive anni percexiguam partem elucubratio ista pertineat. Ea quippe trium mensium ægro-
    tatio, quæ sub Quadragesimæ diebus illum utcumque respirare permisit, plane eadem est
    atque illa, quam in epistola in nostra recensione 71, ad Lucinium notat : Ego longo tentus
    incommodo, vix in diebus Quadragesimæ respirare cæpi : et multo luculentius in 73, ad Evan-
    gelium : Post longam ægrotationem, vix in Quadragesimæ diebus febri carere potui, et cum
    alteri me operi præpararem, paucos dies, qui supererant, in Matthæi Expositione consumpsi.
    Certis autem argumentis ex Hieronymianarum maxime rerum serie ostendimus in Chro-
    nologicis Notis ad eas epistolas, tres illos menses ab anni trecentesimi nonagesimi octavi
    primis, ut ita dicam, calendis, nisi si mavis a superioris Decembris, esse supputandos : ut sit
    adeo ejus anni Martio mensi ascribenda temporis epocha, cum et recreatus paulisper est
    S. Pater ab ægra valetudine, et omissa studia hisce dictandis in Matthæum Commentariis
    nimia aviditate repetivit. Pascha, quod jam imminere sibi dixit, eo anno Aprilis decima
    octava die contigit. Id porro ipsum ex Eusebii in Italiam adventu constitutas : quem Romæ
    fuisse hoc ipso anno post medium, testatur Hieronymus epistola in nostra recensione 74,
    ad Rufinum, non illum Aquileiensem, sed qui Romanus presbyter vulgo audit : ubi, Gaudco,
    inquit, super testimonio erga me sanctitatis tuæ, et amore sancti Presbyteri Eusebii : nec
    dubito quin me publice prædicetis. Sed et liquido constabit ex ipsiusmet Aquileiensis præ-
    fectu Romam : libro enim tertio Apologiæ contra eumdem num. 24, post annum ex quo
    Rufinus isthuc pervenerat, advenisse Eusebium asseritur : Paulinianus et Eusebius post
    annum vestræ navigationis profecti sunt. Rufinum vero jam a superiore anno 397 post re-
    ditum e Palæstina, sub Siricio moratum Romæ esse, nihil est dubium, totaque gestorum
    ejus historia persuadet. Non est adeo cur aliquem moveat locus ille in caput 11 Matthæi, ubi
    se ait S. Pater Oseam prophetam ex Hebræo nuper edidisse, cum ante ferme sex annos opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,918,310,938">
    PATROL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,918,780,938">
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>