$1 $. EUSEBII HIERONYMI . t2
ut si Deus ab homine aecepit baptisma, nullus a A scribitur loeo : Abierunt in sanctam civitatem, et mul«

conservo dedignetur accipere.

(Vers. 17.) Et ecce. aperti sunt. ei. coli, et. vidi
Spiritum Dei descendentem sicut columbam, el venien-
tem super $e. Et ecce vox. de celis, dicens : Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui, Myste-
rium Trinitatis in baptismate demonstratur : Domi-
nus baptizatur, Spiritus descendit in habitu [A!.
specie] columbz, Patris vox, testimonium Filio per-
hibentis auditur. Aperiuniur autem cali non rese-
ratione elementorum, sed spiritualibus oculis; qui-
bus et Ezechiel in principio voluminis sui apertos
eos esse commemorat. Sedit quoque columba super
caput Jesu, ne quis putaret vocem Patris ad Joan-
nem factam, non ad Dominum.

tis apparuerunt (Matth. xxvn, 55).

(Vers. 6.) Et statuit eum supra pinnaculum templi,
et dixit ei. Ut quem fame tentaverat, tentaret et vaua
gloria.

Si Filius Dei es. In ommbus tentationibus hoc
agit diabolus, ut intelligat si Filius Dei sit; sed Do-
minus sic responsionem temperat, ut eum relinquat
ambiguum.

Mitte te deorsum. Scriptum est. enim, Vox diaboli,
qui (A/. que] semper omnes cadere deorsum desi-
derat, Mitiejte, inquit, deorsum, persuadere potest,
preecipitare non potest.

2X Angelis suis mandavitdete, etin manibustollentte,
ne forte offendus ad lapidem pedem tuum. lloc iu no-

(Cap. IV. — Vers. 1.) Tunc Jesus ductus est in de- B nagesimo psalmo legimus ; verum ibi non de Christo,

sertum a spiritu. Haud dubium quin a sancto Spiritu.
Sequitur enim :

Ut tentaretur a diabolo. Ducitur autem non invitus
aut captus, sed voluntate pugnandi.

90 (Vers. 2.) Et cum jejunasset quadraginta die-
bus et quadraginta noctibus, postea esuriit. Et acce-
dens tentator, dixit ei : Si Filius Dei es. In isto nu-
mero quadragesimae nobis ostenditur sacramentum,
in quo et Moses jejunavit in monteSina (Exod. xxiv),
et Elias juxta montem Oreb (Ill Heg. xix). Permit-
titur autem esurire corpus, ut diabolo tentandi tri-
buatur occasio.

(Vers. 5.) Dic ut lapides isti panes fiant. Esurienti
congrue dicitur : dic ut lapides isti. panes fiant : sed

duobus contrariis teneris, o diabole. Si ad impe- C

rium ejus possunt lapides panes fieri, ergo frustra
tentas eum qui tantae potentize est. Sin autem non
potest facere, frustra Filium Dei suspicaris. * Si Fi-
lius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant.

(Vers. 4.) Qui respondens, ait : Scriptum est : Non
in solo pane vivit homo; sed in omni verbo quod pro-
cedit. de ore Dei. Testimonium de Deuteronomio
suinptum est (Deut. vii, 5). [deo autem sic respondit

Dominus, quia propositum erat ei, humilitate diabo-

lum vincere, non potentia. Simulque animadverten-
dum, quod nisi jejunare coepisset Dominus, tentandi
occasio non fuisset diabolo, secundum illud : Fili,
accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore : et
prepara animam (uam ad. tentationem ( Eccli. u, 1).

Sed et ipsa responsio Salvatoris, ltominem fuisse in- D

dicat, qui tentatus est. Non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. Si quis
ergo non vescitur verbo Dei, iste non vivit.

(Vers. 5.) Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam
civitatem. Assumptio ista quz dicitur, non ex imbe-
eillitate Domini venit, sed de inimici superbia, qui
voluntatem Salvatoris necessitatem putat. Ex hoc
autem loco intelligitur quid sit illud quod in alio

* Addit Victorius, dicens.

b Verba, et dixit ei, mss. nostri omnes reticent.
Mox peritura quidam legunt, pro preteritura.

* Rectius penes Rabb. ut.

4 Interserit Cisters. ms. retro : atque infra cohz-

sed de viro sancto prophetia est. Male ergo interpre-
tatur Scripturas diabolus. Certe si vere de Salvatore
scriptum noverat, debuerat et illud dicere, quod in
eodem psalmo contra se sequitur : Super aspidem et
basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draco-
nem. De angelorum auxilio quasi ad infirmum loqui-
tur : de sua [Al. sui] conculcatione quasi tergiversa-
tor tacet.

(Vers. 7.) Ait illi Jesus rursum : Scriptum est : Non
tentabis Dominum Deum. twum. Falsas de Scripturis
diabuli sagittas veris Scripturarum frangit clypeis.
Et notandum quod. testimonia necessaria de Deute-
ronomio tantum protulerit, ut secundz legis sacra-
menta monstraret.

(Vers. 8.) Iterum assumpsit eum diabolus in mon-
tem excelsum valde : et ostendit ei omnia regna mundi,
et. gloriam eorum, 5 et dixit ei. Gloria mundi, qui
enm mundo praterítura est, in monte, et in superci-
lio demonstratur : Dominus autem ad humilia de-
scendit el campestria, ut diabolum humilitate supe«
raret. Porro diabolus ducere eum festinat ad montes,
ut per quos ipse corrueral, etiam esteri corruant,
juxia illud Apostoli : Ne inflatus incidat in. judicium
diaboli (I Tim. 11, 6).

(Vers. 9.) Hec omnia tibi dabo, si cadens adorave-
ris me. Arrogans et superbus etiam hoc de jactantia
loquitur : non quod in toto mundo habeat potesta-
tem, * aut possit omnia regna dare diabolus, cum
sciamus plerosque sanctos viros a Deo reges factos.
Si cadens, inquit, adoraveris me, Ergo qui adoratu-
rus est diabolum, ante corruit.

(Vers. 10.) Tunc dicit ei Jesus : Vade 2, Satana :
Scriptum est enim. Non ut plerique putant, eadem sa-
ianas et. apostolus Petrus sententia condemnantur.
Petro enim dicitur : Vade retro me, Satana (Mat. xvi,
95), id est, sequere me, qui contrarius es voluntati
mese : hic vero audit, vade, Satana : et non ei dicitur,

renter, audit, vade retro, Satana, Jam. vero, quod
semel atque iterum monuimus, aliter sepe mss. at-
que editi libri Scripturz mspeorác neciunt ; plerum-
que autem versiculos quosdam pr:etereunt, quos nec
subnexa expositio tangit.

Digitized by Google
