<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    45 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. I. CAP. VII. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,740">
    avarus, audiat qui censetur vocabulo Christiano non A
    pud-e se simul divitiis Christoque servire. Et tamen
    non dixit, qui habet divitias, sed qui servit divitiis.
    Qui enim divitiarum servus est, divitias custodit, ut
    servus; qui autem servitutis excussit jugum, distri-
    buit eas, ut dominus.
    (Vers. 25.) Ideo dico vobis : Ne solliciti sitis ani-
    mæ vestræ, quid manducetis, neque corpori vestro quid
    induamini. In nonnullis codicibus additum est : ne-
    que quid bibatis. Ergo quod natura omnibus tribuit,
    et jumentis ac bestiis hominibusque commune est,
    hujus cura penitus liberamur. Sed præcipitur no-
    bis ne solliciti simus quid comedamus : quia in su-
    dore vultus præparamus nobis panem. Labor exer-
    cendus est, sollicitudo tollenda. Hoc quod dicitur :
    Ne solliciti sitis animæ vestræ quid comedatis, neque B
    corpori vestro quid induamini (Genes. III), de carnali
    cibo et vestimento accipiamus. Cæterum de spi-
    ritualibus cibis et vestimentis semper debemus esse
    solliciti.
    (Vers. 26.) Nonne anima plus est quam esca, et
    corpus plus est quam vestimentum? Quod dicit, istius
    modi est : Qui majora præstitit, utique et minora
    præstabít.
    Respicite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque
    metunt, neque congregant 37 in horrea : et Pater ve-
    ster cælestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis
    illis? Apostolus præcipit (Rom. XI), ne plus sapia-
    mus quam oportet sapere. Istud testimonium et in
    præsenti capitulo conservandum est. Sunt enim qui-
    dam, qui dum volunt terminos parum excedere, et C
    ad alta volitare, in ima merguntur : volatilia dicen-
    tes cœli Angelos esse, cæterasque in Dei ministerio
    fortitudines, quæ absque cura sui Dei alantur pro-
    videntia. Si hoc ita est, ut intelligi volunt, quomodo
    sequitur dictum ad homines : Nonne vos b magis plu-
    ris estis illis? Simpliciter ergo accipiendum : quod
    si volatilia absque cura et ærumnis, Dei aluntur
    providentia, quæ hodie sunt, et cras non erunt :
    quanto magis homines quibus æternitas promittitur,
    Dei reguntur arbitrio!
    (Vers. 27.) Quis autem vestrum cogitans potest ad-
    jicere ad staturam suam cubitum unum? Et de vesti-
    mentis quid solliciti estis? Sicut animam plus esse
    quam cibum comparatione avium demonstravit, sic
    corpus plus esse quam vestem, ex consequentibus D
    rebus ostendit, dicens :
    (Vers. 28-30.) Considerate lilia agri quomodo cre-
    scunt : non laborant neque nent. Dico autem vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,740">
    quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est,
    sicut unum ex istis. Si enim fenum agri quod hodie
    es', et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit :
    quanto magis vos modicæ fidei! Et revera quod seri-
    cum, quæ regum purpura, quæ pictura textricum
    potest floribus comparari? Quid ita rubet ut rosa?
    Quid ita candet ut lilium? Violæ vero purpuram,
    nullo superari murice, oculorum magis quam ser-
    monis judicium est.
    (Vers. 31 seqq.) Nolite solliciti esse, d dicentes :
    Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo ope-
    riemur? Hæc enim omnia gentes inquirunt. Scit enim
    Pater vester, quia his omnibus indigetis. Quærite er-
    go primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc om-
    nia adjicientur vobis. Nolite ergo solliciti esse in cra-
    stimum. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi. De
    præsentibus ergo concessit debere esse sollicitos
    qui futura prohibet cogitare. Unde et Apostolus :
    Nocte et die, inquit, manibus nostris operantes : ne
    quem vestrum gravaremus (I Thess. II, 9). 38 Cras in
    Scripturis futurum tempus intelligitur, dicente Ja-
    cob, Et exaudiet me cras justitia mea (Gen. XXX, 33).
    Et in I Samuelis phantasmate, pythonissa loquitur
    ad Saulem : cras eris mecum (I Reg. XXVIII, 19).
    (Vers. 34.) Sufficit diei malitia sua. Hic malitiam,
    non contrariam virtuti posuit, sed laborem et affli-
    ctionem, et angustias sæculi : quomodo et Sara afflixit
    Agar ancillam suam (Gen. XVI), quod significantur
    Græce dicitur ἐκάκωσεν αὐτήν. Sufficit ergo nobis
    præsenti temporis cogitatio : futurorum curam,
    quæ incerta est, relinquamus.
    (Cap. VII. — Vers. 1, 2.) Nolite judicare, ut non
    judicemini. In quo enim judicio judicaveritis, judica-
    bimini : et in qua mensura mensi fueritis, remetietur
    vobis. Si judicare prohibet, qua consequentia Pau-
    lus in Corintho judicat fornicantem (I Cor. V), et Pe-
    trus Ananiam et Sapphiram mendacii coarguit
    (Act. V)? Sed ex consequentibus quid prohibuerit,
    ostendit, dicens : quomodo enim judicaveritis, sic
    judicabitur de vobis. e Itaque non prohibuit judi-
    care, sed docuit.
    (Vers. 3-5.) Quid autem vides festucam in oculo
    fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? Aut
    quomodo dicis fratri tuo : Frater, sine ejiciam festu-
    cam de oculo tuo, et ecce trabs est in oculo tuo? Hy-
    pocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc
    videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. De his
    loquitur, qui cum ipsi mortali crimine teneantur
    obnoxii, minora peccata fratribus non concedunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,750,970,940">
    a Amovimus hinc negandi particulam, quam ha-
    ctenus editi interserebant, repugnantibus cunctis,
    quibus nos utimur, mss. libris, aliisque duobus, quos
    Martianæus laudat. — Editi libri addunt particulam
    negantem, hujus cura non penitus liberamur. Mss.
    autem codices duo idem retinent absque negatione.
    Utraque lectio non repugnat si curam sumamus pro
    sollicitudine. MART.
    b Vocem magis tres mss. Palatini ignorant.
    c Hic quoque addunt editi libri et mss. quam-
    plures, quorum anima mortalis est, et cum esse ces-
    saverint, semper non erunt. Quod additum videtur
    contextui Hieronymiano, qui sine hac sententia per-
    fectus est. Codicem itaque manuscripti nostri mo-
    nasterii de S. Petro super divam secuti sumus.
    MART. — Glossema, quod et Vulgati ante Martia-
    næum libri præferebant, ejusmodi, quorum anima
    mortalis est, et cum esse cessaverint, semper non
    erunt, duo e nostris, Cisterciensis et Palat. mss.,
    pluresque Martianæo inspecti, hic retinent.
    d In Palatinis mss., solliciti esse de crastino, reli-
    quo Scripturæ textu prætermissò.
    e Pro Itaque adverbio, quod mss. nostri substi-
    tuunt, a tea legebatur Hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). As letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto marcam as colunas da obra original. Números em negrito (37, 38) são marcadores de seção. Texto grego presente: ἐκάκωσεν αὐτήν.
  </notas>
</pagina>