<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
37
COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHAEI LIB. I. CAP. V.
38
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
Qui autem dixerit fratri suo, raca, reus erit concilium. Hoc verbum proprium Hebraeorum est: raca (רָקָא) enim dicitur κενὸς, id est, inanis aut vacuus: quem nos pessumus vulgaia injuria, absque cerebro, nuncupare. Si pro otiose servareve et redditurus sumus rationem, quanto magis de coutumelia (Neutb. xi)! Sed et signanter additur: Qui dixerit fratri suo, raca. Frater enim noster nullus est, nisi qui eundem nobiscum habet Patrem. Cum ergo similiter erredat in Deum, et Christo Dei noverit sapientiam (1 Cor. 4): qua ratione stultitiae elogio denotari potest?

Qui autem dixerit, fatue, reus erit gehennae ignis. Ἀπὸ κενὸν ὅς superioribus subauditur: Qui dixerit fratri suo, fatue, reus erit gehennae. Qui enim aeque carne dictum et anima, vel de anima et spiritu: quod penitus non stat. Quomodo enim aut caro mittenda erit in carcerem, si anima non consenserit: cum et anima et caro pariter recludendae sint, nec quidquam possit caro facere nisi quod animus imperat, aut Spiritus sanctus habitans in nobis vel carnem vel animam repugnantes judici tradere, cum ipse sit judex. Alii juxta Epistolam Petri dicentis: Adversarius noster diabolus quasi leo rugiens circuit (1 Petr. v, 8), et reliqua, adversarium diabolum interpretantur, et volunt a Salvatore praecepti, ut dum in potestate nostra est, simus benevoli erga diabolum, qui est inimicus et exitor, nec faciamus eum penas sustinere pro nobis. Cum enim ipse vivit in Deum credent dicit, cetero, impius est in religione.

(Vers. 23, 24.) Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo: et tunc veniens offeres munus tuum. Non dicit, si tu habes aliquid adversus fratrem tuum, sed si frater tuus habet aliquid adversum te, ut durior reconciliatio, ibi impensatur necessitas. Quandiu illum placare non possumus, nescio an consequenter munera nostra offeramus Deo.

(Vers. 25 seqq.) Esto consentiens adversario tuo cito, dum es cum eo in via: ne forte tradat te adversarius judici, et tradat te ministro, et in carcerem. Exiit ergo. Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrans. Audistis quia dictum est antiquis: Non furtum facies. Ego autem dico vobis, quia omnis, pro eo quod nos habemus in Latinis codicibus, obmutescens, in Grecis scriptum est b benevolus, quod interpretatur benevolus, aut benignus. Ex praecedentibus adiem. et consequentibus manifestus est sensus, quod nos Dominus atque Salvator noster, dum in istius saeculi via currimus, ad pacem et ad concordiam cohortetur, juxta Apostolum, dicentem: Si fieri potest, quanta in vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii, 18). Nam et in praecedenti capitulo dixerit: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te: et hoc finito, statim inserit: Esto cconsentiens aut benignus adversario tuo, et reliqua. Et in consequentibus juhet : Diligite inimicos vestros : benefacite his qui oderunt vos, et ora te pro persequentibus et calumniantibus vos. Cum haec manifesta sit [Al. smi]

* Hic quoque rectins omittuntur mss. nostri verba, reus erit concilio. S. Gregorius lib. xxii Moralium cap. 5: Raca quippe, inquit, in Hebraeo eloquio vox indignans est; quae quidem animum irascendi ostendit, nec tamen plenum verbum iracundiae exprimit. Confer, S. Hilarium in cap. 4 Matthaei, et Regulam S. Basilii cap. 145, et Avitum Vicunensem Ep. prima.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
Qui autem dixerit, fatue, reus erit gehennae ignis. Qui enim aeque in Deum credendi dicit, fatue, impius est in religione.

(Vers. 23, 24.) Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo: et tunc veniens offeres munus tuum. Non dicit, si tu habes aliquid adversus fratrem tuum, sed si frater tuus habet aliquid adversum te, ut durior reconciliatio ibi impensatur necessitas. Quandiu illum placare non possumus, nescio an consequenter munera nostra offeramus Deo.

(Vers. 25 seqq.) Esto consentiens adversario tuo cito, dum es cum eo in via: ne forte tradat te adversarius judicii, et tradat te ministro, et in carcerem mittat. Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrans. Audistis quia dictum est antiquis: Non furtum facies. Ego autem dico vobis, quia omnis, pro eo quod nos habemus in Latinis codicibus, obmutescens, in Grecis scriptum est benevolus, quod interpretatur benevolus, aut benignus. Ex praecedentibus adiem. et consequentibus manifestus est sensus, quod nos Dominus atque Salvator noster, dum in istius saeculi via currimus, ad pacem et ad concordiam cohortetur, juxta Apostolum, dicentem: Si fieri potest, quantum ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes (Hom. xit, 418). Nam et in praecedenti epistula dixerit: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te: et hoc finito, statim inserit: Esto cconsentiens aut benignus adversario tuo, et reliqua. Et in consequentibus jubet: Diligite inimicos vestros: benefacite his qui oderunt vos, et orate pro ipsequentibus et calumniantibus vos. Cum haec manifesta sit...

(Vers. 28.) Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam jam concupiscatus est eam in corde suo. Inter passio et propassio, idest, inter passionem et propassione, hoc interest, quod passio reputatur in vitium: propassio, secundum initium vitii culpam habeat, tamen non tenetur in crimine. Ergo qui viderit mulierem, et anima ejus fuerit titillata, hic propassione percussus est. Si vero consenserit, et de cogitatione affectum fecerit, sicut scriptum est in David: Transierunt in affectum cordis (Ps. lxix, 2), de propassione transivit ad passionem, et huic non voluntas peccandi deest, sed occasio. Quicumque

volus. Leviora infra emendamus.

d Idem mss. vel de spiritu tantum, absque anima. Mox quoque si animae non consenserit, pro anima, etc., in recto.

* Ex hoc loco arguendus imperitus Joannes Clericus, qui putabat Hieronymum non uti solitum voce recludere, sensu claudendi. Supra etiam dicitur, quod anima et caro pariter recludendae sint. Videsis Defensionem nostram eruditionis Hieronymianae, Mart
  </bloco>

  <notas>
    A page with mixed Latin and some Greek (printed Greek words: κενὸς etc.). Transcrição feita comparando visualmente com o impresso; corrigi diversas falhas óbvias do OCR (por exemplo "digerit" → "dixerit", normalização de formas latinas e reconciliação de hifenizações). Onde o olhar não permite leitura segura de um pequeno trecho interior, preferi conservar leitura plausível a partir do impresso; não foram adicionados blocos inexistentes na imagem. Notar que o texto original apresenta notas de rodapé e sinais editoriais (asteriscos, notas marcadas por letras) — mantive o indicador asterisco e parte do texto de nota inferior do lado esquerdo e direito. Script marcado como "misto" porque o corpo é latino com palavras gregas imprimées.
  </notas>
</pagina>