<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
41  COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. I. CAP. VI. 42
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
Si de eleemosyna tantum dictum intelligimus, in A sed causa virtutis apud Deum mercedem habet. Etsi
plerisque pauperibus hoc stare non potest. Sed et
divites si semper dederint, semper dare non poterunt. Post bonum ergo eleemosynam apostolis, id est,
doctoribus praecepta tribuuntur, ut qui gratis acceperunt, gratis tribuant (Matth. x). Istius modi pecunia numquam deficit; sed quanto plus data fuerit,
tanto amplius duplicatur. Et cum subjecta sibi arva
riget, numquam fontis unda siccatur.

(Vers. 44.) Ego autem dico vobis, diligite inimicos
vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos. Multi praecepta
Dei imbecillitate sua, non sanctorum viribus aestimantes, putant esse impossibilia quae praecepta
sunt, et dicunt sufficere virtutibus, non odisse ini-
micos: ceterum diligere plus praecipitur, quam humana
natura patiatur. Sciendum est ergo Christum non
impossibilia praecipere, sed perfecta: quae fecit Da-
vid in Saul et in Absalon (I Reg. xxiv et xxvi, et II
Reg. xviii). Stephanus quoque martyr pro inimicis
lapidantibus deprecatus est (Act. vii). Et Paulus
anathema cupit esse pro persecutoribus suis (Rom.
ix). Haec autem Jesus et docuit et fecit, dicens:
Pater, ignosce illis: quod enim faciunt, nesciunt
(Luc. xxiii, 34).

(Vers. 45.) Ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est;
qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit
super justos et injustos. Si enim diligitis eos qui vos
diligunt, quam mercedem habebitis? Nonne et publicani
hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros tantum,
quid amplius facitis? Nonne et ethnici hoc faciunt? Es-
tote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester caelestis per-
fectus est. Si Dei praecepta custodiens, filius quis efficitur
Dei: ergo non est natura filius, sed arbitrio suo,

(Cap. VI. — Vers. 1.) Attendite ne justitiam ves-
tram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis:
alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum
qui in coelis est. Qui tuba canit, eleemosynam fa-
ciens, hypocrita est. Qui jejunans demolitur faciem
suam, ut ventris inanitatem monstret in vultu, et
hic hypocrita est. Qui in synagogis et in angulis pla-
tearum orat, ut videatur ab hominibus, hypocrita
est. Ex quibus omnibus colligitur hypocritas esse,
qui quodlibet faciunt, ut ab hominibus glorificentur
[Al. honorificentur]. Mihi videtur et ille qui dicit fratri
suo: Dimitte uttollam festucam de oculo tuo (Matth.
vii, 4), ὃ propter gloriam hoc facere, ut ipse justus
esse videatur. Unde dicitur ei a Domino: Hypocrita,
ejice primum trabem de oculo tuo. * Non itaque virtus,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,520,360">
a recta via paululum declinaveris, non interest
utrumn ad dexteram vadas, an ad sinistram, cum
verum iter amiseris.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,820">
(Vers. 3, 4.) Te autem faciente eleemosynam, ne-
sciat sinistra tua quid faciat dextera tua, ut sit elee-
mosyna tua in abscondito: et pater tuus qui videt in
abscondito, reddet tibi. Et cum oratis, non eritis sicut
hypocritæ, qui amant in synagogis et in angulis
platearum stantes, orare, ut videantur ab hominibus.
Non solum eleemosynam, sed quodcumque fecistis
boni operis, debet sinistra nescire; si enim illa scie-
rit, statim dexteræ opera commaculantur.

Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Non Dei
mercedem, sed suam. Laudati sunt enim ab homi-
nibus, quorum causa exercuere virtutes.

(Vers. 6.) Tu autem cum oraveris, intra in cubicu-
lum tuum: et clauso ostio, ora Patrem tuum in abs-
condito, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet
tibi. Hoc simpliciter d intellectum, erudit auditorem,
ut vanam orandi gloriam fugiat. Sed mihi videtur
hoc magis esse praeceptum, ut inclusa pectoris cogi-
tatione, labiisque compressis oremus Dominum,
quod et Annam in Regum volumine fecisse legimus:
Labia, inquit, ejus tantum movebantur (1 Reg. 1, 13).

(Vers. 7.) Orantes autem nolite multum loqui, sicut
ethnici faciunt. Putant enim quod in multiloquio suo
exaudiantur. Nolite ergo assimilari eis. Si ethnicus
in oratione multum loquitur, ergo qui Christianus est,
debet parum loqui. Deus enim non verborum, sed
cordis auditor est (Sap. 1, 6).

(Vers. 8.) Scit enim Pater vester quid opus sit vo-
bis, antequam petatis eum. Sic ergo vos orabitis.
Consurgit in hoc loco quaedam haeresis, philosophorum
quoque perversum dogma, dicentium: Si novit
Deus quid oremus, et antequam petamus, scit quibus indigeamus, frustra scienti loquimur. Quibus
breviter respondendum est, nos non narratores esse,
sed rogatores. Aliud est enim narrare ignoranti,
aliud scientem petere. In illo iudicium est, hic obsequi­
um. Ibi fideliter indicamus, hic miserabiliter
obsecramus.

(Vers. 9.) Pater noster, qui es in coelis. Patrem di-
cendo, se filios confitentur.

Sanctificetur nomen tuum. Non in te, sed in
nobis. Si enim propter peccatores nomen Dei bla-
sphematur in gentibus (Rom. viii), e contrario propter
justos sanctificatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,980">
* Alterum versiculum: Cum ergo facis eleemosy-
nam, noli tuba canere ante te sicut hypocritae faciunt
in synagogis et in vicis, ut honorentur ab hominibus,
subjungunt pari consensu Palatini codd. qui alioquin
in recitandis Scripturarum verbis parciores reliquis sunt.
Re autem ipsa hunc versiculum tota expositio subnexa respicit.

b Antea legebatur nam propter gloriam hoc facere
videtur, sensu equidem non satis expedito et per-
spicuo. Nos codicum Palatinorum auctoritate, nam
adverbium, et verbum ridetur, induximus, sed
sumque ad mss. fidem uitori pristino restituimus.

c Duo nostri totidemque apud Martianæum mss.
hanc interserunt hic loci sententiam: Tum demum
virtus observationis Deo accepta est, si causa Dei fiat.

d In Palat. duobus mss., Et simpliciter intentum
erudit auditorem. Pro simpliciter Rabbanus similiter
legit.

e Addunt idem Palatini mss. et vox illius non au-
diebatur.

f Epicureorum hæc fuit argutatio, aut potius ve-
sania, de qua Maximus Tyrius dissertationem sane
luculentam instituit.

PATROL. XXVI.
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções principais feitas face ao rascunho OCR: restituí referências bíblicas (ex. Luc. xxiii, 34), corrigi formas corrompidas do OCR (eleemosyna/eleemosynam; praecepta; coelis/cœlis; hypocrita/hypocritæ; praeceptum), removi sequências inventadas pelo OCR que não aparecem na imagem e normalizei sinais e abreviações conforme visualizado. Mantive as notas de aparato e marcas editoriais tal como aparecem na página. Não foram identificados outros scripts (grego breve “ὃ” presente no corpo do texto foi preservado onde visível).
  </notas>
</pagina>