<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 PRÆFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,800">
    adhuc, etiam ex te additis, quibusdam assertionibus, lucidius scripseris, ut in illo loco : Ecce ut facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exsultavit infans in utero meo : ubi, dicis, quod non erat hoc principium substantiæ ejus, de tuo addidisti, atque naturæ. Et paulo post : De fide autem, id est, de Trinitate cum in aliquantis locis aliter invenisses, quæ tibi visa sunt, prætermisisti. Equidem nobis, quod Græcus desit archetypus, haud est expeditum rem penitus agnoscere recteque, et ordine judicare : maxime vero cum nihil, quod peculiarem hanc objectionem spectat, sanctus ipse Pater æmulo obtrectanti reposuerit. Nihilo secius quod ait, supposuisse Hieronymum nonnulla, ubi de Joannis in Matris utero exsilientis anima sermo fuit, quod non erat hoc principium substantiæ ejus, et de suo addidisse atque naturæ, aut hæc hominis plusquam Valiniana exercentis odia, calumnia est, aut quod suspicari malim, ab Hieronymiano exemplari sublata sunt postmodum verba illa, seu potius tota pericopa : nulla enim est ejus rei vola aut vestigium in totis quinque homiliis a septima ad duodecimam, in quibus aut ex proposito Evangelii textu poterat, aut pro re nata ejusmodi sermo incidisse. Et tamen ita sibi universa orationis series cohæret, ut ipse Origenes, nedum ejus interpres ab ea se disputatione cohibuisse videatur. Sed neque in cæteris, ubi peregrinis in locis Præcursoris ille saltus laudatur, invenire est eam sententiam : ut tandem subdubitarit Tillemontius, num hæ ipsæ sint, quas Hieronymus vertit, Rufinus suggillat, Homiliæ Origenis in Lucam. Verum nulla ejus dubitationis est ratio, consentientibus in ejus interpretationis germanitatem reliquis omnibus cum facti adjunctis, tum Veterum monumentis ac testimoniis. Jam vero tempus, quo versionem hanc suam adornavit S. Pater, in annum octogesimum nonum supra trecentesimum, verius quam ut vulgo obtinet, in superiorem, conjecerim. Hunc nempe videtur ipse indicare in Catalogo, ubi statim a Didymi libro de Spiritu sancto, quem pariter Latine reddidisse hoc anno, constituimus, versionem hanc Homiliarum memorat. Id ipsum innuit et præcedentium proxime Operum series, et præcipe de Locis, et de Hebraicis Nominibus libri, quos ad superiorem 388 diximus pertinere. Demum quod ipsemet in prologo hujusce interpretationis testatur, Prætermisisse paullulum Hebraicarum Quæstionum libros, ut ad arbitrium Paulæ et Eustochii lucrativis operis hæc, qualiacumque sunt, non sua, sed aliena dictaret. Quo quidem in loco fallitur Tillemontius splendidè, cum hac ipsa de causa indiligentiæ in suis recensendis ad ætatis prærogativam scripîs, Hieronymum accusat, quod pluribus interjectis post Quæstiones Hebraicas in Genesin libros, hasce demum Homilias non suo loco supputet. At cum ait Hieronymus, Quæstiones Hebraicas se paululum intermisisse, ut hisce interpretandis ex Adamantio vacaret : jam non, ut falso Tillemontius putat, Quæstiones Hebraicas in Genesin dixit, quas pridem vulgaverat, sed ἁπλῶς, Quæstionum Hebraicarum libros, puta in reliquam Scripturam, quod opus diu præ manibus habuit, et longæ moræ tædio fortasse etiam respuit. Hoc vero animadvertisse Tillemontium necesse erat, ne quod facere amat, diligentissimum scriptorem immerite redargueret incuriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    Gradum hinc facimus ad Commentarios in quatuor Pauli Epistolas, in quas scripsit unice S. Pater, recognoscendas. Aberrabant scilicet a vero longissime, qui totum fuisse abs Hieronymo Apostolum Commentariis illustratum, jam inde a Cassiodorii ætate arbitrati sunt : unde hic diu multumque in reliquis perquirendis frustra desudavit. Imposuit, opinor, studiosis viris locus ille prologi alterius libri in Epist. ad Ephesios, ubi absolute ait S. Doctor, Pauli Epistolas conamur exponere : ac de universis dictum acceperunt, quod ille de his modo quas habebat præ manibus, dixit. Accesserit ad fraudem faciendam falso in antiquis libris Hieronymo ascriptus Commentarius in omnes Pauli Epistolas, illa quæ est ad Hebræos excepta : quod tamen Opus tantum abest ut Hieronymi, quin immo sit infensissimi ejus hostis Pelagii nefarii hæresiarchæ, cujus ad declinandum invidiam nominis, Hieronymianum substituerunt librarii, quorum et vendibiliorem esse mercem intererat. Sed jamdudum fraude detecta, in postremum tomum inter supposititia amandatum est, nosque ibi suo recensebimus loco. His igitur quatuor duntaxat explicandis industriam suam probavit Hieronymus. Ab ea autem quæ ultimo loco erat ad Philemonem, initium scribendi fecit, ut morem Paulæ et Eustochio gereret : quæ, ut ipse tradit primis Commentarii verbis, recusantem se obnixe in Pauli Epistolas scribere, saltem parvam, et quæ ut numero versuum, ita sensu quoque et ordine videbatur extrema, ut dissereret, coegerunt. Brevem libellum una, ut par est credere, lucubration-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: ἁπλς). A página contém numeração dupla no cabeçalho (13 e 14). O texto termina com um hífen indicando continuação na próxima página ("lucubration-").
  </notas>
</pagina>