c

41 /

8. EUSEPII HIBRONYM] — ' 0 4i

culicem liquantes, et camelum glutientes ( Matth. A ingrediatur, hortatur. (I Tim. v). Simulque consi.

xxii). Recte ergo et isti simulatione justiti», ut su-
pra diximus, appellantur hypocrite, qui per tra-
bem oculi sui, festucam in oculo fratris sui aspi-
ciunt, '

(Vers. 6.) Nolite sanctum dare canibus. Sanctum,
panis esi filiorum. Non debemus ergo tollere panem
filiorum et dare eum canibus.

Neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne
forte couculcent eas pedibus suis, el conversi. disrum-
pant vos. Porcus non recipit ornatum , qui versatur
in volutabris luti. Et juxta Proverbia Salomonis : Si
habuerit circulum aureum ,. fedior inveritur (Prov. xt,
92). Quidam caneseos 39 intelligi volunt, qui post fi-
dem Christi revertuntur ad vomitum peccatorum suo-

dera quam signanter de utraque via locutus sit.
AQ Per latam multi ambulant, angustam pauci in-
veniunt. Latam non qu:rimus, nec inventione opus
est : sponte se offert, et errantium via est. Angu-
Slam vero, nec omnes inveniunt, nec qui invene-
rint, statim ingrediuntur per eam. Siquidem multi,
inventa veritatis via , capti szeculi voluptatibus, de
medio itinere revertuntur.

(Vers. 45 seq.) Attendite a. falsis. prophetis, qui
veniunt ad vos in. vestimentis ovium : intrinsecus au-
tem sunt. (upi rapaces. A fructibus eorum cognoscetis
eos. Numquid colliguni de spinis uvas, aut de tribulis
ficus ?. sic omnis arbor bona fructus bonos facit : mals
autem arbor malos [ructus facit. Et de omnibus

rum : porcos autem eos qui necduro Evangelio ere- B * quidem intelligi potest, qui aliud habitu ac ser-

diderunt, et in luto incredulitatis vitiisque versan-
tur. Non convenit igitur istius modi hominibus cito
Evangelicum credere margaritum , ne conculcent
illud, et conversi nos incipiant dissipare.

(Vers. 7 seq.) Petite, et dabitur vobis : quarite,
et invenietis: pulsate, et aperietur vobis, Omnis enim
qui petit, accipit ; et qui querit, invenit ; et pulsanti
aperietur. Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit
filius suus panem, numquid lapidem porrigel ei? Aut
si piscem petierit, numquid serpentem. porrigel. ei?
Qui carnalia supra vetuerat postulari, quid quie-
rere debeamus ostendit. Si petenti datur, et que-
rens invenit, et pulsanti aperitur : ergo cui non da-
tur, et qui non invenit, et cui uon aperitur, appa-
ret quod non bene petierit, quxmsierit et pulsaverit.
Pulsemus itaque januam Christi, de qua dictum
est : Hac porta. Domini, justi. intrabunl per eam
(Ps. cxvir, 20) ; ut cum. intraverimus, , aperiantur
nobis thesauri absconditi et tenebrosi in Christo Je-
su, in quo est omnis scientia (Coloss. m).

(Vers. 14, 12.) Si ergo vos cum sitis mali, nostis
bona dare filiis vestris, Quanto magis Pater vester. qui
in celis est, dabit bona petentibus se! Omnia ergo
gurcumque vultis ut faciant vobis homines, et. vos
facite illis. Hac est enim Lex et Prophetg. Notandum
quod apostolos malos dixerit, nisi forte sub Apo-
stolorum persona omne hominum damnetur genus,
cujus ad comparationem divina: clementi ab in-
fantia cor ad malum positum est. Lege Genesim
(Genes. vit). Nec. mirum si homines hujus szculi
dicit malos, cum et Paulus apostolus memoret :
Tiedimentes tempus , quoniam dies mali sunt (Ephes.
v, 16).

(Vers. 13, 14.) Intrate per angustam portam, quia
lata porta et apatiosa via est que ducit ad perditio-
nem, et multi sunt qui intrant per eam. Quam angusta
porta, et arcta via est qu& ducit ad vitam ! e pauci
sunt qui inveniunt eam. Lata via est seculi volu-
plas, quam appetunt homines. Angusta, qu:e per
labores et jejunia panditur, quam et Apostolus in-
gressus est (H Cor. v1, x1) : et ut Timotheus per eam

^ Voeulam quidem mss. nostri supplent. "Leviora
alia infra castigant.

D

mone promittunt, aliud opere demonstrant. Sed
specialiler de hareüicis intelligendum est, qui vi-
dentur continentia, castitate, jejunio, quasi qui
dam pietatis se veste circumdare, intrinsecus vero
habentes animum venenatum, simpliciorum fratrum
corda decipiunt. Ex fructibus ergo animi, quibus
innocentiam ad ruinam trahunt, lupis rapacibus
comparantur.

( Vers. 48 seq.) Non potest arbor bona (racha
malos facere : neque arbor mala fructus bonos facere.
Omnis arbor qua non facit (ructum bonum, excidetur,
et. in ignem mittetur. lgitur ex (ructibus eorum cogno-
scetis eos. Quxramus ab .h:reticis, qui duas intet
se contrarias dicunt esse naturas, si juxta intelli-
gentium eorwm, arbor bona malos fructus facere
numquam potest, quomodo Moyses arbor boni
peccaverit ad aquam coniradictionis (Deu. xxxn) :
et David, Uria interfecto, eum Bethsabee concu.
buerit (lH. Reg. xi) : Petrus quoque !n Passione
b Domini negarit, dicens : Nescio hominem (Matt.
xxvi, 72) : aut qua consequentia Jethro socer Moy-
Si arbor mala, qui utique in Deum Israel non cre
debat, dederit consilium Moysi bonum (Exod. xvni):
et Achior ad Holophernem aliquid utile sit locutus
(Judith. v) : et Comicus dixerit ( quod bene dictum
Apostolus comprobavit ) : Corrumpunt mores. bonos
confabulationes pessime (LV Cor. v). Et eum non in-
venerint quid respondeant; nos inferemus, etJw-
dam (Joan. xii), arborem quondam bonam, fecisse
fructus malos postquam prodidit [Al. tradiderit]
Salvatorem : et Saulum (Philipp. n) arborem ma-
lam eo tempore quo persequebatur 4a Ecclesism
Christi, fecisse postea fructus bonos, quando in vt
electionis de persecutore translatus est (Act. n)-
Tamdiu ergo bona arbor fructus non facit malos,
quamdiu in bonitaus studio perseverat : et mala
arbor tamdiu manet in fructibus peccatorum,
quamdiu ad penitentiam. non convertitur. Nemo
enim permanens in eo quod fuit, incipit id esse quod
necdum coperit.

(Vers. 21.) Non omnis qui dicit mihi, Dowint,

b Rhabbon. , Dominum.

Digitized by Google

