———  ááá—IIINPER — — £o —

IMNNNNEE--————— —

L

9 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHAERI LIB. k. CAR. 1. 23
implere quod reliquum est, immo jactis fundamentis, A doctos voluerim,quam tibi sedule postulanti quidquam

€ ex parfe constructis parietibus, pulcherrimum cul-
wen imponam, ut scias quid intersit inter subitam
dielandi audaciam, et elucubratam seribendi diligen-
tiam. Certe. nosti , et mendacii mei erubescerem te
testem vneare, quod presens opusculum tan!a cele-
ritate dictaverim , ut aliena magis legere, quam mea
condere ie putares. Nec hoc de arrogantia et Bducia
ingenii dictum putes, sed quod ostendere tibi cupiam
quantiim apud me valeas, qui periclitari magis apud

in posterum , S. Doctori longiorem vitam ad. perfi-
ciemdog (;ommentarios in Malthieum , uti se factu-
rum speraverat, neque scripsisse in Captjeum can-
lícorum ; quia ab liis operibus agroxatione diuturna
ac tamienm morte ipsa exclusus fuerit. Liquet enimvero

es rerum Hiaronymianarum serie aliis eum de causis B intelligas. ''

negare. Unde obsecro, ut si incomptior sermo est, et
non sófito lapsu fertur oratio , festinationi hoc tri-
buas , non imperiti:e , et des exemplaria, cum Ro-
mam veneris, Virgini Christi Principi:e ,- que se
rogavit, ut in Canticum canticorum scriberem, * 3
quo opere exclusus :egrotationz diuturna, spem in
futurum distuli : hac te lege constringens, ut si tu
ei nd te scripta subtraxeris , illa quoque armariolo
sibi postea scribeuda concludat. — ' '

tam ab isto recognoseendo , quam ab illo inchoando
Commentario abstinuisse. GEM

* Hug refec episiej;e i, ad gamdem Principiam
postrema verba , ut ti qua partem iutellezist! carmi-

nis, si vila comes [uerit, el lolum Canticum canticorum

LIBER PRIMUS.

9 (Geput J. -— Vess. 4.) Liber gewerationis Jesu
Christi. In Isaia legimus : Generationem ejus quis enar-
tabit ([28i. Lut, 8)? Non ergo putemus Evangelistam
[Al. Evangelium] prophelz esse couirarium, ut quod
ille inpossibile dixit effatu, hie narrare incipiat :
quia ibi de generauone divinitatis , hie de inearna-
tionà est dictum. À carnalibus autem cepit, ut per
lamiuem Deum diccre incipiamus.

Fil David, filii * Abraham. Abrahom genuit Isaac.

(Vers. 4 seqq.) Naasson. autem. genuti. Salmon.
* Salmon autem genuit Büoz de Rakob, Boox aute n
genuit Obed ex Rutk. Obed auiem genuit Jesse. Jesse
autem genuit David regem. 309 David autem rez genvit
Salomonem ex ea que [nit rig. Sulomon autem ge-
nuil Roboam. Hobpnin autem genuit Abiam. Abia autem
genuit Asa. Asa autem genuit Josaphat. Josaphat autem
genuit Joram. Iste est Naasson princeps tribus Judz,
sicut in Numeris leginus (Num, 1 et 1).

Isaee auiem. ganzit Jacob. Jacob autem genuit Judam C — Joram autem. genuit. Oxiath. Osias. autem. genuit

€i fratres. ejus. Ordo preposterus, sed necessario
conpnutatus. Si enim primum posuisset Abraham,
ei postea David : rursus ei repetendus fuerat Abra-
ham, ut generationis series texeretur. Ideo autem,
€xieris nrátermissis, horum filium nuncupavit ;
quia ad tms tantum est facta de Ghristo repromissio,
ad Ahraham: Im semine, inquit, (uo. benedicentur
omne; gentes (Gen. xxu, 48), quod est Christus. Ad
David: De [ructu ventris tui potam super sedcm tuam
(Ps. exxxi, 14.)

(Vers. 3.) Judas autem genuit Phores, et Zaram de
Thamar. Phares autein. genuit. Esron. Esron. autem
genuit Aram. Áram autem genuit Aminudab. Aminadab
gue genit Naasson. Notandum in genealogia Sa]-
vatoris nullam sanctarum assumi mulierum ; sed
es quas Seriptura reprehendit, ut qui propter pec-
egtores venerot, de 5 peceatoriliis nascens, omnium
peccata deleret. Unde et jn consequentibus Ruth
Moabitis ponitur, et Bethsabee uxor Uri.

* (uz binc subsequuntnr Scripturz verba, Aóra-
ham genuit, etc. 1n nostris mss. desiderantur, quibus
solemne est, ea dumlasat proferre commata, qua
subsequens exposiiio enarrat.

b Rabbanus legit de peccatricibus.

* Allie quoque reliquum Scriptur:ze textum mss. n0-
stri t:cent. Continua verosic : Iste est Salmon prin-
ceps tribus, etc, Sic olim vulgati Salmon pro Naasson

Joaihan. Joathan autem. genuit. Achaz. Achaz au-
tem genuit Exechiam. Ezechias autem genuit Manassen.
Manasses. autem. genuit. Aron. Amon. autem. genuit
Josiam. Josias autem genuit Jechoniam et. fratres ejus
in tranamigratione Babylonis. ln quarto Regum volu-
mina (Capp. m, vin. et seqq.) legimus de Joram
Ochoziam fuisse generatum , quo mortuo , Josabeth
filia regis Joram , soror Ochoziz tulit Joas filium
fratri sul, et aum internecioni, qu:x& exercebatur
ab Athalia [Al. Atholia], subtraxit. Cui successit in
kegnum filius ejus Amasias, post quem regnavit filius
ejus Azarias, qui appellatur et Ozias [Al. Ochozias]:
cui successit Joathan filius ejus. Cernis ergo quod
&ecundum fidem histori:e tres reges in medio fuerint,
quos hie Evangelista pretermisit : Joram quippe non
genuit Oziam, sed Ochoziam : et reliquos quos enu-
Weravimus. Verum quia Éyangeliste propositum
erai tres 8 tessareseedecades in diverso temporum
sjatu gonere , et Joram generi se miscuerat impiis-

preferebaut perperam. Ad eum modum et in subse-
quenti perjcope a verhis, Joathan aujem genuit Achas,
reliquos vergus pratereunt : denique, 4n quarto Re-
gnorum, pro Regum legunt.

4 Sic habent plerique omnes mss. ex his etiam
quos. Moriian. consuluit. Grire. cecoapsaxeaidéxaóeg.
Antea erat. (essaradecades, Quod. et Rabbanus prae-
fert.

Digitized by Google
