1 PIUEFATIO. 1"

illud absolntam jam constet ratione hac nostra, quam ex ipsiusmet testimonio in Catalogo
inimus. Vox enim est illa, nuper, tam apud Hieronymum, aliosque ejus etatis Scriptores,
indefinili , vagique lemporis, ut certum aliquod ex ea spatium, respectumque illum, quem
Auctor in scribendo habuit, decernere omnino non liceal. Ambigue ejus significalionis
exemplum ex hiscemet in Mattheeum;Commentariis, lecloris sane dignum observatione pro-
ponam. Ad capitis xsi versiculdm decimum tertium, se ait S. Doctor, Evangelium Na£are-
norum, Nuper 4& Gréácum de debrao eermose (transiulisse. UL miaimtm hic putes, sextum
ab hoc annum designari mecesse sil: siquidem eam ipsam ieterpretationem ex Hebreo
memorat in Virorumllllastrium Catalogo c. 2, quem anno nonagesimo secundo sepra trecen-

tesimum, nemine diíftente, adornavit. Verum quid, cum etiam illo Catalogi capite hoe:

N*per adverbio utatüt ad sumiempus íramslationis significandum? Evangelium, inquit,
quod appellattr secundwm Hebraeos, a menuper in Graecum Latinumque sermotem translatum
est. Quemadmodum sopra, triv quoque si annos denotari velis, jam non sex annos, sed
dtodecim priori 1066 suPpulabis : atque adeo quoeumque te modo torqueas, numquam e)
devenies, wA certam ab ea nota lemporis inire rationem possis. His égitur preetermissis,
que plane immerito cl. Tillemontium mevere : nunc obiter prestat, auctorem Dissertatiotis
de FunBamentts Christiate Religionis vefcHere , qui Hieronymum arbitratus est i ea faisse
sentenüa, uY éocefel. ex 'dpocrypho Jeremiee libro, quem illi Nazareme sectte Hebreos
obtatit , Matt lnei cap. xhcvt versum monum de triginta argenteis, quod pretium fit àppte-
tiati, laudart. Neque enim ea mens Kieronymi feit, qui se tradit vidisse qmidem eut libre
Jeremis falso nscriptum, it'quo verba quie Mattheus landat, ad litteram inveniebantur;
sed ad ejus sententiam quod attinet, tantu abest, nt ab iilo petarit Apoerypho atcepth,
ut magis à 'prophetà Zacbatta desumi contendat. Legi , inquit , nuper i& quodam Hebraico
volumine, tjuod Na&ttetie vecite fhihi T ébréets obtulit, Jeremie AbocttPffOR, n quo-hire (9t
acceperunt triginta aigenteós, retia apptetiati , quem appretiaveront a filiis Hirael , efc.)
ad verbum scriptireperi. Sed tenen mihi videtur magis de Zachtrria. sumptitm tesbitnoniite :
Evangelistareth et ApoWtolorum miove vulgato, qui verbortm ordine prütermisso, setius tan-
tum de Vetefi Testamento proferunt (n exemplum. Va plane et'Origenes sensit : nec fernte
dubito, tin ab fllo, ut pleraque atta Imjus Commentarii, S. Pater delibarit. Equidem cufn
illum recoghesceremüs, non ^minus "nrüftitth in emendatiio ornandoque Hieronymi texta ,
quam Tn Oripeniahis "acinils, quas ffe in sua transtulit, internoscendis 'exTribendisqtte
indüstrittm posttimifs.

Sdbjurgittrüs au 'Scripturdrum seriem Bomilias triginta novem in Lücarh, quas de Greco
dudath laudati Origenis Th Lalinurh Éteronyttrus explicavit, nosque ejus operum absolt-
tissime 'Colleetloni'hunc fritnttn jurhx'ttus, 'ex Genebrardi editione hüc ascitas, et pliriumn
sare locorürh itistaurtitione illustiores. Ad'Grecum earum exemplar quod a(tinet , 'jaindiu
oliin injt(ria témigurum intercidisse , creditufh'est , cum receftis illud repertüm magna saTtem
ex rib a wüpero 'Órigenianorum Operum 'editore innüdimus. Homilie nütem illa, qüie
et "tiebus "Düniiticts dicite prashotantur, et 'üsus juvenilis wtafis à nostro habentur Tnter-
prete, 'taiietsi uiüs Adumautii, non onius "amen sumt cjasdethque Tfétüra. Posteriorés
nempe sex, 'qtité ceptam Lücie expositionem'non contimuant , nec prioribus triginta fribüs,
que rectum drdinem terient, recta succedütit, ex alin Homiliaritm strue villéntur excerpti:
CI. quoque Tludtius tritilto 4mpliorem 'httrum exstitisse congeriem ex éo probat, quod tomo
XIII, in Joanneth Auctor declayzt , t& vigl ty Éxodóv mpob&cow Éyco tig các xat Aovxav óO lac :quee
ad céntum ovium pardábalam 'spectant , 'se in. Homiliis in Lucam edisseruisse. Cum 'enim in
triginta novém his , quie supersunt unice , nihil tale invenias, par omnino est credere alias,
qui :latem non tu'erint , et in quibus locus ille Evangelicus explicaretur, fuisse olim ab
Auctore conscriptas. Quod pórro ad earum interpretem Latinum speclat, ejusque interpre-
tationis rationem, haud seio num calumuiose Rufinus an vere S. Doctoris fidem in iis con-
vertendis requirat, objiciatque multa ab eo vel addita fuisse pro lubitu, vel subtracta. Ejus
haic verba sunt'Invectivarum libro secundo n. 96 : Secutus sum quod te videram in Homiliis
secundum Luce Excangelium [rcisse, ut ubi de Filio Dei in Graco non recte inveneras, pratter-
deris, in illo loco ubi dicit : Maguificat anítna meà Dominum : et exsultavit spiritus meus fn
Deco silutari meo. Nosti quiu'de anima , sicubi illa , que solent dici, non praterieris :setl $a

Digitized by Google
