EU

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTIIAEI PROLOGUS.

18

apividerunt * sermonem, et minisiraverunt ei; et per- A rum ( Cant. u, 9), quatuor flumina paradisi instar

severàntia usque ad presens tempus monimenta
declarant, quz a diversis auctoribus edita, diversa-
rum h:ereseon fuere principia, ut est illud juxta b /E-
. gyptíos, et Thomam, et Matthiam, et Bartholomzeum,
duodecim quoque 3-A apostolorum , et * Basili-
disatque Apellis, ae reliquorum , quos enumerare
longissimum est : cum hoc tantum in przeseutiarum
necesse sit dicere, exstitisse quosdam, qui sine spi-
ritu et gratia Dei conati sunt magis ordinare narra-
tionem, quam historix texere veritatem. Quibus jure
potest illud prophetieum coaptari : Ve qui prophe-
tant de corde auo : qui ambulant post spiritum suum ,
qui dicunt ; hae dicit Dominus; et Dominus non misit
eo (Ezech. xit, 5). De quibus et Salvator in Evan-
gelio Joannis loquitur : Umnes qui ante me venerunt
fares fuerunt et latrones ( Joan. x, 8). Qui venerunt:
non, qui missi sunt. Ipse enim ait : Veniebant, et
ego non mittebam eos (Jer. xiv, 44; et xxm , 21). Un
venientibus, pr:esumptio temeritatis ; in missis, ob-
sequium servitutis est. Ecclesia autem, qui supra
petram. Domini voce fundata est, quam introduxit
rex in cubiculum suum (Cant. 1etn ), et ad quam
per foramen descensionis occulte misit manum
suam ( Cant. v ), similis dainule hinnuloque cervo-

Palatinus sub num. 5, quem vexatis tantummodo
locis in consilium adhibuimus. Denique unus Vatica-
nus, olim Reginze Suecorum, num. 40, quém bona
frugis cum primis experti sumus.

* Cod. S. Crucis, et sermonis ministri. fecerunt.

* Hoc nimirum pseudo-Evongelio Encratita, Julius
Cassianus, Valentiniani et Sabelliani pas-:im usi
sunt. Quxdam ex eo laudat exponitque loca Clemens
Alexandrin. Stromat. nt. Memoratet Origenes Homil.
1 in Lucam, et Epiphanius Heres. 62, ut recentiores

rateream, Conferendus tamen est. S. Ambrosius

rocemio in Lucam, qui et Evongelium juxta Tho-
mam merorat. lloc porro iden: videtnr esse, quod
Evangelium infanti Salvatoris apud alios audit, puta
|reneum , Epiphavium , Athanasium, Eusebium ,
Chrysostomum, Cyrillum, pluresque alios, exstatque
hodienum Arabice ; inGrzco autemfragmentoThomze
apostolo sscribitur. Aliud Evangelium juzfa Mat-
thiam , idem Ambrosius loco laudato novit, quam-

uam ex Origene delihasse testimonium videri possit.

am et Evangelium Bartholomai aliis Pawibus me-
moratur, Gelasio in decreto de Apocryphis libris, et
Bed: Commentario in Lucam. At non temere docti
virisuspicantur, illud pro Bartholomzi habitum Evan-
gelio , quod Matthei Hebraicum fuisse, a Bartholo-
mao in Indiam delatum, ibique a Pantzno inventum,
narrant. Eusebius lib. v Hist. c. 10, et Nicephorus
lib, iv, c. 59. Denique et Evangelium dnodecim Apo-
stolorum spe laudatus Ambrosius , Theophylactus
atque alii noverunt. Ubi vero ejus iterum meminit
noster Hieronymus Dialogo $ advers. Pelngian. initio,
illud ipsum, quod vulgo juxta Hebreos dicebatur, et
Quo utebantur tum temporis Nazareni, ipse secundum
Apostolos voc. Recole qux in hunc nos locum pri-
dem ob:ervsvimus.

* Laudati Origenes atque Ambrosius in. Lucam
Evangetii Basilidis meminere. Eusebius lib. »v Hist.
€. 7 : Viginti quatuor libros in Evangelium a Basilide
€onscriptos ex S. lrenz:o memorat, qui validissimam
con[utationem illis opposuit. Denique novit Apellis
Evangelium Beda sub initium Commentarii in Lucam.
Quamquam non novi ille auctor Evangelii, sed vete-
rum germanorum corruptor atque interpolator potius
videatur : idque ex Origenis Epist. ad Charos suos in

|

erucians (Gen. 1) , quatuor et angulos ot annulos
habet [ Af. habeus ], per quos quasi arca Testamenti
et eustos Legis Domini, liguisd immobilibus vehitur
( Exod, xxv, 10 seqq. ).

Primus omnium Matthzus est Publicanus, cogno-
mento Levi, qui Evangelium in Judza Ilebrzo * ser-
mone edidit, ob eorum vel maxime causam, qui in
Jesum crediderant ex Judzis, et nequaquam Legis
umbram, succedente Evangelii veritate , servabant,
Secundus Marcus, interpres apostoli Petri, et Alexan-
drinz ecclesi: primus episcopus, qui Dominum qui-
dem Salvatoremipse non vidit, sed ea qux: magistrum
audierat predicantem , juxta fidem magis gestorum
narravit quam ordinem. Tertius Lucas medicus, na-

B tione Syrus Antiochensis (cujus laus in Evangelio),
qui et ipse discipulus apostoli Pauli, in Achaiz f Bceo-
tique partibus volumen condidit ( 1l Cor. vit), quze-
dam altius repetens, et utipse in procemioconfitetur,
audita magis, quam visa describens. Ultimus Joannes
apostolus et evangelista, quem Jesu amavit pluri-
mum, qui supra pectus Domini recumbens (Joan. xiti
et xxi), purissima doctrinarum fluenta. potavit , et
8-G qui solus de cruce meruit sudire : Ecce mater
tua (Joan. xix, 27). Is cum esset in Asia, et jam tunc

Alexandria colligant eruditi viri.

3 ]n prestantissimo codice monasterii nostri S. An-
dr:ea: secus Avenionem, lignis nobilibus véhitur : in
altero codice monasterii, item nostri S. Remigii, ita
legimus : lignis imputribilibus vehitur. Qus varia le-
ctio vera esse potuisset propter vectes de lignis Setim,
Exod. xxv, 15; nisi versu consequenti 45 diceretur,
(Qui semper erunt in circulis, nec umquam extrahentur
ab eis. linc error prioris codicis ms. redarguitur.
Vectes itaque immobiles ligna immobilia dixit Hiero-
nymus. MART.—Trese nostris mss. mobilibus, duo im-
putribilibus , secunda manu pro immobilibus , quod
probe notatum Mariianzeo est retineri debere ex eo,
quem S. Doctor alludit, versiculo exod. xxv, 15, de
hisce lignis, que semper erunt in circulis, nec umquam
extrahentur ab eis.

* At quie Grece primum ab ipso Matthzeo scrip-
tum Evangelium tenet, doctissimorum hominum sen-
tentia veritati propior et nobis videtur: quaedam adeo
in eam rem argumenta congessimus ad catalogi cap.
5, qux hic piget recoquere. Contrarix opinionis ,
quam et Hieronymus probat, auctor habetur Papias
apud Eusebium Hist. Eccl. 11, $9. Interim. opinari
malim, hanc ex Origene sententiam, ut et pleraque
alia in Commentariis, S. Doctorem delihasse. Verba
quidem pene eadem sunt ex Fragmento Tomi primi
Commentarior. in Mattlieum, quz hic libet descri-
bere : IWparov ph qéyparvac «9 watá vóv tort ce) óvev,
Üottpov Ob &xoctohoy "Ingo XpugtoU MotÜatov, bxdt-
Owxóro. ex)tó cote mà "levdatguoü ToTEÓCAGU yp&ppue
at 'E6paixot; auvcarayyp£yov. Atóttpov Oi và x«tà Máp-
xov, dc llécpoc óympücaco «Ut roujcavra, etc. Primum
Evangelium scriptum est a Matthevo, prius quidem
Publicano, postea vero apostolo Jesu Christi, qui illud
Hebraico sermone conscriplum Judeis ad fidem. con-
versis publicavit. Secundum fuisse accepimus Evange-
lium Marci, qui prout Petrusipsi exposuerat, in litteras
retulit, elc. .

1! plerique mss. Bithynieque przferunt. Et Hiero-
nymianz quidem opinioni de Achaia et Boeotia multa
adversantur Veterum testimonia, et cum primis Sy-
riace versionis auctoritas , quae in AEgypto , sive
Alexandrix, elucubratum a Luca Evangelium tradit.

D

Digitized by Google
