*9 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHAEI Lih. 1. CAP, IN: 90
quod dictum est per prophetas ; sedsimpliciter, quod di- A — (Vers. 40, 41.) * Jam enim securis ad radicem ar-

eim est per prophetam : nunc aulem pluraliter pro-
phetas vocans, ostendit se non verba de Scripturis
sumpsisse, sed sensum. Nazareus, sanctus interpre-
tatur. Sanctum. autem. Dominum futurum, omnis
Scriptura commemorat. Possumus et aliter dicere,
quod eiiam eisdem verbis, juxta llebraicam verita-
tem in lsaia scriptum sit : Exiet virga de radice Jesse,
et Nasarceus de radice ejus conscendel (Hsai. x1, 1).

(Cap. llI. — Vers. 4.) Penitentiam agite :; appro-
pinquabit enim regnum celorum. Primus Baptista Joan-
nes regnum colorum praedicat, ut precursor
Domiui hoc privilegio honoretur.

(Vers. 3.) Hic est enim qui dictus est per. Isaiam
prophetam, dicentem : Voz clamantis in deserto, parate

borum posita est. Omnis ergo arbor que non [facit
fructum bonum, excidetur. et in. ignem. miltetur. Ego
quidem baptizo vos in aqua, in penitentiam ; qui au-
teit post me venturus. est, fortior me est. Priedicatio
sermonis Evangelici, qui ex utraque parte aculus
ést gladius, securis appellatur, juxta Jeremiam
prophetam, qui verbum Domiui securi. comparat
exdenti petram ( Jerem. xLvi).

Cujus non sum dignus calciamenta portare. In alio
Evangelio : Cujus, ait, non sum dignus solvere corri-
giam calciamenti ; hic humilitas , ibi mysterium de-
monstratur, quod Christus sponsus sit, et Joannes
non mereatur sponsi corrigiam solvere, hé vocetur
domus ejus juxia legem Mosi, et exemplum Ruth,

viam Domini, rectas facite semitas ejus. Animas cre- B domus discaleiati (Deut. xxv, et Ruth. v).

dentium praparabat, jn quibus ambulaturys erat
Dominus, ut purus in viis purissimis ambularet, di-
cens : Habitabo in. cis, et. inambulabo : et ero Deus
ipsorum, et ipsi erunt mihi populus (Levit. xxvi, i2).
Porphyrius istum loeum Marci exangelist:e principio
comparát, in quo scriptum est : Znitium Evangelii
Jesu Christi, Filii Dei, sicut scriptum est. in 3 15aia
propheta ; Ecce mitto. Angelum. meum. ante. faciem
tuam, quí pre parabit viam (uam. Voz clamantis in
deserto, parate viam Domini, rectas facite semitas ejus
(1sai. xx, 3). Cum enim testimonium de Malachia
(Cap. 10) lsaíaque contextum sit, quxrit, quomodo
velnt a uno ]saia. exemplum putemus assumptum.
Cui Ecelesiastici viri plenissime responderunt. Nos

(Vers. 12.) Ipse vos baptizabit in Spiritu. sancto. et
igne. Cujus ventilabrim in manu sua, et permundabit
aream suam : et congregabit triticum in horreum suum :
paleas autem comburet. igni inexstinguibili. Sive quia
ignis est Spiritus satictus, ut ÀÁcta Apostolorum docent,
quo descendente, sedit, quasi ignis super singulos [At.
linguas] eredentium (Act. 11); etimpletusestsermoDo-
nini dicentis :]gnemveni mitteresuper terram ; elquem
[Al quam| volo ut. ardeat (Luc. xui, 1d). Sive quia
in priesenti, spiritu baptizamur, el iri futuro, igne.
Apostolo quoque huie sensui congrüenle : Unius-
cujusque 3Ó) opus quale sii, ignis probabit (1Cor.
iit, 15).

(Vers. 45, 14.) Tunc venit Jesus a Galilea in Jor-

autem [AL. au] nomen Isaie putamus additum seri- C danem ad Joannem ut baptizaretur ab eo. Joaunes au-

ptorum vitio, qupd et in aliis locis probare possu-
mus, aut certe de diversis testimonis Scripturarum
unum corpus effectum. Lege ^ tertium deciuum
Psu]mum, et hoc idem reperjes.

(Vers. À.) Ipse autem Joannes habebal vestimentum
18 de pilis. camelorum, et zonam  pelliceam circa
Iumbos s&0s. De pilis, inquit, habebat, non de lana.
Aliud austerz vestis. indicium est, alind luxuria
mollioris. Zona autem pellicea qua accinctus fuit et
Elias , mortificationis indicium [Al. symbolum] est
(IV Reg. 1). Porro quod sequitur :

Esca autem ejus eral locusig et mel silvestre. Habi-
tátori solitudinis congruum est non delicias cibo-
rum, sed necessitátem h»manz carnis explere.

(Vers. 9.) Potens est Deus de. fapidibus intis susci D

tate filios Ábveha. Lapides ethnicos vecat, propter
cordis duritiam. Lege Exechieleai : Axferam, inquit,
a vobis cor lapideum, et dabo cor carneuu (Ezech,
xxavi, 26). ln lapide duritia, in carne mollitudo (Al.
mollitia] monstratur. Sive simpliciler indicat Dei
potentiam, quod qui de nihilo cupcta fecerit, possil
et de saxis durissimis populum procreare.

* pieraqne tamen. Gees. hujus Evatgelii exem-
pria i» coit Yigoyiten fero toco pro écó oot« pra-
eruit. '

5 Cum iste. tertius decimas Psihnus minime ex
pluribus testimoniis contextus videatur, conjicit Cle-
Ticus, ab Hieronymi textu aliquid excidisse, supplet-

tei prohibebat cum, dicens : Ego. a te debeo bapti-
zari, et tu venis ad me? liespondens autem Jesus, dizii
ei. Triplicem ob causam Salvator a Joanne accepit
baptismum. Primum, ut quia homo natus erat, om-
nem justitiam et humilitatem Legis impleret. Secun-
do, ut baptismate suo Joannis baptisma comproba-
ret. Tertio, ut Jordanis aquas sanctificans, per de-
scensionem coluud:e, Spirilus sancti in lavacro cre-
dentium monstraret adventum.

(Yers. 45.) Sine modo. Pulchre dixit, 4 sine modo,
ut ostenderet Christum in aqua, Joannem a Christo
ip spiritu baplizandum. Sive aliter , sine modo : ut
qui servi formam assumpsi, expleam et humilitatem
ejus. Alioquin scito, te in die judicii meo esse ba-
ptismate baplizandum. Sine modo, dicil Dominus
Jesus, habeo et 4liud baptisma quo baptizandus sum.
Tu me baptizas in aqua, ut. ego te baptizem pro me
in sanguine tuo.

(Vers. 16.) Sic euim decet nos implere omnem ju-
stitiam. Tune. dimisit eum. Baptizatus. autem. Jesus
coufesiim ascendit de aqua. Nan. addidit, justitiam
Legis, sive nature, ut nos. utrumque intelligamus :

que ita Jnomm : Leg? Enistolam ed Romenos, et deci-
mum tertium psalmu;n. lo. ill« enim Epist, cap. m,
psalinus iste non semel laudatur,

* Nostri oumes wiss. et quautur peues Mariangeum,
Ecce securis.

4 Voculaim sine, hic nostri mss. respuunt.

Digitized by Google
