<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 S. EUSEBII HIERONYMI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,730">
    hæreticorum semina pullularent, Cerinthi, Ebionis,
    et cæterorum qui negant Christum in carne venisse
    (quos et ipse in epistola sua antichristos vocat
    [I Joann. II, 18], et apostolus Paulus frequenter
    percutit [Rom. III; II Cor. VI]), coactus est ab omni-
    bus pene tunc Asiæ episcopis, et multarum Eccle-
    siarum legationibus, de divinitate Salvatoris altius
    scribere, et ad ipsum (ut ita dicam) Dei Verbum, non
    tam audaci, quam felici temeritate prorumpere. a Ec-
    clesiastica narrat historia, cum a fratribus coge-
    retur ut scriberet, ita facturum se respondisse, si
    indicto jejunio in commune omnes Deum precaren-
    tur [Al. deprecarentur]: quo expleto, revelatione
    saturatus, in illud proœmium cœlo veniens eructavit:
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum
    (Joan. I). Hæc igitur quatuor Evangelia multo ante
    prædicta, Ezechielis quoque volumen probat, in quo
    prima visio ita contextitur: Et in medio sicut simili-
    tudo quatuor animalium: et vultus eorum facies hominis,
    et facies leonis, et facies vituli, et facies aquilæ (Ezech.
    I, 5 et 10). Prima hominis facies Matthæum significat,
    qui quasi de homine exorsus est scribere: Liber ge-
    nerationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham
    (Matth. I). Secunda Marcum, in quo [Al. qua] vox
    leonis in eremo rugientis auditur: Vox clamantis in
    deserto [Al. eremo], parate viam Domini, rectas facite
    semitas ejus (Marc. I, 3). Tertia vituli, quæ evange-
    listam Lucam a Zacharia sacerdote sumpsisse initium
    præfigurat. Quarta Joannem evangelistam, qui as-
    sumptis pennis aquilæ, et ad altiora festinans, de
    Verbo Dei disputat. Cætera quæ sequuntur in eum-
    dem sensum profluunt. Crura eorum recta, et pen-
    nati pedes, et quocumque ibat spiritus, ibant, et
    non revertebantur: et dorsa eorum plena oculis,
    et scintillæ ac lampades in medio discurrentes, et
    rota in rota, et in singulis quatuor facies. Unde et
    Apocalypseos Joannis, post expositionem viginti qua-
    tuor seniorum qui tenentes citharas et phialas, ado-
    rabant [Al. adorant] Agnum Dei, introducit fulgura,
    et tonitrua, et septem spiritus discurrentes, et mare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,730">
    vitreum et quatuor animalia plena oculis (Apoc. IV
    et V), dicens: Animal primum simile leoni, et secun-
    dum simile vitulo, et tertium simile homini, et quartum
    simile aquilæ volanti. Et post paululum: Plena erant,
    inquit, oculis, et requiem non habebant die ac nocte,
    dicentia: Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus
    omnipotens, qui erat, et qui est, et qui venturus est
    (Apoc. IV, 7, 8). Quibus cunctis perspicue ostendi-
    tur, quatuor tantum Evangelia debere suscipi, et
    b omnes apocryphorum nænias mortuis magis hæreti-
    cis, quam Ecclesiasticis vivis canendas. Satisque
    miror, c Eusebi dilectissime, cur Romam subito na-
    vigaturus, hanc tibi a me quasi d sitarciam dari vo-
    lueris, ut Matthæum breviter exponens, verbis strin-
    gerem, sensibus dilatarem. Si meminisses responsio-
    nis meæ, numquam in paucis diebus rem annorum
    poteres. Primum enim difficile est omnes legere qui
    in Evangelia 7-8 scripserunt. Deinde multo diffici-
    lius, adhibito judicio, quæ optima sunt recipere.
    e Legisse me fateor ante annos plurimos in Matthæum
    Origenis viginti quinque volumina, et totidem ejus
    Homilias, commaticumque interpretationis genus: et
    Theophili Antiochenæ urbis episcopi Commentarios:
    Hippolyti quoque martyris, et Theodori Heracleotæ,
    Apollinarisque Laodiceni, ac Didymi Alexandrini; et
    Latinorum, Hilarii, Victorini, f Fortunatiani Opus-
    cula, e quibus etiamsi parva carperem, dignum al-
   iquid memoria scriberetur. Attuin duabus hebdoma-
    dibus, imminente jam Pascha, et spirantibus ventis,
    dictare me cogis: ut quando notarii excipiant, quando
    scribantur sedulando, quando emendentur, quo spatio
    digerantur ad purum, g maxime cum scias me ita tri-
    bus mensibus languisse, ut vix nunc ingredi incipiam;
    nec possim laboris magnitudinem brevitate temporis
    compensare. Igitur, omissa auctoritate Veterum,
    quos nec legendi, nec sequendi mihi facultas data
    est, historicam interpretationem, quam præcipue po-
    stulasti, digessi breviter: et interdum spiritualis in-
    telligentiæ flores miscui, perfectum opus reservans
    in posterum. Si autem mihi h via longior fuerit, aut
    tu in redeundo tua promissa compleveris, tunc nitar
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,940">
    a Editi legunt: Unde et Ecclesiastica narrat, etc. In
    aliquot mss. codicibus post vocem prorumpere, sequi-
    tur: ut Ecclesiastica narrat, etc. Alii retinent quod
    edidimus. MARR.—Continenti serie duo Palatini ve-
    tustiores mss. legunt, prorumpere, ut Ecclesiastica
    narrat historia. Alii cum pridem vulgatis libris, Unde
    et Ecclesiastica, etc.
    b Unus S. Crucis mss., et omnia apocryphorum ve-
    nena mortuis, etc. Eusebius porro, quem S. Doctor
    compellat, celeberrimus ille Cremonensis est, cui et
    in Jeremiam Commentarios inscripsit, et quem passim
    alibi laudat.
    c Eusebius iste Cremonensis est, cui etiam in Je-
    remiam Commentarios dedicavit Hieronymus. Porro
    non fuit Hieronymo longior vita ad perficiendos Com-
    mentarios in Matthæum, uti se facturum speraverat,
    neque scripsit in Canticum canticorum, quia ab his
    operibus ægrotatione diuturna ac tandem morte ip-a
    exclusus est. MART.
    d Nostri mss. minus recta scriptura, quæ tamen in
    veteribus libris obvia est, sistarchiam, aut sistarciam.
    Græce σιταρχία dicitur, sonatque commeatum: in Lati-
    no sæpius pro canistro sumitur, quo edulia continentur.
    e Duo mss., Legi, fateor; et mox, Adamantii nomen
    pro Origenis; denique, commaticum quoque pro com-
    maticumque præferunt.
    f In aliis mss. Fortunatus appellatur, de quo Lib.
    de Viris Illustribus cap. 97. Mox pro carperem, quod
    D nostri mss. substituunt, lectum antea caperem.
    g Satis commoda duo Palatini mss. adjunt, minime
    attendas. Cæterum huc sunt omnino referenda, quæ
    de ægra valetudine, deque ipso Matthæi Commenta-
    rio paria his ipse memorat Hieronymus in fine Epist.
    75 ad Evangelum: Ego, ait, post longam ægrotatio-
    nem vix in Quadragesima diebus febris carere potui:
    et cum alteri me operi præpararem, paucos dies qui su-
    pererant, in Matthæi expositione consumpsi: tantaque
    aviditate studia omissa repetivi, ut quod exercitationi
    linguæ profuit, nocuerit corporis miletudini.
    h Penes Victorinum, Vita largior, id est, quæ non
    ægra subinde laboret valetudine: placetque adeo ma-
    gis hæc lectio. Nimirum Hieronymus viginti plus
    minus annos ab hac elucubratione in vivis superfuit:
    satisque imperite notatum est Martianæo, non fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 19 e 20) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com aparato crítico denso no rodapé.
    Nota 'd' contém termo grego: σιταρχία.
    Abreviações comuns mantidas (mss., Al., etc., cap.).
    Possível erro de impressão "miletudini" na nota 'g' (provavelmente valetudini), transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>