$9

S. EUSEBII HIERONYMI

i0

igitur viderit mulierem ad concupiscendum , id est, A sicut prophetalis eos. frequenter arguit sermo (/sai,
Lxv). Qui jurat, aut veneratur, aut diligit eum, per. —

si aspexerit ut concupiscat , ut facere disponat, iste
recte dicitur eam mecharí in corde suo.

( Vers. 29, $0.) Quod si oculus tuus dexter scan-
dalizat te , erue eum, et projice abs te. Expedit enim
tibi, ut pereat unum membrorum tuorum , quam totum
corpus tuum mittatur in gehennam. Et si dextera ma-
nus tua scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te.
Expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum,
quam totum corpus tuum mittatur in gehennam. Quia
$upra de concupiscentia mulieris dixerat, recte nunc
cogitationem et sensum in diversa volitantem, ocu-
Ium nuncupavit. Per dextram autem et czteras cor-
poris partes, voluntatis ^ et affectus. initia demon-
sirantur : ut quod mente concipimus, opere com-

quem jurat. ln lege praeceptum est, ut non juremus,
nisi per Dominum Deum nostrum ( Deut. v1 et vit).
Judei 5 per angelos, et urbem Jerusalem, et tem-
plum, et elementa jurantes, creaturas resque carna-
les venerabantur * honore, et obsequio Dei. Denique
considera quod hie Salvator non per Deum jurare
prohibuerit ; sed per «celum, et terram, et Jeroso-
lymam , et per caput. tuum. Et hoc quasi parvulis
fuerat lege concessum, ut quomodo victimas imme
labant Deo, ne eas idolis immolarent : sic et jurare
permitterentur in. Deum : non quod recte lioc face-
rent, sed quod melius esset Deo id ezbibere, quam
daemonibus. Evangelica autem veritas non recipit ju-

pleamus. Cavendum est igitur, ne quod im nobis B ramentum , cum omnis sermo fidelis pro jurejurando

optimum est , cito labatur io vitium. Si enim dexter
oculus et dextera manus scandalizant, quanto magis
ea quie in nobis sinistra sunt! Si enim anima labi-
wur , quanto plus corpus quod ad peccata proclivius
est! Aliter. In dextero oculo, et in dextera manu,
fratrum, uxorum, et liberorum, atque af(inium et
propigquorum monstratur affectus, quos si ad con-
templandam veram lucem nobis impedimento esse
cernimus , debemus truncare istiusmodi portiones ,
ne dum volumus lucri eseteros facere , ipsi in aeter-
num pereamus. Unde dicitur et de sacerdote magno,
cujus anima Dei cultui dedicata est : Super patre et
maire et filiis non polluetur (Lev. xxi, 11), id est, nul-
lum affectum sciet , nisi ejus, cujus cultui dedicatus
est.

(Vers. 54 seqq. ) Dictum est autem : Quicumque di-
swiserit uwxorem. suam, det ei libellum repudii. Ego
autem dico vobis : quia omnis qui dimiserit uzorem
suam, excepta fornicationis causa, facit eam machari :
et qui dimissam 80) duxerit, adulterat. Iterum audi-
stis, quia dictum est antiquis ; Non perjurabis, re.!des
autem. Domino juramenta tua. In posteriori parte lo-
cum istum plenius Salvator exponit, quod Moses
libellum repudii dari jusserit propter duritiam cordis
maritorum , non dissidium concedens, sed auferens
homicidium (Deut. xxw). Multoenim melius est, licet
Iugubrem evenire discordiam, quam per odium san-
guinem fundi.

(Veri. 24 seqq.) Ego autem dico vobis, non jurare
omnino : neque per. celum, quia thronus. Dei est:
neque per terram , quia scabellum est pedum ejus :
meque per Jerosolymam , quia civitas est magni regis.
Neque per capul tuum juraveris : quia non poles unum
capillum album facere, aut nigrum. Sit autem sermo
vester, est est, non non : quod autem his abundantius
est , a malo est. Hanc per elementa jurandi pessimam
consuetudinem semper habuere Judei noscuntur,

^ l'alatini mss. pari consensu habent ad affectuum
initia , pro et affectus , etc. :

b Accedat. lidejussor S. llilarius in hune locum :
His enim, inquiens , elementorum nominihus Judeis
erat religio jurare , el cali et terre , et Jerusalem , sed
et capilis. sii , quibus in coniumeliam Dei sacramento
venerationem deferebant.

sit.

(Vers. 38.) Audistis quia dictum est : Oculum pre.

oculo, dentem pro dente. Ego auem dico vobis , non
resistere malo. Qui dicit oculum pro oculo , non alte-
rum vuli auferre, sed. utrumque servare. Dominus
noster vicissitudinem tollens, truncat initia pecca-
torum. Et in Lege retributio est : in Evangelio gra-
tía. Ibi culpa emendatur, hic peccatorum auferuntur
exordia.

(Vers. 39.) 91 Sed siquis te percusserit in dexteram
mazillam tuam ,. prabe illi et alteram. Et ei qui vult
tecum in judicio contendere, et tunicam tuam tollere ,
dimitte ei et. pallium, Et. quicumque te angariaverit
mille passus, vade cum illo et alia duo. Ecclesiasticus

G vir describitur, imitator ejus qui dieit : Discite a

me , quia mitis sum , et. humilis corde (Infra n, 29).
Et pollicitationem suam , percussus alapa , compro-
bat : Si male locutus sum , argue de malo : sin autem
bene, quid me cadis (Joan. xvm, 25)? Tale quid et
David loquebatur in Psalmo : Si reddidi retribuentibus
mihi mala (Ps. vu , 5). Et Jeremias in Lamentatio-
nibus : Bonum est homini cum portaverit [Al. sederit
ab, eic.] jugum ab adolescentia sua. Dabit. percutienti
se mazrillam : saturabititr opprobriis. (Thren. m,
21, 50). lloc adversum eos qui putant alterum
1 Deum Legis, alterum Evangelii ; quod et ibi, et bic
mansuetudo doceatur. Secundum mysticos intellec-
tus : percussa dextera nostra non jubemur sinistram
prebere, sed alteram , hoc est, alteram dextram.

D justus enim sinistram non habet, Si nos hareticus

in disputatione percusserit , et dextrum dogtna vo-
luerit vulnerare , opponatur ei aliud de Scripturis
testimonium , et tamdiu verberanti succedentes sibi
dexteras przbeamus , donec inimici ira lassescat.
(Vers. 42, 45.) Qui petit a te, da ei, el volenti mu-
tuarí a te, ne averlaris, Audistis quia dictum e:t : Di-
liges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum.

* Rabbanus, Aonore et obsequio Dci contempto.
Denique , etc.

4 Unus Palstious vetustior , alterum sensum pro-
pheticum , altcrum. Evangelii. Ad margivem recen-
lior mauus impressam lectionem resutuit. In fiue
sectionis vitiose , ut infra iterum , Martian. /ac.ssal
legerat pto (assescat.

Digitized by Google

* a - 0n
