38 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM, MATTi! Jl LID. ]. CAP. V. 36
retro me, ot subaudiatur, vade in ignem :ternum, A esse vel Thabor, vel quemlibet alium excelsum mon«

qui przeparatus est tibi, et angelis tuis.

22. Dominum Deum tuum adorabis et illi soli ser-
vies. Dicens diabolus Salvatori : si cadens adoraveris
e ; econtrario audit, quod ipse magis adorare eum
debeat Dominum et Deum suum.

(Vers. 34.) Tunc reliquit eum diabolus : et ecce an-
geli accesserunt, et ministrabant ei. Przecedit tentatio,
wt sequatur. vietoria. Angeli ministrant, ut victoris
dignitas comprobetur.

(Vers. 15, 46.) Terra Zabulon, et terra Nephtha-
lim, via. maris trans Jordanem Galilece gentium : po-
pulus qui* ambulabat in tenebris vidit lucem magnam,
et sedentibus in regione umbra mortis luz orta est eis. Mi
.primum aediere Dominum predieantem, ut ubi Is-
raelis fuerat ab Assyriis prima captivitas, ibi redem-
ptoris praeconium » nasceretur.

(Vers. 17, 48.) Ezinde cepit Jesus predicare et di-
cere : Parnitentiam agite, appropinquabit enim regnum
celorum. Ambulans autem Jesus juxta mare Galilee,
vidit duos fratres, Simonem, qui vocalur Petrus, et
Andream. fratrem. ejus, mittentes rete in mare : erant
enim piscatores. Et ait illis. Joanne tradito, recte
ipse incipit predicare : desinente Lege, consequen-
ter oritur Evangelium. Si autem eadem praedicat
Salvator, qua» Joannes Baptista ante predixerat,
ostendit se ejusdem Dei esse Filium, cujus ille pro-
phata sit.

(Vers. 49, 20.) Venite. post me, et faciam vos. fieri
piscatores hominum. At illi. continuo, relictis retibus,

secuti sunt eum, Isti primi vocati sunt, ut Dominum C

sequerentur ;'piscatores et illiterati mittuntur ad
praedicandum, ne fides credentium non virtute Dei,
sed eloquentia adque doctrina fieri putaretur.

(Vers. 24.) Et. (unaticos, et paraíyticos, et curavit
eos. Et secutg sunt eum turbe multe de Galilva et
Decapoli, et de Jerosolymis, et de Judea, et de trans
Jordanem. Non vere lunaticos, sed qui putabantur
lunatici, ob demonum fallaciam, qui observantes
lunaria tempora, creaturam infamare cupiebant, ut
in Creatorem blasphemiz redundarent,

(Cap. V. — Vers. 1, 3.) Videns autem Jesus turbas,
ascendit in montem, et. cum. sedisset, accesserunt. ad
eum discipuli ejus, et. aperiens 499) 0s. suum, docebat
eos, dicens. Dominus ad montana conscendit, ut tur-

bas ad altiora seeum trahat. Sed turbz ascendere D videbunt.

non valent. Et sequuntur discipuli, quibus et ipsis
[Al. ipse] non stans, sed sedeus et contractus loqni-
tur. Non. enim intelligere poterant in sua majestate
fulgentem. Secundum litteram, nonnulli simplicio-
fum fratrum putant eum beatitudines, et caetera
quz sequuntur, in Oliveti monte docuisse, quod ne-
quaquam ita est : ex przcedentibus enim et sequen-
tibus in Galilea monstratur locus, quem putamus

* Rescribit Vietor. sedebat, ex Vulg. et Graco
xeBüprvog : quam, inquit, lectionem ipse in Com-
meniariis in Isai., cap. ix, S. Doctor probat. Quin
etiam in Matihzeo sedebat, in lsaia legi vult ambula-
bat, ex eo. Hieronymi textu verbis : /ta ut populus,
qui vel. sedebat, vel ambulabat iu. tenebris, lucem

-

tem. Denique postquam finivit sermones suos, statim
sequitur : Cum autem introisset Capharnaum.

(Vers. 3.) Beati pauperes. spiritu, quoniam ipsorum
est regnum celorum. Hoc est quod alibi legimus : Et
humiles spiritu salvabit (Ps. xxxi, 16) : Ne quis au-
tem putaret paupertatem, qux: nonnumquam * ne-
cessitate portatur, a Domino przdicari, adjunxit,
spiritu : ut humilitatem intelligeres, non penuriam.
Beati pauperes spiritu, qui propter Spiritum sanctum
voluntate sunt. pauperes. Unde super hujuscemodi
pauperibus et Salvator per Isaiam loquitur : Domi-
nus unzit me; propter quod evangelizare pauperibus mi-
sit me (Isai. vi, 1).

(Vers. 4.) Beati mites, quoniam ipsi possidebunt ter-

B ram. Non terram Juda (Al. Judex], nec terram

istius mundi; non terram maledictam, spinas et tri-
bulos afferentem (Genes. v), quam crudelissimus
quisque et bellator magis possidet; sed terram quam
Psalmista desiderat, dicens: Credo videre bona Domini
in. terra viventium (Ps. xxvi, 43). Ilujuscemodi pos-
sessor, et post victoriam triumphator, etiam in qua-
dragesimo quarto psalmo describitur : Et. intende,
prospere (Al. et prospere] procede et regna : propter
veritatem ei mansuetudinem, et. justitiam, Nemo enim
terram istam per mansuetudinem, sed per super-
biam possidet.

(Vers. 5.) Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur. Luctus hie non mortuorum ponitur communi
lege natur, sed peccatis et vitiis mortuorum. Sic
flevit et Samuel Saulem, quia peenituerat Deum quod
unxissel eum regem super Israel (1 Reg. xv). Sic et
Paulus apostolus, flere ac lugere se dicit eos, qui
post fornicationem et immunditiam non egerunt pe-
nitentiam (Il Cor. xn).

2 (Vers. 6.) Beati qui esuriunt, et sitiunt justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur. Non nobis sufücit velle
justitiam, nisi justitiz patiamur famem : ut sub boc
exemplo numquam nos satis justos, sed seinper esu-
rire justitiz opera intelligamus,

(Vers. 7.) Beati misericordes, quoniam ipsi miseri-
cordiam consequentur. Misericordia non solum in elee-
mosynis intelligitur; sed in omni peccato frauis, si
alter alterius onera portemus (Galat. vi).

(Vers. 8.) Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
Quos non arguit conscientia ulla peccati.
Mundus mundo corde conspicitur : templum Dei non
potest esse pollutum.

(Vers. 9.) Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabun-
tur. Qui. primum in corde suo, deinde et inter fra«
tres dissidentes pacem faciunt. Quid enim prodest
alios per te pacari, cum in tuo'animo sint bella vi«
tiorum?

(Vers. 10.) Beati qui persecutionem. patiuntur pro«
videret.

* In Cisterc. ms. unoque Palatino, nosceretur.
* [dem ms., gua nonnunquam de necessitate puta-

tur. Fortasse verius apud Rabban., necessiiatem pa-
titur,

Digitized by Google .
