<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    35 S. EUSEBII HIERONYMI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    pter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cælorum. Signanter addidit [Al. dicit], propter justitiam. Multi enim persecutionem propter sua peccata patiuntur, et non sunt justi. Simulque considera, quod octava veræ circumcisionis beatitudo martyrio terminetur.
    (Vers 11.) Beati estis cum maledixerint vobis homines, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, mentientes propter me. Illud maledictum contemnendum est, quod beatitudinem creat, quod falso maledicentis ore profertur. Unde et specialiter definivit quæ sit beata maledictio : omne, dicens, maledictum adversum vos, mentientes propter me. Ubi ergo Christus in causa est, ibi et optanda maledictio est.
    (Vers. 12.) Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cælis. Sic enim persecuti sunt prophetas qui fuerunt ante vos. Nescio quis hoc nostrum possit implere, ut laceretur opprobriis fama nostra, et nos exsultemus in Domino. Hoc qui vanam sectatur gloriam, implere non potest. Gaudere igitur et exsultare debemus, ut merces nobis in cælestibus præparetur. Eleganter in quodam volumine scriptum legimus : ‹ Ne quæras gloriam, et non dolebis cum inglorius fueris. ›
    (Vers. 13.) Vos estis sal terræ. Sal appellantur apostoli, quia per illos universum hominum conditur genus.
    25 Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? Si doctor erraverit, a quo alio doctore emendabitur ?
    Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. Exemplum de agricultura sumptum est. Sal etenim sicut in ciborum condimentum, et ad siccandas carnes necessarium est : ita alium usum non habet. Certe legimus in Scripturis, urbes quasdam, ira [Al. ita] victorum sale seminatas, ut nullum in ipsis germen oriretur (Judith. ix). Caveant ergo doctores et episcopi, et videant : Potentes potenter tormenta sustinere (Sap. vi, 7) ; nihilque esse remedii : sed majorum ruinas ad lartarum ducere.
    (Vers. 14 seqq.) Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita : neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui in cælis est. Docet fiduciam prædicandi, ne apostoli abscondantur ob metum, et sint similes lucernæ sub modio, sed tota libertate se prodant, ut quod audierunt in cubiculis, prædicent in tectis (Matth. x, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    (Vers. 17.) Nolite putare quoniam veni solvere legem, aut prophetas. Non veni solvere, sed adimplere. Sive quod de se per alios prophetata compleverit, sive quia ea quæ ante propter infirmitatem audientium rudia et imperfecta fuerant, sua prædicatione compleverit (Matth. v), iram tollens, et vicem talionis excludens, et occultam in mente concupiscentiam a.
    (Vers. 18.) Donec transeat cælum et terra. Promittuntur nobis cæli novi, et terra nova, quæ facturus est Dominus Deus. Si ergo nova creanda sunt, consequenter vetera transitura. Quod autem sequitur :
    Iota unum, aut unus apex non præteribit a Lege, donec omnia fiant. Ex figura litteræ ostenditur, quod etiam quæ minima putantur in Lege, sacramentis spiritualibus plena sint, et omnia 26 recapitulentur in Evangelio. Cujus ergo eruditionis est, cujusque doctrinæ, etiam diversa sacrificia, et quæ superstitiosa videntur, in victimis quotidie demonstrare compleri ?
    (Vers. 19 seqq.) Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum : qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cælorum. Deo autem vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regno cælorum. Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : Qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis. Hoc capitulum cum superiori hæret testimonio, in quo dixerat : Iota unum, aut unus apex non præteribit a Lege, donec omnia fiant. Sugillat ergo Pharisæos, qui, contempris mandatis Dei, statuebant proprias traditiones, quod non eis prosit doctrina in populis, si vel parvum, quod ip Lege præceptum est, destruant. Possumus autem et aliter intelligere, quod magistri b eruditio, etiamsi parvo peccato obnoxius sit, deducat eum de gradu maximo, nec prosit docere justitiam, quam minima culpa destruit. Et beatitudo perfecta sit, quæ sermone docueris, opere completere.
    (Vers. 22.) Quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. In quibusdam codicibus additur, sine causa : cæterum in veris definita sententia est, et ira penitus tollitur, dicente Scriptura : Qui irascitur fratri suo. Si enim jubemur veneranti alterum præbere maxillam, et inimicos nostros amare, et orare pro persequentibus (Luc. vi), omnis iræ occasio tollitur. Radendum est ergo, sine causa, quia ira viri justitiam Dei non operatur (Jacob. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,960">
    a Addit vetustior Palat. ms. et Victorii editio, damnans.
    b Idem ms. magistri traditio, et mox obnoxia sit.
    c Rectius in nostris mss. verba, reus erit judicio, non sunt. Quod ait, in quibusdam codicibus addi, sine causa, nos alibi edisseruimus in Notis ad Ep. 43 et ad lib. ii Dialogi contra Pelagianos, n. 5. Plura infra dicenda erunt sub initium libri tertii Commentar. in Epistol. ad Ephesios. Latini quoque codices hodiernum superant, qui additum comma illud retinent. Ejusmodi est unus Veronensis omnium fæcile princeps : alii quoque ad quos Italicæ versionis Evangelium Martianæus edidit. Et legunt antiquiores Latini Patres Cyprian. in Testim. l. iii, n. 3. Hilarius in Matth. et Augustin. de sermone Domini in monte l. i, c. 9. Qui tamen in lib. Retractation. c. 19, monet ea verba sine causa, in Græcis codd. non inveniri. Hieronymo nostro consentit Justinus in Apologia i ad Antoninum, in qua vocem omittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D appear in the left margin corresponding to sections. Marginal letter B appears in the right margin. Verse numbers 25 and 26 are embedded in the text.
  </notas>
</pagina>