124

EREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXLIII, 1213

suam pro ovibus suis (Joan. x)? Quid autem melius A vanitas : homo quanta vanitas! Et si vanitas angeli,

Filio, qui carnem induit propter nos, et passus est,
et descendens de sua majestate, novem menses in
utero Virginis in sanguine fuit, in cunabulis fuit,
passus est per momenta crescere, et verberari, et
colaphizari, et crucifigi? Quid hoc melius?

PSALMUS CXLIII,

Propter cos qui ignorant Latinam linguam, licet
mulia de Evangelio dixerimus, tamen debemus et
de Psalterio quxdam dicere : ut aliis saturatis,
alij jejuni non redeant. Quoniam autem longus
est psalmus, et si voluerimus in singulis versicu-
lis immorari, dies przterit : debemus breviter ad
singula quixque sensus magis quam verba repli-
care.

Benedictus Dominus Deus. meus, qui docet. manus

8i ccelum vanitas : Deus ergo quare vanitatem ope-
ratus est ? Vanitos ad comparationem Dei : czeterum
per se non vanitas (Eccles. 1). Domine, quid est homo,
quia innolwisti ei? Grandis hominis felicitas scire
Creatorem. suum. 1loc a bestiis distamus, quia nos
intelligimus Creatorem nostrum ; illa non inteliigunt.
Sed et ipse status. corporis suum quzrit. artificem.
Cetera animalia terram respiciunt, et ubi venter,
ibi et oculi. Ceterum oeuli nostri ad celum erecii
sunt, et si mens fuerit obexrcata, tamen invictis
oculis eclum videamus,

Homo vanitati similis factue est, dies ejus sicut um-
bra pretereunt, Vere dies nostri quasi umbra. Fui
infantulus, fui puer, fui adolescentulus , fui juvenis,

meas ad prelium, et digitos meos ad bellum. Qui bre- B fui vir, hoc est, fui elatis perfecte, fui mediz. Dum

viter interpretatur, hoc consequitur, ut ipse laudem
non habeat, et tamen quodcumque in interpretatione
est, retineant illi qui audierunt. Benedictus Dominus
Deus meus, qui docet. manus meas ad prelium, et di-
gitos meos ad bellum. Levemus monus in sancta sine
cogitationibus et disceptationibus; levemus in omni
loco. Et cum levaverimus manus nostras, orationes
mostrz:;? ad Deum arma sunt contra diabolum. Qui
docet manus meas ad prelium, et digitos meos ad bel-
lum. Hiec estlyra nostra, hzc cithara. [n hac can-
tamus Domino.

Misericordia mea, 6t refugium. meum, susceptor
meus et liberator meus. Protector meus, ei in. ipso
speravi. [n tantis nominibus appellatur Deus, Quot

beneficia, tot nomina. Qui subdis populum meum sub C

me. Hoc potest ex persona. Chrisii dici, boe est,
ex assumpto homine, Potest autem ex persona
apostolorum dici, quia dicitur : Qui. subdis populum
meum sub me. Dicit hoc et sanctus Pater in monas-
terio, et gratias referens Deo dicit : Benedictus
Dominus Deus meus, qui subdis populum meum
sub me, Nou enim mihi subjicitur ; sed tibi subjicitur.
Ideo mihi servit, ut serviat tibi.

Domine, quid est homo, quia innotuisti ei : aut
filius. hominis, quia reputas eum? Hoc ipsum et in
Octavo psalmo dieitur : Quid est homo quod memor
es ejus : aut filius hominis, quoniam visitas eum ?
Domine, quid est homo, quia innotuisti ei? De fragili-
tate corporis et humana conditione loquitur? Et quid
dicit? Si carnem aspicias, quid est homo? Si Spiri-
tum, grande quiddam est homo. Non despiciamus
carnem, sed carnis opera contemnamus. Non despi-
€iamus carnem, qux» cum Christo regnat in colto.
Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (1 Cor.
xv). Non caro et sanguis, sed carnis opera. Caro et
sanguis regnum Dei non possidebunt, et quomodo ip
Christo regnant, et quomodo sedemus cum Christo
in celestibus? Domine, quid est homo, quia innotuisti
ei : aut filius hominis, quia reputas eum? Gratias agit
Deo, et quod dicit, hoc est : Quantum ad humanam
conditionem, bono nihil est. Vanitas vanitatum, et
omnia vanitas, dicit Ecclesiastes. Si omnia vauilas,
ergo ct calum, ergo et angeli. Si ccelum et angeli

nescio, senex sum. Senectuti mors subrepit. Mutor
quotidie, et nihil me esse non sentio. Ne uno quidem
momento horz stomus in statu. nostro, sed semper
aut crescimus aut decresciinus. Ergo homo per
momenta mutatur, et dum nescit, interit. Ego senex,
recordor infantulus quid fuerim, quid fecerim, quo-
modo luserim, quomodo huc illucque discurrerim :
nunc me video nimio pondere pregravatum. Dies
ejus sicut umbra pratereunt. Vita nostra umbra esso
videlur, et substantiam non habet. Quod autem
substantiam non habet, cito perit. Quia ergo homo
tam miserabilis est ; quia sic est infirmus, quid inde
precamur? quid rogamus? quid hie dicit propheta?
quid est quod precatur?

Domine, inclina celos tuos, et descende. Non pote-
ris servare istam bominis vilitatem, nisi ipse eam
indueris. Domine , inclina celos tuos, et. descende.
Ovis tua erronea sanari non poterit, nisi tuis hume-
tis reportetur. (Luc. xv). Tange montes, et fumiga-
bunt. Amen, amen dico vobis : si habueritis fidem ut
granum siuopis : poteritis dicere monti huic : transi,
et transferetur (Matth. xvi). lbi de lunatico diceba-
tur : deillo monte, quiabillistrausferri noa poterat.
Scriptum est in Jeremia : Date Domino Deo nostro
gloriam, antequam offendant pedes vestri ad montes
tenebrosos (Jer. xin). fioc totum quare diximus?
Quoniam et uunc sequitur: T«nge. montes, et funi-
gabunt. Montes qui regnant : montes qui erecti sunt
per superbiam : qui dicunt : Mea supt flumina, et

D ego feci ea. Tan3e montes, et (umigabunt. Non dixit,

inflainmabuntur; sed, fumigabunt. Hxbeant montes
pown:e indicium : non fulgoris, non splendoris.

Fulgura coruscationes , e dissipabis eos. Vide
quid dicat. Non dixit, delebís eos; sed, dissipabis
eos. Legimus in Genesi, eo tempore quo fabricabant
turrem, dixit Deus : Venite, descendamus et confun-
damus linguas eorum, ne aliquando in se consen-
sum habeant, sed dispergantur (Gen. xi). Prodest
iltis.

Emitte iranum tuam de alto, Domine, quis credidit
auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum
est (Isai. um)? Emitte manum tuam de alto, Domine,
fnelina celos tuos et descende. Hoc ad Filium dicitur :

Digitized by Google
