1305

APPENDIX AD TOWUM SEPTIMUM S. IIIERONYMI.

1264

in celestibus. So! enim et luna, et stella propter A vatur. Mari przeceptum posuit, uf littora sua non

nos sunt : nobis serviunt. Dicit et Apostolus : quod
ipsa creatura congemiscit, et parturit in liberatione
servorum Dei (Rom. vin). Quando autem filii Dei
assumpti fuerint, et ipsa creatura de hoc servitio li-
beratur. Dicat aliquis : Quomodo sol servit , et li-
beratur ? Quomodo luna? Quomodo stellzliberantur?
Sol liberatur, ne Judaeos videat: nec gentiles, nec
blasphemantes Dominum suum. Videt parricidas,
videt homicidas, et tamen servit imperio ejus qui
jussit. Solem enim suum oriri facit super justos et
impios ( Matth. v ). Laudate eum, omnes stelle et [u-
men. Dicat aliquis : Quod est lumen sine sole, sine
stellis , sine luna? Dicere possumus inter noctem et
diem, vel inter diem et noctem, quod absque sole

egrediatur. Venit oceanus tamens fluctibus, et in se
redit, et preceptum Dei meminit. Totus mundus
Deo servit, et prx:eceptum ejus meminit, et homo
solus non meminit. 1deo dicimus, et in Oratione Do-
minica : Fiat voluntas tua sicut in ccelo et in terra
(Mau. v1). Sicut in ccelo angeli tibi serviunt, et crea-
tura servit , ita serviat et homo. O infelix hominum
genus! Descendit ad te Deus : quoniam tu ad ccelum
non vis ascendere. Non tibi sufficit, quod non sus-
cipis : sed occidis, crucifigis, blasphemas, flagellas?
Non tibi sufficit, quod occidis, sed nec poenitentiam
agis quod occideris. Dixit de invisibilibus : dixit et
de visibilibus, sed de visibilibus ccelestibus : nunc
etiam de terra. Videte ordinem laudantis. Primum

lucet : licet multi putent ipsum splendorem solis B laudant invisibilia, deinde visibilia. Et ipsa visibilia,

esse. Dicit igitur. Laudate eum, omnes stelle et [u-
tien. Ut quomodo de invisibilibus dixerat, laudate
eum, omnes virtutes ejus : sic et de visibilibus dicat,
Jaudate eum, omne quod lucet.

Laudate eum, celi celorum. Plures coelos dicimus.
Denique Apostolus usque ad tertium coelum raptum
se esse dicit (I Cor. xn). Videte igitur quantus fulgor
est, ut ecelum coli sit. Et czlera qux sequuntur,
dixit de visibilibus.

Quia ipse dixit, et facta sunt. Dei jussisse fecisse
est : ejus imperium fabrica est. Quia ipse dixit, et
facta sunt , secundum illud quod in Genesi scriptum
est : Et dixit Deus , et fecit Deus (Gen. 1). Hoc est,
dixit Deus Pater ; fecit Filius. Dicat aliquis : Ergo

dividuntur in duo : in celestia et terrestria. Dixit de
celestibus, nunc dicit de terrestribus.

Laudate Dominum de terra. Quoniam laudaverunt
angeli, laudavit ccelum : laudet et terra. Videamus
de terra qui prius laudent. Dracones et omnes abyssi,
ignis, grando, niz, glacies, spiritus procellarum, que
faciunt. verbum ejus : montes et omnes colles, ligna
fructifera, e omnes cedri, bestie, et universa pecora,
serpentes et volucres pennata. Post tanta quid dicitur?
Post dracones, post serpentes, post ignem, post gran-
dinem , post bestias, et universa pecora : o homo, qui
tibi grandis videris , de te dicitur, et non de simplici
bomine, sed de his hominibus qui inter homines ma-
jores sunt.

major est ille qui jubet , et minor est iste cui jube- (; Reges terre, el omnes populi : principes, et omnes

tur. Dicunt hoc Ariani, dicunt hoc Eunomiani, et
dicunt Macedoniani. Respondeo tibi secundum sen-
sum tuum: O hzretice, dicis, major est Pater qui
jubeat, et minor est Filius in eo quod jubeatur ab
illo. Si hoc secundum sensum humanum accipis :
responde mihi, quid est majus , jubere, an facere?
Dico : tiat domus, et alius facit domum. Dicere ni-
hil grande est, facere difflcile. Major ergo ille qui
facit, quam qui precipit. Sed et hoc impium est:
Non enim Filius major est Patre. Sicut enim hoc
impium est de Filio contra Patrem credere, sic et
illud impium est de Patre contra Filium credere.
Quia ipse dixit, et facta sunt : ipse mandavit, et creata
sunt. Una natura jubet et facit. Deus jubet, et Deus

judices terre, Deinde quid sequitur ?

Juvenes et virgines, senes cum junioribus laudent
nomen Domini, quia exaltatum est nomen ejus solius,
et cietera quze sequuntur. Ó quanta in istis mysteria
continentur! Laudaverunt celestia, laudaverunt in-
visibilia : nune ad terrena descendit , et ad laudatio-
nem Dei, primum dracones et abyssi concitantur.
Ubi abundavit peccatum , superabundavit gratia
(Rom. v). Qui primum draco eras, qui habebas ve-
mena serpenlis : o tu qui primum abyssus eras, et
tenebre super abysso ferebantur (Gen. 1). Videte
quid dieat : Ubi dracones, ubi venena, ubi abyssus,
ubi tenebre ? Ne desperes igitur. O tu qui draco
eras, qui tenebrosus eras, et Deum Jaudare non au-

facit. Jubet pictor, ut pingat pictor : et pictor pingit, y) debas : age peenitentiam, et statim converteris. Licet

quod pingi preceperat.

Statuit ea. in eeculum ,. et in. seculum. seculi :
preceptum posuit, et non. preteribit. Grandis est ho-
minis honor, et grandis infelicitas. Sol tibi currit,
elementa libi serviunt : et tu ignoras Creatorem
Quum? Preceptum posuit, et non prateribit. Przcce-
pium soli posuit. Ecce per tantos annos prieceptum
Dei numquam pr:eteriit. Intaptum non przteriit, ut
cursus ejus ex humana observatione comprehensus
sit. Praceptum posuit, et non preteribit. Lunz prz-
ceptum posuit, ut per triginta dies crescat atque de-
crescat. Numquid cursus suos aliquando mutat? In
cvlo przceptum Dei servatur, et in. terra non ser-

in Hebrxo non habeat dracones, sed habeat THANI-
NIM, quod interpretatur, cete, Dicitur autem cete in-
finit: esse magnitudinis. Denique ipse cete in
abyssis esse dicitur. Dicamus ergo primum secun-
dum litteram. Videte quid dicat : Laudate ea qua in
mari sunt, et laudate ea qui extra mare sunt. Dra-
cones et omnes abys:i. À parte totum synecdochi-
cos. Deinde sequitur : Jgnis. Videte concordantem
discordiam aquz et ignis : simul laudant Deum. Dre-
cones ei omnes abyssi. Universa qux nascuntur ex
8qua, nascuntur ex igne, hoc est , ex humore, et
calore ; nec ignis solus generare potest sine humore,
nec humor sine igne. Nihil est tam contrarium,

Digitized by Google
