<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1247 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    phetica, Dei continet laudem : sicut ipse ad eum A eloquens ait :
    Exaltabo te, Deus meus rex, et benedicam nomini tuo in æternum, et in sæculum sæculi. Exaltat Deum quia scit æqualem Patri : regem, quia novit judicem mundi.
    Per singulos dies benedicam te, et laudabo nomen tuum in sæculum, et in sæculum sæculi. Et ob hoc maxime laudat : quia conformem sperat se fieri nomini illius : id est, Christo Domino, in sæculo futuro.
    Magnus Dominus, et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis. Quia sine fine magnus, sine fine laudabilis.
    Generatio. Quam fides protulit. Et progenies. Quam Christi passio procuravit. Laudabunt opera tua, et B potentiam tuam pronuntiabunt. Cum vel a te facta sunt, vel a te protegantur.
    Magnificentiam majestatis tuæ, et sanctitatem tuam loquentur. Tu nos sanctos esse vis, dicens : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (Levit. XIX, XX). Hoc et nos cæteris loquimur. Et mirabilia tua narrabunt. Quæ quotidie in Ecclesia operaris.
    Virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam loquentur. Virtus est terribilis, cum in impios ulciscitur, ut in Pharaonem. Magnitudo est, cum justi eriguntur, ut Israel.
    Memoriam abundantiae suavitatis tuæ eructabunt. Quia eos fovere dignaris. Et justitia tua exsultabunt. Quia in impios ulcisceris.
    Misericors et miserator Dominus : patiens et multum C misericors. Et sanctus in omnibus operibus suis : quia quod factum est in eo, vita est.
    Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus. Miseratione enim sua omne opus facit et protegit.
    Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, et sancti tui benedicant tibi. Ut per sanctos qui te jugiter benedicunt, intelligaris omnium esse creator et conditor.
    Gloriam regni tui dicent. Ut ab omnibus desideretur. Et potentiam tuam loquentur. Ut ab omnibus timeatur.
    Ut notam faciant filiis hominum potentiam tuam, et gloriam magnificentiae regni tui. Ne excusatio per ignorantiam adhibentur.
    D Regnum tuum, Domine, regnum omnium sæculorum. Omnia enim sæcula regni tui dominatione volvuntur. Et dominatio tua in omni generatione et progenie. Ecclesiastica generatione in progenie futuri sæculi dilatata.
    Fidelis Dominus in omnibus verbis suis. Cum omnia quæ per prophetas locutus est adimplevit. Et sanctus in omnibus operibus suis. Ut sicut ille sanctus est : ita et nos qui opera ejus sumus, sancti efficiamur in eo.
    Allevat Dominus omnes qui corruunt. Ne in æterna ruina mergantur. Et erigit omnes elisos. Quos corporeæ voluptatis præcipitavit stimulus, si pœnitentiam agant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Oculi omnium in te sperant, Domine, et tu das eis escam in tempore opportuno. Sanctorum interior aspectus in illo futuro retributionis suscipitur tempore.
    Aperis tu manum tuam, et imples omne animal benedictione. Quod maledictiones et improperia mundo pro nomine tuo sustinuit.
    Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Sicut jam superius dictum est.
    Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate. Ipse quid ait ? Ego sum Deus prope, et non Deus de longe (Jerem. XXII).
    Voluntatem timentium se faciet et preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos. Dum eos eruit, vel ab instigatione diaboli, vel ab ardore peccati.
    Custodit Dominus diligentes se, et omnes peccatores disperdet. Illos diligit, qui dilectionem ejus mundanis dilectionibus præstulerunt. Illos vero disperdit, qui amori ejus amorem sæculi proposuerunt.
    Laudem Domini loquetur os meum. Nunc, et in futuro retributionis tempore. Et benedicat omnis caro nomini sancto ejus in æternum, et in sæculum sæculi. Quod ait : Omnis caro, non ad insensibilia referendum est : sed ad omne corpus Ecclesiæ, quod nos sumus, qui Deum laudare, benedicere, extollere, ac prædicare debemus, per quem vivimus, per quem alimur ac sumus. Cui est cum æterno Patre et Spiritu sancto honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS CXLV.
    Alleluia. Aggæi et Zachariæ. Iste psalmus ex nomine duorum prophetarum præscriptus ex unius voce loquitur, dicens :
    Lauda, anima mea, Dominum. Psalmus iste titulum habet Aggæi et Zachariæ. Sed hoc primum scire debemus, quod in Hebraico non habetur, sed in Septuaginta interpretibus. Dicamus autem et de editione Vulgata Aggæi et Zachariæ. Quia instauratio hic dicitur Jerusalem : Regnavit Dominus in sæcula Deus tuus, Sion, in generatione et generationem : quasi de instauratione Jerusalem dici putant, quæ facta est sub Aggæo et Zacharia. Lauda, anima mea, Dominum. Non dixit, lauda, corpus : sed, lauda, anima : non quo corpus damnaverit, sed carnis opera condemnavit. Lauda, anima mea, Dominum. Anima ipsa se hortatur. Quomodo si dicat David : Lauda, David, Dominum : sic et ipsa anima dicit ad se : Lauda, anima mea, Dominum : laudabo Dominum in vita mea. Vide quid dicat : Ipsa se hortatur, et ipsa respondet. Quid dicit ? Dicit mihi, Lauda, anima mea, Dominum. Ego ipsa respondeo : Laudabo Dominum, in vita mea. Modo laudare non possum, peccatis premor. Quotiescumque labia in laudes Dei aperio : totiens illa conglutinat conscientia peccatorum. Laudabo Dominum in vita mea. Pulchre dixit, laudabo : non, laudo. Quando cum Domino meo fuero, tunc laudabo Dominum in vita mea. Nunc in morte sum, laudare non possum. Laudabo Dominum in vita mea. Vita nostra Christus est. Dominum laudemus in vita. Psallam Deo meo quamdiu fuero. Vide quid dicat :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna esquerda.
    Título "PSALMUS CXLV." centralizado na coluna direita.
  </notas>
</pagina>