1z57

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXLVII.

1258

equam et ascensorem dejecit in mare. Diximus qui À mentum adipem habet? Si ergo frumentum adipes

sunt equi : dicamus qui sunt equites, Ego puto equos
homines esse peccatores, et equites demones qui
equitant in eis. Si quando ergo viderimus aliquem.
fratrem persequentem et inimicum esse, sciamus
quia ille equus est. Czeterum eques diabolus es!, qui
8ua lancea nos percutit. Iste currit, et ille percutit.
Sed et ipse equus calcaribus ducitur, confoditur, et
invitus insanit. Nec in tibiis viri beneplacitum erit ei.
Videte quid dicat. Non dixit, in capite viri : non
dixit, in mauibus viri : sed, in tibiis : qux: deorsum
sunt. Nec in tibiis viri beneplacitum erit ei. Tibiz hic
sicut et femora, semper in libidine accipiuntur. De-
nique et in Ezechiel Deus videtur a lumbis usque
sursum, electreus : a lumbis usque deorsum igneus
(Esch. 1). Si quis sursum est, huie aureus est : si
quis deorsum, huic gehenna przparata est. Nec in
tibiis viri beneplacitum est.ei. Dicamus secundum lit-
teram. Quoniam dizerat, Non in fortitudine equi vo-
luntatem. habebit, et quasi bellaterem virum descri-
pserat : videtur mibi hic ubi dixit, won in tibiis,
non vocare ^ tibias, sed sprrvipidac. Videmus ergo
quodcumque übias texerit non placere Deo, sed il-
]ud quod sursum est. Non placet Deo in fortitudine,
non placet in tibiis viri, placet autem in timore suo.
Virtus. non placet, timor placet. Bellantem destruit,
rogantem elevat, liumiles exaltat, superbos dejicit.
Beneyplacitum est Deo super timentes. eum. Unus ii-
mor plures timores projicit. Melius est unum timere,
ut plures non timeas : quam plures timere, ut unum

non timeas. Et in eis qui sperant. super misericordia C

ejus. Sperant non in operibus suls , sed in miseri-
cordia judicii. Laudate Dominum , quoniam bonum
est psalmus : quoniam qui sperant super misericor-
dia ejus, sola salvatione sanantur. Cui est gloria in
sccula seculorum. Amen.

PSALMUS CXLVII.

Lauda, Jerusalem, Dominum : lauda Deum tuum ,
Sion. Modo audivimus sanctum prophetam przdi-
cantem propter pravaricationem legis populum Ju-
daicum esse deserlum, et quomodo nunc dicitur :
Lauda, Jerusalem , Dominum : lauda Deum tuum ,
Sion. Deiude quid sequitur ?

Quoniam confortavit seras portarum tuarum. Ergo
de ista Jerusalem loquitur, de ista Sion : lauda

non habet, et compelleris necessitate spiritualiter
intelligere, secundum istum versiculum et cztera
intelligenda sunt. Lauda, Jerusalem , Dominum. Je-
rusalem , visio pacis. Lauda Deum tuum, Sion. Sion
specula interpretatur. Videtis ergo quid dicat. Lauda,
Jerusalem , Dominum. Ubicumque visio pacis est,
ubicumque contemplatio Dei : ibi laus Dei fit. Lau-
dat ergo Ecclesia Dominum, quando ecperit in illum
eredere et habere pacem, et ceperit videre pacem ,
hoc est, Jerusalem visionem pacis. Qul prius eras
servus idolorum, factus es servus Dei. Lauda ergo
Deum tuum. Quando vero coeperis jam habere scien- ^
tiam, et esse specula, hoc est, Sion : lauda Domi-
num, lioc est, tu lauda Jerusalem, tu lauda Sion :

B to Ecclesiastica anima, tu Ecclesia. Non laudent hz-

retici, non laudent Synagog:e, sed tu lauda. Quare?
Quoniam confortgvit seras. portarum. tuarum. Diligit
Dominus portas Sion, super omuia tabernacula Ja-
cob ( Psal. txxxvi). Portas Sion diximus prophetas.
Quoniam ergo portas Sion novimus proplietas dici :
videamus qua sint ser» portarum. Verz euim Eccle-
sie porte prophet:e sunt. Sine prophetis Ecclesiam
ingredi non possumus. Manich:eus intrare voluit sine
portis, et non intravit. Morcion non recipit vetus
Testamentum , et sine portis veteris Testamenti in
Evangelium intrare non potuit. Nos ergo recipimus
portas proplietas, et per portas ingredimur. Sed vi-
deamus qu: sint serxz portarum. Multi latrones ,
multi fures cupiunt intrare per portas. Omnes qui
ante me venerunt, fures fuerunt et latrones ( Joan. x).
O si et mihi concederet Dominus, ut sera essem de
portis Sion ! Si quis h:reticorum per illas in Evan-
gelii dispositionem vellet intrare : ego starem in por-
lis, et probiberem illum. Quoniam confortavit seras
portarum tuarum. Da mihi aliquem ecclesiasticum
virum, Scripturis coelestibus eruditum, si viderit ve-
nire Eunomium, venire Árium , velle tollere aliquid
de prophetis contra nos : nonne stat quasi sera ?
nonne vincit quasi sera ? Quoniam confortavit seras
portarum tuarum. Pulehre dixit, confortavit : ut
quando videris virum ecclesiasticum disputantem ,
non putes illum esse qui disputat, sed qui confortat
ecclesiasticum. Et adipe (rumenti satiat^ te. Nisi ,
jaquit, granum tritici ceciderit, ipsum solum salvum

Deum tuum, Sion. Quare? Quoniam confortavit seras ]) erit (Joan., xin). Si autem ipsum ceciderit, multos

portarum (tuarum. Non sunt portz, et quomodo sera
salvzxe sunt? Benedixit filios tuos in te. Quomodo be-
nedixit , qui dixit: Relinquetur vobis domus vestra
deserta ( Luc. xiu)?

Qui posuit fines tuos pacem. Ubi pax posita est ,
quie bello subversa est? Et adipe frumenti satiat te.
Frumentum adipem habet? O Judze, responde. Fru-

* [mmo "vero tibias ipsas, zwjpac; nempe, non
ocreas , seu mtpowpidac intelligi opus est ex Graco
textui, et Paiwum interpretatione, Ambrosius in
Psalter. habet in tibialibus.

b Huc refer interpolatorem | lgnatianz epist. ad
Ph iladeiphenos, ubi se ait, confugere ad Evangelium

PATROL. XXVI.

salvos facit. Dominus noster granum triticiin terram
cecidit, et nos multiplicavit, Sed istud granum fru-
menti pinguissimum est, medullam habet, adipem
habet. Et adipe frumenti satiat. te. Felix est qui in
frumento isto adipem intelligit. Legimus sanctas
Scripturas. Ego ^ corpus Jesu, Evangelium puto:
sanctas Scripturas, puto doctrinam ejus. Et quando

tamquam ad carnem Jesu Christi. Vide et Clement.
Alexand. Pedag.]l. », c. 6; Origenem in Levitic.
homil. 7, e. 10; Euseb. lib. m) Theolog. Eccles.
contra Marcellum Ancyranunm. Alii libri habent, Cor-
pus Christi, pro Jesu.

40

Digitized by Google
