1261

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXL VIII.

1203

€t. glaciem : quoniam aqua latissime funditur : c:e- A Sed ilie calor, calore Spiritus sancii expellitur. Cui

terum erysta!lus quasi. compingitur in se, et in
unam formam redigitur. Si quando aqua congela-
scit, erystallum efficit. Quoniam ergo nos in totum
Verbi carnes capere non possumus, franguntur , ut
per portes illas capiamus. Res sunt obscure, et
interpretatiouis difficultas non nobis concedit latius
loqui. Aute faciem frigoris ejus quis sustinebit ? Cujus?
Alii dicunt erystalli, alii Domini. Mihi autem vide-
tur de Dco dici, Ante faciem frigoris ejus quis su«ti-
nebit ?* Quse tormenta dicuntur in Scripturis sanctis
peceatori przparata? Nihil gehenna calidius ést,
et tamen ipsa frigida est. Gehenna ex igne est. Sed
si quis a charitate refriguerit, mittitur in gehennae
ignem. Seriptum est : quoniam in novissimis diebus

refrigescet charitas multorum (Matth. xxi). Quicum- B

que ergo sic iufriguerit, iste mittitur in iguein. Do-
minus nobis pristet ne quando frigus ingrediatur
corda nostra; non peccamus, nisi ante refriguerit
charitas. Denique. quid loquitur Apostolus ? Spiritu
ferventes (Tom. xn). Et Deus noster ignis esi.
(Deut. wv). Si ergo Deus noster iguis est : propterea
ignis est, ut frigus diaboli ejiciat. Aquilo ventus fri-
gidissimus , nomine autem dexter vocatur. Pulchre
dixit, vocatur. Assumpsit enim sibi nomen, cum si-
nister sit. Si cujus ergo anima tefrixerit, ut Aquilo
ventus frigidissimus est, Quando autem calor cbari-
tatis in corde nostro refrigescit? Si peccaverit, si
relrixerit, si mortuus fuerit. Diligenter attendite
qua dico : Si relrixerit, si mortuus fuerit. Relri-

gescere autem mortuorum est, calere viventium. Si €

quis ergo refrixerit , et mortuus fuerit, mittet Deus
verbum suum, et liquefaciet eum. Dominus praestet,
ut et nostrum frigus liquefiat , ut. crystallum illud
solvatur, et molle fiat. Emittet verbum suum , et lj-
quefaciet ea. Da mihi peccatorem quem Dominus non
respicit ; non habere calorem, sed tolum esse fri-
gidum, ei mortuum. Si ad sermonem Dei compun-
ctus fuerit, et ceeperit agere peeniteniiam , et duris-
simum cor illius emollitum fuerit, eo tempore com-
pletur : Emittet. verbum suum, el. liquefaciet ca.
Emitüt Pater : Verbum miUitur : ungit Spiritus
sanctus. Flavit spiritus ejus : spiritu ferventes. Frigus
non expellitur, nisi calore Spiritus sancti. Ubi suut
Eunoiiani, ubi Ariani, ubi Macedoniani, qui di-
€unt Spiritum sanctum non numerari cum Patre et
Fillo? Deus Pater mittit : Verbum mittitur, et tamen
plena sanitas non est, nisi Spiritus sanctus flaverit.
Flavit spiritus ejus , et (luent aque. Aqua qua ante
durz erant, molles fiept. Qui ante justitiam audire,
vel dare non portera: , iste pune discipulus est. Quo-
niam autem multa locati sumus, et qui sequantu»,
manifesta sunt : ererous Dominum, ut nostra. dari-
fia mollese»t , et nostra peceota purgentar, ut effi-
ciamur quasi ignis : ut et frigas diaboli, quodcum-
que est, ín cordibus nostris, expellatur, et caleamus
Spiritu sancio. Est quippe et walus ealor. Qmnes
&dulterantes, qua i cibanus corda eorum (0see vn).

sit gloria in secula sxzeulorum. Amen.

PSALMUS CXL Vlil.

Alleluia Aggeri, e Zacharic. Iste psalinus duo alleluia
habet in titulo, ei hoe multi putant, quoniam in
titulo sint psalmi posita. Scire autem debemus,
quoniam unum alleluia de (ine superioris psalmi
est : aliud alleluia initium sequentis psalmi est.
Et hanc regulam debemus aeeipere et scire, quo-
"iom omnes Psalmi qui in principlo babent al/e-
luia, et in fine habeant. Multi autem putant, quo-
niam alterius psalui principium sit. Non est ita,
sed ille psalmus qui in. principio habet alleluia ,
ipse e4 iu fne babet, Hoe totum quare dixi? Ut
-Ciatis quare in isi» psalmo duo alleluia przposita
Sint.

Laudate Deminum de calis : laudate own in excel-
tis. Ad laudem Dei, aela hominnm natur» non sufli-
cit, jungantur et cali. Loudete Domim de celis.
Non dixit, laudate, ecl ; sed vos laudate, qui estis
in celis, hoc est, qui habitatis in eselis, throni, do-
minationc$, potestate&, seraphim, eherubim ,et
inne nomen quod nominatur, son solum in pr:xesenti
&eeulo, sed ig future. Lasdate Dominum de celis,
Qui estis in calis, qui estis in exeelsis, laudate eum
in excelsis. Excelsi , laudate excelsum. Non dixit hu-
milibus et deorsum peaitis , laudate; sed vos. qui in
&ublimi estis.

Laudate eum, omnes angeli ejus. Vides in quo gradu
$unt angcli ? Primuw throni dicuntur, Throni, sedes,
Nob putemus catbedras esse, in quibus Deus sedeat :
sed viriutes aliquas in eclestibus, in quibus Deus
sedeat semper, quasi jn quadriga sue. Leudate ewm,
eunes augeli ejus. Qui angelus est, laudat : qui
Qxmen est, laudare non potest. Loudate eum, omnes
viriutas ejus. Quia 2d Isudes Dei angelos provocavi-
Ius, et homo cunctarum virtutum nomen scire non
potas!, generaliter dico : Leudate eum, emnes virtu-
les ejus. Hucusque de invisibilibus : laudate eum, qui
catis invisibiles, Javieibilia humenus oculus non pe-
lest intueri. Nusc venit ad creaturas quas eeulis cer-
Rimus.

Laudate eun, sol et luna. Videte, gentiles : videte,
Manichzi. Sol laudat, noa !sudatur. Loudate eum,
&ol et luna, Vos. solem Deum dicitis. Keco post
quanta laudat. Lasdaie Deminum de celis : laudate
eum in excelsis. Laudate ewm, omnes angeli ejus. Lau-
date eum, omnes virtules €jus. Deus vester in quinto
gradu laudans ponitur. Laudate eum, sol et iua. Non
dixit luna et sel : sed, aol. ei luna. Quod mejus in
lumine e:t, prius laudat. Videte erdinem visibilium.
Laudaw eim, sol * post solem, luna : post lunam ,
omnes stelle. Nou iautun lucifer : non tantum ma-
jores stelle, sed minores pariter laudem Dominum.
Dicat aliquis : Quomodo sol, et lens, e sells ine-
dant Denm? Jn eo quod a suo eífci» et servitio BOR
recedunt. Servitium ipsorum, laus Doi est, GOrandem
honorem babes, humaua aoimo. Sol, et luna, et
Stellae pro te currunt, pro te serviuet. Angeli, throni,
dominationes nou babgut solem neecsgarium, non
luvam, uon stellas, Soper :olem enim et lunam sunt

Digitized by Google
