19259

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. MIERONYMI.

1248

tionum laqueos in via prosentis vite , et in aliis A ipsi patriarchae justificabuntur in conspectu Dei.

declaravimus psalmis.

Considerabam a dextris. Ut de sinistra ad dexteram
adducerentur. Et videbam , quia non erat qui cogno-
sceret me. Deum carne contectum.

Periit fuga a. me. Periit fuga ejus, cum delatus a
Judaeis, szepius uliro iterum obtulit , nec est agnitus
2b eis. Et non est qui querat animam meam. Corpus
accipiunt ad crucifigendum: animam autem non re-
quirunt, id est, non attingunt.

Clamavi ad te, Domine. De cruce. Dixi, tu es spes
mea. Commendans in manibus tuis spiritum meum
(Luc. xxi). Portio mea in terra viventium. 1n san-
etis qui in cam transferuntur , sicut et latroni ait:
Amen dico tibi, quia hodie mecum eris in paradiso.

Intende. in orationem meam : quia humiliatus sum B

nimis. Libera me a persequentibus me: quia confortati
sunt super me, etc. A Patre se educi de inferni clau-
stris postulaL , ut resurrectio ejus paterni nominis
honor sit. Qux confessio a quibus sit confitenda
ostendit, dicens: Me exspectant justi. Apostoli vel
reliqui sancti , quorum exspeclationi , cum resur-
rexero , satisfacio. Donec retribuas mihi. Claritatem
illam quam habui , priusquam mundus fieret , apud
te (Joan. xvi ). Et nos humiliter deprecamur ac
petimus , ut suscepta voce clamoris nostri , eductos
ex inferni carcere, illuc nos jubeas transferri de
morte, ubi pendenti latroni przeparasti locum luci-
dum ac quietem: quia tibi est honor el gloria cum
Patre et Spiritu sancto in szcula seculorum. Amen.

PSALMUS CXLII.

Psalmus. David , quando persequebatur. eum filius
suus Absalon, Iste psalmus vocem continet illius qui
pro humana. redemptione seipsum exinanivit , acci-

iens formam servi , ut nos erueret a servitute (P^i-

ipp. w).

Domine, exaudi orationem meam. Humilia verba et
plena humilitatis et misericordig. Auribus percipe
bbsecrationem meam in veritate tua. Con(identis verba
unt. In veritate tua, hoc est, in Christo tuo. Ego sum
via, vita, et veritas (Joan. xiv). Et exaudi me in tua
justitia. Et in Christo tuo. Hoc est, non confido mihi,
sed ego veritatem et justitiam (uam peto, ut ipsa mei
misereatur.

Et non intres in judicium cum servo (uo. Ecce ma-

Stella enim non sunt munds in conspectu ejus (Job.
x1v).

Quia perseculus est inimicus. animam meam. Hoc
interpretatione non indiget. Nulli dubium, quin dia-
bolus: Humiliavit in terra vitam meam. lloc est, quod
dicit. Ante alas habebam , et volabam : nunc autem
persecutus est inimicus animam meam: et appre-
hendit, et ligavit mihi pedes et manus , quemadmo-
dum volatile ab bomine comprehenditur , ut quasi
videatur mortuum esse: quia non habet licentiam
alarum suarum ut volet. [ta et me , iuquit , inimicus
ligavit conscientia peccatorum meorum.

Collocarit me in. obscuris , sicut mortuos seculi. Si
sicut mortuos sxculi , adhuc necdum mortuus , quia
in penitentia stat, Si quis autem peccains non agit
poenitentiam , hic mortuus est sxculi , et non , sicut
mortuus, sed perfecte mortuus. lloc ergo putavit
inimieus, quia non ago paenitentiam pro peccatis qux
ipse mihi suggessit ut faciam. Et anziatus est. super
me spiritus meus. Tu dic prius peccata tua , et salvus
eris (1sai. xui). Et iterum: Si solum suspiraveris
pro peccatis tuis, salvus eris ( Ezech. xvi). In me
turbatum cst cor mum, Propter conscientiam mean,
quia peccavi.

Memor fui dierum antiquorum. Dierum | meorum
priorum memor fui, quando liabebam confidentiam :
nune autem mihi nox est.

Ezpandi manus meas ad. te. Ligatus ab inimico,
nihil aliud possum facere nisi poenitentiam agere,

C ei manus meas levare ad te. Auima mea sicut terra

sine aqua tibi. Sicut. terra sine aqua sitit. ct quierit
imbrem : itaet anima mea desidcrat et sitit te, Deum
Buum.

Velociter exaudi me, Demiue : defecit. Spirits
meus. Anima mea defecit, et caro mea defecit : spi-
ritus tantum remansit in me, et ipse defecit ; sed,
velociter exaudi me, Domine , et miserere mei.

Notam [ac mihi viam in qua ambulem. Christum
tuum notum fac mihi, qui dixit : Ego sum via
(Joan. xiv).

Spirilus tuus. bonus deducet. me in terram recom.
Hic impiissimi Ariani proponunt nobis, et dicunt :
Magister bone, quid faciam boni ut salvus fiam? Qui
dicit : Quid me dicis bonum ? Nemo est bonus visi

nifestissime demonstravit, quia misericordiam Dei D unus Deus (Luc. xvm). Ergo si Filius non est bonus,

prestolatur, dicens: Et non. intres in. judicium cum
servo tuo. Hic quasi aliquis judicet inter Deum et pro.
phetam , sicut. et in quinquagesimo psalmo scriptum
est: Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum
judicaris. Et propterea intrat in judicium Deus , ut
juste puniat. Tale quid fecit et Cyrus , rex Persarum
et Medorum, regi Armeniorum, quando transgressus
est amicitias ejus. Vicit eum et captivum accepit : et

proprios illins cognatos, et uxorem, et filios fecit

judicare inter illos: ut juste aut misereatur, aut
puniat, Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis
vivens. Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob: Deus
viventium , et non mortuorum ( Luc. xx ). Ergo nec

sed Pater : major est Pater Filio. Ergo secundum
tuum sensum, impiissime Ariane, quis major? Filius,
an Spiritus sanctus? Utique dicis, Filius. Hic ergo
dicit : Spiritus tuus bonus deducet me in terram rec-
tam. Ergo si Spiritus bonus est, qui minor est, sicut
tu dicis : multo magis Filius bonus est, quem iu
majorem dicis. In. Evangelio autem ita habct : Et
accedens unus de scribis tentaus eum, ait : Magister
bone, et ait : Quid me dicis bonum, et non confi.
teris (Matth. xix)? Sicut si aliquis tentans episcopum
suum, quem contemnit, dicat illi : Epigcope, et ille
respondet : Tibi non sum episcopus, recede a me.
Alibi autem non legistis: Bonus pastor ponit animam

Digitized by Google

