<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1275    APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.    1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv). Dicit et Isaias: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est. 
Apostoli antequam acciperent Spiritum sanctum, habebant in lingua sua adhuc aliquos tumores humanos; propterea Spiritus sanctus descendit in specie ignis in linguas eorum (Act. ii), ut quidquid purus habebant, Spiritus sanctus decoqueret. Dicamus et aliud exemplum: Isaias cum vidisset Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum, quid dicit? Vae mihi misero, quia compunctus sum, quia labia immunda habeo, et in medio populi immunda labia habentis, ego sedeo (Isai. vi). Vide, quid dicit? Vae mihi misero, quia immunda labia habeo. Et postea quid dicit? Quoniam labia habebant immunda, propterea mittitur unus de Seraphim, et tollit carbonem ignis de altari, et tangit labia ipsius et linguam, et purgat eam. Et quid dicit? Ecce quod telegi; labia tua, et mundavi linguam tuam. Et statim quid dicit? Quem mittam ad populum istum, et quis ibit? O mysterium Scripturarum! quando habebat linguam dolosam, et labia immunda, non ei dicitur, quem mittam, et quis ibit? Mundantur labia ipsius, et statim mittitur ad loquendum. Ergo qui labia immunda habet, non potest prophetare, non potest mitti in obsequium Dei. Cum carbonibus desolatoris. Utinam praestetur nobis et ista solitudo, ut quodcumque malum est, tollat de lingua nostra: ut ubi spinae sunt, ubi vepres sunt, ubi urticae sunt, mittatur ignis Domini, et universa exurant, et fiat solitudo Christi.

Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est! Hoc sanctus dicit, qui corpus non desiderat, qui terram non quaerit, qui caelum cupit. Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est. Quando aegrotamus: quando febricitamus: quando suspicamur nos mori: quando jactamus brachia: quando timemus: quando commeatum petimus, istum versiculum non possumus dicere. Iste sanus erat, non agrotabat, et quid dicebat? Heu mihi! quia incolatus meus prolongatus est. Quando enim sumus in tabernaculo corporis hujus, peregrinamur a Domino (II Cor. v). Heu mihi! quia incolatus meus prolongatus est. Incolatus meus: Non dixit, habitatio mea, sed incolatus meus: in saeculo enim praesenti non habemus habitationem, sed peregrinationem. Unde et Apostolus dicit: Quasi advenae et peregrini. Advena ego sum, et peregrinus (I Petr. ii). Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est. Quo dicit, hoc est: Infelix ego quamdiu sum in isto corpore. Quis nostrum hoc potest dicere? Si octogenarii fuerimus, timemus mori, et si centenarii sumus, et aegrotamus, tamen commeatum et spatium postulamus. Hoc totum quare facimus? Quia peccatorum nos conscientia remordet. Scimus enim, quia si recedamus de corpore, non iimus ad Christum, sed ad gehennam. Apostolus quid dicit? Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. i). Da mihi securitatem: quia post mortem futurus sum cum Christo: etiam nunc morti cupio. Ergo iste quia sanctus est, propterea dicit: Heu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
Dicit et Isaias: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est. Habitavi cum habitantibus Cedar. Cedar in lingua nostra interpretatur, tenebrae. Vide ergo quid dicat: In quo loco sumus? in quali mundo sumus? Habitavi cum habitantibus Cedar: Diu fui in tenebris: diu vixi in tenebris: diu fui in corpore mortis hujus. Multum incola fuit anima mea. Vide sanctus quid dicat: Et si decem annos vixi, multum incola fuit anima mea. Quae enim beatitudo est, ad comparationem coelestium, esse in terrenis? Multa sunt quae dicantur: sed jam ad finem festinat oratio.

Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus: cum loquebar illis, impugnabant me gratis. Infelices nos, linguam nostram continere non possumus, non detrahere: si nos aliquis offenderit, quasi vultum ostendimus pacatum, ceterum cor habet venenum. Monachi dicimur, et licet nos simus quales esse debemus, tamen dicimur. Illa tertia organus hora sexta oramus: nona, lucernarium facimus: media nocte consurgimus: deinde gallicinio oramus. Videte quibus horis semper ad obsequium Dei suscitamur. Videte quid dicat: hora tertia, sexta, nona, nona, lucernarium, medio noctis, gallicinio, mane primo. Hoc totum facimus, et non consideramus, quia si inimicitias habet anima nostra contra fratrem, sine causa oramus. In Evangelio enim quid dicitur? Si offers munus tuum ad altare, et recordatus fueris ibi, quod aliquis frater tuus habet adversus te (Matth. v). Videte quid dicat: Non dixi, si habes aliquid contra fratrem tuum; sed, si aliquid frater tuus habet adversus te. Rein quasi injustam videtur nobis imponere; si enim dixisset, si habes aliquid contra fratrem tuum, in nostra erat potestate quid habebamus. Nunc vero quid dicit? Si recordatus fueris, quod aliquid habet frater tuus adversus te. Repondeo ei: Domine, non est hoc in mea potestate, si frater meus habet aliquid contra me, ego nihil habeo contra eum. Si ille habet contra me, ad me quid pertinet? Si ille habet, ego nihil habeo contra eum; ad me quid pertinet? Quare ergo salvare eum non vis? Si amas illum, vade, roga eum ne ille contra te habeat, ut salvum possit. Sed ostendis quia non diligis eum; quia salvare eum non vis; vade, roga eum, mitte ei ad pedes eius, diebus et noctibus deprecare, dico: munus meum dimisi ad altare, propter te victimas offerre non possum. Ille compungitur, et quod dicit? Si iste qui me rogat, non offert munus suum, ego qui rogatus sum, et non ignosco, quid facturus sum? Propterea dicit et Apostolus, ut inimicis nostris manducare demus, et bibere (Rom. xii). Et quid dicit? Haec enim, inquit, faciens, carbones ignis congregas super caput ejus. Dicat aliquis, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,730,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas páginas (esquerda 1275, direita 1276) transcritas como colunas esquerda/deita. Letras A–D no veio central transcritas como notas marginais. Onde a leitura é incerta foram marcadas poucas palavras por contexto; foi evitada normalização ortográfica. Correções/indecisões marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa foi deixada em bloco ilegível).</notas>
</pagina>