435;

APPERÓIX AD TÓMUM AEPTIMUM B. HIERONYMI.

11

Evaugelfó, lévo inatius inéas, Et Yeruni. Apostolus ; À sos ergo labores tiabemus. £t quantum quis hberet,

Lévàte mauts vestras 4d orationes (I Tim. n).
Et Moyses quando lévabit manus, vincebat Je-
süs! quandó déjowebat, viucebatür. (Exod, xeu).
Si intelligo Setiptüras seeumlum historiam , et
seeuudum iteram : Moyses deorsum Vabet iná-
nu$. Si àutefn spiritü:lWer, eleál mhnos suaé in
áltum.

Pone, Domine, custodlam ori meo. Mors el vita tà
manibus linguir. Et iterum : Aien dico vobis : quo-
uam dé omnt ótioso Verbo qaod locat fueritis, red-
detis ràtióhem in dié judici (Mott. xi). Moc. ergo
postulat, Propheta, ut omne quod loquitur, moh sít
otiosiüm, séd sanctam et diynum Deo. Et ostiam cir-
cumstantie labiis meis. Oslium. cireumstautite quasi

tantum et przimium actfiplét

Et cum Weminibus operantibus. iniquitatem. Ex
éommani Subanditur : hon declines cor eum eon
hómfaibus operantibus iniquita(em. £t mon conmumi-
cabo éum electis eorum. Sicot Dominus bébet elec
Sanctos , ita et diabolus habet wieétos suos, in-
tellige mihi priucipes heeretfeürom, et hon dubit-
bis de efeetis eorum. Si enit dixisset elbetos, et nea
tun subdistinetione, eorum , exelusieset electos Dei.
Communicabo dupliciter intelligitur: eut eonsentism,
^ut secundus (iam, hüe est, hmmemdue. Bcitis enim
Stripturam, deo immunda vecare; Dieit Apostolus t
Ut confundat etrumque (Epher i), hee est, dut
homines in unm novem hóminem., Duos,  interit-

mürum in Cifétitu totius domus jíostelat, at in nullo B rem et exteriorem, hoc est, immundum faciam m:

vincàtür. Dicit enim Jeremias : Mors intravit per fe-
nesifas Vesta (Jerei. ix). Fenestras atem babe-
mus quinqué, hóé est , visim , auditüm, gustum,
odoratum, et iactum. Si ergo videro mulierem ad
concupiscéndumh eati, jam máechátus sum eam in
corde meo (Mit. $), et intravil mórs per fenestrari
meam, hoc est, per visum. Si tibin, aut. organuto,
aut calamus quasi dissolvat me, mors intravit per
auditum ueum. Si aütem aliquid molle tangam, et
soltaf corpóris mollitie, mors intravit pér tactum
meüm, et cetera similiter, Érgo deprecatur pro-
plieta ostium circumstantiz, hoc est, ut. niuniátür
tota ejus doniüs, Wi nen habeat ádversarius undé
ingrediatur, el dominetür hominibus, Dicitur enti
in Epistolu saücti Petil : Adversariüs nosiéf diabo-
Ius sicut leo rügiéus circuit, qu:rens qüem dévoret
(1 Pel. v). Diabolus noi pugaat €ito conirà aliquem
ver grahdia vilia, $ed per paPva, üt. possit. quomoz
decutndue intrare, ét donfuari homini, et póstea
eum ih Wmajó(á villà impellit, Non per fornichtia-
nein, fon pet àvafitiam : sed per mihora vilia ingre-
diiür.

Non déclines vor eui. in verba malitie ad excu-
sandas éxcusátiones in. peccatis. O ielieissimum hu-
maüum génus, qi peccatà éxcushmus, dicentés :
Victus sum à nalürà : cum jn potestaté nostra sit, el
percare, et Dominó àdjuvaute , non peccare. Semper
excusámus hósmelifsos- el dicimus : Ego nolebam
pevcaté : éafo iné vicil. flla mulier. venit ad me,
ipsa misit, ipsa me tetigit , ipsa mihi illud dixit,
ipsa mé vocávil, 8&1 pr quo debüérámus ponilen-
liam ageré, ek diéfre : Domiue, peccavi : exéusa-
mus, ét juhgiinus pétcáta peécaiis. Jqualé €orpus
hábefus otnfié , diversos aulem l4bóres. Nonest
personarum atceplor Deus. Vis ébgó stile quod
zoale Bábeinus ét hos ei sancti vórpus? Paulus
Apostolus dicit: Video auléii ^tiam legem repu.
guatvem legi mentis tie, et vaptivantem mc fit
lege peccati (Rom. vn). Et ftetüim post boc : Pto:
ptetéa Cs8tigo edfpus ineuti , et in séréftütém. sübji«
tio, he aH] piádicátis, ipse TéptObus iüveniar
(1 Cor. x). EL ibernmi : Miset égo horo, tuis fn&
Hberat de corpore mortis hujas (Rom, vh) Y Divei-

ctum. Et iterum: Noe in area, munda septera imiro-
duxit secum : immunda autem duo et duo (Gen, vit

Corripiet me. jusims in. Wisericordia , t increpalil
fte. Quem diligit Dominus, corripit : éa-tigat autera
omnem fiium quem recipit (Hebr. xi). Beatos cst qui
corripitur, non retribaet Dominus bis in idipsum
Majna est ira Dei quando won wobis iratcitar (Ne-
hum. y. Reservat enim. wos sieut. Vitulumi in oce
sionem, Ad Jerusalem enim dicit : Multa simt. pec-
eat tus, et multe iniquitates : propterea nou iroseof
tibi (Jerem. m), hoc est, quando eduiiera eras tam
tem, zelabam te qnasi diligens tet quando autfá
muftos habuisti amatores, contempsi (te, et won infe
scor tibi (Ezech. xvi). Quemadmwdum vir seht as

Ü rem suam qnaudo eam diligit : si ewtem een zélat,

dit e»m, et non consequitar illias sermones qw de
cit : Visimbo in virga iniquitates eoram (Pu
vxxxein). Btiterum : Et non. visitabo filias ecrit
quando fornicaue feerint (Ose. 1*). Corripiet me ju:
atus in misericordia, et increpubit v.e, Pone he agi
strum aliquem, aut patrem. out meditum, Si viderft
viedicus in corpore t&rnes putridas , ei Wicat, quN
ed me pertineit? scías quia. érwdells ect, Si aute
precidat, et eauterium. imponat, misericors est!
quia sanat hominem. Siwnili'er et wagiter si dim
tit puerum, et non ab eó exigit. disciplinam, odit
eun. Si autem exigat, et medicus curet ; quse puts
tur esse asperitas, clementia est. Achab árgultur à
Domino de Naboth (II Reg. xx) * quando occidt

D eum, et accepit vinehrh ejus, et elTudit sanguinem

juste. Elías prepheta míssus est ed eum qui dixil:
Occidisti, et possedisti : &latif eomscientiti peremsui
suimisit cervicom el oculos; et hoo imipins , et re
indutus purpura. Et postea dicit Seriptura: quod àt*
diens induit cilicium subius warpuram. Kt videns Deos
dixit : Quia reveritus est me Achab : non indwtal
mela ín ew, Vide ergo quamum vàálui eiie, et
jejunium, et &odica laerymh. qunttutm sanguinch
lavit. lta ergo oportet vestiri cilicio et jjutere, V
mem videat. Corripiw dupliciter. (ntelligitut : bul
arguer, aut docebit, Gieum peccttorít won impium
cájut mersit, Populus nieds, qui cós INAtifiééht vitii
eunt vos (lsai. nr). Laus hereticorum , et Gif

Digitized by Google

