1369

SEGUNDA EXPOSITIO SUPER. PSALMUM OXIX,

12:0

Laudate. ewm in virtutibns ejus. Pro eo quod mor- A abstinentiam retorüis visceribus, concupiscentiisque

iem immortalitate potentialiter. cousumens, inoum-
mutabilis vit eis tribuerit glorium ; quam nec ocu-
lus vidit, nec auris audivit, rec in cor hominis ascens
dit (1 Cor. u). Laudate eum secundum multitudinem
magnitudinis ejus. Quia. multifario honore distinctas
cclestium eorporum deputat mansioues, sicut Do-
minus ait : Apud Patrem meum mulu» mansiones
sunt (Joan. xiv).

Laudabe eum in sono tube. In quo bello occisi vi-
cerunt : conterente Domino Satanam sub pedibus
eoruin. Laudate eum in psalterio et cithara. Eo quod
eis vel de ewlo canticum legis implere praestiterit
vel post. mortiticatam carueim (Rom. xvi) , qux ci-
thara accipitur, in se vivificaverit.

evictis carnalibus, digni inventi sunt regno Dei, ad
coneinendas divinas laudes.

Laudate eum in cymbalis bene sonantibus : laudate
eum in cymbalia bene linnientibus. Impletur hsec laus
in cymbalis bene sonantibus exsultantibusque, eo
quod corruptione carnis sanguinisque depulse, con-
formali ad imaginem Creatoris, omni plenitudine
spei completa, sicut sol resplendeant in regno Dei
Patris omnipotentis. Ounis spiritus laudet Dominum.
In hoc ergo regno non caro, non sanguis, non core
ruptio, sed homo jam spiritualis tolus effectus :
Deum iu spiritu (qui est spiritus) laudare non desi-
nat. Qui nobis praestare dignetur, ut in hóc seculo
factores legis effecti, in hujus vita agone probati, et

Laudate eum in. tympano et choro. In tympano, B fideles inventi, spiritualibus diiati fructibus, his me-

quod mortificatum corpus sit immortalitate dona-
tum. In choro, quod clioris sit angelicis sociatum.
Laudate eum in chordis et organo. Quod per ciborum

reamur adjungi concinentibus,. Ipsi gloria et impe-
rium cum zterno Patre et Spiritu sancto, et in
cuneta &ecula seculorum. Amen.

SECUNDA EXPOSITIO SUPER PSALMUM CXIX.

Veniamus ad psalmum qui post centesimum deci-
mum octavum psalmum lectus est. Centesimus de-
vimus octavus psalmus (ut frequenter. diximus)
litteratus est, hoc est, alphabetites est: ab ALEPH
enim incipit usque ad extremam litteram Hebrzam,
quz Hebraice diciiur TBAU. Et singuli versus, a siu-

gulis litteris incipiunt. Viginti duz sunt littere He- C

braicz, et octoni versus a singulis litteris incipiunt.
Verbi causa, ab a littera, qux dicitur ALEPH, octo
versus incipiunt. Rursum cum illi finiti fuerint, a
Secunda littera qux dicitur sETB, alii octo versus
incipiunt. Et in tertio illis finitis, ab aliera qux va-
catur GIMEL, alii octo versus incipiunt. Ergo cente-
$imus decimus octavus psalinus. a!phabetites est. Si
volumus legere epistola, non. possumus legere,
nisi prius sciamus litteras, Sic. igitur et hos non
possumus Scripturas cognoscere, nisi primum alpha-

eun noverimus. Centesinmus ergo decimus octavus
psalmus. alphabetites moralis est, et instruit vitam
nostram. Et quia nunc non est temporis de universó
psalmo dicere, dicamus nunc de primo graduum
psalmo, qui sic incipit :

Ad Dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit
me. Propterea autem vocantuf graduum psalui, ut
frequenter diximus, quoniam gradibus quibusdam
ad majora conscendimus. Nunc non est temporis dé
omnibus psaluis graduum disputare, et dicere, quo-
modo per singulos psalmos gradus flant, ut ad summa
veniamus. Interim dicamus nunc de primo gradu,
relinquentes mysterium quare decim:is quintus gra-
dus dicatur ; eamdem enim rem (requenter dicere,
tedium est audientibus. Unde et Apostolus quinde-
cim dies se testatur fecisse apud Petrum in Jeroso-
lyna, ut conferret. utrumque Testamentum, et sep-
tenarium, et octonarium (Galat. 1). Multa sunt quie
dicantur. Ad. Dominum cum tribularer. clamavi, et

axaudivit me. Quicumque adhuc in imo gradu est,
respicit altissimum graduum decimum quintum. Qui-
eamque in quinto decimo luerit, jam juxia templum
est, el istud templum, cujus nunc ruinas videmus,
offendit Dominum suum. Et quid dixit Dominus?
Surgite, abeamus hine (Joan. xiv). Et quid dicit in
alio loco? Relinquetur vobis domus vestra deserta
(Luc. xut). Dominus egressus est, et templum cor-
ruit, Hocigitur templum in circuitu quindecim gra-
dus habet. Signa aliqua videmus : numerate, et
videbitis ita esse ut dicimus. Levit igitur, el sacer-
dotes, unusquisque seeundum ordinem stabat in
gradibus. Verbi causa : Qui pontifex erat, stabat in
primo gradu, lioe est, in quinto decimo gradu sur-
sum. In secundo vero gradu stabant sacerdotes, ei
in ipsis sacerdotibus erat diversitas. Ín tertío rursum
minores stabaut. Ín quarto. rursum stabant Levit.
Eiinter Levitas erat. mulia diversitas : quicumque
erat extremus, ille in novissimo gradu erat. Consi-
derate quoniam terrenum hoc templum, ccelestis
templi figura est : Stella enim a stella differt in: cla-
ritate : ita et. resurrectio mortuorum (ll Cor. xv).
Felix qui in quinto decimo gradu in coelesti Jeru-
salem, et in templo esse ineruerit. Tamen quia illud
grande est, et illud puto esse apostolorum, marty-
rumque sanetoruni : nos oremus, ut saltem in ulii-
mo gradu templi Domini esse mereamur. In diversis
quidem stant gradibus, sed unum psalmum ín laudes
Domini canunt. Diversa loca sunt : sed una laus Do-
miui. Hoc quod diximus de coelesti Jerusalem, nunc
interim in isto szculo constitnti, puto diebus omni-
bus exerceri. Alius nostrum in primo gradu est, non

Digitized by Google
