. 1377

LIBKR. Di EXCOSITIONE. PSALMORUM.

1918

inimici faciunt; ideo bene faciunt adversario, ut A fratri meo, qui mihi injuriam feeerát , el pacem

€abones ignis congregent super éaput ejus. Bed
aliud dicitur : si tibi ille male fecerit , et tu ei beue
feceris , carbones ignis congregas super caput ejus ,
hoe est, mundes viia ejus, et excoquís malitiam
ejus, ut ad penilentiam convertatur. Videte ergo
quid dicat sancius prophe:a. Cum his qui oderunt
pacem, eram pacificus. Non dixit, qui volebant pa-
cem : 8ed , qui odernut pacem. li oderant pacem, et
ego amabam eos qui oderant pacem. [deo dicit et
Apostolus: Quantum er vobis et, cum omnibus
hominibus pacem habentes (Rom. xn). Rogemus
fratrem. Si inimicus noster est, rogemus et. bis, et
ter, et septies. Tamen et si peccaverit frater meus,
quotiens dimitta.u illi, septies? Dico tibi, noa se-

labiis promitto, et corde venenum teneo. Frequen»
ter et oculi et vultus, mentis indicium sunt. Quando
cor nostrum vulneratum est contra aliquem , nói
possumus eum aspicere rectis oculis : vultus ipse et
oculi, quasi speculum anim:e nostre sunt. Quid dicit
Scriptura? Et non poterant loqui ei quidquam paci-
ficum (Gen. xzxvu), non poterat lingua mentiri ,
quod eér intus non continebat. Hoc igitur dico,
vobis ipsis et mibi, neque enim ad hoc praedico, ut
quasi me seeurum faciam : occasio istius versiculi
compulit nos ita dicere. Grande malum est lingua.
Domine , libera animam meam a labiis iniquis et a lin-
gua dolosa. Non ab alterius lingua, sed a mea lingua
libera. Nihil mihi nocet lingua alterius : mea linguá

piies , sed septuagies septies, hoc est quadriugenties B nv hi inimica est. Domine, fibera animam meam : Me

nonagies (Maith. xvin). Si voluerimus computare
de mane usque ad vesperam, tania peceata facere
non possumus, quadringenta nonaginta. Tamen quid
dicit Dominus? Si septuagies septies peecaverit in
die , et conversus rogaverit te , Üimitte ei. Sed dicis,
non ex tolo corde convertitur, mentitur. Nos dimit-
tamus Deo judicium ; rogat mie, deprecatur , non
diqt hoc vere, Deus novit; Ego vocem audio,
Christus cor intelligit : ego suscipio quod audio, sus-
cipiat Christus quod. novit. Deinde vide mercedem
tuam : mentitur ille, tu verum suscipis; illius iuter-
feclio est, tua salus est. Hoc totum quare locutus
sum? Quoniam in monasteriis, et maxinie in ce.
nobiis , so'ent esse isla vitia. Non erubescimus, non

libera a lingua mea, lingua mea gladius est : inter-
ficit animam meaw. Puto quod inimico meo noceam,
et nescio quod meipsum occido. Pugnant adversarii,
quando loquor ills, et ego pacifica loquor. lila- —
beant inimiealem animum, nos vero habeamus pacis
fiealem animum, siquidem scriptum est ct in Parali-
pomenon : Et egressi sunt , inquit , filii Israel ad pu
gnandum mente pacifica. Aliquis vadit ád pugnam,
et mentem pacificam habet: sed Christianorum árma,
pax est : pax Christi, que exsuperat omnem sensum
( Philip. 1v). Beati pacifici : non solum qui pacem
facinnt intér rizantes, sed qui in seipsis pacem fa-
cinut. Beati. pacifici, Si alij rixam faciunt, ét ego
medius iitercedam , et faciam inter. eos pacem, et

dolemus : dimisimus matres, dimisimus patres, di- C ijse non habeam. pacem in mente mida : quid mihl

misimus fratres , dimisimus sorores , dimisimus
uxores , dimisimnus filios, dimisimus patrias nostras,
dinisimus domos, dimisimus cellulas nostras , di-
misimus cellas, in quibus nali sumus, et nutriti, et
dimisimus servulos, cum quibus nutriti sumus : ve-
nimus in monasterium , et propterea hzc dimnisinus
omnia , ut propter rem frivolam rixam cum fratribus
faciamus in monasterio? Dimisimus possessionem ,
dimisimus patriam , dimisimus seculum , et propter
calamum rixam facimus in monasterio? Si verbum

amarum audiero, ferre non posgum : cestuat iu corde D

meo : scribitur in medullis meis diebus decem aut
quiudecim, non potest tolli de corde meo , loquor

prodest quod illi pacem fecerunt? Beati. pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v ). Beati paci-
fiei qui loquuntur. his qui oderant pacem, pacities,
Beati pacifici. Christus pax est; Si enim Salomon in-
terpretatur, Christus: Salomon autem interpretatur,
pacificus : ergo Christus Deus noster, pax est. Vadens
ad eglum , nobis vexillum dimisit, dicens : Pace
meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
(Joan. 11v). Servemus quod Christus douavit : habea-
mus pacem : Servemus pacem, et illa nos servat in
Christo Jesu : eui eit gloria in s:eula. seculorum,
Amen.

LIBER

DE EXPOSITIONE PSALMORUM.

PROGMIUM.

Psalterium ita est qua&i magna domus, qu:e unafi
quidem habet etteriorem * clavem in porta : in di-

2-Ex Origene suriipta comparálio, quam ipse praef.
Contient. I. psalmis ab Hebraeo quodani vraditam

versis vero intrinsecus cubiculis proprias claves ha-
bet. Lieet amplior una clavis sit grandis port:e Spl-
ritus sanctus; (amen unumquodque eubiculum pro-
prias habet cloviculas suas. Si quis igitur clavem

proponit, laméisi ad unlversam Scripturam aptet.
Dicebat enim, inquit, ille similem esse universam Scri-

Digitized by Google
