"dt

BREVIARIUM IN PSALMUS. PBALM. CXXXI.

12:8

est, vallis est Sion : non est mous. Sion. Dicat ali- A quodammodo res digite demonstratur. Ecce enc

quis : De tuo sensu loqueris. Vocemus testem
]solam, eo tempore quo peecaverat Sion, post. mul-
fas visiones, ubi dicilur : visio contra Iduthteam :
visio contra Moab : visio contra Edow et (ilios Amon
(Isai. xin seg. ), in ultio ponitur : visio vallis Sion
(Abid. xxu). Quoniam enim de fidei sublimitate de-
scenderat : propterea. de inoute in vallem corruit.
Nos ergo primum fugiamus vallem Bion : veniamus
ad campum, de campo veniamus ad colles : de col-
libus veniamus ad montes. Christum sequamur in
montibus. Siquidem fratruelis noster quasi capres,
et hinnulus cervorum transiit celles, el salit per
montes (Can. n). Unde et secundum | a&ceneus veri-
tatem, non ascendit in ecelum post resurrectionem

benedieite Domino. Qui benedicite Domino? Qmnes
servi Domini : qui non estis servi. peccati, sed servi
Domiui. Putamus parum esse quod dicitur : Ergo
servus Demini sumft Summa virtus est hoc mererl.
Quomodo? Quasi dignititem vindicat, qui dicit :
Ergo sertus imperatoris sum, et nemo audet. acce-
dere 8d servum imperatoris : sie inflnita dignitas se
dieere esse servum Doinini. Unde et Apóstolus de
servitete Domiui gloriatur, et. seribit in. principio
Epistolaroni suarum : Paulus servos Christi. Et de
Moyse dicitur : Et non sicut Moyses famulus meus :
eui locutus sim facie ad faciem (Exod. xxxit). Vi-
det& quid dicat : Cacteris locutus sum | in visione ct
iti senigmate : sed non sicul Moy:i famulo meo, cui

de valle, sed de moute. Nos nisi in virtutibus montes B locutus sum facie &d füciem (Hebr. wm). Ponamus

fuerimus, ad colum non possumus ascendere. [llic
enim, hoc est, in. montibus Sion, in virtutibus, in
fide, in eonfessioue, in dogmatum veritate, illic est
benedic!io.

Et vitam usque. in. eternum. Vita nostwa, Christus
est. Qui confitetur. Christum, vitam accipiet in. s-
€ula saeculorum. Ainen.

PSALMUS CXXXIIL.

Ecce nunc benedicite Domino, onmes sert Domini.
Extremus psalmus cantici graduum. Primus graduum
psalmus faerat : Ad Dominum cum tribularer clamavi,
et exaudivit nie; in $ecundeconscenderat : Lovavi ocu-
los meos in montes. In tertio: Lieiatussum in his quae
dicta sunt mihi; in quarto : Ad te levavi oculos meos,

exemplum : Dicamus esse aliquem dominum ditis-
simum. [eta habet familiam : habet et servos qui
sibi miuistrent, Numquid tantàm habett flduciom
servi qui i villis sunt : quantam illi qui quotidie
ministrant? [lis maguo diyuitas est, qui faciem vi-
dent domiui, et ministrant ei. Deniqtte exterí servi,
qui faciem non videut domini suf, si voluerint ali-
quid impetrare, conservos péturt, Hoc totum quare
dixi? Dominus noster Jésus habet et ipe multum
fawilium ? hábet quási ad faciem sus&m, qui sibi i-i-
nistrant : habet alios in agris. Monachos et virglues
ego puto illos esse, qui ad faciem ministrant domino
suo : S:ectilares autem, qui sunt quasi im agro, de
fsmitlt sna. Denlque illi qui sunt. ín sgris, istos no

qui habitas inceslo. Videte quomodo paulatim ascendit C stulaht ut rogerit domitum, si quid necessarium há

per gradus, et Ad sublimiera pervenit. Longum est,
si velimus singulotum psalmorum herum graduum
principia dicere. Venit ad terüiem decimum  psal-
mum, immo venit ad duodecimum, et post onem
virtutem, humilitstem posuit. Frssua enim. habe-
mos virtutes, si non ips virlutes. humilitate Do-
mini toronentur. Quid enim dixit? Domine, non est
exaltatum cor meum : neque elati sant oculi mei.
Quoniam ergo humilem se' monstraverat, Christi
adventum po-tulat. Et quid dicit? Hemento, Domine,
David et omnis maneeetudinis ejus. Et rursum in alio
loto : Propter Batid servum teum, non avertas faciem
Christ tul (Psal. cxxxi). Quoniam accepit Chriswm,
post &dem Christi Ecclesiam eungregot. Et quid dicit?
Ecce quam bonom,et quam jucundum, lrabitarefratres
jn unti, Ecclesia Dotnini congregata cst. Novissimus
psalmus quid dicit? Ecce nunc. tenedicite Dominum,
omnes servi Domini. Quoniam bonum est, et jucun-
dum habitare fratres in unum, et estis pariter con-
gregati : Ecce nunc benedicite Dominum. Nunc bene-
dicite Dominum, post. adventum. Cliristi : quia con-
gregati estis in eo. Nunc benedicite in ultimo gra-
duum pealmo : quia ia summilate virintum congre-
gati estis. Antequam orgo parvenerilis ad quintum
decimum graduum, hec est, ad excelsum, non po-
teratis benedicere Domino. Ergo nunc dice vobis :
kece wune bonediete Domino, Quando dicitur, eece :

bent. Quantam habent ergo dignitatem, qui quotidio
vident füciem domini: tantom. habént penam, qui
weyligunt. miuisterium domiti. Solent enim mali
servi, quando sunt in &grís, magis Limere dominum:
quia non vident. Si antem quotidie ceperint videre,
contemuunt, et familiaritas superbiam facit. Et nos
igitur non debemus de cotsuetudine contemnere
bonitatem Dei nostrl. Benedicite ergo Domiuum,
omnes servi Domini : quia norm estis setvi peccati,
sed servi. Domini. Omnes. servi. Domini, qui solum
Dominum habetis Deum. Ones sercl Domini, quibus
ira non imperat : im quibus libido nofi regnat : in
quibus alia peceata non regnant : quibus non domíi-
nantur vitis, illi dominantur à Domino. Omnes servi
Domini. Videtur hucusque stetisse, Sed. videte aug-
mentum. Non sufficit solum servos esse Domini, nisi
et ipsi servi stent. Alii enim sunt qui stant : alii qui
cadunt : alii qui sedent : alii qui jacent. Ergo qui
caduti, qui sedent, qui j&€eni, illi non possunt Jau-
dare Domipum. Vos laudate qui statis. Sed dicat ali-
quis : St&»t. ef olii. Multe sunt Ecclesi: : multe
shpt congregationes. Qui ergo stant? Ariani stent?
Nominant Christum et Eunemiani, et caetero lizre-
ses: ergo staut? No videretut ergo iilis dare lioen-
Uam landandi Dominum, videte quid ditat :

Qi statio in domo Domini, in atriis domus Dé no--
stri. Ut secundum qued ait. Apostolus : Donec, iu-
qui, venie, ut scias quomedo disponas dentium Dei,

Digitized by Google
