<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1271 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    desperet secundum; qui in secundo gradu est, non A
    desperet tertium. Felices martyres, quorum multi
    de novissimo gradu, in primum gradum ascendere
    meruerunt. Qui vivit in isto sæculo, non potest sta-
    tim de primo ad summum conscendere. Non debe-
    mus igitur contenti esse primo gradu, semper debe-
    mus ad majora conari. Nec qui in novissimo est,
    desperet secundum; nec qui in primo est, debet esse
    securus : potest enim cadere in ultimum. Ego puto
    illud esse quod significat etiam Jacob scala, quando
    fugit Jacob Esau fratrem suum. Et venit, inquit, in
    Bethel, et dormivit ibi, et posuit lapidem ad caput
    suum (Gen. xxviii). Videte ἀσκητὴν nostrum, fugiebat
    hominem crudelissimum, fugiebat fratrem, et auxi-
    lium invenit in lapide. Lapis ille Christus est : lapis
    hic his qui persecutionem patiuntur, auxilium est. B
    Cæterum Judæis incredulis, lapis offensionis, et
    petra scandali (I Petr. ii). Et vidit, inquit, ibi Jacob
    scalæ erectæ de terra usque ad cælum, et in cælo,
    inquit, Dominum. Et vidit, inquit, angelos ascen-
    dentes et descendentes. Videte quid dicat : Vidit
    angelos conscendentes : vidit Paulum conscenden-
    tem. Vidit angelos descendentes : Judas proditor
    corrumpebat. Vidit angelos ascendentes : sanctos ho-
    mines de terra ad cælum pergentes. Vidit angelos
    descendentes : diabolum et dæmones cum exercitu
    suo de cælo præcipitatos. Grandis est difficultas de
    terris ad cœlestia conscendere. Facilius ruimus
    quam conscendimus, facile ruimus : in ascendendo
    grandis labor est, grandis sudor est. Si fuero in primo
    gradu, quantum mihi restat usque ad cælum! Si C
    fuero in secundo, si in tertio, si in quarto, si in de-
    cimo, quid mihi prodest nisi ad summum pervenero?
    Fac mihi istam scalæ quindecim gradus :
    veni usque ad quartum decimum; nisi quintum deci-
    mum tenuero, quid mihi prodest quod ad quartum
    decimum veni? Et si ad quintum decimum venero
    et corruero, major ascensus, major ruina est. Si-
    mulque considera sacramentum : quia grandis labor
    est, et grandis sudor, de terris ad cælum conscen-
    dere. Vultis scire qui sunt isti gradus? Qui est primus
    gradus? Ego puto primum gradum esse jejunium :
    adhuc enim juxta terram est : recedimus de terra,
    conscendimus : tamen adhuc de terrenis, et corpo-
    ralibus cogitamus. Dicat aliquis : quid mihi prodest D
    jejunium? ego quæro, ut anima mea pura sit apud
    Dominum : quanti non jejunant, et sancti sunt! Ego
    non hoc dico. Si Paulus apostolus castigabat corpus
    suum, et servituti subjiciebat : ne aliis prædicans,
    ipse reprobus inveniretur (I Cor. ix); si dicit : Video
    autem aliam legem resistentem legi mentis meæ, et
    ducentem me in captivitatem; et postea dicit : Infe-
    lix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus! si ille insidias corporis timet, nos securi
    sumus? Si ille dicit : Quando infirmor, tunc fortior
    sum : infirmitas corporis, sanitas animæ est. Hoc to-
    tum quare dico : Quia abstinentia primus gradus est,
    et non statim putemus quod si jejunaverimus, con-
    scendamus ad regna cœlorum. Jejunia nos non ducunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ad regna cœlorum : sed sine jejuniis, non conscen-
    dimus ad regna cœlorum. Sola non prosunt, cum
    aliis prosunt. Hoc totum quare dixi? Quia quasi fun-
    damentum est ascendentibus ad majora. Secundus
    vero gradus est : sæculo renuntiare, nihil de sæculo
    quærere, terrena contemnere. Aliquis dicat : Et hoc
    facere secundus est? Dico dico secundum. Nihil est
    terrena dimittere : vitia animæ dimittere, grande est.
    Si enim jejunavero, hoc est, si fuero in primo gradu :
    si dimisero possessiones meas, hoc est, si fuero in
    secundo gradu, quid mihi prodest, si rixosus sum,
    si iracundus sum, si detractor sum, si invidus sum?
    Nihil grande est terrena dimittere : majora sunt
    vitia, quæ dimittenda sunt. Sed dicat aliquis, diffi-
    cile est : grande est : durum est. Et ideo grande est,
    quia difficile est : athleta non coronatur, nisi legi-
    time certaverit. Nulli faciat desperationem, arduus
    ascensus est, difficilis est : desperatio nascitur. Noli
    desperare, o homo, in quinto decimo gradu Dominus
    supra est : intuetur te : dat auxilium. Si in primo
    gradu es, et videtur tibi grande esse spatium inter
    primum, et quintum decimum : noli respicere gra-
    dum, sed cælum aspice. Et vide quid dicat. Non
    dixit : Vidi Dominum stantem in quinto decimo
    gradu : nos enim ad stantem, et erectum Dominum
    pervenire non poteramus; sed vide quid dicat : Vidi
    Dominum innitentem super scalæ (Gen. xxxviii).
    Vide quid dicat de eo qui stabat : Incurvavit se, et
    humiliavit se, ut nos possemus ascendere. Dominus
    incurvus est propter te, humiliavit se : securus
    ascende. Iste igitur, qui nunc in primo gradu est, non
    est in tribulatione : jam enim recessit de tribula-
    tione, jam in primo gradu posuit pedem. Non enim
    dicit : Nunc tribulor, nunc clamo; sed quia in primo
    gradu est, refert quid passus est. Et quid dicit? Ad
    Dominum cum tribularer, clamavi, et exaudivit me.
    Antequam in primo gradu pedem ponerem, tribula-
    bar, quia non poteram terrena dimittere. Ad Domi-
    num cum tribularer clamavi, et exaudivit me. Videtur
    iste versiculus nihil habere intrinsecus. Versiculus
    parvus est : sed tres sensus habet in se pariter con-
    glutinatos. Quid enim dicit? Cum tribularer, ecce
    unum, clamavi; et post clamorem quid? et audivit me.
    In uno versu prior tribulatio, clamatio, exauditio.
    Non dixit : Quando securus eram, quando lætus
    eram, clamavi, sed quando tribulabar, clamavi. Pe-
    tiitis, inquit, et non exaudimini : quia negligenter
    petitis (Jac. iv). Ad Dominum cum tribularer, cla-
    mavi, et exaudivit me. Quid me exaudivit? Fecit me
    stare in primo gradu? verum ad comparationem
    quinti decimi gradus, quid est esse in primo gradu?
    Dimisi terrena, necdum ad alta conscendi : ergo non
    debeo esse securus, in cæteris gradibus debeo au-
    xilium Dei postulare.
    Domine, libera animam meam a labiis iniquis, et a
    lingua dolosa. Dicit, hoc, de omnibus hæresibus. Dicit
    de Judæis, dicit de Arianis, dicit de Manichæis, dicit
    de cæteris hæresibus. Quando dicit Arianus : Pater
    major, Filius minor, quid dicemus nos? Domine, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas ao final das linhas correspondentes na coluna esquerda onde aparecem visualmente. Texto grego "ἀσκητὴν" na linha 13 da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>