<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1245 B. EVARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXLIV. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    adoraveris me, dabo tibi ea (Matth. III). Christus A
    quid dicit ad suos? Qui non vendiderit omnia sua
    quæ habet, et dederit pauperibus, non potest esse
    meus discipulus (Matth. XIII, et Luc. XII). Ille regna
    et divitias pollicetur ut occidat; hic paupertatem pol-
    licetur ut salvet. Nihil grande facimus, si nostra relin-
    quamus. Christus Patrem reliquit, et regna cœlorum
    propter nos. Nemo putet me blasphemare : quia dixi,
    Patrem reliquit. Secundum dispensationem loquor,
    secundum quod mittitur : secundum quod dicitur :
    Pater qui me misit, major me est (Joan. X, et XIV).
    Deus non mittitur : Deus non subjicitur servituti :
    sed dispensatio mittitur. Si Deus ubique est, et om-
    nia in Deo sunt : quomodo Deus ad aliquid mittitur,
    cum Deus sit omnia? Christus igitur pro nobis pauper
    factus est (II Cor. VIII). Hoc totum quare diximus? B
    Quia nunc lectum est : Cellaria eorum plena : eruc-
    tantia ex hoc in illud. Pulchre dixit , eructantia : de
    saturitate nimia. Illi eructant de saturitate, et per-
    eunt : nos de jejunio, ut salvemur.
    Oves eorum fœtosæ. Multos habent filios. Multus
    enim numerus hæreticorum est. Oves eorum fœtosæ.
    Unde dicitur et in Osee propheta : Domine, da illis
    (Osee IX). Quid dabis illis? Vulvam sterilem et ubera
    arentia. Hoc de quibus dicitur? De hæreticorum ma-
    gistris : qui sibi in numero discipulorum applaudunt.
    Oves eorum fœtosæ abundantes in egressibus suis. Non
    dixit in ingressibus suis, sed in egressibus. Non enim
    ingrediuntur in Ecclesiam, sed egrediuntur de Eccle-
    sia, id est, ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex
    nobis. Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique C
    nobiscum. Abundantes in egressibus suis. Quotidie
    egrediuntur de Ecclesia : abundantes in egressibus
    suis. De Ecclesia quid dicitur? Omnis gloria ejus
    filiæ regis ab intus (Psal. XLIV) Boves eorum crassi.
    Vidit et Pharao in somnia boves crassos (Gen. XLI) :
    Israeliticæ populi tenues sunt, Ægyptii crassi. Vides
    enim magistros hæreticorum nihil aliud facere,
    nisi studere divitiis. Divitiis student, et pauperem
    Christum contemnunt. Boves eorum crassi. Pulchre
    dicit, boves crassi : quorum Deus venter est, et gloria
    in confusione eorum (Philip. III).
    Non est ruina maceriæ, neque transitus. Nonne
    videtur vobis obscurum esse quod dicitur : Non est
    ruina maceriæ, neque transitus, neque clamor in plateis
    eorum? Difficile hæreticos invenies imperitos. Omnes
    enim magistri imbuti sunt scientia sæculari. Non
    est ruina maceriæ, neque transitus. Si quando sunt in
    disputationibus, quando tecum cœperint disputare,
    sic verba eorum brevia sunt : sic artificii sermonis
    conclusa, ut evadere inde difficile sit. Cum enim te
    ligaverint syllogismis suis, et te clauserint, et quasi
    maceriam syllogismum tibi texuerint et ædificave-
    rint, non potes convertere : non potes transire : te-
    neris inclusus. Non est ruina maceriæ, neque trans-
    itus. Cumque ibi te tenuerint quasi quodam gyro in-
    clusum : tunc non eris in angusta via, quæ ducit ad
    vitam : sed in lata, quæ ducit ad mortem (Matt. VII).
    Neque clamor in plateis eorum : Clamor Jesu reveniat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    ad se, et dicit : Qui sitit, veniat et bibat (Joann. VII).
    Clamor Jesu in via angusta est : in plateis hæretico-
    rum non est.
    Beatam dixerunt populum cui hæc sunt. Multi ne-
    scientes, beatos tales putant. Cæterum nobis simpli-
    citas Christiana est : nolumus eloquentiam Platoni-
    cam : sed volumus simplicitatem apostolicam. Pis-
    cator iste rete tenet, lutosos habet pedes, et manus
    ex opere callosas habet. Beatus populus cujus est Do-
    minus Deus ejus. Beatus est populus, qui pro omnibus
    divitiis Christum habet. Illi habent filios et filias, et
    cellaria, et oves fœtosas, boves crassos, et nitidos
    atque formosos. Cæterum nos non habemus multitu-
    dinem : sed : cimus illud dictum in Evangelio : Ubi-
    cunque fuerint duo aut tres congregati in nomine
    meo, ibi in medio eorum sum (Matth. XVIII). Ne ti-
    meas, grex parvule; quia complacuit Deo habitare
    in te. Ne dicant monachi : Ecce tantæ multitudes,
    civitates plenæ sunt, omnis urbis; nemo ergo salva-
    tur, nisi qui in monasteriis est? Ecce tantæ multitu-
    dines : nos ergo soli salvamur? Quando ergo hæc
    cogitaveris, audi : Ne timeas, grex parvule : dictum
    est in Evangelio, quod una anima salvatur : ut duo
    millia porcorum pereant (Marc. V). Hoc totum quare
    dico? Quoniam pretiosior est unius sancti anima,
    quam infinitæ multitudes peccatorum. De toto
    mundo duodecim elegit apostolos, de duodecim unus
    recessit : remanserunt undecim. Venit crux : decem
    fugerunt : remansit unus Petrus : unus cum uno. Et
    ipse unus fugit, atque utinam fugisset, et non negas-
    set. Ergo dicamus, universum genus humanum per-
    iit : Quoniam perierat, propterea Dominus cruci-
    fixus ait : Torcular calcavi solus, et de gentibus non
    est vir mecum (Isai. LXIII). Eo tempore completus
    est psalmus : Salvum me fac, Domine, quoniam de-
    fecit sanctus (Psal. XI). Non est qui faciat bonum,
    non est usque ad unum. Ille qui promiserat, dicens :
    Si me necesse est mori, aut ire in carcerem, non te
    negabo : negavit (Marc. XIV). Hoc totum quare dico?
    Quia monachus non debet aspicere ad multitudinem
    peccatorum, sed ad conversationem et paucitatem
    sanctorum. Universa Judæa ducebatur in captivi-
    tatem. Venerat Nabuchodonosor, tanta hominum
    millia ducebantur captiva in Babylonem. Solus Jero-
    mias erat qui consoliebatur Deum, et ipse mittebatur
    in lacum luti, et tamen pretiosior erat unius illius D
    anima, quam omnis populi (Jerem. XV). Vultis scire
    quid feciat unus homo? Jesus filius Nave cum uni-
    versa terra habitaretur, solus erat. Utique erant in-
    finitæ multitudes, et ille solus erat. Solus imperat
    soli et lunæ, et stat : homo jubet, et cœlum audit
    (Jos. X). Audit illum cœlum : quia ipse audiebat Do-
    minum. Jeremias erat in captivitate : erant autem,
    et multæ multitudes. Et quid dicit? Solus sedebam,
    quia amaritudine repletus sum (Jerem. XV). Quomodo
    solus in civitate eras? Sed ideo solus : quia propositi
    mei socium habebam.
    PSALMUS CXLIV.
    Laudatio ipsi David. Iste psalmus ex voce pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de comentário bíblico (Salmos). O cabeçalho apresenta "B. EVARIUM", possivelmente uma abreviação ou erro tipográfico para Hilarius (Hilário), mas transcrito conforme visual. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fim de linhas ou margens como marcadores de seção. Ligaturas como æ, œ, fœ foram mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>