<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1251 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,800">
    vere sanguis Christi est. Cæterum dicamus et aliter. A
    Panis Christi et caro ejus sermo divinus est, et
    doctrina cœlestis. Quicumque panem istum acce-
    perit, et saturatus fuerit, quid fiet? Quid?
    Dominus solvit compeditos. Si animam nostram
    iste panis refecerit : hoc est, sermo divinus, et
    doctrina cœlestis : statim pedes nostri, qui colligati
    fuerant, solvuntur. Dominus solvit compeditos. Et
    Lazarus ligatus erat, et dixit : Solvite eum (Joan.
    xi). Dominus solvit compeditos. Et filia Abraham de-
    cem et octo annos incurvata fuerat et vincta, solvi-
    tur, et in cœlum respicit. Videte quid ibi dicitur in
    Evangelio : Ecce, inquit, quædam erat mulier quæ
    spiritum infirmitatis habebat decem et octo annis, et
    non poterat, inquit, elevare cervicem (Luc. xiii).
    Quoniam spiritum infirmitatis habebat, cervicem
    sursum levare non poterat. Dominus solvit compedi-
    tos. Ipsi sunt compedes quæ et opera : siquidem
    eadem peccata, quæ cervices nostras excipiunt, et
    ligant pedes. Quicumque compeditus est, currere
    non potest. Quicumque compeditus est, in stadio
    Christi currere non potest. Prægravantur enim pedes
    compedibus, et premuntur in terra, et configuntur
    in terra. Dominus solvit compeditos. Videte ordinem.
    Dat escam esurientibus. Primum esurimus : deinde
    accipimus cibum. Cum autem saturati fuerimus,
    solvuntur pedes nostri, qui compediti fuerant. Cum
    autem ambulare cœperint libere, quid sequitur?
    Dominus illuminat cæcos. Videte quid dicat : Si de
    cæcis istis loqueretur, debuit dicere : Dominus illu-
    minat cæcos. Sed non dixit hoc, sed secundum He-
    braicam et Græcam veritatem quid dixit? Dominus
    sapientes facit cæcos. Si de istis oculis loqueretur
    carnis, debuit dicere : Dominus illuminat cæcos.
    Nunc vero dicitur, Dominus sapientes facit cæcos.
    Si cæci, inquit, essetis, peccatum non haberetis. Cor
    nostrum obcæcatum est tenebris peccatorum). Insi-
    pientia et stultitia, tenebræ non oculorum, sed mo-
    rum sunt. Cum ergo esurientes refecti fuerimus, et
    pedes nostri liberati fuerint : tunc incipient et oculi
    cordis nostri videre lumen quod aliquando perdide-
    rant, et habere sapientiam. Si effectus fuerit sa-
    piens, quid sequitur?
    Dominus erigit elisos. Et si jacebas : securus esto,
    Dominus porrigit manum. Dominus diligit justos. Res
    duas video : diligit, et custodit. Qui diligit, quasi
    suum diligit. Qui autem custodit, eum custodit qui
    in periculo constitutus est. Dominus diligit justos.
    Quicumque justus est et perfectus, ab illo diligitur.
    Quicumque autem peregrinus est, et venit ad servi-
    tutem Domini, illo servatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,800">
    Dominus custodit advenas : pupillum et viduam
    suscipiet. Et secundum litteram prodest, pupillum et
    viduam suscipiet. O martyr, qui teneris, ut prome fun-
    das sanguinem : noli de filiis esse sollicitus, noli de
    uxore : me habunt pro te. Dicamus et secundum spi-
    ritum : Pupillum et viduam suscipies. Pupillum susci-
    pies, qui Patrem Deum perdiderat per peccata. Et vi-
    duam suscipies. Vidua, hoc est, eam animam quæ
    Christum virum perdiderat. Sed vide quid dicat, pupil-
    lum et viduam. Non dixit, custodiet : non dixit, salva-
    bit : sed, suscipiet : si revertatur ad Patrem, si redeat
    ad maritum. Et viam peccatorum disperdet. Non dixit,
    peccatores disperdet : sed secundum primum psal-
    mum, et iter impiorum peribit. Si justorum via
    Christus est, peccatorum via diabolus est. Et
    B viam peccatorum disperdet. Omnium ergo peccato-
    rum via diabolus est, illum perdit : cæterum nos
    salvabit, qui ambulabamus per eam, et ambulare
    desivimus.
    Regnabit Dominus in sæcula. Quoniam via pecca-
    torum perierit, tunc regnabit Dominus in sæcula.
    Non dixit : in sæculum : sed, in sæcula. Quamdiu via
    non perit, Christus non regnat in nobis. Quamdiu
    via peccatorum non perit, Christus non regnat in
    nobis. Quamdiu pedes nostri ambulant in via dia-
    boli, Christus non regnat in nobis. Irascor sine
    causa fratri meo : in via diaboli ambulo : Christus
    non regnat in me. Detraho fratri meo : in via dia-
    boli ambulo : Christus non regnat in me. In quo-
    cumque peccato ambulavero, in via diaboli ambulo :
    C Christus non regnat in me. Mens mea vana est, et
    in diversa distrahitur. In uno loco sum, et mens mea
    per totum orbem vagatur. Angelus mundus capit,
    regos capit, exercitus capit, monachus unum non
    capit. Hoc totum quare dico ? propter eos qui in toto
    orbe vagantur, et in uno loco sedere non possunt.
    Deus tuus, Sion, in generatione et generationem. Deus
    tuus, Sion. Frequenter diximus Sion speculam aut
    Ecclesiam interpretari, aut animam contemplantein
    Deum. Deus tuus, Sion, in generatione et generatione-
    nem. In prima generatione, Judæorum; in secunda,
    ex gentibus. In omnibus Scripturis, et in omnibus
    psalmis generatio et generatio dicitur, ut duos popu-
    los significet. Dicere autem et aliter possumus : Re-
    gnavit Dominus in sæcula Deus tuus, Sion : in genera-
    D tione ista et in generatione ventura. Regnat Christus
    in nobis, non regnet peccatum in corpore nostro.
    Cor regis in manu Dei (Prov. xxi). Simus reges :
    imperemus corpori nostro, et subjiciamus illud, et
    cor nostrum sit in manu Dei. Cui sit gloria in sæ-
    cula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,810,480,950">
    lator, ut mox dicturus sum in admonitione proxima
    sequenti post præsentem Explanationem, seu Bre-
    viarium S. Hieronymo ascriptum. Igitur in supra-
    dicto ms. Corbeiensi hæc leguntur, Et hæc quidem
    accipimus, QUIA VERE CARO CHRISTI EST ET VERE SAN-
    GUIS CHRISTI E.V. Cæterum dicamus, etc. Quæ pro-
    fecto invictissime demonstrant Christianis quarti
    sæculi persuasum fuisse omnino, verum Christi cor-
    pus et verum sanguinem in mysterio Eucharistiae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,920,950">
    contentum, nobis in cibum et potum datum esse,
    et sumptum sub symbolis panis et vini. MART. ->
    Veteres editiones alterum comma, et vere sanguis
    Christi est, solemni scribarum lapsu ob ejusdem verbi
    recursum prætermittunt. Martianæus, qui locum e
    ms. Corbeiensi restituit, animadvertit præterea jubet
    insigne testimonium ad veritatem corporis Christi
    in Eucharistia comprobandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 1251-1252) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Texto em corpo menor no rodapé trata de variantes textuais e do manuscrito Corbeiensi.
  </notas>
</pagina>