9035
PSALMUS CXLYI.
Alleluia. Psalmus iste ut coelestis civitatis laudemus
edificatorem, nos admonet, dicens :

Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus. Iste
psalmus aLLSLOn titulo prtenorstnr, Solent hi qui
liebrzeam ignorant linguam, quando viderint in psal-
morum titulo egse praepositum Alleluia, quxrere quid
significet. Psalinus igitur iste non solum in titulo,
sed ei in exordio psalmi babet Alleluia. Ubl autem
dicitur, Laudate Deminum, i» Mabreo dielter, ALLE-
LUM. Deus enim apud ilebr:wos decem habet no-
mina : dicitur saBAoTH ; dicitur sappat : dicitur
ELOM : dicitur £L : dicitur etiam ^ 140 : ditiimr ESER
JAJA. Inter caetera auteur. nomina unam est nomen
quod dicitur ». JA autem interpretatur invisibilis.

BREVIARIUM iN PSALMOS. PEALM. CXLVI.

"4954

À tentiam, dicitur ; Non est malagma imponere, neque

oleum, neque alligaturas (/sai. 1).

Qui nwmerat multitudinem stellarum, Qu: conse-
quentia juxta liueram! et alligat eontritiones eo-
rom : Qui nwmerat multitudinem stellarum? Sed quan-
do sanat contritos corde, et alligat contritiones co-
rum, illos qui ante contriti fuerant, e postea sausti,
vertit li stellas. Qui numerat multitudinem stellarum.
Muhii epim fuerant qui peccaverunt : multi ubt qui
eurati sunt. Qui wamerat. multitudinem. stellarum,
Non numer: vulneratos, sed eos numerat qui jam
in stellas versi sunt, Non. numerat Deus, nisi qui
numero ejus digni sunt. Et omnibus eis nomina vo-
cans. Quia de Lucifero dicit, et de Orione quem vidc-
mus in earo. Et. hee quidem potest intelligi : Mira-

Ubi ergo dicitur. (andate, in Hebrio dieitur Allelu. B bilis Deux, qui feeit eclum et terram, et omnia que

Sie dicitur hic. Allelu ia : quomodo si diceretur At-
lelu sabaoth, Allelu saddai, Allclu eloim : sic eX nunc
dicitur Alleluia. Denique 'Theodutio, qui unus est
de Inierpretibus, volens interpretationis ediscere
veritatem 2it. alveire tv "Ia. Hoe totum quare dixi-
mus ? ut sciamus in isto psalmo Alleluia eise prepo-
situm : Laudate Dominum. Hic imerpretatio est.
Cum egressi fuerimus eonsidvrabitur in. cordibus
nostris. Cauterum sermo dilatabitur : Leudate Domi-
mum : quoniam boum psahnus. Nen dixit, bonus
psalmus : sed. absolute, bonum psalnus, hoc esi,
bona res est psallere. Psallere autem nen voce,
sed corde. Quanti bonam vocem habent, et quoniam
peccatores sunt, male psaliunt. Bene psallit qui
eantat in corde, qui eantat Christo in conscientia.

Deo nostro sit jucunda (audatio. Jucunda sit lau-
datio non voto, sed conscientia. Denique el Noe ob-
tulit hostias, et odoratus est Dominus odorem &ua-
vitatis (Gen. vm). Multa sunt quz dicantur, sed nos
breviter debemus summa quaque perstringere, ut
sensum magis indicemus, quam verba latiora.

ZEdificans Jerusalem Dominus, dispersiones Israel
congregabit. Quomodo xdificetur Jerusalem, quo-
modo congregetur, jam dictum est. Queniam igitur
de istis duobus versiculis disserium «st, et super
alienum fundamentum non. debemus xdificare, ad
reliqua transeamus. Videamus igitur quomodo :xdi-
ficeiur Jerusalem. in reliquis enim propheticus
aermo descripsit.

in eis sunt. C:eterum sie intelligamus, ut nobis pro-
sit quod quotidie fit. Et omnibus eis nomina vocans.
Vultis seiro. quomodo de eontritis stelle flant?
Seriptum est in Genesi : Quia eduxerit Deus Abra-
ham, et ostenderit ei stellas, et dixerit ei : Sie erit
semen imum (Gen. xv). Et omnibus «is nomina vo-
cans. De Abram vocat Abraham. Abram diecbatue
in Cbaldsa, et in colo vocatur Abrabam. Eo teur
pore quo faetus stella est, voextue Abraham (Ibid,
xvii). Qui antea. erat Saulus, postea voeatur im ccelo
Paulus (Act. rx). Joannes et Jacobus filii tenitrui
(Marc. ni). Tonitruum utique in codo est. Nume-
rantur itaque stellt : numerantur. in(lniti sancti, et
Christus unus non potest numerari.

C Magnus Dominus noster e$. magna. wrtus ejus, ei

sapientia ejus. non est numerus. Magno virus, Cbri-
stus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. 13). Et sapien-
tie ejus non est numerus. Christus sapientia est. Et.
Una sapientia non potest numerari.

Suscipiens mansuetos Dominus. Qum sont iatss stel-
Ie 1? Suscipiens mansueios Dominus. Maneuoii veriun-
tur in stellas. Justi autem fulgebumt quaei stelle
codi (Den. xu) : Daniel loquitur. Mumiliens auiem
peccatores wsqua ad terram. Videie differoutiam re-
rum. Angeli in terratà corruupt : heminog ad castos
vadunt. Suscipiens mansueios. Dominus. Mansuetudo
ad celum vocat : superbia in terram detrahit. Mo-
wilians auiem pecoatores usque ad terram.

Precinite Domino in confessione. lloo implevit Da-

Qui sanai contrilos corde. Cor contriium ot humi« D vid : qui nobis justitii» exemplum prsbuesst, pro»

Jitatum Deus non spernit (Psal. 1). Et alligans con-
triones eorum. Tu eor tuum conitere, ei Dominus
colligit contritiones tuas, Samaritanus ille, qui de-
scengebat de Jerusalem in Jericho, quapdo vidit vul-
nera jacentem in itinere, colligavit vulnera ejus
(Luc. x). lsto esi de quo et punc. dieitur : Et alli-
68A coat vitiones illorum, oc dicitur de his qui agunt
ponitenam. Caterum de his qui non agua. poni-

^ Hoc nomen no Wehrajce ^ * confundunt vo-
teres editiones cum alio nowise [ei consequent
pnt, 1A. Quia. Erasmus et Marianus Victorius nescie-
runt nomen tetiagramnmiaton legi apud veteres 140.
Coneule eupra oxomplaria Origcniani lexici Hebrai-

buit et pesuitentiz. Docuit enim nos qnomodo debe-
amus agere poenitentiam, ipse agens. Videte sse
ctum prophetam, quia non solum justitia ejus nobis.
prefuit, sed et pectatum.

Peellita Deo noairo in eitbara. Nulla vitutum chos
da rupi sit. Tota virieium eherda coaninat. Psal»
(ue Deo. nostro in. euhara, Citbare mulae chordas
liabet : $j una gupla fworit, sonus reddi nen potest.

comm. Nominum, ubi ed intespretatue iioc, 4
Gréc, d 'Aipacec, Dominus, vel. Beus, vel. iusisibilin,
Manr. — Huc refer epistolium de decen. Dej nomi-
nibus ad Marcellam in nostra recensione 35. Prg
lao veteres editiones Ja prefcrunt. '

Digitized by Google
