1275

SECUNDA EXPOSITIO SUPER PSALMUM CXIX.

1274

bera animam meam a labiis iniquis, el a lingua dolosa. A tum Prophetze, immo sancti in primo gradu consti-

Quando dicit Manichzus, et similis Manichrorum:
Dominus non resurrexit in corporis veritate, et ut scias
non fuisse verum corpus, clausis ingressus est ostiis
(Joan. xx), nos quid dicemus? Domine, libera animam
meam a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Majora vul-
nera sunt lingu:e, quam gladii. Gladius interficit cor-
pus, animam non interficit. Lingua mala res est,
malum magnum : modicum quidem membrum , sed
magna exulcerat. Quanta mala habeat lingua, legite
Epistolam sancti Jacobi (Cap. im). Lingua nihil me-
dium habet; aut grande malum est, aut grande bo-
num. Grande bonum, si Christum Deum confite-
tur; grande malum, si Christum Deum negat. Ergo
ne putet aliquis et dicat interim, opere non peccavi :

tuti. Dico simplicius, propter simpliciores. Quid
dicit? Domine, libera animam meam a labiis iniquis,
et a lingua dolosa. Verbi causa , a labiis adversarii
mei, qui mihi detrahit. Sed Dominus aliud respondet.
Et quid dixit? Non dixit, quid detur tibi, aut quid
apponatur tibi, contra linguam dolosam? hoc est, non
dixit, quid desideras tibi fieri. contra adversarium
tuum? Sed quid dicit? Quid detur tibi, aut quid appo-
natur tibi, ad linguam dolosam? Non dixit, contra lin-
guam : sed, ad linguam. Videte quid dicat ad linguam
dolosam : ad tuam linguam, nonadversarii, Si enim ad-
versarius tibi detrahit, nibil tibi nocet : tn te interflcis,
si alii detrahas. Verbi gratia : Si detrahat mihi frater,
mihi quid nocuit? Si dicat me homicidam, si dicat me

si peccavi, lingua peccavi. Quod est majus pecca- B adulterum, si sceleratum, si mendacem, mihiquid no-

tum , quam blasphemia in Deum? et. tamen lingua
peccat. Diabolus cur de ccelo cecidit? quia furtum
fecit? quia homicidium fecit? quia adulterium comn-
misit? Et hxc quidem mala sunt , sed diabolus non
propter hoc cecidit, sed propter linguam suam ce-
€;dit. Quod enim dixit : In ccelum ascendam, super
Sidera coli ponam thronum meum, et ero similis
Altissimo (Isa, xiv). Non ergo putent monachi se
debere esse securos, et dicant interim : Grandia cri-
mina non facimus in monasterio, non adulteror, uon
furtum facio, non homicidium facio, non parrici-
dium facio, et cwtera qua grandia vitia sunt.
Grande scelus est, qnando detraho fratri meo, lin-
gua mea fratrem | interficio. Qui enim odit fratrem

&uum, homicida est (Joan. ni). Videte quid dicat Sa- C

lomon : In manu lingu:, mors et vita (Prov. xvin).
Videte quid dicat : In mauu linguis. Vides quantum
malum sit lingua : et manum habet. Quid enim
dicit ? In manu linguc. Grande vitium est detrahere
fratribus, tacere non posse, circuire cellas, aliis de-
traliere, Ego peccator sum : Iste peccator est, quid
ad te? Teipsum considera ne cadas, Quid in alterius
ruina exsultas? Numquid si ego cecidero, tu stabis ?
Licet ruina mea sit, ruina fratris, timor tuus essc
debet, non exsultatio. [lle cecidit; l:etaris, an tristis
es? Responde mihi : Frater cecidit; aut lxtus es,
aut tristis. Si letus es, utquid in alterius ruina lxtus
es ? Si autem tristis es, quid circuis ? quid aliis nar-
ras ? tristitiam tuam Deus videat, et ipse frater sen-
tiat, non fratrum aures audiant. Domine, libera ani-
mam meam a labiis iniquis, el a lingua dolosa.

Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi, ad linguam
dolosam ? Spiritus sanctus respondet prophete di-
centi : Domine , libera animam meam a (abiis iniquis,
et a lingua dolosa : quid detur tibi , aut quid appona-
tur tibi, ad linguam dolosam? Respondet ei, et dicit,
tu qui dicis : Domine , libera animam meam a labiis
iniquis, et a lingua dolosa, quid tibi vis dari? Et
postquam datum tibi fuerit, quid tibi rursum apponi
vis ad linguam dolosam? Videte quid dicat : Non
dixit, contra linguam dulosam, sed, ad linguam do-
losam. Si dixisset, contra linguam dolosam, videre-
tur de adversario dicere. Videte quid sit sacramen

cuit? E duobus enim unum est : aut verum dicit, aut
mentitur. Si verum dicit , non mihi illud nocet quod
ille dixit : sed quia vere ego feci. Si autein mentitur,
mendacium ipsius non mihi nocet : sed interliclt
animam loquentem. Infelices sumus, miseri sumus.
Quando aliquem habemus inimicum ; dum putamus
quod contra ipsum (facimus, contra nos facimus. De-
trahimus illi, huc illucque cireuimus, omnibus di-
cimus de eo : putamus quod illi noceamus? Illi non
nocemus, sed nostras interficimus animas, quod
mentimur. Os enim quod mentitur, occidit animam
(Sap. 1). Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi , ad
linguam dolosam? Quasi bonus medicus, qui dicit :
ad hanc infirmitatem, ad hoc vulnus, quid tibi via
imponi : quod tibi vis emplastrum imponi? Quomodo
$i dicat aliquis ad vulneratum aliquem : Quid detur
tibi, aut quid apponatur tibi, ad vulnus quo doles? In-
terrogat Dominus, non quod ignoret, sed quod iste
qui rogabat, sciat quomodo rogare debeat.

Sagitte potentis aculee, cum carbonibus desolatoriis,
Sagitte potentis acute. Nunc respondet ad Dominum,
quid petat. Quia dixerat Dominus : Quid detur tibi,
aut quid apponatur tibi? Nunc iste dicit, quid petat :
Domine, loc peto : sagitias polentis acutas, cum
carbonibus deaolatoriis. Videte quid dicat, Venenum
lingua mex, et detractionem meam, uulla res potest
foras projicere : nisi sagittz:e. tuv, quze solitudinem
faciunt linguxs mem. Lingua mea tumet, venenum
babet intrinsecus : nisi sagitiis tuis compuncta fue-
rit, et percussa, venenum non egreditur. Debemus
exemplum dare : si quando in corpore vulnus est, et
in ipso vulnere jam putridz carnes sunt, el cancer
est, et fueril pus intrinsecus ; nisi apertum fueril,
non egreditur pus. Et si egressum fuerit pus, nisi
cauteriatum fuerit, rursum renascitur pus. Vide
igitur quid dicat : Quia tumet lingua mea, et pus
habet , et venenum habet , primum sagittis vulnera,
ut pus possit exire : deinde carbones tuos, et ignem
pone, ut quidquid nialum fuerit, excoquat, et deser-
tum faciat. Vide igitur, quid dicat: Sagitte potentis
acute , cum. carbonibus desolatoriis. Vtinam detur
nobis iste carbo desolatorius, Utinam et nos dica-
mus : Nonne cor nostrum erat ardens in via, cum

Digitized by Google
