<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1249 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXLV. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    Quando juste aliquid agimus, sumus : quando vero A peccamus, esse desistuimus. Multa sunt quæ dicantur : sed ad finem festinat oratio.
    Nolite confidere in principibus, nec in filiis hominum, in quibus non est salus. Hoc generaliter ad omnes dicit : Nolite confidere in principibus. Non in imperatore, non in præfectis, non in judicibus sæculi.
    Nolite confidere in principibus. Qui sunt principes? Filii hominum. Qui sunt filii hominum? Quibus non est salus.
    Exibit spiritus ejus, et revertetur in terram suam. Cum autem regressus fuerit in terram suam, quid fiet? In illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Omnis principum confidentia periet, et peribunt omnes cogitationes eorum. Nolite confidere in principibus. Hodie fuit, cras non est. Hodie illum præcedit B exercitus, et sero in sepulcro jacet. Post tantam magnitudinem, tantam claritatem, nulla intercedunt tempora : in eodem momento Christi est operatio. In filiis hominum, in quibus non est salus. Qui sunt principes? Filii hominum. Si ipsi homines nihil sunt, quid sunt filii eorum? Exibit spiritus. Cujus? hominis. Exibit spiritus. Hic spiritum pro anima ponit. Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii). Exibit spiritus ejus, et revertetur in terram suam. Non spiritus revertetur in terram suam : non enim est spiritus terræ, sed egreditur spiritus, et homo revertetur in terram suam. In illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Nos ipsi qui nunc [Al. non] sumus principes, quanta quotidie cogitamus et dicimus, die crastina illud faciam, destruam horrea C mea, et rursum die crastina ædificabo illa! Dicitur mihi : Stulte, hac nocte rapietur anima tua ; quæ autem præparasti, cujus erunt (Luc. xii)? Hoc de illis dicit qui confidunt in principibus. Cæterum de sancto quid dicitur?
    Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus. Hi in curribus et hi in equis, nos autem in nomine Domini invocabimus (Psal. xix). Illi plures habent adjutores : sed principes sunt, sed homines sunt, sed corruunt. Nos unum habemus qui salvare potest. Spes ejus in Domino Deo ipsius. Videamus tres pueri quid dicant in fornace Babylonia : quoniam vocat eos Nabuchodonosor rex : Non necesse est nos de hoc verbo respondere tibi. Potest quidem nos Deus liberare de fornace ardenti. Sed si non liberaverit, D scito, rex, quia imaginem quam constituisti non adoramus (Daniel. v). Videte fidem. Credimus, inquit, quod liberare potest. Sed si forte peccata nostra prohibuerint : tamen credimus et in eum qui non vult liberare. Non enim credimus in hac vita, sed in futura. Non propterea credimus in illum, ne hic ardeamus : sed ne per ista incendia ad alia transeamus. Incende igitur, præpara caminum : iste ardor,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    Ista combustio, nostra purgatio est. Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus. Videte significaniam verborum. Adjutor ejus : et non poterat ibi ullum signum facere, propter incredulitatem eorum (Matt. xiii). Deus adjutor noster est. Volentes et laborantes liberat, et collaborat : dormientes, et tacentes, et nolentes, non liberat. Spes ejus in Domino Deo ipsius. Egregie dixit, spes. Et si in præsenti non liberat, tamen spes de futuro est. Qui fecit cœlum et terram. Iste Deus qui fecit cœlum et terram, Mare et omnia quæ in eis sunt. Ad comparationem cœli, et terræ, et maris, nos homines secundum conditionem carnis, sic sumus quasi formicæ et pulices. Qui ergo cœlum fecit et terram, hominem non potest liberare quem fecit?
    Qui custodit veritatem in sæculum. Si nos opprimit mendacium, non contristemur. Custodit Dominus veritatem in sæculum. Nescio quis contra nos mentitus est, et magis illi creditur mentienti, quam nobis verum dicentibus. Non debemus desperare. Custodit Dominus veritatem in sæculum. Pulchre dixit, custodit. Custodit illam, et habet in thesauro suo : reddet nobis quod servavit. Qui custodit veritatem in sæculum. Christus est veritas. Veritatem loquamur, et veritas nobis servat veritatem. Facit judicium injuriam patientibus. Etiamsi tardaverit, non desperes. Veniens, veniet, et salvabit. Facit judicium injuriam patientibus. Hoc solum sit in nostra conscientia, quia juste patimur. Illic habeamus in conscientia, quia nos propter peccata nostra patimur, et non facimus illud pro quo arguimur. Dat escam esurientibus. Et secundum litteram ædificat, et si simpliciter intelligatur, ædificat audientem. Respice volatilia cœli : quia non serunt, neque metunt, et Pater vester cœlestis pascit illa. Dat escam esurientibus. Esurientibus dat , non eructantibus. Qui ergo non habet monachus, confidenter accipiat. Qui habet et eructans est, non accipiat. Scis quia esuris : scis quia non habes : si esurieris, et non habes : magis das beneficium, si accipias quod tribuitur tibi. Si autem habes, et non esuris, non debes cibum esurientium tollere, et accipere saturatus. Accipe quod in ventrem mittas , non quod in sæculum : accipe tunicam quæ corpus tegat, non quæ arcas impleat. Dat escam esurientibus. Hoc secundum litteram. Dicamus et aliter : Esuriamus Christum, et ipse nobis dat cœlestem panem. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. vi). Hoc qui dicunt, esuriunt. Qui panem desiderant, esuriunt. Qui dicit, panem nostrum quotidianum da nobis hodie, utique esuriens loquitur. Dat escam esurientibus. Putat aliquis, quod panem cœlestem de mysteriis dicat. Et a hoc quidem accipimus, quia vere caro Christi est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    * Locus insignis ad veritatem corporis Christi in mysterio Eucharistiæ comprobandam ex vetustissimo auctore ecclesiastico. Quamvis enim eam plane demonstrent editiones Erasmi et Mariani, ubi hoc modo legimus, quia vera caro Christi est. Cæterum dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    mus, etc., auctor tamen est ac magis explicata lectio manuscripti codicis Corbeiensis n. 134, qui complectitur expositionem quinquaginta et octo psalmorum, quam maxima parte in suos commentarios transcripsit falsus iste Hieronymus veterum compi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1249-1250) do Breviarium in Psalmos. Texto em duas colunas. Notas de rodapé continuam a frase da coluna esquerda para a direita. Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>