4325

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

99

qui est Ecclesia (I Tím. i). Ecclesia nou. parie- A citur : In manu linguz, mors et vita? Videte quid

tibus consistit, sed in dogmatum veritate. Ecclesia
lbi est ubi fides vera est. Cx'terum ante anuos quin-
decim aut viginti, parietes omnes hic Ecclesiarum
hiretici possidebant. Ante viginti euim annos, om-
nes Ecclesias has heretici possidebant. Ecclesia au-
tem vera illic erat, ubi vera fides erat. Ergo vos be-
nedicite Domino, qui estis servi Domini. Non est pul-
chra laudatio in ore peccatoris (Eccl. xv). Ergo voslau-
date, qui estis àervi Domini, et qui estis servi, eLstatis.
Qui statis? Statuit, inquit, supra petram pedes meos
(Psal. xxxix). Et ad. Moysen : Tu vero lic sta me-
cum (Exod. xxxiv). Deus stetit in synagoga deorum.
Et qui siatis, nou ubicumque : sed, in domo Dei, in
atriis domus Dei nostri. In. Hebraicis voluminibus

dicat : Deus non audit linguam, non verbo, sed
opera: ut quicumque aliquid loquitur, et. faciat,
Praeipitur ergo nobis in novissimo psslmo gra-
duum : Jn noctibus extollite manus vestras in sancta.
Levate, iuquit, manus vestras : quia Jesus eas leva
vit in cruce. In noctibus extollite manus vestras in
sancta, Quare voluit addere el dicere, in sancta!
Et hzreiici videntur levare manus, et gentiles vi-
deutur levare manus, ei. Judaj videntur levare ma-
nus : Faciunt enim et ipsi eleemosynas : si vide-
rint pauperem, manum porrigunt. Quando Judzus
dederit eleemosyuam, nonne tibi videtur levare ma-
num? Levat quidem manum, sed non levat in san-
€ta ; quia Christum non confitetur. Vos autem qui

non habetur, sed in sequenti psalmo est. Quo- B estis in domo Domini, qui staüs in domo Domini,

modo enim sequitur in ipso psalmo? Laudate nomen
Domifi, laudate servi. Dominum. Qui statis in domo
Domini, in atriis domus Dei nostri. (Psal. 1xxxi)).
Quoniam ergo iste psalmus habet : Qui statis ín domo
Domini, in atriis domus Dei nostri : Propterea qui-
dam putavit et in ipso psalmo qui praecessit : Qui
atatis in domo Domini : debere addere : ín atriis do-
mus Dei nostri. Quid autem significet, it atriis domus
Dei nostri, et qu:e sit differentia domus et atriorum,
in sequenti psalino cuni lectus fuerit, disseretur.

In noctibus extollite manus vestras in sancta. Mun-
dus iste in maligno positus est (I Joan. v), et non
est nobis pugna adversus carnem et sanguinem, sed
adversus reciores tenebrarum istarum (Ephes. vi).
Unde dicit et Apostolus : Nox preces:it : dies autem
appropinquavit (Rom. xui). Ergo hoc sculum, nox
est. Saeculum vero futurum, dies est. Unde dicit et
Apostelus : Sicut in die, inquit, honeste ambulemus
(J6id.) Quomodo victuri sumus in die, hoc est, in
futuro szculo : si nunc vivamus. In noctibus extollite
snanus vestras in sancta, Velimus, nolimus, in. nocii-
bus sumus. Quamdiu in isto szculo sumus, in nocti-
bus sumus. Nox tenebras habet. Noctes autem  ista-
rum tenebrarum, peccata sunt hominum. Videte ergo
quid dicat : In noctibusextollite manus vestras in sancta.
Dum, inquit, estis iu isto seculo, et in istis noctibus,
levate manus vestras. Nolite demittere, sed Icvate.
Levate cum Muyse (Exod. xvi). Si levaveritis manus
vestras , viucitur Amalec. Si autem demiseritis, su-
peratur Jesus, Simulque considerate mysterium. Si
nos leramus manus, vincit Jesus. Si levaverimus ma-
'nus nostras in bonis operibus, per bona opera nostra
Christus superat diabolum. Manus autem jnterpre-
tantur jn operibus, Unde scribitur : Factus est
sermo Domini in manu Aggai : Sermo factus est in
manu Jeremis prophete. Utrique sermo Dei non fit
jn manu, sed in ore fit. Sed videte Scripture my-
steria : Deus non venit ad sermonem sine opere
bono. Czterum et homicida Christun confitetur,
et non venit ad illum Dominus : quia manus ipsius

' Domini adventum non merentur. Unde scriptum est
iu alio loco : In. manu lingue, mors et vita (Prov.
xvm). Ergo lingua manus habet? Dicite, quare di-

in atriis domus Dei nostri : qui estis servi Domini,
quibus dixerat : Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in. unum | (Psal. cxxxn) : sic
levate manus, ut in sancto levetis, hoc est, ut ton-
fiteamini Christum , et quidquid facitis, pro Christo
faciatis. Virtutes, pro. qualitate facieutis, diverse
sunt. Àc si dicat : Facit eleemosynam Christianus :
facit et gentilis, facit et Judzeus, facit et alius Chri-
stianus vir sanctus. Invenies aliquos de Christianis
ideo dare eleemosynain, ut laudentur a populis. Si
quando pauper rogat buccellam, huc illucque cir cum-
spiciunt, el nisi testem viderint, pecuniam non dant.
Si solus fuerit, manus contrahit : non dat lbenter. 0
tu, Christiane, rogat te pauper ut des ei pecuniam:

C quare non das in occulto, sed das in publico? Site-

ster) Deum quaeris : humanos oculos quid requiris?
Eleemosyna tua apud imperitos videtur esse eleemo-
Syna : ezterum. apud Deum ivjuria est. injuriam
enim facis fratri tuo. Vis enim videniibus aliis mendi-
cum ostendere. Quando ergo damus, non demus quasi

. de nostro, sed de dono Christi. Non. debemus dare

quasi mendico, sed quasi fratri. Nos damus carnalia;
ille dat spiritualia : plus dat pauper, quam accipit.
Nos damus panem, qui in ipso die consumitur; ille
pro pane reddet nobis regna celorum. Ergo hoc
dico, ut quod facimus, faciamus in sancto : aut
quod facimus, Christi causa faciamus. Cauerum
multi gentiles qui faciunt eleemosynam, si. viderint
3liquem przecisam manum liabere : si viderint pedem
habere cancrosum et putridum, statim animus illis
dolet. Vincitur humaua anima naturali misericordia.
Et quid dicit? Ecce ego si talis essem, quid miser
facerem? Ei fieri potest ut talis sim , quis mihi da-
bit? Et ego debeo ergo huic dare : ut et mihi del
aliquis, si talis fuero. Iste quidem dat pauperi pa-
nem; sed in paupere sui miseretur, non illius. Ista
misericordia, non Christi misericordia ; sed sui mi-
sericordia est. Omne ergo quod facimus, Christi
causa faciamus, faciamus in sancto. Sive manduca-
mus, sive bibimus, omnia in nomine Christi facia
mus (I Cor. x). Scripturas legimus. Psalmos edisci-
mus, Evangelia tenemus, prophetas edisserimus :
non debemus hoc ita facere ut gloriemur apud fta-

Digitized by Google
