1365

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXLIX.

1256

quam Bbumor calori, et calor humori. Tamen volun- À dere in regnum Deo Patri, et. conformes efficere

tate Dei, h:ec quz inter se diversa sunt, in nostra
nativitate concordant, Grando, nix, glacies, et spiritus
grocellarum, qua faciunt verbum ejus. Multa suot quz
dicantur, et in singulis immorari non possum.
Grando, nix, glacies, et spiritus procellarum. Omnia
qux videmus in mundo, nobis serviunt. Serpentes,
abyssi, ignis, grando, nix, spiritus procellarum vi-
dentur sine ratione esse : sed nobis serviunt. Die
hesterna tempestas fuit, videbatur nobis esse con-
trarium : erat. frigus : erat humor : erant. pluvise.

Hoc quod ad horam nobis videtur esse contrarium ,.

pro nobis est : fructum enim nobis parit. Vide enim
quid dicit : Illa et illa que faciunt verbum ejus. Eru-
besce, homo. Serpentes, abyssi, nix, pluviz, tem-

elaritati corporis sui : ut jam non ei locali et trans-
itorio cantu, sed perpetuo, et immobili coelestis
stationis hymno, jugi modulatione canamus : quia
ipsi est cum :eterno Patre et Spiritu sancto honor et

gloria in secula szeculorum. Amen.

PSALMUS CXLIX.
Iste psalmus lectus est, qui habet in principio :

Cantate Domino Canticum novum. Quia et nonage-
simus quintus psalmus, et nonagesimus septimus ea-
dem habenti principia. Nonagesimus quintus psal-
mus hoc titulo prenotatur : Psalmus David, quando
domus edificabalur post captivitatem, id est, post pre-
nitentiam, domus Christi edificatur. Quoniam igilur

pestas, verbum Dei faciunt, et tu non facis. Moues B diit primo : Cantate Domino canticum novum , et no-

et onmes colles. Nec montes mutantur in colles, nec
valles in montes : servant naturam suam. Ligna fru-
ctifera , et omnes cedri. Lignum vides quasi siccum
amissis foliis : stas cuin. veuerit, tibi mittit ger-
men : tibi fructus parturit. Lignum tibi fructum pa-
rit, et tu Deo fructus non paris. Et omnes cedri. Imi-
. tare cedrum. Cedri nituntur ad alta : quasi ad caelum
ire festinant. Et tu imitare ligna irraionabilia. Bes-
tice et universa pecora. Non mulant naturam suam.
Omnia stant in ordine suo, absque solo homine, cui
omnia subjecta sunt. Serpentes et volucres pennata.
Neque ea quz in celo sunt, ad terram veniunt ; sed
ibi Deo serviunt. Dicat aliquis, secundum historiam
Joqueris : non dicis allegorice. Si secundum histo-

vus populus cantat canticum novum , et benedixit :
nos ad reliqua curramus.

Letetur. Israel in eo qui. fecit ipsum. llle lgtetur,
qui sensu videt Deum. Israel enim hic interpretatur,
sensu videns Deum. Et filii Sion exsultent in rege suo.
Filii Ecclesiz, fii novi populi, exsultent in rege
suo, in Christo, qui regnat in eis. Videtis quomodo
leviter summa quique perstringimus.

Landent nomen ejus in choro. Ubicumque chorus
est, ibi divers: voces in unum canticum congerun-
tur. Quomodo enim divers» voces, lioc est, cum si-
mul fuerint congregate, chorum Domini efficiunt.

Laudent nomen ejus in choro, Ubi dissensio est, ubi
invidia, ibi chorus non est.

riam dicis ; quare primum aby:si, et nix, et grando, C — audent nomen ejus in choro : in tmpano et psal-

deinde ligna fructifera, et czetera irrationabilia lau-
dant Deum, et ad extremum homo? Legamus Gene-
sim, et secundum ordinem nativitatis, et creatura-
rum, ita videbimus cuncta laudare. Ibi enim scri-
ptum est, primum eas animantes factas esse, qux in
aqua sunt : deinde ea facla qui in terra sunt : de-
inde facta volatilia, et postea hominem unum fecit.
Jgitur sicut primum faetum est ; sic laudat. Domi-
num. Sed alius sensus est : O homo, universa ista
qu: dixi, cujus eausa facta sunt? Desti: , serpen-
tes, ligna fructifera, volucres pennate : liec universa
in eo laudant Deum : quia non mutant. naturam
suam. leges terre, et omnes populi, principes et om-
nes judices terra, Juvenes et virgines, senes cum junio-

ribus laudent nomen Domini, quia exaltatum est nomen D

ejus solius. Omnis aas, omnis sexus, omnisque po-
testas illum Iaudet : cui Pater evacuatis potestati-
bus, dedit nomen excelsum : nec quisquam sibi quo
utitur, revocet, sed ei de quo et sequitur :
Confessio ejus super emlum et terram. Quia juxia
Apostolum, omnia ei confitentur : non solum coeles-
tia ac terrena, verum etiam et inferna (Philipp. wu).
Et exaltavit cornu populi sui. Ecclesiastici utique.
.Hymnus. omnibus sanctis ejus, filiis Israel populo
appropinquant sibi. His deputatur celestis hymuus,
qui in eo sancti effecti sunt : qui eum mente conspi-
ciunt : qui ejus fidei appropinquant : ques ab eo per-
versitas iniqua non separat : qui nos dignetur tra-

terio psollant ei. Chorus iste canticum habet, et tym-
panum, et psalterium habet. Crucifigamus corpora
nostra Christo, et tali tympano canamus Deo. [n
itympano et psalterio psallant ei. Tympanum non
liabet carnem, sed pellem. Et nos quamdiu carnei
sumus, non sumus tympanum. Tympanum non est,
nisi quod non habeat carnes : nisi quod tenditur.
Tympauum non potest esse contractum , sed exten-
sum. Et nos peccata non contraliant, sed justitia di«
Jatet. Ad reliqua percurramus. In tympano et. psal-
terio psallant ei. Quod in choro dicimus, hoc dicamus
in psalterio. Psalterium proprie genus organi est
musici, quod est quasi cithara. Similitudinem habet
Citharz, sed non est cithara. Inter psalterium el ci-
tharam, hoc interest : Cithara deorsum percutitur :
czterum psalterium sursum percutitur, quod verbo
vulgari dicitur polyphthongum. lloc est ergo psalte-
rium. Hic ergo praecipitur nobis, ut in cantico novo
canamus Deo : non deorsum de cithara, sed desur-
sum, hoc est, in psalterio.

Quia bene placitum est. Domino in. populo suo, et
exaltavit mansuetos. in. salutem. Beati mites : quo-
niam ipsi possidebunt terram (Matth. v). Si ergo ibi
dicitur, beati mites, hoc est, mansueti : quoniam
possidebunt terram, et: hic dicitur exaltavit mansuetos
in salutem : et isti mansueti hzreditote possidebunt
terram : ergo ista terra non est deorsum, sed desur-
sum est. Quid enim dicit? Exaitavit mansuetos in sa«

Digitized by Google
