1215

Inclina. celos tuos. et. descende. Et quomodo dixit :
Emitte manum tuam. de alto ? Si dc&cendit, quomodo
manum mittit de alto? Sed licet ju. teira sit, Lumen
de eolo miuit. manum : non cnim recedit de coelo.
Eripe me, et libera me de aquis multis. Quonium de-
&ceudisti, quoniam inclinasti ccelos, et misisti manum
tuam de alto, et humanam carnem dignatus es assu-
mere, et multi crediderunt in te : pro una aqua
plures aqui esse ceperunt : Videas dispersas in
ioto orbe esse hareses diversas. Eripe me, ct
libere me de aquis multis : ek presta mihi. fontem
viventem. Unus est enim Deue, una fides, unum
baptisma (Ephes. ww). Libera me de aquis multis. lloc
enim aqua multe non generant filios tuos, sed filios
alienos. Unde sequitur : Libere me de aquis mulis,
et de manu filiorum alienorum. Non suut enim filii
tui, qui nascüntur. in multi$ aquis; Sed alieni filii
sunt.

Quorum os locutum est vanitatem. Scientiam sibi

repromitunt, et erigunt o8 contra Creatorem suum,
Pesuerunt in coelo «s suum. Quorum os locutum | est
vaniatermm, Seientia illorum, vanitatis scientia est.
Ei destera eorum, dextera iniquitatis. Utrumque con-
demnatur, et os et mauus, et scientia et opera.
Quorum os locutum est vanitatem, lioc est, scientiam.
Ei destera. eorum, destera iniquitatis, Dextera, in
opere. Dexteram se habere dicunt : ecd toti sinistri
sunt. Dextera iniquitatis est, et non est eequitatis,
Unde et tali sinistri dicitur : Stet diabolus a dextris
ejus. Qui talem hahet dexteram, et. iniquitatis dex-
teram, stat diabolus a dextris ejus (Pea. cvut).

Deus, canticum nosum cantabo tibi. Novus hono,
novum canticum. Deus, canticum novum cantabo tibi,
Cantate Domino canticum novum (Pea. xcv); Quam
pulchre non dixit canto, sed eantaso. 1a (uturo re-
promisit: in. prasenti enim scit certamen essc, non
Canticum. Nomauam cantat. exercitus, nisi quande
vicerit; Ergo quoniam in prasewi pugno : non
mihi vacat cantare. Cum vicero, tune cantabo : 4a
psalterio decachordo. psal(am tibi. Tunc extendam
uuwamque manum, et vitalibus iibi chordis cauaun
Oratie mea, psalterium tuum est.

Qui das salutem regibus, etc. Quibus regibus? Cor
regis ia anu Dei (Prov. xxi) : qui regnant in corpore
$u0, qui swbjiciunt corpus suum, et servitii redi-
guit; ne aliis predieantes, ipsi reprobi inveniantur
(II Cor; 1x). Isti sunt reges de quibus dieit Sapientia
jn Provérbiis : Dat regnum regibus (Prov vu).

' Kfipe me, el libera me de manm filiorum alienorum.
Versiculi qui supra dicli eunt, iterum. repetuntur.
Quorum es locutum est vanitatem, et deziera eorum,
desiera. iniquitatis, Quorum filii, sicut noveli& plania-
tiones in juventute sua. De manu filiorum alienorum
Hiereticorum | fli, videamus quales sini. Quorum
filii, sicut novellz plan'ationes in juventute sua. De
manu füiorum alienorum. Diligenter. animadvertite
quid dicitur de haereticis.

Filig eoram composite : circumornane et similimdo
templé, eic. Boutum. dixerunt populum cui hec emnt,

APPEND.X AD TOMUM SEPTIMUM 9. LIERONYMI.

124
A lli hoc dixerunt, Ego qui dico? Beetws pops -
cujus Dominus Deus. ejus. Bingulá igitur vestris ofá:
liouibus breviter disseremus. Quorum filii, eicut nt-
vella plantaiiones in. juventute sua. Plantatio eorum
B^n est vetus, eed novella est. Non est enim de ve-
teri lege : non est de prophetis : non est de apostolis,
sed de iovis magistris est. Filiz eorum, sicut no-
velle plantationes in juventute sua. [In juventute
$9a : seinper juvenes sunt. Licet mulue sint háretes
veteres, tamén quotidie muta ur, él. siovié tuotidie
inveniuntur. Novi suut ips hareses, licet veleres
siit : lamen cum quotidie docirinas suas innovant,
move sunt. Non euim sunt veterum magistrorem
errore coutenti, sed quotidie ipsi nova repefiunt :
quoram fihi, icut novelle plentationes ih juventute tua.

B Dv Ecclesia, quid dicitur : de timentibus Dominumt
Beeti omnes qui timent Deminum, qui ambulant im
viis ejus. Quid dicitur de illis? Filii tui, sicut novelle
olivarum in circuitu mense tux. Circá mensam Cbre
$ii suut illi filii : nen longe sunt a mensa Christi,
lbi non dieitur, (ilis; sed tantummodo, (ilii. Czt»
rum haeretici habeut ét (ilias, hobent et (ragiliorem
sexum, voluptates, delicias. Félie eorum composita,
Sermo compositus esl, el seneus sordidus; In scrip.
taris eanctis cogitationes semper hi dicuntur:
verba, filis. Vide ergo quid dicit : Cogitatioses eo
runi, hoc est, filii novi sunt. Verba vero eoram, hot
est, hierelicorum, quae liabent de sapientia excahtri,
€omposita sunt : habent enim verba composita, leu-
datam sermonem. Filie eorum composite, Videnusr

C quidem esse compositz,, sed quia filize sunt, et uea

filii, vires non. babent. Círcu:ornatee wt. similitudo
templi. l'utchre dixit, sinilitudo templi, Non habes
veram Ecclesiam , sed similitudinem Ecclesiz.
Cellaria eorum plena : eructantia ek hoc in ilísd.
Parati sunt ad contendendum. Si illos Lenueris in üne
testimonio, ad aliud transeunt. Si in Scripturis we
nueris, ii Aristotelem fugiunt. Si Aristoteletn teade-
ris, in. Platonem transeunt. Cellnria eerum plena:
eructantia. ex hoc in illud. Cellarium proprie dicitor,
quod divitias compositas babet. Herctici cellaria li»
bent. Habent enim preparata. verbá quibus conte,-
dant, Ceteram Ecclesiastici simplices &unt : nibil hz
bent preeparatum. Aperiunt os, et repletar a Domine:
seeundum quod dieitur : Aperi os tium, et implebo
illad (Psal. ,xxx). Et, Nolite eogitare quid respon-
deanlis illis * dabit enim vobis Pater vester in ilit
hora quid dicatis (Matt. x). Videtis quonfam non ha:
bemws cellaria przparata : eed divitis aestro subdi
ue Sunt, Dicit oliquis « Da. testimonium. quemodó
sancti eell:ria non habent. Respicite, inquit, aves
cceli, quoniam non habent cellarià neque horres : ei
Pater vester coelestis paeeit illas (Meu, vi). Avid
isti speeialiter monáchi sent : non fiabent cellaris
non habent apothecas : sed habent epothecarem el
cellariorum Dominum, ipsum Christen. Nen babest
horrea, sed liorreoratm Donfiaum, Noh habent diti-
tias diaboli, eed bebe«t. gaupehtavens Cristi. Diabe-
lus quid dicit Hase ofsaia mea suni : e procidens

Digitized by Google .
