<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1255  'APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.  1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,870">
Sic et sanctus vir, quamuis sanctus sit, si una vir-
tus defuerit, vocalem sonum reddere non potest.

Qui operit caelum nubibus. Coelum hoc quod cernimus,
nubibus operiri non potest. Sed aliud est coelum,
et aliae sunt nubes. Et veritas tua usque ad nubes
(Psal. xxv). Ergo veritas Dei usque ad istas nubes
quae, vento flante, cito dissoluuntur? Veritas Dei,
Christus est. Ego sum via, et vita, et veritas
(Joan. xiv); ergo veritas Christi in his nubibus est,
quae non habent in se substantiae veritatem. Fieri
ergo potest, ut ibi sit veritas, ubi ventus dissipandi
potestatem habet? Mandabo, inquit, nubibus ne
pluant super eos imbrem (Isai. v), hoc est, super
populum Iudacorum. Nubes prophetae sunt. Mandavit
illis Dominus ne pluerent super Israel imbrem.
Ad nos prophetiae sermo conversus est. Nubes istae
si ibi collisae fuerint, tonitrua facient et fulgura.

Qui operit caelum nubibus. Si nubes prophetae sunt,
et apostoli; quomodo autem apostolis, et prophetis
coelum tegitur? Coelum mysteria sunt divina. Quo-
niam igitur mysteria quæcumque divina sunt, coelum
appellantur: quicumque dignus fuerit, istas nubes
protegent. Si quis indignus est sacramenta accipere,
non potest legi a nubibus. Qui parat terræ pluviam.
Indiget pluvia terra nostra, et nisi pluviam acceperit,
id est, doctrinarum fontem, fructum non afferet.
Terra cum humecta fuerit istiusmodi doctrinarum
fonte, quid sequitur?

Qui producit in montibus fenum, etc. Si de solo
feno loqueretur: utique fenum magis in convallibus
nascitur, quam in montosis. Ubicumque enim plu-
via amplior fuerit, ibi magis fenum nascitur. De monti-
bus deliquunt aquae in convallibus, et magis herba
nascitur.

Et ad jumentis escam ipsorum. Scriptura ista
quam legimus, quam tractamus, quam habemus in
manibus, montes sancti dicuntur in Scripturis (Psal.
xxxv). Mons vocatur Abraham; mons vocatur Isaac;
mons Jeremias: montes sancti prophetae. Montes
isti habent et frumenta, habent et fenum. Si homo es:
accipis ab ipsis frumentum: si pecus es, fenum accipis.
Homines et jumenta salvos facies, Domine. Secundum
fidem tuam salvaris. Qui producit in montibus fenum,
et dat jumentis escam ipsorum. Si homo es, in Scrip-
turis sanctis accipis spiritualem intelligentiam: si
jumentum es, secundum literam more Judaico.

Rem magnam video. Deus qui tantis praeconiis col-
laudatus est, deducitur ad viliora, et dicitur: Et pul-
lis corvorum invocantibus eum. Si de avibus coeli
diceret, magis aquilas nominasset aut vultur es. Et
pullis corvorum invocantibus eum. Nulla alia avis nun-
cupatur, nisi pullus corvorum, et non ipsi corvi, sed
pulli corvorum. Non salvatur corvus, sed pullus qui
de eo natus est. Nos pulli corvorum sumus. De pa-
rentibus enim idololatriis nascimur. Legimus in Sal-
omone, quoniam oculus qui irridet patrem, et sermo-
nem matris, effodiant eum corvi de convallis (Prov.
xxx). Non dixit pulli corvorum, sed ipsi corvi. Qui
enim corvus est, salvari non potest. Corvus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,870">
De arca dimittitur, et non revertitur (Gen. viii). In
diluvio cum ceteris est: post diluvium in infelicita-
tem projicitur, hoc est, eo tempore quando tranquilli-
tas est non potest esse in arca Dei. Si quando
diluvium est, corpus in medio est. Tranquillitas redit,
et corvus fugit. Qui sunt isti corvi? Qui sunt pul-
li corvorum? Ego puto corvos nigri coloris, qui
semper persequuntur cadavera mortuorum: qui sem-
per voce raucissima rixas comparant, dæmones esse,
et quicumque dæmonibus servierint, juxta corvos et
ipsi colorem corvorum accipiunt. Igitur nostri pa-
rentes, sicut jam diximus, qui idolis serviebant, et da-
emonibus, corvi erant. Non enim inveniuntur nisi
ubi illuvies, et spuricitia, et cadavera mortuorum
fuerint. Nos vero qui de corvis nati sumus, non ca-
davera exspectamus, sed rorem. Pulli enim corvo-
rum dicuntur de rore vivere. Sic enim philosophi
dicunt, quod de rore vivant pulli corvorum. Vultis et
aliud scire mysterium de corvis? Elias interpretatur,
Deus Dominus, Elias, hoc est, Dominus noster atque
Salvator, a Judæis persecutionem patitur, et a corvis,
id est, gentium populo pascitur. Et pullis corvorum
invocantibus eum. Si invocas eum, pullus es: si taces,
corvus es. Et pullis corvorum invocantibus eum.
Legimus in propheta: et omnis qui invocaverit no-
men Domini, salvus erit (Joel. ii). Igitur si de corvis
simpliciter accipimus: ergo et corvi salvi erunt? Re-
sponde, Judæe, responde qui Judæicam literam tantum
sequeris, dicis istos corvos vere corvos esse? Non
interpretaris spiritualiter, sed carnaliter, dicis enim
scriptum esse de corvis. Si ergo de pullis corvorum
scriptum est, et hic dictum est, et pullis corvorum
invocantibus eum. Et scriptum est: Omnis qui invo-
caverit nomen Domini salvus erit: ergo et pulli corvo-
rum salvi erunt in resurrectione. Nos ergo pulli cor-
vorum invocamus atque salvamur. Denique et Pau-
lus apostolus scripsit ad sanctarum Ecclesiam, scripsit
ad eos qui invocant nomen Domini (I Cor. i).

Non in fortitudine equi voluntatem habebit. Brevi-
tatem promisimus, et necessitate compulsis sumus
latius disputare: mentiti sumus, sed mendacium
utilissimum est. Ultimam Herodes mentitus esset
et peperisset (Matth. xiv). Et nos igitur minora pro-
misimus, et orantibus vobis majora præbimus. Hora
compellit, ut taceam: magnitudo mysteriorum compel-
lit ut loquar. Non in fortitudine equi voluntatem
habet. Audio equum hinnientem, et non possumus
præterire. Scriptum est in psalterio: Fallax equus ad
salutem (Psal. xxxii). Et alio loco: Equum et ascen-
sorem dejecit in mare (Exod. xv). Præcipitatur et Is-
rael, ne equos nutriauit. Denique Salomon quia qua-
drigas adduccebat ex Ægypto, voluptate superatus
est (Deut. xviii; III Reg. x). Non in fortitudine equi
voluntatem habebit. Equum et ascensorem dejecit in
mare. Equi insanientes in seminas facti sunt milites:
unusquisque in uxorem proximis suis hiniebat (Jerem.
v). Loquitur Jeremias. Ergo super tales quos Deus non
habet voluntatem. Diximus de equo:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão latina. As letras marginais A–D, visíveis na coluna central, foram transcritas como bloco separado (nota_marginal) e não integradas ao texto principal. Abreviaturas e referências (Psal., Joan., Isai., Joel., Matth., etc.) mantidas conforme impressas. BBoxes são aproximações relativas à página (escala 0-1000). Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] na transcrição final; em casos de grafia antiga ou ligaduras foram preferidas formas latinas reconhecíveis (ex.: "coelum"/"coelum", "tonitrua").</notas>
</pagina>