<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1267 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    lutem. Si enim mansueti istam terram possiderent, quæ deorsum est : non diceret, exaltavit.
    Exsultabunt sancti in gloria. In qua gloria? exsurge, gloria mea, exsurge psalterium et cithara : exsurgam diluculo. In qua gloria? Nedum enim erat spiritus datus : quia Jesus necdum erat glorificatus (Joan. vi), hoc est, non erat crucifixus. Exsultabunt sancti in gloria. Hoc ergo dico : exsultabant sancti in cruce. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi). Ecce voce Apostoli prophetia completa est. Lætentur in cubilibus suis. Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo. Illud peccatoris est : illud pœnitentis est. Hoc vero quod dicitur : Lætabuntur in cubilibus suis, ad sanctos pertinet, ad justos pertinet. Quis de nobis in cubili suo lætatur? Quis non pugnat cum carne sua? Ego cum lectulo meo vigilavero, non lætor, sed pugno : non regnum cœlorum suspiro, sed cum carne pugno. Incendium cænis rigo lacrymis, et exstinguo. Propterea dicitur : Lavabo per singulas noctes lectum meum : lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi). Lectulus meus qui ardet libidine, exstinguitur lacrymis. Felices isti, de quibus dicitur : Lætabuntur in cubilibus suis.
    Exsultationes Dei in gutture eorum. Utique qui clamat, non in gutture clamat, sed in labii. Et quomodo dicit, Exsultationes Dei in gutture eorum? Clamantes in cordibus nostris, abba, pater (Rom. viii). Vox quæ clamat ad Deum, non est labiorum, sed cordis est. Denique dicit Dominus ad Moysen : Quid clamas ad me (Exod. xiv)? Certe Moyses nihil dixerat. Et gladii ancipites in manibus eorum. Istud, qui exsultant in cubilibus suis. de sanctis dicitur, de perfectis viris dicitur, quid habent aliud? Et gladios ancipites in manibus suis. Gladii sanctorum ancipites sunt. Legimus in Apocalypsi Joannis, quæ in Ecclesia legitur, et recipitur (neque enim inter apocryphas Scripturas habetur, sed inter ecclesiasticas); dicitur ergo ibi de Domino Salvatore : Et gladius, inquit, ex utraque parte acutus egrediebatur de ore ejus (Apoc. i). Vides ergo quod isti sancti gladios istos ancipites, quos habent in manibus, de ore Domini susceperunt? Dominus ergo gladios de ore suo donat sanctis suis. Gladium ancipitem, hoc est, sermonem doctrinæ suæ. Gladium ancipitem, et secundum historiam, et secundum allegoriam, et secundum litteram, et secundum spiritum. Gladius iste anceps, duo capita habet, et de præsenti sæculo loquitur, et de futuro. Et hic occidit adversarios, et in cœlo aperit regna cœlorum. Gladios istos quare habent sancti? Ad faciendam vindictam, inquit, in nationibus. O si ego gladium istum ancipitem habere possem, ut vindictam facere possem in nationibus : gentes possem interficere : Arium possem : Eunomium possem : Manichæum possem : universas hæreses possem! Et videte quid dicat : Ad faciendam vindictam in nationibus. Ut occidantur, et pereant? Non hoc dicit. Increpationes in populis. Increpat, ut salventur populi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Salventur, qui inducti sunt a malis magistris. Non autem possunt populi liberari, nisi magistri obligati fuerint. Unde sequitur :
    Ad alligandos reges eorum in compedibus. Vis populum liberare? magistros liga. Ad alligandos reges. Non vocavit magistros, sed reges. Regnant enim in peccatis, et miseriis eorum. Ad alligandos reges eorum in compedibus. Bene dixit, in compedibus : ne magistri multum currerent : ne multos deciperent : sed colligantur et sient. Et nobiles eorum in manicis ferreis. Nobiles eorum vides inter hæreticos dicere : Iste vir doctus est : ille signa facit : iste dæmones ejicit. Sancti Domini, quia habent gladios ancipites, hoc est, duorum capium, et de veteri, et de novo Testamento, ligant illos magistros, et præpediunt pedes ipsorum, ne possint currere. Et nobiles eorum in manicis ferreis. Ligant, non occidunt; non interficiunt, sed ligant. Vinciunt manus, et captivos ducunt ad Ecclesiam vinculis ferreis. Catenæ istæ non fiunt, nisi de testimoniis Scripturarum : dum testimonium jungo testimonio. Si vis ut non rumpantur istæ catenæ, non sint simplices, sed hinc inde contextæ : Funiculus enim triplex non rumpitur. Hoc autem totum quare fit?
    Ut faciant in eis judicium conscriptum. Quid est judicium conscriptum? Ut qui primum negaverant Deum, revertantur postea ad pœnitentiam. Judicium conscriptum, ut captivos suos salvant, ut quos ligaverant, et quos ab Ecclesia duxerant, in Ecclesia postea dissolvant. Ut faciant in eis judicium conscriptum. Verbis simplicioribus loquor, hoc est, ut sic eos judicent, quomodo in Scripturis sanctis digestum est. Gloria hæc est omnibus sanctis ejus. Vere non gloria est, ubi est aurum, ubi est argentum, ubi gemmæ, ubi vestimenta sunt serica. Quicumque habet istos gladios, quid habet aliud necessarium? Vide quid dicit : Gloria hæc est omnibus sanctis ejus. Rogemus Deum, ut hanc habeamus gloriam : ut gladius de ore nostri Salvatoris egrediens, armet nostros manus. Qui hanc romphæam habet, sæculi gladium non timet. Rem vobis dico novam : Frequenter gladius istius sæculi concidit illum gladium. Frequenter evenit, ut sæculi gladius donet nobis illum gladium. Si enim istum timuerimus, illum non accipiemus. Gratias igitur agamus ei qui habet istum gladium, et benedicamus eum in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS CL.
    Alleluia. Iste psalmus tertii quinquagenarii continet sacramentum, id est, quod primus per baptismum et pœnitentiam ad innocentiam nos regenerat hominem : secundus, post judicium fructum innocentia comprehendit : tertius, expleta divinæ civitatis ædificatione, et consummata omnium sanctorum spe, ad æternam gratulationem laudationemque nos exhortatur. Ait enim :
    Laudate Dominum in sanctis ejus. Qui eos post celebratum judicium, in æternitatis gloria collocabit. Laudate eum in firmamento virtutis ejus. Eo quod omni infirmitate sublata, firmamentum his æternæ virtutis invexerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente de uma edição da Patrologia Latina (S. Hieronymi). O texto está disposto em duas colunas. Há letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicando seções, mas foram integradas ao fluxo do texto ou ignoradas onde não constituem texto corrido (como marcadores de coluna). A palavra "sient" na coluna da direita foi transcrita conforme aparece no original (possível erro por "sint").
  </notas>
</pagina>