124

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIIERONYMI.

1252

rum salix radicem non habere. Sedsi ramus abscin- A Beatus ergo est qui statim abscidit, et allidit ad pe-

ditur, et * plantatur secus aquam, slatim virescit.
]ta autem et peccator, licet peccaverit, licet cecide-
rit : tamen. si sit secus aquas, lioc est, si legit san-
etas Seripturas, et. audit verbum divinum a sancto
viro, viret ejus anima, etin penitentiam conver-
titur. -

Quia illic interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt
nós, verba canticorum, etc. Dxemones qui deceperuünt
n0:, et captivos duxerunt, nunc quasi deridentes nos
' et gloriantes dicunt nobis : Reddite nobis verbum
de fide vestra : quemadmodum quando eratis in Je-
rusalem hymnum dicebaüs Deo. Respondent qui
peccaverunt, et decepti sunt, et dieunt :

Quomodo cantabimus canticum Domini in terra alie-

iram. Petra autem est Christus.
PSALMUS CXXX VII.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Qualia
sunt vulnera, tale et. emplastrum. Quemadmodum
enim corpus habet diversa vulnera : ita. et anima
habel suas passiones et sua vulnera, et diversa vul-
nera, et adversus peccatum talem et poenitentiam
debemus agere. Si quis pro omnibus peccatis suis
confitetur : iste in toto corde confitetur Domino. Ác
si dixisset : Fornicatus est aliquis, con(itetur pro
fornicatione. Sed quoniam est aut avarus, aut ira-
eundus, aut detractor , aut blasphemus, et plurima
vitia habet , iste non conütetur in toto corde. Si
quis autem pro omnibus vitiis, et passionibus ani-

na ? lu peccatis constituti, qui cecidimus de Jerusa- B m» su: agit poenitentiam, iste potest dicere : Con-

lem in Babylonem ? Ergo non potest aliquis, si non
sit sanctus, laudare Dominum. Peccator enim non
debet cantare Domino, sed lugere peccata sua.

Si oblitus fuero tui, Jerusalem : oblivioni detur dex-
tera mea. Ergo quia peccavit et cecidit, reminiscitur
priorisconversationis et Jerusalem, proponitque sibi :
quod nisi semper tui nremor ero, etsemper in mente
liabeam , oblivioni detur dextera mea, hoc est opera
mea. Non dixit sinistra, sed dextera, Sinistra enim
semper in oblivione est. Vis ergo semper in memo-
ria Domini esse ? dexterz opera fac.

Adhereat lingua. mea faucibus meis : si non memi-
nero tui. Hoc est, non haheam neque opera neque
sermonem : si non jugiter memoria tui versetur in
corde meo.

Memor esto, Domine, filiorum. Edom, in die Jeru-
salem. Edom interpretatur terrena et sanguinea. Quis
ergo est nisi diabolus? Vide ergo quid dicat. Hoc ex
persona Adam dicitur : Domine, memento quemad-
modum me decepit, et traxit ine serpens diabolus,
qui intelligitur Nabuchodonosor, et ejecit me de pa-
radiso. Memenlo et retribue ei, et patiatur. poenam
quam ipse sua malitia mihi induxit : trahens me, ad-
duxit in Babylonem et in Assyrios.

Filia Babylonis misera. Filia Babylonis, anima e:t,
quie semper in motione est, et iu confusione, el non
habens statum, sed est in vitiis et peccatis, quz vera
misera est. Beatus qui retribuel (ibi retributionem
quam retribuisti nobis. Beatusest qui retribuet ei quod

fitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Quoniam au-
disti omnia verba oris mei. Iste versiculus in Hebraico
non habetur. Caeterum quod dicit, hoc est, propter-
ea confitebor tibi in toto corde meo, hoc est, pro
omnibus vitiis meis et peccatis : quoniam non pro
uno vitio coufessus sum tibi, et exaudisti me.

]n conspectu angelorum psallam tibi. Nido provectio-
nem pouitentis, quia post confessionem, et poeniten-
tiain, cum angelis meretur psallere. Qui autem psallit ,
jam non agit penitentiam, sed gratias agit et bene-
dicit. Adorabo ad templum sanctum tuum. Si hoc est
templum quod nunc videtur desertum, in quo opor-
tet adorare : ergo non debeut Jud:ei adorare, quo-
niam eversum est. templum. Templum auiem dicit

C sanctam et coelestem Jerusalem.

Super misericordia tua et veritate tua. Peccator au-
dial misericordiam, justus autem et superbus audiat
veritatem.

- Muliiplicabis in anima mea virtutem. Multiplicabis,
hoc est, multis sollicitudinibus subjacentem animam.

Confiteantur. tibi, Domine, omnes reges terre. Re-
ges terr: sunt isti qui regnant peccato. Ergo ipsi
confiteantur qui regnant peccato. Nec enim de
regibus hujus inundi scriptum est : Cor regis in
manu Dei ( Prov. xx1). Putas cor Juliani impiissimi
iu manu Dei fuit? Absit; aut, Neronis, aut Maximia-
ni, et Decii persecutorum ? Absit. Sed illis dicit qui
regnant peccato, quia isti qui vincunt vitia, et passio-
nes animi, et regnant peccato, cor eorum in manu

$psa fecit. Verbi gratia: ejecit me de paradiso : ego il- D Dei est. Quia audierunt omnia verba oris tui. Quia

Jam perabstinentiam reduco ibidem. Decepit me per
fornicationem : ego percastitatem reduco illam in Je-
rusalem, et ex vitiis in virtutem. Ergo non ut inimi-
cus facio, sed ut amicus.

Beatus qui tenebit , et allidet parvulos tuos ad. pe-
iram. Parvuli dicuntur cogitationes. Ac si dicat:
Vidi mulierem, coucupivi eam : statim si non absei-
dero concupiscentiam illam, ei sicut pedem tenuero,
et allisero ad petram donec parva est concupiscen-
tia, non potest postea abscindi quando creverit.

» VideturexS. tlilario delibasse, ubi ille, lignorum,

* nquit, salicum natura ea est, ut arefacia licet, si mo-
do aquis allantur, virescant : deindc excisa, atque in

custodierunt mandata tua.

Et cantent in viis Domini. Philosophi hujus sa:culi
non cantaveruunt in viis Domini, sed nos cantamus
in viis Domini, hoc est, in Moyse et in Isaia , ct ia
Jeremia, et de viis istis venimus ad illam viam quas
dicit : ego sum via.

PSALMUS CXXX VII.

Domine, probasti me, etc. Mirabilis (acta est scientia
tua ex me. Manifestius hoc Symmachus | interpreta-
tus est : Preotergreditur me scientia tua , id est, non

humido fixa, radicibus sese ipsa demergant. Et sub ku-
jus arboris natura. sanctos, et fideles viros. significari
prophetica auctoritas est.

Digitized by Google

— — —"ÉE-mme
