<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1230 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXXXVI. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    virtus, et Dei sapientia. Sicut et in Proverbiis dicit A
    ipsa Sapientia : Quando faciebat cælos, cum ipso
    eram (Prov. viii); et cætera.
    Qui firmavit terram super aquas. Licet dicatur
    terra super aquas pendere, hoc est, inani pondere :
    tamen terram nostram fundavit, et firmavit in bap-
    tismate. Non dixit sustollit, aut exaltavit, aut in
    cælos fecit ascendere. Baptisma enim peccata di-
    mittit, et quasi de carcere liberat : regna autem cæ-
    lorum non potest donare. Si non enim aliquis per
    opera, et fidem intraverit, non potest securus
    esse.
    Qui fecit luminaria magna. Secundum litteram de
    stellis dicit : licet parvas eas conspiciamus, sed ta-
    men magnæ sunt. Sicut enim nos si ascendamus in
    montem excelsum, et videamus in subjecta valle B
    hominem, videtur nobis quasi parvum quiddam : ita
    et stellæ magnæ sunt, ex altitudine autem parvæ
    nobis videntur. Stella enim quæ videtur in Britan-
    nia, ubique et ipsa apparet. Hoc autem dici ad eos
    quibus dixit : Vos estis lux mundi (Matth. v).
    Lunam et stellas in potestatem noctis. Ecclesiam
    vel doctores ejus, sub nocte veteris Legis posuit :
    scilicet ut quod illa nuntiavit in littera, spiritualiter
    adimpleant et observent.
    Qui percussit Ægyptum cum primogenitis eorum,
    et eduxit Israel de medio ejus : in manu forti, et bra-
    chio extento. In virtute potentiæ suæ verberato mundo,
    eduxit nos ab operibus ejus.
    Qui divisit mare Rubrum in divisiones, et transejecit
    Israel per medium ejus. In multis enim gradibus C
    scanditur per hujus sæculi fluctus, ut ad eum possit
    quem mundo tuetur, accedere.
    Et excussit Pharaonem et exercitum ejus in mari
    Rubro. Si Israel simus, Deus pugnat pro nobis, et
    nos tacemus, et prosternit diabolum cum satelli-
    tibus suis : ne nobis nocere valeant.
    Qui transduxit populum suum per desertum. Sem-
    per populus Dei per deserta hujus mundi transducitur,
    quoadusque in terram repromissionis introduca-
    tur. Qui eduxit aquam de petra rupis. A Christo Do-
    mino, qui est stabilis petra, vel Baptismum proces-
    sit, vel poculum æternæ vitæ manavit.
    Qui percussit gentes multas, et occidit reges fortes,
    Seon regum Amorrhæorum, et Og regem Basan, et
    omnia regna Chanaan occidit. Omnia regna peccati a D
    Christo percussa dicit : Qui percussit reges magnos,
    Primum percussit Pharaonem, qui intelligitur diabo-
    lus, et sic exercitum ejus, sicut in superiori psalmo
    exposuimus.
    Et dedit terram eorum hæreditatem ; hæreditatem
    Israel populo suo. Christiano utique,
    Quia in humilitate nostra memor fuit nostri Domi-
    nus : quoniam in sæculum misericordia ejus. Ut nos
    visitaret adventu suo.
    Et redemit nos de manu inimicorum nostrorum, Fun-
    dens in pretio nostro sanguinem suum.
    * Id non de salice, sed de alia planta, quam A-
    gnum castum vocant, veteres prodidere. In ea tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Qui dat escam omni carni. Præbens se panem vi-
    vum, et vitam dantem huic mundo.
    Confitemini Deo cæli. Laudem ei debitam reddite :
    qui vos a terrenis in æterna commutat,
    Confitemini Domino dominorum, Qui vos vel judi-
    cat, vel dominos mundi constituit. Ipse Dominus
    noster Jesus Christus, cui est cum æterno Patre et
    Spiritu sancto honor et gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
    PSALMUS CXXXVI.
    Psalmus David propter Jeremiam. Iste psalmus ex
    voce prophetiæ prolatus, docet mentes hominum
    a peccatis capi : in exemplum illius terrenæ Je-
    rusalem quæ a gentibus educta in captivitatem
    deflebat. Dicant ergo animæ, quæ post multos
    errores convertuntur ad Dominum :
    Super flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus :
    dum recordaremur Sion. Si non aliquis ægrotat, ne-
    scit quantum valeat sanitas. Et iterum claudus nescit
    quantum valet qui sanus est pedibus. Similiter et
    cæcus videndum. Hoc totum quære dictum est? Quo-
    niam psalmus dicit : Super flumina Babylonis, illic
    sedimus et flevimus, dum recordaremur Sion. Babylon
    confusio interpretatur. Ergo Babylon hic mundus.
    Peccator ergo qui cecidit de paradiso, venit in val-
    lem lacrymarum, hoc est, in Babylonem, in istum
    mundum. Magis autem propheta ex persona ejus
    qui cecidit dicit : Super flumina Babylonis. Flumen
    autem Babylonis, quando videris aliquem pulchrum
    ad horam, et ægrotans perdiderit pulchritudinem,
    et marcescat flos ipsius : hic sicut flumen transit, et
    aquæ succedentes sibi venientes, et recedentes per-
    eunt, et iterum aliæ oriuntur, et ipsæ pereunt : ita
    et in hoc mundo quo ad momentum aut aliquod tem-
    pus, aut ditamur, aut fortes sumus, aut pulchri su-
    mus, et post modicum transit sicut aqua et perit.
    Ibi ergo sedimus, et flevimus, dum recordaremur
    Sion. Licet quidem vitio nostro cecidimus de para-
    diso : tamen reminiscimur prioris felicitatis, et non
    obliviscimur. Et ille qui de Jerosolymis descendit in
    Jericho, quæ interpretatur luna, hoc est, quæ sem-
    per mutatur (hæc autem intelligitur præsens mun-
    dus), in latrones incidit, et Samaritanus tulit eum, et
    oleo et vino curat, miscens austeritatem cum mise-
    ricordia (Luc. x).
    In salicibus in medio ejus suspendimus organa no-
    stra. Salix talem naturam habet : est quidem lignum
    infructuosum, et dicitur a quod si quis ex illa acci-
    piat potionem aut manducet, filios non facit. Ibi ergo
    suspendimus organa nostra. Organum autem homi-
    nis corpus est. Sicut enim organum ex multis fistu-
    lis compositum est, una autem modulatione melos
    mittit, ita et organum nostrum habemus tactum ; per
    ipsum, hoc est, per opera, melos, canticum et
    hymnum referimus Deo. Similiter et per auditum,
    et per odoratum, et per gustum, et per visum,
    et per has omnes virtutes quasi de uno organo
    hymnum et canticum referimus Domino. Dicitur ite-
    sententia versus Hieronymus fuit lib. II, cap. XIV,
    commentar. in Zachariam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem nas margens esquerdas indicando seções. Nota de rodapé iniciada com asterisco na coluna esquerda. Cabeçalho "PSALMUS CXXXVI" no meio da coluna direita.
  </notas>
</pagina>