<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,74,663,112">
    APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,112,372,1125">
    dicit, qui non comederit carnem meam, et biberit A deindo s'quitur, et dicit Ipse sermo qui prædixerat, sanguinem meum (Joan. vi) : licet et in mysterio de Jerusalem usque ad Illyricum : volo autem ire et possit intelligi : tamen verus corpus Christi, et san- ad Hispanias. Hoe loquitur apostolus Paulus guis ejus, sacrum Scripturarum est, doctrina divina (Rom. xv). Videte velocitatem sermonis. Non est est. Si quando imus ad mysterium, qui fidelis est, contentus ad orientem, ad occi dentem currere intelligit, si in maculam dœdolerit, periclitatur. Si desiderat. quando audimus sermonem Dei , et sermo Dei, et Qui dat nivem sicut lanam : nebulam sicut cinerem caro Christi, et sanguis ejus in auribus nostris fun- spargit, etc. Videte quanta sit difficultas, quam diunt, et nos alud cogitamus, in quantum periculo obscura eum quæ dicuntur. Ante faciem frigoris ejus incurvimus ! Et adipe frumenti satiata te. Pinguisimis quie sustinebit? Cujus? Nihil dicitur. Deinde dis- sermo divinus est. Omnes habet in se delicias. Quid- citur : quid volueris, e: sermone divino nascitur, sicque Emitit eloquium suum, et liquescunt ea. De illo de tradunt Judæi : quoniam manna quando cadebant, quo dixerat : Emitit eloquium suum terra. Emitit secundum voluntatem uniuscujusque , sic sapiebat verbum suum. Quis emisit? Deus Pater. Et Verbum in ore (Sap. xvi). Ac si dixerit : Qui manna com- erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Diximus delect, si desiderabat mala, si pirum, si uvam, si pa- Paterni : diximus Filium : non possumus in duplo nem, si carnes, secundum qualitatem el voluntatem numero credere, nisi compleatur Trinitas. comedentis, ita et sapor in manna erat. Sic et in Flavit spiritus ejus, et fluenl aquæ. Videtis quomian carne Christi, qui est sermo doctrinæ, hoc est, Scrip- ubi Pater, et Verbum Dei, statim et Spiritus sanctus turarum sanctorum interpretatio, siout volumus, ita est. Videmus ergo ab initio quod dixit : Et adipe et cibus exponimus. Si sanetus es, invenis refrigeri- frumenti sata fta : emitit eloquium suum terra : et um. Si peccator es, invenis tormentum. Et adipe calefecit currit serra ejus. Repente quid sequitur ? Quod frumenti satiata te. Non dimitti aliquas reliquias. Be- qui dat nivem sicut lanam. Sermo Domini, qui veloci eundiei illios toto in te. Quotquot autem receperunt criter, sic datus quasi fit, et ipsa nix est jam nixa. Dei eum, dedit eis potestatem lilios Dei fieri (Joan. i). Videte misericordiam Domini. Clibus Domini, nobis Qui posuit fines tuos pacem, in alio psalmo legis : in vestimentum vertitur. Dixerat Joannes de Domino Ic factus est in pace locus ejus (Psal. LXXV). Pacem Salvatore : Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi meam do vobis : pacem meam relinquo vobis, non (Joan. i). Et in alio loco Isaias : Quasi panni de vesti sicut mundus habet pacem (Joan. xiv) : si quidem man ductus et (Isai. LIII). De isto igitur agio , de mundi paz , nostrum bellum est. Meam pacem do de ista ove, lana ista est quasi nix. Dicti Isaias : vobis. Bellum lœbœtulo cum mundo, et meam pa- Si fuerint peccata vestra quasi coccinum, quasi nive cen habebitis. Qui posuit fines tuos pacem. Qui ergo dealbabo (Isai. i). Asperges me , Domine, hyssopo non est in pace cum fratre, iste non est in finibus et mundabor : lavabis me, et super nivem dealbabor Jerusalem. Dicat aliquis : Quid facio ? Non vult (Psal. L). Quid dat nivem sicut lanam. Vide, Domine, mihi reconciliari frater, ergo extra fines sum Jeru- sordes meas : tolle quodcumque vitii est. Nivem salem ? Quantum, inquit, ex vobis est, cum omnibus dico, ut puritatem tuam tribue nequibus Christianis. hominibus pacem habentes (Rom. xii). Cum ijs qui Nisi tu nobis nivea derdis munditiarum tuarum, oderunt pacem eram pacificus (Psal. cxix). Tu ha- , vestimentum tua habere non possum. Christus be pacem, si alius irascitur. Ille bellum habet, et vestimentum nootrum est. Si solvamus Christi labere per bellum illius ubi pax nascitur. Vultis scire quo- vestimentum, mundi simus quasi nix. Nebulam quasi modo et bellum pax sit? Infelix Judas veniebal ad cinerem spargit. Male interpretatus est Latinus nebula! proditlonem, et Dominus ei pacis osculum porrigit Quod enim quasi? Dico viri in Græce : in He(Luc. xxi.), ille osculo bellum crea!. braico habet pruinam (hebem). Deoque ita sequitur : Qui emitli elcquium suum erta. Responde, Judae : Prumina sicut cinerem spargit. Deoct nos, et ec d quod frumento dicebat, et adipe frumeni satiat te , nobis vestimentum quasi nivem, et non camus vesti quomodo nunc dicit : Qui emisit eloquium suum mentum tuum constringi , utte nobis tribui alienatio! terræ ? In principio erat Verbum (Joan. I). Hoc Pruina sicut cinerem spargit. Vide quid dicat : sic Verbum in carne misitu. Et Verbum caro factum ait cainerem. Vises sensa mundi? age poenitentiam. Prui est, et habitavit in nobis (Ibid.). Qui emittit elo- naem sicut cinerem manducavi, et potum quia meum quium suum terte. Eo tempore completum est : Ter- cum fletu miscibam (Psal. c). Nonne vides ra dedit fructum suum (Psal. LXVI). Qui emitti elo- quomodo pruinaam suam sicut cinerem spargit ? quium suam terræ. De prædicatione loquitur Evan- Cujus est natura multum? De cinere nix fit. De poen gelicæ, et de doctrina apostolorum. Denique sequit- tentia, mundus dealbitur. tur : Velociter cucurrit sermo ejus. In omni enim terra Mittit crystallum suam sicut buccellas. Quomodo exiit sicut et serna ejus, et in ære huerarum, aposla- panes franguntur, et buccellae dantur : si et crystal- tea doctrinis. Unus homo pauper, et jam senex prae- lus frangitur, et in buccellae vertetur. Chrystallus dicavit ab Jerusalem usque ad Illyricum, et velociter naturam habet humida, sicut aqua quæ dum coagulans cucurrit sermo ejus. Quoniam ergo venerat de Jerusa- ur : quod nos glaeiem dicimus. Inter crystallum leg lem, usque Illyricum, et velociter cucurrit sermo ejus : ur : quod nos glaeiem dicimus. Inter crystallum leg aur : quod nos glaeiem dicimus. Inter crystallum leg
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="394,112,702,1125">
    ad illas, quæ dixerat : Velociter cucurrit sermo ejus : Quamobrem diligite illos, qui vos oderunt; benefacite inimicis vestris; et orate pro persequentibus et calumniantibus vos: ut sitis filii Patris vestri, qui in cœlis est; qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v). Videte quam dulcia sint eloquia Domini, super mel et favum (Psal. xviii). Qui dat nivem sicut lanam; nebulam sicut cinerem spargit; mittit crystallum suam sicut buccellas: ante faciem frigoris ejus quis sustinebit? Emittet verbum suum, et liquescent aquæ; flabit spiritus ejus, et fluent aquæ. Qui annuntiat verbum suum Jacob, justitias et judicia sua Israël: non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis (Psal. cxlvii). Et nos quoque, fratres, gratias agamus Deo, qui nobis talia dona tribuit; qui aperuit aures nostras ad intelligendum Scripturas; qui dedit nobis pacem suam, non sicut mundus dat, sed sicut ipse dat. Custodiamus ergo pacem hanc in cordibus nostris; nulli malum pro malo reddamus; sed vincamus in bono malum (Rom. xii). Si quis fratrem suum oderit, homicida est (I Joan. iii): nos autem diligamus invicem; quia caritas ex Deo est; et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum (I Joan. iv). Si Deus ita dilexit nos, et nos debemus alterutrum diligere. Nemo Deum vidit umquam: si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et caritas ejus in nobis perfecta est (I Joan. iv). Fratres carissimi, audiamus, et faciamus: non auditores tantum, sed factores verbi (Jac. i). Beati pacifici: quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Pax Domini sit semper vobiscum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="321,1110,457,1150">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas. Alguns trechos do fim da coluna esquerda apresentam repetição/linhas truncadas por corte de página; preservados literalmente. Scripture references mantidas conforme legíveis.</notas>
</pagina>