1225

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXXXI.

1226

tres, sed ut Christo placeamus : ut sermo ipsius in A quam grandis sit : Christum capit, quem ecelum uon

ore nostro resonet. Solent et viri, solent el mona-
chi, solent et muliercul:e hoc iuter se habere certa-
men : ut plures cdiscant Scripturas; et in eo se pu-
tant esse meliores, si plures edidicerint. Ille plus
edidicit, qui plus facit. Ceterum si quod tu ediscis,
ego facio : magis mea opera Scripturas tenent, quam
füus sermo qui vane resonat. In noctibus extollite
manus vestras in sancta. Levate manus in erucem :
levate vexillum. Jn noctibus levate manus vestras in
sancta, Et cum levaveritis in sancta, et feceritis qus
saneta sunt, quasi medicamentum bonorum operum
vestrorum Christus sit. Et benedicite Domino. Undeet
Apostolus dicit : In omniloco lerantes manus immacu-
latas (I Tim. wu) : et benedicite Domino. Quodcumque
facitis, referte ad Dominum. Manus leventur : os
Christum resonet. Et in noctibus levate manns ves-
tras. Da pauperibus eleemosynam, et benedic Do-
mino : gratias age Domino, quia tibi dederit, unde
des fratri. Magis tu agito gratias Christo quando de-
deris, quam frater qui a te acceperi!, tibi agat gra-
tias. Grande nobis beneficium prastant pauperes.
Peccata, quz jam aliter lavarenon possumus, exstin-
guit eleemosyna. Quid scriptum est? sicut aqua ex-
stinguit ignem : sic eleemosyna exstinguit peccota
(Eccli. n). Hoe przsiat eleemosyna, quod et ba-
ptisma. Quomodo baptisma nobis peccata dimittit :
ita et eleeimosyna nobis peccata dimitiit. Sicut aqua
exstingeit ignem, sic eleemosyna exstinguit pec.
€ata. l'eccatis enim geheunz ignes prxparati sunt.
Hos autem exstinguit eleemosyna.

Benedicat te Dominus ex Sion : qui fecit celum et
terram. 'Tu benedicis Dominum, et Dominus te be-
nedicit. Ex Sion, de specula, de Ecclesia, de veris
dogmatibus, de flde pia. Benedicat te Dominus. ex
Sion. lstum versiculum Spiritus sanctus loquitur,

sive certe propheta in spiritu loquitur. Et quid di--

ci? O iu qui per quindecim gradus ad ultimum
conscendisti, qui fecisti hzc, el hzc : qui benedicis
Dominum : qui in noctibus extollis manus tuas, ete.,
et benedicis Domiuo, recipe et tu mercedem. Bene-
dicat te Dominus ez. Sion. Quod dedisti, recipe. Tu
dedisti eleemosynam : tu fecisti virtutes, a. Deo
praemium et benedictionem consequeris. Benedicat te
Dominus ex Sion. Sion de colesti Jerusalem in ma-

capit. Vide quid dicat : Inhabitabo, inquit (Jbid.).
Sed fieri potest , ut aliquis anguste inhabitet. Inha-
bitabo et ambulabo in eis. Übicumque deambulat,
vtique lata domus est. Ubi deambulat? Vosestis, in-
quit, templum Dei, et Spiritus sanctus habitat in
vobis. Przparemus templum nostrum, ut Christus
veniat et habitet in nobis : ut anima nostra Sion sit,
sit specula, ut sit in summiltatibus constituta : ut sit
sursum, non deorsum. Legimus in Zacharia pro-
pbeta : Et angelus, iuquit, qui loquebatur in me, di-
xit ad me (Zach. 1). Si angelus loquebatur in pro-
pheta, quanto magis habitat in nobis! Ipse nos
habet et domos, et confabulatores. Benedicat te Do-
minus ex Sion, qui fecit celum et terram. Si sanctus

B es, audi quod dicit, qui fecit celum. Si peccator es,

qui [ecit terram. Et coelum fecit et terram. Interim
dicamus secundum litteram. Hoc dicit ad distinctio-
nem idolorum. Dii, inquit, qui non fecerunt ccelum
et terram, pereant de terra. Dominus autem coelos
fecit. Ad distinctionem hoc dicit idolorum. Iloe in-
terim secundum litteram. Czterum, secundum in-
telligentiam spiritualem, quomodo dicitur peccatori:
terra es, et in terram ibis : sic et sancto dicitur, ca-
lum es, et in caelum ibis. Hoc totum quare dixi? Ut
sanctos colum probarem. Coeli enarrant gloriam
Dei, et opera manuum ejus annuntiat. fiijmamentum
(Psal. xvin). Et aquae qus super celos sunt, lau-
dent nomen Domini (Psal. cxxvii). Coeli caelorum
Domino : qui fecit eclum et terram (Psal. cxi).

C Licet terreni simus, licet ambulemus in terra , ta-

men conversatio nostra in coelis est. lbi habemus
municipationes nostras. Qui fecit celum et terram.
Licet peccator es, noli desperare : Dominus omnia
potest. Multi de terra, coeli fiunt ; et multi de caelo,
terra. Infelix Judas ccelum fuit, ct factus est terra.
Paulus apostolus eo tempore quo persequebatur Ec-
clesiam (Acl. vi), terra erat. Confessus est, et caelum
factus est. Nec qui ccelum est, debet esse securus :
nec qui terra est, debet desperare de vita. Jacob eo
tempore quando fugiebat in Mesopotamiam fratrem
suum, veuit ad Luzam : et ibi , inquit, posuit lapi-
dem ad caput (Gen. xxxv). Sub capite ipsius lapis,
erat Christus. Numquam sibi posuit lapidem ad ea-
put ; nisi eo tempore, quando persecutorem fugit.

tre primitivornm, ubi suut futura gaudia, ubi sunt J) Quamdiu erat in domo patris sui, et habebat refrige-

archangeli , uhi virtutes eztere , ubi apostoli, ubi
prophet:e, ubi sancti Martyres, ubi sequuntur Ánge-
lorum multitudines et Sanctorum, quocumque Agnus
vadit (Apoc. xx). Denique vidit et Joannes civitatem
sanctam de celo depositam, gemmis exstruetam duo-
decim habere porias. Tota aurea erat, muros habe-
bat aureos : habebat et plateas de diversis gemmis.
In hac civitate Christus regnat : in. hac civitate ha-
bitantes ipsi sunt, et habitatores et porta ; ipsi et
domus sunt, et habitatores. Vultis scire quoniam
domus sunt? Christus habitat in eis : Christus de-
ambulat in eis. luhabitabo, inquit, in eis e$ deam-
bulabo (Levit. xxvi; Wl Cor. vi). Vide anima sancta
ParRoL. XXVI.

ria carnis, lapidem non habebat ad caput. Recessit
de domo nudus, recessit in virga, et statim in ipsa
nocte invenit lapidem, et posuit ad caput suum. Qui
talem habebat pulvillum in quo refrigerabat , videte
visienem ejus. Vidit, iuquit, scalam de terra pertin-
gentem ad coelum, el vidit, inquit, angelos descenden-
tes et ascendentes. Viditangelos de ccelo venire ad
terram, et alios de terra ad coelos ascendere. Vultis
scire quia lapis ille qui erat ad caput Jacob, Chri-
stus erat lapis angularis? Lapis quem reprobaverunt
wdificantes, hic factus est in caput anguli ( Psal.
cxvir). Lapis ille qui seriptus est in Regnorum li-
bro, Abenezer (1l Reg. vi). Lapis iste, Christus
39

Digitized by Google
