127

BREVIVIHIUM IN PSALMOS. PSALM, CX.

1955

ipsorum, quo ungunt capita bóminum, et reprorhit- À tis , ut spiritu narium swarum protrahere serpentes

Unt eie sigta colorum, impingust eis caput. Gmne
autem pingue reprehendit Scriptura, sicut dicit : Et
smundavit Jacob, et saturatos est, et calcitravit : di-
lectus incrassstus e&t: impinguatus, dilalatus est
(Dext. xxii, et Jer. v). Manna autein angelórum te-
nue est (Exod. xvi).

Quoniam adhuc, et oratio mea in bencplacitis eorem.
Hoc dieit : Jpsi quidem sapiebant : ego nutem pro
Ípsis orebam vt convertantuf.. Absorpti suht. juncti
petre judices eorum, Sicut alibi dicit: Beatus qui
tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psal.
€xxxvr). Petra autem erat Christns (I Cor. xv). Par-
Vulj sutem minores, et parve cogitationes antequam
crescant, Et nune ipsi hxeretici , licet per Aristete.

de cavernis , el sic comedere valeat. Ipsi ergo ter-
pentes ponunt nobis scandala , hoc e«t , demones in
ipsis vestigiis nestris ubi gradimur : In virtutibus, in
eleemosyua , ut coram liominibus faciamus propter
vanam gloriam. In jejunio, in oratione, in vestiendo
cilivium : et ostendere hominibus. Qui enim vestitur
cilicio , debet lugere sua peecsta: non gloriari , et
ostendere hominibus. Et a scandalis operantium ini-
quitatem. lloc est, ut non offendam.

Cadent in retiaculo ejus peccatores. Superius dixit ,
custodi me a laqueo quem statuerunt mihi , de inul-
tis, nunc autem de uno : Cadent in retiaculo ejus pec
eatores. Quemadmodum Dominus mittit rele, et com-
prehendit multitudinem piscium , et habet apostolos

lem et Platonem. videantur simplicitatem Ecclesiae B piscatores colligentes et afferentes ad eum, hos ipsos

tontemnere , tameu quando venerint ad Seripturas ,
statim absorbebuntur a petra, hob est, a Christo, et
convertentur ad eum. Absorptio enim pro victofiá
dieitur: sieut Apostolus dicit : Absorpia est mors in
victoria. Ubi est, mers, victotía tua? Ubi, inferne,
stimulus tuus (1 Cor. xv)? Victoriam autem dieit
ipsam absorptienem , quam victoriem habebat. in
abeorbendo.

Audient verba mea, quoniam potuerunt, lpse Dowi-
nus dicit: Quia sd me venerunt, victi sutt , et dele-
etati sunt meis verbis , et conversi eunt ad me , et
suni in Ecclesia mea. Sicut crassitudo terre. Omne
crassum vicinum est terre. Et anima quá peccát ,
terra heret. ominis enim ez initio omnia tesuia
feeit. 80 ergo vitio unusquisque incrassatur, et de«
ducitur in terram. Demus exemplum : sicul vulnus in
corpore tuimens plenum est erassüm, et quando ve-
nerit medicus secat ipsum, et sanat et tenue facit, et
tanc redigitur in suam naturam, quoniodo et ereatum
est. Ideo dicit: Sicut crassitudo terre erupta est auper
terram, et salvatur.

Dissipata sunt os1a nostra eecus. infernum. In. vige-
simo prime pssim» dicit: Dissipata sunt wniversa
ossa mea. Si secundum litter&m intelligimus , non
$tat. Siquidem crucifizus est tantum. Quando videris
Arium, Eunonium extra. Ecclesiam; intellige dissi-
pata eese essa Domini seeus iufernum. Qs quod forte
est, ipsi majorés sunt qui videntur aliquid esse : pet
multiloquium ipsorum , et per philosophiám, et con-
tentiodem inducnatur ab hsretitis.

Custodi me a laqueo quem statuerunt mihi. Semyer
nobis laqueos tendunt aut heretici , aut. demones.
Vita. enim vicina sent virtutibus. Laqueum mibi po-
suerunt in elóéemesyne , si extendero manum meam,
at videant hominesc et quas; bonum faciens, venio
in vitium ot in peceatum., Bl. au:em dedero tunicam
fretri , mt alter videat, laqueum mihi posuerunt.
Semper cervis tenduntur retia , et laquei eis ponun-
" urr, ubi vestigia eorum deprehenderit venator. Ger-
vus autem aceipitur ir sáneto: quie altus est, et
cornua grandia babet, et interücit serpentes. Pro-
pierea dieit alibi: Q«i perfecit pedes meos tamquam
cervorum (Psal, xvu). Tslis enim dicitur esse virtu.

qui per eos credunt, iia et diabolus habei dsiemones
qui ei subjecti sunL, qui el decipiunt homines et
afferunt illi. Singulariter sum ego donec. transeam.
Dicit Jeremias: Solus sedebam , amaritudine enim
repletus erum (Jerem. xv). Hoc est , in poenitentia ,
solus ego hos dolos caveo. Et Moyses dicit : Trans-
iens videbo hanc visionem magnam (Esxod. 11). Si
non traesierit , hoc est , omnia vitia, nen potest vi-
dere agnam visionem. Magna autem visio: quia
rubus ardebat, et non incendebatur : Ardebant epinse,
hoc est , peccata, Hoc igne mundatur et. Isaias : ise
est enim carbo qui tetigit labin ejus: qui erat super
altare (158i. vi). Hujus carbonis meminit et propheta
David: Sagiuze potentis aeutr, cum carbonibus dese-

G lateris. (Psal. cxi). Iste carbo desolator est, soli-

tudinem facit, et peccatorem purgat.

PSALMUS CXLI.

Intetlectus David, cum essct in apefetea , oratio. Pree-
scribitur iste. titius seeundum historiam quidem
quando fugiebat David a facie Saul, in deserto &m-
giddi in spelunca absconsus (l fleg. 3x1). Et
iugressus est ignorans Saal , quasi su3 causa.
quoniam habet ie pr:escriptione. [ntellectus David :
debemus spiritualiter intelligere psalmum. Acci-
pitur quidem in Domino verus David , et intelligi-
tir Saul ip diabolo. Spelunca autem in hoe muudo :
et quod diabolus nom immittit in hunc mendum
aliquid boni ; sed stercus, et si quid putridum est.
Spelunca autem intelligitur iste mundus, quia pér-
fectum Iuoien non babet , quantum ad comparte
tionem futuri, sed quasi lumen aliquod illuxit
Dvminus veniens in hune mundum. Propterea
dieit Apostolus : Qui est lumen glori:e ejus (H'ebr.1).
Ergo sieut. David introivit in speluncam sbéton-
dens se a Saul: ita et Dominus iegressus est ín
bunc mundum, et persecutionem passus est.

Voce mea ad Domintim clamavi : vece mea ad Domí-
num deprecotus sum. Effundo in conspectu. ejus ora-
lionem meam. Oinnia. hec. ia humilitate corpotea
loquitur, ut «e verum heminem, sicut s:epe diximus,
manifestet. Tribulationem meam. ante ápsum pronane
tio : n deficiendo in me apiritum meum. Neque tribu-
latio praesens , neque defectio spiritus impedit : sed
jetiter spiritualis vocis orstione clamare non desinü.
Et (& cognovisti semitas meas. Docirinas quat doceo,

In via. hac qua ambalebam, absconderumt superbi
(ayueos. iniM. Srpins ci a Judaeis abeconditos teata-

Digitized by Google
