1337

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IUGBUNYMI.

1934

est. Abeneaer autem | interpretatur, lapis adjutorii. A — E( dedit terram eorum. hgreditatem : kereditatem

Consurrexit, inquit, Jacob mane. Et quid dixil!
Hac, inquit , domus Dei est. Et quid fecit? Tulit,
inquit, oleum et unxit lapidem. Nisi mysteria iniel-
léxerimus ficripturarum ; eujus rationis erat, ut un-
geret lapidem oleo? Benedicat t€ Dominus ex. Sion :
qui fecit colum et. terram. Denis quinis cantica gra-
duum psalmis in benedictione concludens ex vooo
prophetica nos admonet dicens :
PSALMUS CXXXIV.

Laudate nomen Domini. Quod per tidem cognuovis-
tis esso super omne nemen. Laudate, servi , Domi-
num. Qui peccati famuli esse desiistis.

Qui stalis in demo Domini : in atriis domus Dei nos-
irs. Qui immobiliter in eo plan:ali estis.

lsrael. populo suo. Hc. omnia delevit Deus atquo
subvertit : nosque per cognitiquem suam in blyaredi-
latem ascivit, uL ipis qui non afflixergat domina-
reyaur, indulsit.

Domine , women, tuum in aternim. llo ip perpe-
tuum permapeute, hoo nobis git hareditas sempi-
terna. Domine , memoriale (uum in. secula. amculi.
Ut quod Legis veteris umbra preüguravit : in altere
seculo, id est, in Evangeliis agposcalur.

Quia judicavit. Dominus populum. auwu. Judtog
non eredenies : qui uupe jam judicali suut, eum gon.
credideriut. Ei in servis twis comsolabitur. In credou-
Ubus utique.

Simulecra gentium argentum ei aurum , opera ma-

Laudate Dominum, quia benignus est Dominus. Cito B suum. hominum, os. liabent. et nen loquentur, eto.

enim peuitentibus venium przestat : spem etiam BoS-
tram, sua adimplens benignitate. Psallite nomini
ejus, quia auave eat. Non cnim prooessit ab eo aspera
hereticorum perversitas; sod per ipsam suavitatem
a squalore gentilitatis eruti sumas.

(Quoniam. Jacob elegit sibi Dominus. Eum seilicet,
qui supplantato populo, arripuit benediclionem ejus.
Israel ia. pessessionem sibi, Qui post multas luctas,
Deum mente meruit videre.

Quia ego cognovi quod magnus est Dominus. leve-
jante Filio, cognoscimus Patrem, ipso dicente : Nemo
novit Potrem , nisi cui voluerit Filius revelare
(Luc. x). Et Deus noster pra omnibus diis. Super
Omnes sanctos angelosque, qui dii digni sunt vocari.

Geutilium exsecranda commeraorat irridens : quia
cum nuilius membri vegetationen babeant, uri
argentique metallo, illos pobilitare voluerint. Ideoque
adjecit :

Similes illis fiant qui faciunt ea, e omnes qui confi-
dunt in ea. lli confuudantur iu hs qui credunt :
nas vero consglemur, qui ad imaginem Dei facti ip-
$üm adoramus. :

Domus lsreel, beuedicie! Dominum, Congrega»
tienes sauctorug) : Deum oculis mentis inspiciontea.
Domus Aaron, beuedicile Dominum. Minisurorum
Qrdo perfectus.

Qui timetis. Dominum, benedicite Dominum : wX
Sicul majestatem meluilig, ita cum charitate lau-

Omnia quacumque voluit Dominus, fecit in calo os () detis.

in terra , in. mari, et in. omnibus abyssis. Pro volun-
tate bonitatis placuit Deo in. excelsis animabus, in
aridis mentibus, in s:eculi fluctibus, in profunditate
malitize facere mirabilia , sicut sequitur.

Educens. nubes ab eziromo terre. Ab humilitate
terrena elevans apostolos ac prophetas. Fulgura in
pluviam fecit. Ut. primum lumen cognitionis Dei ,
deinde imbrem doetriusrum infunderent.

Qui producit ventos. de thesauris suis. Angelos
sanotos de arcanis eclestibus dirigens : qui bis in
nubibus imbribusque, robur aique incrementum
ferrent. Qui percussit primogenita ASgypti : ab homine
usque ad pecus. Principalia vitia atque crimina
muudi.

Benedictus Dominus Deus ez Sion ; qui habitat. in
Jerusalem, Ipse, Dominus goster Jesus Christus :
Cui est cum xlerno Patre ot Spiritu sancto honor et
gloria iu savcula sxeulorum. Amen. .

PSALMUS CXXXV.

Alleluia. Iste. ps»lmus Domini miscricocdias in di-
versis necessitatibus humatio. generi. przstitas,
pandit, diceus :

Confuemini Domino , quonium bonup ; quoniam in
sgeulum misericordia ejus. Confitemini peecata ves-
tra, et laudate eum qui per miserieordium in ae ma-
nenli indulget. '

. Confitemini Deo deorum. llli qui eyedentibus in se

dedit posestatem filios Dei feri.

Confitemini Domino deminorum. Hoo refertur sd

Et misit signa et prodigia in medio tui, /Egypte. D Filium , et Deo deorum, ad Patrem. Pai ergo oi

Terrens mundum in passione, vel in tenebris, vei in
coinmotione terrz. In. Pharaonem , et in omnes ser»
vos ejus. Affigeus diabolum vel principatus ejus cruci
sum.

Qui percussit reges magnos, et occidit regea [ories.
Innumera vitia, qux; mundum oppresserent.

Seon regem Amorrhaorum. ÀArboreum infructuosam
habent secum exsecratores Dei : qui simul per«
cussj, jn iguem projiciuntur zternum. Et Og regem
Basan. Maceriau confusionis, qu:e nobis ne Deum
Aagnoscereinus, obetabat. Bt omnia regna Chanaan.
Occidit regna commotionis, qux nos comiovebant
a Deo, et dominabantur nobis.

Filio oonlitemur. Pator enim in Filio, et Filius lw
Patre,

Qui facit mirabilia magna solus. Prius dixit, Confi-
temini Deo deorum, eti iterum , Domino dominorum :
ei quoniam dixit duas pereonas : nune dicit, Qui fe-
cit. mirabilia magna selus, ut non dicat duos deos.
Seriptum est enim : Unus e«t Deus , e» quo omuie,
et unns Dominus Jesus per quem omnia , ei nos per
ipsum (I Cor. vin).

Qui fecit clos in intellectu. Isti. sunt ecoli qui
enarpant gloriam Dei : qui vestiti sunt imapine ee-
leaii et sunt caeli , qui nen sunt vostiti: imagine ter-
reni in intellectu, in sapientie. Christus euim Dei

Digitized by

oogle
