1255

BREVIATHUM IN PSALMOS. PSALM. CXL.

1254

possum tua scire secreta, etin profundum sapientie A — Dizi Domino, Deus meus es tu. Si non es sanctus,

tua mens mea non potest introire.

Quo ibo a spiritu tuo ? aut a facie tua quo [ugiam ?
Quomodo autem tuam possum comprehendere noti-
tiam, cum in te sint omnia, nihilque sit quod te fu-
giat, et ubique sit spiritus tuus ? Ex quo intelligimus
Deum esse qui totus ubique sit. .

Si ascendero in celum, tu ibi es; si descendero ad
infernum, ades , etc. Nulla altitudo te altior : nullum
profundum te profundius : oriens et occidens in tua
continentur manu.

Et dizi, Ergo tenebra conculcabunt me, el nox lux
mea in deliciis meis. In Hebrzo sensus iste est : Et
dizi, Forsitan tenebre conculcabunt me : ccontrario
autem nox ipsa apud te lumen fuit : quia nihil celare

non potes hunc versiculum dicere. Cui non regnat
peccatum, hoc dicit : Pars mea Dominus (Psal. xv).

Non tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori.
Dicit Scriptura : Quod si quis viderit mulierem ad
concupiscendum, jam maechatus est eam in corde
suo (Matt. v). Ergo dicit propheta : Ne de concu-
piscentia mea tradas me diabolo; sed bene mihi ha-
bet in opere judicare, et non in cogitatione.

Caput circuitus eorum, labor labiorum ipsorum ope-
riet eos. Quemadmodum serpens quando viderit ali-
quem venientem ad percutiendum , circulum facit
totius corporis sui, et in medio celat caput, ubi
scit liabere se vitam; ita et isti lizeretici per sermo-
nem philosophorum , et. Aristotelis, et czeterorum

te potest. Quod Symmachus melius interpretatus est B videntur se abscondere et quasi protegere, et defen-

dicens : Et noz luz circum me sedet. Sed et sequen-

tes versiculi, hoc idem significant.

Quia tenebre non obscurabuntur a te, et nox. quasi
dies. illuminabitur : sicut. tenebre ejus , ita et lumen
ejus. Id est. tam clara sunt omnia, qu:& a te putantur
occulta, ut manifestiora sint Juce.

Suscepisti me de ventre matris mec. Quinta Editio
ita transtulit : Conflasti me de ventre matris mea.

Amperfecium meum viderunt oculi tui. Imperfectum
hic pro incomposito posuit : quod eliam elementa

hominis antequam formentur in utero, cognoscat.

Deus. Ut in libro tuo omnes scribentur. Et quod nul-
lus absque voluntate nascatur. Dei : ne quisquam
ejus notitiam subterfugiat.

dere. Sed ecclesiasticus vir quasi in virga , hoc est
in cruce, solvit circulum, et invenit caput latens, et
ibi eum percutit, hoc est, lestimonium profert de
Scripturis. .

Habitabunt recti cum vuliu tuo, Vultus Dei quid
est nisi Christus? Qui non rapinam arbitratus est
esse se »qualem Deo (Philipp. 1).

PSALMUS CXL.

Domine, clamavi ad (e, exaudi. me. Moyses stabat
cum populo, et Pharao sequebatur post tergum
ejus, et undique angustia illierat. [n illo tempore
laerymatus est ad Deum. Et continuo Deus ad eum :
Quid clamas ad me? Dum cum silentio orabat, au-
ditus est. Scriptura autem non. meminit quod locu-

Dies formabuntur, et nemo in eis. Wunc locum Sym- C tus sit, sed tantum quod lacrymatus sit. Et sanguis

machus ita transtulit : dies quibus formati sunt , ne
una quidem ex eis deest. EL est sensus : omne tempus
setatis cui jam ab exordio vite istius sunt curricnla
deputata, certo fine decurrit, nec una dies aut plus
aut miuus est quam tu conditor esse voluisti. Secun-
dum Septuaginta autem interpretes, et altiorem in-
telligentiam, sensus est : Tu omnes in die formas, tu
cunctos vis esse filios Dei, sed nullus est in homini-
bu: qui non peccato obnoxius fiat , et per hoc filius
noctis esse ineipiat, nec quisquam eorum luce ipsius
diei toto vito su: tempore digna perüciat. Unde et
Apostolus ad eos qui filii noctis esse cessaverant, lo-
quitur : Nos outem, fratres, non sumus (ilii noctis,
sed Filii Dei ( Thess. v ).
PSALMUS CXXXIX.

Eripe me, Domine, ab. homine malo, etc, Non in
tantum potest nos decipere diabolus, quautum
per organum hominis : ab hoc deprecatur propheta
liberari.

Qui cogitaverunt iniquitates in. corde. De hareticis
dicit.

Venenum aspidum sub. labiis eorum. Quoniam vi-
dentur amiciti& verba habere, sed plena sunt ve-
neno mortifero.

Juzia iter scandalum posuerunt mihi. Hoc est^ de
Scripturis proferentes testimonia , qux quasi vide-
bantur rationem aliquam habere, tentabunt me de-
cipere. !

martyrum semper clamat ad Dominum, et exauditur.
Et Dominus locutus est Cain : Sanguis fratris tui
clamat ad me (Gen. ww). Et in. Apocalypsi Joannis,
animx justorum sub a!tari dicebant ad Dominum :
Usquequo, Domine, non nos defendis (Apoc. v1)?
Simul autem consideremus, quia anim: justorum
aliaria sunt. Domini, Intende voci mee, cum. clama.
vero ad te. Woc est, vide et considera, o Domine, quid
peto : quoniam non peto corporali desiderio, aut
aurum, aut tale aliquid hujusmodi : sed ul. miseri-
cordiam tuam consequar. Propterea dicit, intende,
boc est, diligenter audi , quia vihi! alienum peto.
Dirigatur oratio mea , sicut. incensum ín. conspectu
tuo. Moc est, recta ad te perveniat oratio mea, non

D babens aliquas sordes, aut vitia, aut cogitationes

di:bolicas. Incensum autem orationes s:nctorum
sunt. lloc autem cognoscimus de Apocalypsi: quando
viginti quatuor seniores tenebant thuribula, et dice-
bant (Ibid. vmi) : He sunt orationes sanctorum,
Elevatio manuum. mearum. sacrificium. vespertinum.
Elevatio manuum, Dominum demonstrat. Et in ele-
vatiune manuum Creatorem videmus. Vide autem,
quia non dixit, extensio manuum mearum. Extensio
enim non est elevatio. Sed extendit aliquis, et post
tergum, etio latus, boc esi, in vitia : quemadmo-
dum dicit Deminus : Et quando extenderitis ad me
manus vestras, non exaudiam vos (Jerem. xv). Sa-
erificium. vespertinum, undecima hora, id est, in

Digitized by Google
