<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    657 COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XVI. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,920">
    primo sermone locutus est, ubi etiam leoni et leænæ, A
    leonumque catulo et tigri comparavit. Sed Deo magis credendum est, qui eum laudans non simulatorem effectum dixit, sed innocentem et simplicem prædicavit. Quod autem ait Eliphaz.
    Et ignis devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt. In sanctum Job cadere non potest. Quia ipse, ut jam dixi, secundum Dei testimonium de seipso ita locutus est : et si in manibus meis adhæsit macula, cum de muneribus loqueretur. Ignem vero nominando, gehennam puto significavit, quia tabernacula, id est, corpora iniquorum sunt consumenda. De hoc igne et Sophar in consequentibus ait : Devorabit eum, id est, impium ignis qui non succenditur.
    Concepit dolorem, et peperit iniquitatem, et uterus ejus præparat dolos. David quoque postmodum de hujusmodi ita dixit : Ecce parturiit injustitiam, concepit dolorem, peperit iniquitatem. Dolor ergo est injustitia, et iniquitas. Hoc ergo impius peperit quod cœperat, et tamen uterus cordis ejus dolos præparare non desinit. Quos tunc edit, quando opera in factum procedunt. In conceptu itaque iniqua cogitatio intelligitur, sicut in partu effectus malæ cogitationis agnoscitur. Adversum Job hæc universa Eliphaz locutus est; sed jam superius diximus, quod subministratione prophetiæ per personam Job, diabolo vel cuilibet homini impio dicta hæc videri possunt, sicut et alia quæ amici ejus locuti sunt.
    CAPUT XVI.
    Respondens autem Job, dixit : Audivi frequenter talia Consolatores onerosi omnes vos estis. Numquid habebunt finem verba ventosa, aut aliquid tibi molestum est si loquaris? Poteram et ego similia vestri loqui. Atque utinam esset anima vestra pro anima mea! Si vos, inquit, hæc quæ sustineo pateremini : non ita circa vos agerem, ut vos erga me agere non cessatis.
    Consolarer et ego vos sermonibus, et moverem caput meum super vos. Roborarem vos ore meo, et moverem labia mea, quasi parcens vobis. Blandimento utique sermonum meorum vos potius cohortarer : mentes etiam vestras tribulationibus acerbis exasperatas, ne in lapsum blasphemiæ caderent, levi sermone et placido sustinerem.
    Sed quid agam? Si locutus fuero, non quiescet dolor meus, et si tacuero, non recedet a me. Id est, sive loquar ista nunc vobis, sive etiam taceam : hoc solum me nosse confiteor, quod incessabili dolore discrucior.
    Nunc autem oppressit me dolor meus, et in nihilum redacti sunt omnes artus mei. Hoc etiam de Christo intelligendum est.
    Rugæ meæ testimonium dicunt contra me. Contractio cutis quam, exsiccante eadem sanie, patior, quodammodo manifestatione sui dat adversum me testimonium, et quasi loquitur, quantos dolores sive cruciatus sustineam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,950,920">
    Et suscitatur falsiloquus adversus faciem meam, contradicens mihi. Collegit furorem suum in me. Hic aut ipsum Eliphaz falsiloquum dicit, quia exprobrat sancto Job, quod hæc ob peccatorum merita sustineret, aut diabolum, qui eum dixerat peccatorem. Aliter, falsiloquus, Judas vel populus Judæorum intelligendi sunt, qui contra Christum falsum dederunt testimonium.
    Et comminans mihi infremuit contra me dentibus suis. Ore amicorum contra sanctum Job disputantium, diabolus minabatur : sive Judæi infremuerunt contra Salvatorem. Alia editio : Sagittæ piratarum super me ceciderunt. Piratæ isti diaboli sunt ministri, sive homines, sive dæmones : qui tunc piratæ in Scripturis vocantur, quando sæculum istud mare B appellatur. Sagittæ vero dolores vel cruciatus intelligendi, quos patiebatur, ut ab eis transfossus blasphemia moreretur. Et ita demum aurum atque argentum sapientiæ ejus, et scientiæ, vestes quoque pretiosas virtutum, spei atque fidei in Deum, auferent ab eo, et grandi pretio comparata monilia.
    Hostis meus terribilibus oculis me intuitus est. In oculis terribilibus animum sauciantis in se describit invisibilis inimici, qui sive per visiones nocturnas, sive per amicorum vultum terribilem, minas intenderet : sicque dum Job amici ejus sancto nefanda responderunt, nutibusque etiam cum irrisione deterrent, de Christo intelligendum.
    Aperuerunt super me ora sua, et exprobrantes percusserunt maxillam meam, satiati sunt pœnis meis. C Igitur in maxilla, generis est nobilitas, sive honor quidam manifestus. Et sicut alii dixerunt, acriter est percussus in genis, intantum ut ab honore, et nobilitate, et divitiis fieret alienus, quando maxillam fidei suæ collidendam diabolo fortiter præbuit, quam illæ perturbare credendo conatus est, quasi quamdam januam divinæ confessionis effringens, sive cum falsum testimonium contra Christum dixerunt, sive illud, Crucifige eum.
    Conclusit me Deus apud iniquum, et manibus impiorum me tradidit. Id est, diabolo et angelis ejus. Sive de Christo intelligendum, quando traditus est in manibus Judæorum.
    Ego ille quondam opulentus repente contritus sum. Tenuit cervicem meam, confregit me, et posuit me sibi D quasi in signum. Id est, de divite factus pauper : vel Christus, de Deo homo natus.
    Circumdedit me lanceis suis : convulneravit lumbos meos. Non pepercit, et effudit in terra viscera mea. Lanceæ hoc loco nominatæ, dolorum compunctiones, quas Job patiebatur, significanter intelliguntur : sive de Christo blasphemiæ, quas passus est a Judæis, intelligendæ sunt. Job vero non solum deforis toto corpore computruerat, verum etiam putoris sanie liquescebat : ita ut ipse Job diceret, halitum meum exhorruit uxor mea. Omnia circa lumbos ejus putruerunt. Sive de Christo intelligendum, convulneravit lumbos meos. Quia Judæi usque ad huc persecuti sunt apostolos, qui quasi de lumbis doctrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente ou logicamente marcando seções.
    A: fim da primeira linha da coluna esquerda.
    B: no meio da segunda coluna ("mare B appellatur").
    C: início de parágrafo na segunda coluna ("C Igitur").
    D: margem esquerda da segunda coluna, alinhado com "quasi in signum".
  </notas>
</pagina>