<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 40 750 70">
    COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40 50 80 70">
    673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920 50 960 70">
    674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40 80 480 920">
    quam turbo dispergit. Lux vero justi semper : quia in hac nocte sæculi, lucerna fidei nullo vento tentationis exstinguitur, et illic ad gloriam sempiterni luminis præparatur. Lumen vero peccatoris intra breve tempus vitæ exstinguitur : quoniam transiturus est sicut umbra. Non erit, et veniet impiis, sicut Job ait, inundatio : id est, abundantia tormentorum. Quibusque dolores dividit furoris sui. Procul dubio Deus dolores dividit, dixit, pro hoc quod pœnas unicuique retribuet ut meretur.
    Deus servabit filiis illius dolorem patris, et cum reddiderit, tunc sciet. Diabolo servat supplicium gehennarum, ut cum eo illi quos sibi exemplo malitiæ suæ filios fecit, pariter puniantur : quod Deo rededente, pater eorum diabolus tunc sciet, id est, tunc sentiet : quando cum filiis pœnas patietur æternas.
    Videbunt oculi ejus interfectionem suam. Sive necem suam, ut alii dixerunt. Duplex enim tormentum est, videre pœnas quas sustineas.
    Et de furore omnipotentis bibet. Ipse est calix aureus Domini in manu Babylonis.
    Quid enim ad eum pertinet de domo sua post se? Et si numerus mensium ejus dimidietur. De eodem diabolo dicit, de quo Salomon ait : Impius cum venerit in profundum malorum suorum, et criminum, desperatione contemnit. Jam enim novit se cum suis, qui sunt domus, et regnum ejus, perpetuo esse damnandum : quia nulla est ejus voluntas agendæ pœnitentiæ.
    Numquid Deum docebit quispiam scientiam : qui excelsos judicat? Qui enim de excelsis atque subli-
    C
    mibas potestatibus angelorum habet justum judicium : quemadmodum a quoquam doceri poterit, ut in his quæ supra diximus, possit ejus judicium reprehendi?
    Iste moritur robustus, et sanus, dives et felix : viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa illius irrigantur. Alius vero moritur in amaritudine animæ suæ absque ullis opibus, et tamen simul in pulvere dormient, et vermes operient eos. Beatorum in hoc mundo, et infelicium in hac vita, communem dicit esse conditionem : Viscera, sive intestina ejus, ut alii dixerunt, plena adipe, et medullis ossa illius irrigantur. Alius vero moritur in amaritudine animæ absque ullis opibus : et tamen simul in pulvere dormient, et vermes operient eos. In hac igitur continentia sermonis hujus iste sensus est : quod in hoc mundo justi, et peccatores indifferenter vivunt : sed hæc diversitas commutanda sit in futuro : sicut in illo divite factum est, et in Lazaro paupere.
    Certe novi cogitationes vestras, et sententias contra me iniquas. Ergo recte definio, inquit, quod perspicitis : quia una sit in hoc sæculo, et peccatori moriendi conditio, et sancto. Qui tamen postea disjungendi, ut ad præmium nitentur justi : peccatores vero ad supplicium rapiantur. Vos vero in insontem iniquam datis sententiam.
    Et dicitis enim. Insultantes mihi, meque irridetes. Ubi est domus principii, et ubi tabernacula impio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500 80 960 920">
    A
    rum? Interrogate quemlibet de viatoribus, et hæc eadem illum intelligere cognoscetis. Quia ergo de me ita sentitis, quod damnationis meæ nunc tempus advenerit : non ita est, quod definisse vos arbitramini : quia hæc Dei castigatio temporalis, non est æterna damnatio.
    Quia in diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris ducetur. Qui et ad diem furoris Dei ducendus est, ut excipiat sententiam mortis æternæ. Sancti enim omnes recte viatores esse dicuntur, quia ut expediti, et alacres prætereundo sæculum, virili animo calcant terram suam, festinanter proficiscentes ad beatam patriam, mundi hujus iter laboriosum conficiunt. Hi ergo qui ascendunt ad populum peregrinum, sive succingunt, fidei utique cingulo, con-
    B
    tra dissolutionem vitiorum lumbos mentis accingunt.
    Quis arguet coram eos vias ejus, et quæ fecit, quis reddet illi? Videtur mihi, quod Job proprie de diabolo dixerit : licet et generaliter de omnibus peccatoribus possit intelligi. Quis hominum eum potest arguere propter viam ejus pollutissimam, per quam totum mundum ingredi fecit : aut reddere ei quæ creatura poterit quod meretur, nisi ille solus agnus Dei, qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus.
    Ipse ad sepulcra ducetur. Ad mortem videlicet tormentorum ; quam ipse hominibus intulit in Adam, et ipse ad inferos ducendus, ut illic perpetuo puniatur.
    Et in congerie mortuorum vigilabit. Et licet damnandus ad pœnas ducendus sit : sed tamen morte hominum gaudens, ad intuendum eorumdem mortuorum congeriem, omni alacritatis instantia, in eorum interitu vigilabit : vel certe semper vivet in mortem.
    Dulcis fuit glaries Cocyti. Cocytum inferorum fluvium esse dicunt. Nos autem in Scripturis divinis eumdem fluvium, torrentem, puteum, caminum, ignem æternum, lacum, stagnum, legimus et gehennam. Glarearum vero nomine ipsa officia tartarorum, ministros quoque pœnarum infernalium vinctos tormentorum locis existimo significari, et dictum est quasi per ironiam, eo quod desiderent illum, atque exoptent habitatores inferorum, ut puniat, et de ejus interitu saturentur. Vel certe dulcis fuit morti : quia
    D
    tam innumeros ei populos acquisivit.
    Et post se omnem hominem trahet. Qui imitatione exemplum ejus sequuntur : sive post se omnem hominem trahit, secundum prævaricationem humani generis in Adam.
    Et ante se innumerabiles. Quod deceperit, et eos secuturos præmittit ad pœnas.
    Quomodo igitur consolamini me frustra, cum responsio vestra repugnare ostensa sit veritati? In hoc versiculo omnem altercationem disputationem suæ conclusit : amicos suos, quod sine causa contra eum de prædicta ratione decertent, convicit : cum illi dif fidunt impios, et peccatores in hoc mundo puniri, inter quos et ipsum condeinnant : ille convicit eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 950 600 980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde ocorrem quebras de palavra ou seções.
    Transcrição literal de "glaries" (provavelmente glacies), "rededente" (provavelmente recedente), "mibas" (sublimibus), "condeinnant".
  </notas>
</pagina>