en
juria quam Dei, et ob id prius in illis vindicatum
est. Novit autem Dominus et. decipientem et. dece-
prum per pr:xescientiam, quod etiam de Abel, et Cain,
et Dalila, et Samson, qui gratiam Spiritus sancti in
septem crinibus mystice possidebat, inielligi potest.
Noverat utique ha:c omnia Deus antequam fierent,
przescius fururorum ; sed. permisit ut homo, qui li-
bero utebatur arbitrio, precepto Dei inobediens,
insuper, et Deum posse se fleri. credens, per justi-
tiam Dei poenam inobedienti:e dignissime sustineret.
lli omnes rypum Christi habuerunt. ln Samson vero
qui leonem tenuit et occidit, et in ore mortui leonis
favum mellis invenit : significatum est, quod in su-
perbis, jn quorum ore putor fuerat. blasphemim,
esset postmodum dulcedo laudis et grati Dei. Et
ut ille Samson sitiens de molari dente asini , invo
€a'o Deo, aquun eduxit ut biberet : i!a et Christus
de immundo et. duro gentium. populo fide creden-
tium. tanquam. refrigerii pojulo saturatus est.
M xilla quoque ejusdem asini de cujus molari aqua
copiosz effluxerant, occidit mille viros. 1n maxillis,
et dentibus, oris eloquium intelligitur. Docirina igi-
tur eorum, qui ex gentibus crediderunt, perfecto
quodam numero fimtur. Samson. vero hostes suos
atque adversarios tribus modis interfecit, et oceidit :
dum alii eon cedendo pereunt : alii vero eredendo
fidei, moriuntur peccato. Opus lioc maxillae elevatio
Bppellitar, lta enim doctrina, et praedicatio Evangelii
ingnificata est super omnem terram, uL eam omnes
geutes ubique elevatam mirentur. In illis ergo vulpi-

APPENPI& AD TOMUM SEPTIMUM S. IHERONYM!,

o8

A  Commutans labium. veraciwm, et. doctrinam senum
auferens. Effundit despectionem. super principzs, ct
eos qui oppressi fuerant relevat. Cum. propter peccata
remotis promissionibus, stern:e gehenuzx flammas
adoptatis dare compellitur.

Qui revelat profunda de tenebris, ei producit in lu-
cem tmbram mortis, Qui multiplicat gentes, et perdit
ens, el subversas in. integrum vestituit. Qui immulot
cor principum. populi terra , et decipit eos , ut frustra
incedant per invium.. Palpabunt quasi in tenebris, et
tion in luce, et errare eos faciet quasi ebrios. Ümbra
mortis ipse diabolus est : qui non protegit bomines,
$cd premit in mortem : hic producitur in lucem,
quando ab enima (ideli separatur.

CAPUT Xil.

Ecce omnia hec vidit oculus. meus, et audivit auris
mea, et intellexi singula, Secundum scientiam vestram,
et ego novi : nec inferior vestri sum. Sed tamen ad
OQ nnipotentem loquar, et disputare cum. Deo cupio :
prius vos ostendens fabricatores mendacii, et cultores
perversorum dogmatum. Atque. utinam  taceretis , ul
pularemini esse sapientes. Audite ergo correctione
meas, et judicium [ubiorum meorum attendite, Num-
quid Deus indigel vestro mendacio : ut pro illo loqua-
mini dolos? Numquid faciem ejus accipiiis, et pro Deo
judicare. nitimini? Aut placebit ei quem celare nihil
potest? Aut decipietur, ut homo, vestris (raudulentiis?
Doi erant in dis, quia sub verhis consolatoriis ini-
mico eum corde pulsabant.

bu; figuratum est : ut per dolosos et sauze fidei ini- C — Ipse vos arguet, quoniam in abscondito faciem eju

micos, quorum priucipatus in caudis est, pars post
terguin relicta, pars eirca fructus Cliriste adversan-
Viam. vastaretur.

Adducit consiliarios in stultum finem, el judices in
s'uporein. Ut fecit contra /gyptiorum magos , qui
dicebant Pharaoni, regem Chaldzorum non esse
veaturum ad vastandam Agyptum, sive ipsum Na-
buehodonosor in amentiam vertens, vel Balthasar
timore concutiens.

Bulteum. regum dissolvit , et. precingit fune renes
eorum. la balteo reguamis gloria intelligitur :. in
fune, iguominis regno depositi : sicut Sedechise , et
Manasse contigit, Deo jubente. Sive populum Ju-
dzorum, qui per infidelitatem suam, a Cliristi regno
distinctus est. Sed et nunc renati in Christo reges,
sunt omnes in adoptionem filiorum zterní regis vo-
cati. Vere ab illa honoris sublimitate merito distin-
guuntur, quicuumue ca qu;e ponwitentiz finibus
digna sunt , perpetrarunt. Sicut ait propheta ; Pro
£&0na reste cingeris.

Ducit sacerdotes inglorios. Ut filios lleli, vel plures
alios ejusdem gentis.

Et cptimates. supplantat.. Non. dolo. supplantat
De.s, in quo non est iuiquitas, sed hoc modo dicitur
supplantare , dum injustum movet, et iuiquum : et
in locum quem tenece videtur qui-que indignus, bo-
num hominem, et justum substituit , ut Daiid in lo-
«wn Saulit, -

accipitis. Statim ut se commoverit, turbabit vos, et ter-
ror ejus. irruet auper vos. Memoria vestra comparabi-
tur cineri , et redigentur. in lutum cervices vestre. Ta-
ceie paulisper , ut loquar quodcumque mihi mens sug-
gesserit. Ut a Deo arguamini, digui e-tis ; abscondite,
id est, quasi eo ignorante, personam ejus in vobis
ad me damnandum suscipitis : tamquam eum latere
possit aliquid, ut ita ei subrepere velitis.

Quare lacero carnes meas dentibus meis. Torquenti-
bus eum nimiis cruciatibus, manus vel labia sua den-
tibus lacerabat.

Et animam meam porto in. manibus meis. Etiom si
occiderit me : in ipso sperabo. Verumtamen vias meas
in conspectu ejus arguam, et ipse erit salvator meus.

D Non enim veniet in conspectu. ejus omnis hypocrila.

Audite sermonem meum , et &nigmata percipite auri-
bus vestris, Si [uero judicatus, scio. quod justus ince-
niar. Quis est qui judicetur mecum? V eniat. Quarc ta-
cens consummor? Duo tantum ne facias mihi, et tunc
à facie tua non abscondar. Manuum tuam longe fac &
me , et formido tua me non terreat. Voca me, et ego
respondebo tibi : aut certe loquar, et tu responde mihi.
Quan'as habeo iniquitates ei peccata, Ipsam. vitam
suam, qua solet animx vocabulo dici, portare se aitin
matibus suis : hocest jam nuncia turmentis deficiente
auima et exeunte, velut efferendam porto in manibus.

Scelera wea, ei delicta mea ostende mihi. Vt scio
possim, quam ob causam ita me crucias,

Digitized by Google
