679

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

en)

tis castificationibus morum, sanctus hic Job purifi- A serias, tenebras appellavit, quas velut ruinas subito

catum se dicit habuisse.

Pouam coram eo judicium. Judicium, inquit, justi-
tie tum ponam in conspectu Dei mei, secundum
illud : Ab ipso judicii ejus. equitatem requiram. Ta-
men priusquam sit ejus in me finiliva sententia,
multas ei proferam increpationes , quia cum ejus
noverim singularem justitiam, quare justus patior
tormenta, qua iniquis impiisque potius debentur.
Hoc ergo quod sequitur, ait :

Et os meum replebo. increpationibus : ut. sciam ver-
ba qug mihi respondeat, et intelligam quid loquatur
mihi. 1d est, justi doloris querelis.

Nolo multa fortitudine contendat mecum : nec ma-
gnitudinis sug mole me premat. Proponat aquitatem

imminentes, sibi dicere voluit, eis tamen insistenti-
bus sibi, ait, desperatione non perii : nec faciem
mentis mex infidelitas exezcavit , vel megatio
Dei. t

CAPUT XXIV.

Ab Omnipotente non. sunt. abscondita tempora; qui
autem noverunt eum, ignorant dies illius. Illi vero qui
sentiunt, el intelligunt Deum, dies xeruitatis ejus
ignorant, In qua :eternitate nec tempora, nec dies,
qui in temporibus sunt, inveniuntur, ubi unus zter-
nus est dies. Sive aliter : Omnia novit que nunc lo-
quor, vel patior.

Alii terminos transtulerunt, diripuerunt greges, et

contra me, ei perveniet ad victoriam judicium meum. B paverunt eos. Id est, transtulerunt greges, et come-«-

In mole majestatis ejus, horripilationem | intelliga-
mus, non aliquid corporeum : quia Deus spiritus
est. Certus sum, inquit, quia istas afflictionum mi-
serias, ipso utique judicante, patebit me nullo pec-
catorum merito sustinere; hinc ait : Perveniet ad
victoriam judicium meum.

Si ad orientem iero, non apparet : si ad occidentem,
non intelligam eum : si ad sinistram, quid agam ? Non
apprehendam eum. Si me vertam ad deateram : non
videbo illum. Ipse vero scit viam meam, et probabit me
quasi aurum quod per ignem iransit. Dum partes mun-
di enumerat, dicit eum habitare ubique totum ; sibi
tamen omnino esse invisibilem confitetur, eo quod
non subjaceat ejus divinitas obtutibus creature.
Deum vero omnem viam conversationis ejus ait, quia
optime noverat.

Vestigia ejus secutus est pes meus : viam ejus cus-
todivi, et non. declinavi ex ea. A mandatis labiorum
ejus non recessi, et in sinu meo non. abscondi verba o-
ris ejus. Hoc est, quod custodiri voluit, custo-
divi.

Ipse enim solus est, eL nemo avertere potest cogitatio-
nem ejua, et anima ejus quodcumque voluit. hoc fecit.
Hoc est, quia ipscrutabilia sunt judicia ejus, et in-
vestigabiles vie ejus.

Cumque expleverit. in me voluntatem suam, et alia
multa similia presto sunt ei. Cum jam me quibus vo-
luit tormenis affecerit, et alia adhuc quanta. volue-
rit mihi infligere poterit, quem insensibilia sicut sen-
sibilia contremiscunt.

Et idcirco a facie ejus turbatus sum. Mente scilicet
sentiens, et ex parte intelligens.

Et considerans. eum timore sollicitor. 1d est, horri-
pilatione majestatem illius pertimesco.

Deus mollivit cor meum, et omnipotens. conturbavit
me. Cor resolntum a. pavore nimio, et timore, hoc
loco dictum noverimus, non quod a duritia incredu-
litatis ad fidem suscipiendam mollituin sit, cum ma-
gis ipse Job per fidem fortis in Deum manserit. Un-
de sequitur : Omnipotens conturbavit me ; hoc quod
supra.

Non enim perii propter imminentes tenebras, nec fa-
ciem meam operuit caligo. lpsas calamitatis sum mi-

derunt. Manifestum est seeundum litteram. Vides-
mus nunc secundum mysticum intellectum quid si-
gnificet. Terminos transferentes : id est, siatula
Ecclesi convellentes, h:zreticos esse significavit,
qui novitate doctrinze pervers, evangelica legis ,
et apostolorum terminos przfiuitos excedunt, el ita
deceptoria persuasione diripiunt greges dominicos :
id est, populos credentes in Christum.

Asinum. pupillorum abegerunt, et. abstulerunt. pro
pignore bovem vidue. Subverterunt pauperum viam,
ei oppresserunt pariter mansuetos terrm, — Pupilli
quidem sunt teneri, vel infantes in fide, vel qui
Deum Patrem non habent, ut ab eo contra ad.
versarios defendantur. Quorum animum, velut ju-
mentum forte ac necessarium, ad Deum in se per
fidem portandum, hzretici przedonum more ab eis
abigunt, dum eos fallaciis suis, virtute animi spo-
liant sive gentilem sensum, immundi utique ani-
malis nomine dictum, ab eis quidem auferunt, dum
sub przetextu verc religionis, eos in perfidiam du-
cunt. Viduz etiam ille sunt anima, quz virum,
Deum suum, et Dominum amiserunt : a quibus hz-
retici pro pignore perfidizx, utique confessionis, per
quam falsis eorum adinventionibus initiantur, et
debitores eorum efficiuntur, sanctarum virtutum
munditiam, et utilia animi opera auferre conantur.
Pauperes quoque in hoc loco illi intelligendi sunt,
qui testimonio fidei destituti sunt. Aliisunt divites in
fide : horun religionis viam, qua ad Deum redire po-
terant, suis erroribus heretici subverterunt. Man-
suetos autem hic illos esse sentiamus, qui constan-
tiam inimicis suis non habent resistendi, et propter
ignaviam animi sui facile seducuntur. Hi ergo mul-
tis errorum dogmatibus, et diversis errorum supet-
stitionibus opprimuntur. In bonam vero partem vi-
du:e sunt, qui se mortificant cum vitiis : pauperes,
apostoli sunt. De isto numero baretici auferre co-
nantur : dum pauperes sanctorum aliquos persua-
dent, vel mansuetos circumveniunt, qui eis resis'ere
non possunt, sed eL patienter pro simplicitate 2u-
diunt : illi vero eos nituntur exstinguere.

Alii quasi onagri in. deserto? egrediuntur ad. opt
suwm, vigilantesque ad predam preparan panem

Digitized by Google
