665

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XIX.

666

est, quod saneto Job nihil remanserit. Spiritualiter A — Destruxit me undique , et pereo, et quasi evulsm ar-—

autem sic intelligendum: nullas reliquias generatio-
nis suz habebit impius in futuro.

In die ejus stupebunt novissimi. Id est, in tempore
damnationis ejus.

Et primos invadet horror. 1d est, inümi et proceres
terrebuntur: quod est, reges potenteset magni. Sive
novissimi et primi, bomines et angeli: sancti quo-
que et peccatores non absurde intelliguntur.

Heec aunt ergo tabernacula iniqui, et iste locus ejus
qui ignorat Deum. Enarrantis. maledictionis senten-
tiam videtur dare, et dicit, ubi hujusmodi superbus,
scilicet, impiusque habitaturus sit: sed Job iniquas
non est, quem rectum et innocentem Deus appellat.

CAPUT XIX.

Respondens autem Job, dizit: Usquequo affligitis
animam meam, etatteritisme sermonibus ? Manifestum
est , quia responsionibus amicorum suorum attritus
sit, et afflictus sive fatigatus sit, et destructus.

En decies con[unditis me, et. non erubescitis, oppri-
mentes me. Dies decem, pro toto tempore nominavit.
Sed quomodo in brevi numero, in Apocalypsi ma-
jor numerus temporis intelligitur : ita et in hac ea-
dem summa numeri minns signiflcatur , ul hoc
solido numero, et perfecto manente, pro diversilate
locorum in Scripturis divinis, nunc majorem nume-
rum, nunc minorem signifleari noverimus.

Nempe et si ignoravi, mecum erit ignorantia mea, Ai
tos contra me erigimini, et arguitis me opprobriis meis.

Potatis me, inquit, ignorare Deum, sieut et dicitis. (;

Numquid amicos decet insultare oppressis, a quibus
msgis tribulantes solaija przstolantur ? Non est hoc
opus amicorum fidelium, sed est potius subsauna-
tio irridentium.

Saltem nunc intelligite : quia Deus non equo judicio
a[flixeri me, ct flagellis suis me cinzerit. Ecce clamabo,
vim paiiens, el nemo audiet, Vociferabor, et non est
qui judicet. Ille dicebat se inique sustinere molestias
tormentorum: illi vero utpoteiniquum pati suo me-
rito loquebantur. Kt putant quod in hoc articulo
istius sensus erraverit, et ideo postmodum dicat ad
Deum : Insipienter locutus sum, et qux ultra mo-
dum excederent scientiam meam.

Semilam meam circumsepsit, et transire non possim.

Qua recius utique atque illibates. proficiscebar ad D diligebam,,

gloriam meritorum meorum. Hanc igiturignominiam
passionis hujus circumsepsit atque interclusit, ut ad
illam gloriam pervenire non possiin.

Et in calle meo tenebras. posui. 1d est, in tramite:
hoc est, castigatze viz mez, qua velut per arctum et
angustum ceris spe ad justum retributorem perge-
bam, tenebras in eo miserie bujus, et calamitatis
jnveni.

Spoliavit me gloria mea, et abstulit coronam de ca-
pite meo. Gloria me regni privavit: fidei quoque fi-
ducam abstulit: quam de ipso apice mentis me:e,
qui est nature rationalis esput, velut bonoris coro-
nam deiraxit.

bori abstulit spem meam. Domo, regno, familia, filiis,
amicis, sanitate corporismei destitutus sum : ita his
omnibus ablatis, perire me video cujus etiom epes
vite mes velut arbor ablata est.

Iratus est contra me furor ejus , et sic me habuit
quasi hostem suum. Furor Dei hoc loco potest diabo-
lus ipse intelligi, qui beatum Job diversis modis, id
est, blasphemiis, et carnis ejus cruciatibus insecta-
batur.

Simul venerunt latrones ejus , et fecerunt sibi viam
per me. Furor Dei, diabolus est ; latrones vero mi-
nistri ejus sunt: hoc est quod ait , et fecerant sibi
viam per me : quando eum , vel facultatibus mundi,
vel sanitate corporis spoliaverunt. Unde pulehre

B dictum est:

Et obeederunt in. gyro tabernaculum meum. Fratres
meos longe fecit a me, et noti mei quasialieni recesse-
runt a me. Dereliquerunt me propinqui mei, ei qui me
noverant obliti sunt mei. Inquilini domus mem, et. an-
eille meo sicut alienum habuerunt me, et. quasi pere-
griuus fui in oculis eorum. Servum meum vocavi , et
non respondit: ore. proprio deprecabar illum. 1d est,
foris insidiati sunt. Sive circumdederunt in gyro ta-
bernaculum ejus : hoe est, in corpore ejus tormenta
posuerunt. Animam vero inclinare ad peccatum non
potuerunt.

Halitum meum exhorruit uxor mea. ltatotus intrin-
secus putrui, inquit, ut halitus fetorem nec uxor
mea sostinere potuerit : ubi potuit fleri, quod apo-
stema habuerit in visceribus, quod totum ventris
ejus sinum tenuerit, et inde loquendo odorem feti-
dum de purulentia profundi vulneris expuerit.

Et orabam filiosuteri mei. Stulti quoque despiciebant
sne. InScripturis divinis, fllii appellantur etiam pro-
nepotes, et ilti qui longiore serie nati sunt. Proinde
quando filios uteri sui dixit, in se quasi ad fontem,
et ad originem posteritatis su: respexit : unde ei co-
gnationum familie veluti rivuli manaverunt. Potuit et
illos uteri sui filios dicere, quos doctrina sapientia
&u:P, tamquam semine de utero cordis sui. formave-
rat, habens in se per gratiam Dei formam grati:,
et disciplinam naturalis legis in veritate.

Et cum ab eis recessissem, detrahebant mihi. Abo-
minati sunt mequondam consiliarii mei, et quem mazime
aversatus est me. floc forte vult intelligi,
se in eorum oblivionem venisse, et ab eorum affe-
ctibus et cordibus recessisse.

Pelli mem , consumptis carnibus , adhesit os meum.
Ad tantam ariditatem caro ejus devenerat , ut. nihil
in eo humoris remanserit, et ob bocagglutinata quo-
dammodo fuerit pellis ejus ossibus suis : hanc infir-
mitatem marasmon dicunt medici.

Etderelictasunt tantummodo labia circa dentes meos.
Ad hoc enim diabolus, consumptis carnibus sancti
Job, labia ejus integra dereliquit, ut haberet positus
in tormentis, quibus posset facile blasphemare :
quasi cordis blasphemia non sit: pro qua ipse Job
sicut pro ceteris peccatis holocausta Deo pro filiis

Digitized by Google
