<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XVII. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Prædam pollicetur sociis , et oculi filiorum ejus A
    deficient. Posuit me quasi in proverbium vulgi , et
    exemplum sum coram eis. Socii sive filii diaboli , iidem
    sunt ministri ejus : sed socii dicuntur propter con-
    tubernium conspirationis adversus Deum. Filii prop-
    ter imitationem ipsius diaboli. His igitur demonibus
    beatem Job in prædam dandum , pater eorum, et
    rebellionis caput diabolus promittebat, dum eum
    per tantos dolores ad blasphemiam impellendum,
    et a Deo ob hoc relinquendum esse credebat : sive
    quando eum omni gloria domes , et filiorum spo-
    liavit.
    Caligavit ad indignationem oculus meus, et mem-
    bra mea quasi in nihilum redacta sunt. Juxta illud
    Evangelii : Lucerna corporis tui, est oculus tuus.
    Hunc igitur oculum Job sibi caligasse conqueritur B
    illa indignatione, qua ipsum sanctitatis suæ merita
    conservabant : eo quod bona conscientia , pœnas
    pateretur indebitas.
    Stupebunt justi super hoc. Admirantes de justa
    Dei judiciis, quomodo justus, et sine crimine pœnis
    affligatur.
    Et innocens contra hypocritam suscitabitur. Hypo-
    crita est ipse diabolus, qui cum sit tenebrarum , id
    est, delicti inventor, ipse recedendo a vero lumine,
    est tenebrosus effectus. Quasi lucifer posuit in cœlo
    sedem suam, et transfiguravit se in angelum lucis.
    Aut certe unumquemque amicorum suorum Job
    hypocritam dixit : quia sub verbis consolatoriis
    dolos eis dolose loquebantur.
    Et tenebit justus viam suam, et mundis manibus ad- C
    det fortitudinem. In quas profecto virtutes se magis
    crescere manifestat.
    Igitur omnes vos convertimini, et venite : et non in-
    veniam in vobis ullum sapientem. Convertimini , ait,
    a pravitate sententiæ, qua me condemnare summo
    studio non desistitis. Venite : sermo invitantis est
    ad melioris vitæ profectum : quod est, o vos hypo-
    critæ, et non veri, nec fideles amici, ad agnitionem
    veritatis accedite, quam vos habere minime nove-
    ritis.
    Dies mei transierunt. Dies hi præteritæ felicitatis
    possunt intelligi, in quibus pollens virtutibus vive-
    bat beatus Job. Hos igitur dies a se non sine ge-
    mitu loquitur præterisse, quando multis miseriis
    circumdatus est, et plaga intolerabili dolorem pa-
    tiebatur. D
    Cogitationes meæ dissipatæ sunt , torquentes cor
    meum. Noctem verterunt in diem, et rursum post te-
    nebras spero lucem. Cum in unius jugiter contem-
    plationis intentione positus essem , et cogitationes
    meas haberem semper intentas ad Deum : plaga
    hujus supervenientis mihi miseriæ, easdem cogita-
    tiones meas a sua unica soliditate in me video dis-
    sipatas, et ob hoc excruciatur cor meum : eo quod
    earum dilaceratione torqueatur, videns me mala sim-
    plicitati meæ inconvenientia sustinere.
    Si sustinuero, infernus domus mea est, et in tene-
    bris stravi lectulum meum. Pœnis corporis cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,920">
    tionumque stimulis, sicut ait, indesinenti tempore
    agebatur, et idcirco pœnas Inferorum , jam se pati
    clamabat. Aut forte separatio illa qua ab hominibus
    factus est alienus extra civitatem, sedens in ster-
    quilinio, tenebræ dictæ sunt, quia lucem humani so-
    latii non haberet.
    Putredini dixi, pater meus es : mater mea et soror
    mea vermibus. Tam longo, inquit, tempore computre-
    sco, ut ipsam putredinem , et vermes nascentes in
    ejus sanie parentes appellem : ac per hoc quemad-
    modum quispiam mortalium sine parentibus non
    potest existere : ita et ego factus sum , quasi sine
    putredine, et vermibus esse non possem. Qui ita in
    carne mea velut in natura sua sunt : tamquam si
    ex iis ipse subsisterem. Cum illi in me de carnis
    meæ sanie potius gererentur, non ego et illis. Ubi
    magis mortalitatem per peccatum factam significa-
    vit : cui inest corruptio , et corruptioni putredo.
    Patrem vero appellavit ipsum ortum humani gene-
    ris in Adam, qui corruptione factus est putrescibi-
    lis. Matrem vero naturam humanam dixit , corru-
    ptione vitiutam. Sororem vero omnem posteritatem
    Adæ dixit, quæ de corruptione mortalitatis, velut
    de sanie putredinis nascitur : quod et Baldad dixit:
    Homo putredo, et filius hominis vermis.
    Ubi est ergo nunc præstolatio mea , et patientiam
    meam quis considerat? Quod ait, et patientiam meam
    quis considerat? aperte fortem se in illis cruciatibus
    manifestat : pro quibus quasi queritur , quod ad
    retributionem tanti laboris sui non potuerit per-
    venire.
    In profundissimum infernum descendent omnia
    mea. Alii dixerunt, Omnia bona mea. Bona sua di-
    cit ad inferos descensura , quod est anima mea :
    vel ipse pro illis sum descensurus. Vore non credi-
    mus de justitia, quod tantus ac talis vir pro sanctis
    operibus suis frustrari potuerit. Quod autem ait :
    Putane saltem ibi erit requies mihi ? laud est : si
    in hac vita pœnas patior infernorum, putasne in lo-
    cis pœnarum erit aliqua requies mihi ? Hoc autem
    gravatus miseriis loquitur, potius quam victus diffi-
    dentia : quia aliis locis ait ad Dominum : Scio quia
    in inferno protegas me : donec pertranseat furor
    tuus.
    CAPUT XVIII.
    Respondens autem Baldad Suites, dixit : Usque ad
    quem finem verba jactabis ? intellige prius, et sic lo-
    quamur. Id est, quis finis erit hujus verbositatis,
    quasi non sit sincerus : vel solus Job a Baldad ver-
    bosus arguitur : vel quasi spiritu nescio quo insti-
    gatus loqui non desinat.
    Quare reputati sumus ut jumenta, et sorduimus co-
    ram te? Hoc dicit , quod tamquam bruta animantia
    eos sanctus Job despexerit, et vilissimos et indi-
    gnissimos colloquio existimaverit : et ita iracundia
    possessos, ut phrenesim pati viderentur.
    Quid perdis animam meam in furore tuo? Lo-
    quendo contra divinam justitiam , furoris amentia
    concitatus, animæ tuæ necesse est inferas mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores marginais A, B, C, D que aparecem no fim de linhas específicas.
    "Suites" transcrito literalmente (provavelmente Suhites).
    "Vore" transcrito literalmente (provavelmente Vere).
    "laud" transcrito literalmente (provavelmente haud).
  </notas>
</pagina>