<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,80">
    689   COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXVI.   690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,80,480,960">
mus. Spiritualis autem iste est intellectus, ut nu-
bes sanctos doctores interpretemur Ecclesiae, qui
aquas Evangelii portant populis effundendas, et
gubernandas a Spiritu sancto deferunt : ut irri-
gantur terrae populorum : et de hac coelesti pluvia,
virtutum fruges spirituali operatione multiplicentur.
Quas aquas de superna abundantia defluentes, ligat
Deus in nubibus suis : ut unicuique secundum capa-
citatem cordis sui, tantum doctrinae, tamquam
aquam effundat, quantum suscipientis possibilitas
patiatur : ne simul forstassis effusae, obsint cordibus,
minus valentibus abundantiorum suscipere doctrinam.

Qui tenet vultum solii sui. Sententiam judicii sui
reservat in posterum. Justitiae suae, et pietatis sedem
in omni creatura sua, veritatis gloria resplend-
dentem Deus tenere dicitur, quod est manifestatio-
nem secretorum judiciorum suorum obvallare atque
abscondere, ut Evangelium Christi in his qui per-
eunt.

Et expandit super illud nebulam suam. Secundum
illud quod Dominus ait discipulis in Evangelio :
Vobis datum est nosse mysterium regni coelorum.
In obtectionem quoque divinae custodiae suae, expan-
dit super ipsum bonum nuntium Evangelii, in nubem
defensiones suae, ut nullus posset ei quamvis acer-
rimus adversarius praevalere : de qua Apostolus ait :
Patres nostri omnes sub nube fuerunt.

Terminum circumdedit aquis : usque dum finiantur
lux et tenebra. Sub nomine aquarum κατὰ συνεχδοχὴν,
quod est a parte ad totum, mundi finem mihi vide-
tur dixisse, quia noctis ac diei vicissitudo prae-
teritura sit. Sive de impiorum populis, vel de sanc-
torum tribulationibus, quae aquarum nomine in Scrip-
turis saepe dicuntur. Haec igitur aquae a Deo terminum
acceperunt, sive ut semper iniqui, et peccatores
sint, sive ut non sinat fidelis Deus tribulationes pati
sanctos suos supra quam sustinere possunt. Haec
ergo fient donec prosperitas, et iniquitas transeat
impiorum, quae hoc loco lucis et tenebrarum nomine
significata sunt.

Columna celi contremiscunt, et pavent ad nutum
eius. Stabilitatem ergo solummodo permanentem in
natura angelorum, columnarum nomine sentiamus,
quia non solum immobiliter in sanctitate perseve-
rantes sunt : sed etiam aeterna beatitudinis gloria
speciosi. Nam de futura immobilitate hominum, ita
ait Filius Dei : Qui vicerit, faciam illum columnam in
templo Dei mei. Sed et ipsa Ecclesia, quae est san-
ctorum omnium congregatio, pro aeterna sibi in Do-
mino stabilitate, columna et fundamentum dicitur
veritatis. Potest et de sanctis angelis ita intelligi :
ut pro charitatis suae ac dilectionis intuitu, columnae
dicantur, eo quod pro salute hominum curam gerant,
pro quibus sunt pio affectu solliciti, quod eis quasi
ad pondus cogitationum accedere videatur. Et secun-
dum tropicos intellectus, coeli nomine significari
Ecclesiam noverimus, in qua coelorum mysteria ce-
lebrantur. Hujus itaque coeli, id est Ecclesiae, colum-
nae sunt apostoli, οἱ ceteri qui gratia simili
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
sunt, qui portant ac sustinent diversarum persecu-
tionum ingruentia sibi pericula. Et animae hominum
aliquando coeli intelliguntur. Harum animarum quas
per metaphoram coelos diximus : columnae sunt co-
gitationes suae : ipsis quippe anima sustinetur, et
regitur : et ne aerugine peccati nutet ac titubet, con-
silii stabilitate firmatur. Quia hoc saepius contingit
humanae fragilitati, ut ubi cautio minor intuentium est,
impulsu peccati columnae, id est bonae cogitationes in
parte altera defigantur. Et idcirco tremunt ac pavent
ad nutum minantis Dei : suum horrendum
judicium praedicantis. Non enim cogitationes animae
istae sunt propriae, tamquam sibi natura inessent,
quae utique in natura existente sunt, et naturae exi-
stenti ministerium, sine quibus natura rationalis non
est : quoniam ut dixi, ipsae per se non sunt, sed
motus invisibiles sunt subsistens naturae.

In fortitudine illius repente maria congregata sunt.
Quod in principio Genesis factum legimus.

Εἰ prudentia ejus percussit superbum. Cui dubium
est, quin principaliter diabolus sit hie superbus :
qui tunc primum a Deo percussus est, quando eum
de sede illa coelorum beata atque sublimi deposuit,
de qua propheta ait : Tu humiliasti sicut vulneratum
superbum. Spiritualiter, recte maria haec, Judaeorum,
et nationum populossz esse sentimus, quibus dominaturum
verum Salomonem, David propheta ita
pronuntiat, dicens : Et dominabitur a mari usque ad
mare. De mari enim, id est, de gente Judaeorum,
copit Evangelium Christi, quia de Sion exiit lex, et
pervenit ad mare gentium. Hucusque ergo haec ma-
ria populorum fortitudine ac virtute resurrectionis
Christi, apostolorum Evangelistarumque ministerio
caeterorumque praedicata, repente in unum Ecclesiae
Corpus congregata, atque in unam copulam fidei
sunt Christi charitate connexa.

Spiritus ejus ornavit coelos. Legimus in principio
Genesis, quarto die a Deo stellas positas esse in
coelo, aut in firmamento. Spiritu etiam sancto, ra-
tionabiles coelos ornavit : quos apostolos, et apo-
stolicos viros intelligimus : qui multis Scripturarum
locis, coelorum nuncupationem consequuntur, se-
cundum illud prophetae : Operuit coelos virtus ejus, et
prudentia ejus percussit superbum. Christus Dei virtus,
et Dei sapientia percussit superbum diabolum. Ili
ergo sancti, a Spiritu sancto ita distincti sunt gratiarum donis,
tamquam sidereis luminibus.

Et obstetricante manu ejus, adductus est coluber
tortuosus. Sancti ergo adornati verbo Dei, tamquam
semen populis spargunt. Unde a timore Domini in
utero spiritum salutis conceperunt, et ita manus, et
sapientia Patris, Jesus Christus, animabus multiplici
virtute fecundis, dignatione sua a sancto Job astare
perhibetur, ut parturientibus filios venturi saeculi,
obsequium quoddam adhibeat suae pietatis, easque in
persecutionem doloribus positas consoletur : mi-
nisterio quoque suo invisibiliter intrinsecus ope-
rante, adjuvet parturientes. Quia sine illo, nullus
eos bonorum operum, quae filiorum nomine superius
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada seguindo a imagem; não foram identificadas letras marginais A/B/C/D na página fornecida.
    - Para a palavra/trecho não totalmente legível, foi preservada a forma visual quando possível; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] nesta captura.
    - Quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a paginação observada na imagem.
  </notas>
</pagina>