659

APPENPIX AD TOMUM SEPTIMUM S, HIERONYMI.

C60

suie uali fuerant : ut eos vulnere in(idelitatis Chris- À — Terra, ne operias sanguinem meum, neque inveniat

tum negando àauciarent : dum Petrus dicit , nescio
hominem. Et tenuit. cervicem meam, sive ut olii
dixerunt, tenens comam meam divellit, Proinde nuuc
intelligamus quo furore diabolus ac virtole istum
virum commoverit atque concusserit, sive confre-
gerit, ut etiam comam capillorum ejus simul appre-
hensam, sit conatus evellere. Sive de Christo ita
intelligendum : tempore passionis ex suo permissu
tenuit adversarius, et usque ad mortis dormitatio-
nem iuclinavit, quem jam verberibus, et offixione
clavorum confregerat, et signum salutis in contra-
riam partein posueruut.

Conscidit me vulnere. super. vulnus : irruit in. me
quasi gigas. Dum languoribus meis atque vulneribus
adduutur plogz innumerabiles, dividor totus reso-
lutus atque comminuor , ita ut nullum iu me mem-
brorum residuum sit, quod aliqua soliditate subsis-
tat, De Christo etiam sic intelligendum : Cum Judas
lethali apostaei;e vulnere peremptus est, non peper-
cit: in tanta namque saevitia debaechatus est, ut
scelus quod mente conceperat, etiam ore publicaret :
velsuper vulnera crucis clavorum vulnera addiderunt.

Saccum consui super cutem meam, el operui ciuere
carnem. meam. Quod similiter dictum, ad humilia-
liouem regni ejus pertinere. mihi videtur. Cornu
autem, regnum in Scripturis vocatur : juxta illud,
Exaltabit cornu Christi sui. Christug vero ipsam
gentem de qua oriundus erat, saccum appellavit.
Cinere vero operuit principes Judazorum, cum ab
eis regnum pro negationis sacrilegio transtulit ad
gentes.

Facies mea intumuit a fletu, et palyebre mec cali-
gaverunt. Fletus. sive lacryma in homine de dolo-
ribus, sive de tristitia generantur; sed lacrymz
aliquand» per genas cum silentio defluunt : fletug
vero cum habeant lacrymas, non sine voce, et com-
motione corporis dautur : quem fletum Job se tia-
buisse testatur, qui ei de :erumuis anima, poenarum
quoque cruciatibus nasccbatur. ltem aliter : Pro-
phetz, facies Dei intelliguntur eo quod sciant futura :
qui cum perditionein impiorum conteimplarentur ín
spiritu, gemitibus continuis eos flevisse intelligamus.
Oculi etiam caligaverunt Christi, dum martyres sive
sancti in tentationibus titubantes conturbati sunt :
sed gratia Dei liberati in lumine permanserunt.

Hac passus sum absque iniquitate manus mee, cum
haberem mundas ad Deum preces, Nullus sanctorum
ita mundas atque immaculatas, absque omvi vel
minima labe cogitationis preces ad Deum babet, ut
mediator Dei, et hominum homo Jesus Christus,
qui peccatum non fecit, nec dolus inventus cst in
ore ejus. Quas utique preces atque orationes secun-
dum hominem, quem assumpsit, ad Deum habere
credendum est: cum secundum divinitatem suam
€um Patre ipse exaudiat. Sive sancti, qui pro uomine
ejus passi sunt sine iniquitate rebellionis vel cri-
minis alicujus a persecutoribus occisi : quantum ad
illos persecutores, gratis morti traditi sunt.

in te locum latendi clamor meus. Totum hoc est quod
dicit, ne innocentis, et bene sibi conscii meritum
lateat ; presertim cum insontem se mala tanta pas-
sum referat. Sanguinis vero nomine, "pe istius
pr.esentis statum dicere voluit. Hoc auteui loco cla-
morem posilum, ipsam sauctititem. ejus contra
pasas illius reelamantem : que iniquis merito infe-
runtur ad viudictam, justis autem ad probationem.
Aliquando etiam in Scripturis clamor affectus animi
intentus ad Deum ostenditur, vel etiam. clamor
iniquitatis populi , qui exspectabatur ut faceret uvas,
et fecit spinas. Nec omnis. iniquitas clamor dicitur,
sed illa quie publice fit.

Ecce enim. in celo testis meus, et conscius meus in

B excelsis. Quia Deus de eo testimonium perhibuit.

Verbosi amici mei. Qui verba nou ad Deum perti-
nentia loquitur, verbosus vocatur: qui vero verba
Dei loquitur, verbosus non potest judicaii.

Ad Deum stillat oculus meus. Cum lacrymis intér-
pellat Deum. '

Atque utinam sic judicaretur vir cum Deo : quo-
modo judicatur filius hominis cwm collega suo. Hoc
dicit : Utinam mili esset copia eum homine dispu-
tandi, et me innocentem probore possem. Deum
autem meum nolo intrare mecum in. judicium, qui
el Serüians corda, ei renes Deus est : cujus judi-
cium falli omnino nou polest : neque ipse consuevit
discuti a quoquam.

Ecce enim breves auni transeunt, et semitam per

C quam non revertar, ambulo. lta credebat, quod uec ad
mortale corpus suum, nec ad tormenta corporis sui
esset iterum reversurus.

CAPUT XVI.

Spiritus meus attenuabitur, et dies mei bréviabuntur,
Voc dicit, quod in brevitate vite sux, spiritus ejus
sensim attenuatus. defecerit.

Et solum mihi superest sepulcrum, Quia mors est
finis omnium tormentorum.

Non peccavi, et. in amaritudinibus inoratur. oculus
meus. Verum est, quod Deo placitus non peccari.
Et licet possit hic locus ita intelligi, quod in Deo
quidem non peccaverit, et t3men quasi in ipso pec-
caverit, paenas blasphemantium patiatur. Et forte
quouiam a Deo in presenti laudatur, non pecca-
verat : sed in prateritis adolescenti: temporibus
peccasse non negat.

Libera me, et pone me juxta te, et cujusvis manus
pugnet contra me. Sub scuto igitur protectionis Dei
latere optat : quo munitus atque defensus, szvien-
tem hostem non timeat.

Cor eorum longe fecisti a disciplina : propterea non
exaltabuntur. Quia ad Deum lhizc loquitur Job : de
diabolo utique, et satellitibus ejus przcesserunt pet-
cata : quippe pro quibus penam obduratiouis acce-
perunt. Causa igitur de quibus loquimur, qua elen-
gati sunt, ut non apprehendereut disciplinam, quia
exaltationem bonzx naturse sus debitam, voluutato
propria perdiderunt.

Digitized by Google
