ei5

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XII.

646

ridelur enim. justi simplicitas. oc. est dicere, quid A inferni, et diabolum habentem potestatem mortis,

vos tantum dicitis sapienies, ct putatis quod pust
vos nullus erit sapiens ?

Lampas contempta apud cogitationes divitem pa-
rata ad tempus statutum. Abundant tabernacula. pra
donum, et audacter provocant. Deum, cum ipse dede-
rii omnia. in manus eorum. Lampadem se. contem-
ptam a divitibus dicit : utique superbos eos deno-
tans, eo quod despicerent eum afflictum cruciatibus,
et despectione propiuquorum; qui iamen magni
fidei, et bonorum operum olco intrinsecus fulgeb:t.
Sive etiam lampas contempta a divitibus, Chris:us
a Judzis, qui surgens a mortuis splendore gratie
sux illuminavit uriversum mundum. Divites veio
ideo Judzi dicti sunt, quia acceperunt eloquia Dei.

Nimirum interroga jumenta, et docebunt te, et vo-
latilia celi, et indicabunt tibi. Loquere terre, et
respondebit tibi, et narrabunt pisces. maris. Quis
ignorat quod omnia hec manus. Dosini fecerit ? lu
cujus manu anima omnis vivenlis, et. spiritus universe
carnis hominis, Nonne auris verba dijudicat, et fauces
comedentis saporem ? 1n. antiquis est. sapientia, et. in
mulio tempore prudentia. Apud ipsum est sapientia,
et fortitudo, et ipse habet consilium, et sntelligentiam.
Quod omnia ad Dei providentiam et gubernationem
pertineant, etiam quae irrationabilia atque insensi-
bilia sunt, quadam ratione veritatis interrogata. res-
pondeut, Secundum mysticum intellectum. possunt
bo;nines inconditi, et. irrationabiles moribus, ju-
menta intelligi. Volatilia vero intelliguntur. daema-

B inclusit Deus Noe iu. diluvio :

regno dominationis deposuit. Destrusit Deus Christus
igitur mortem, dum ipsam ut in ea mori dignaretur,
suscepit, et dum in cruce destruxit corpus peccati,
veterem hominem nostrum illic in'erficientem pere-
mit : ut viam nobis in :eternum restitueret. Sic ita-
que destruxit mortem, et illuminavit vitam : perse-
quentium Ecclesiam destruxit consilia, molientium
ut. nomen ejus effoderent de sub calo, Judxi scili-
cet et gentes. Destruxit dugmata,, et diversos erro-
res hxreticorum ab Ecclesia : indissolubili rectas
fidei edificio : de quibus Salomon : Civitates fortium
ascendit sapiens, et destruxit munitiones ejus. Destruxit
et omnem cultum idolorum.

Si incluserit. hominem, nullus est qui. aperiat.
Lot in Segor :
Jonam in ventre ceti : Jeremiam et Baruch ne
invenirentur. lucludit , et illos de quibus dici-
tur: [mmittet. angelum. suum. in. circuitu. timen-
tium eum, et eripiet eos. Sive sub sententia mor-
tis judicio Dei positum homiuem quis potest rcvo-
care? Inclusus est Pharao in mediis aquis : inclusi
sunt Dathan et Abiron vivi in inferno : populus ls-
rael in eremo per quadraginta annos inclusus est.
luciudit Deus hominem tribulationibus excoquen-
dum : aut certe correptionibus flag.llandum pecca-
torem cingit ut. emendet. Quis est qui copiam dc-
clinandi veluti quemdam aditum aperiat, ut evadat :
Sicut ipse Job, qui ait : Cunclusit mc Deus apud ini-
quum, et nianibus impiorum tradidit me. Potest

nes, sive leves, et elati liomines ac. superbi : aut C homo lioc loco diabolus intelligi : qui cum inclusus

certe astrologi. Terra voluptuosi homines, ct car-
nales, qui terrena sapiunt. Pisces, philosophi, et
eorum similes, qui de rebus mundi, et ejus qualita-
tibus inquirendis nimii sunt. Aliter : Jumenta, equi
boni sunt, qux animalia in hxreditate Domini ha-
bitabunt : quibus pluvia voluntaria Evangelii ab in-
credulis segregata est. Volucres vero sunt qui sursui
corda lhabent, et coelestia concupiseunt ; vel qui
obviam Christo in aere ex mortuis ituri sunt : caro
sanclorum rectissime intelligitur, quie reguante Do?
mino, exsultabit. Pisces vero qui inter flucius muadi
istius tempestatesque natantes, tula sibi loca zeter-
nitatis el quieta prospiciuut, Vel illi pisces iutel'i-
gendi sunt, qui. per aquam vitam accipiunt ; qui
confestia de fonte baptismi migrant ad Christus,
sive ad Deum, ut alii dicunt.

Si destruxerit, nemo est qui edificet. Manifestum
est quidquid sapientie sux judicio dissipare volue-
ril, ac destruere : nemo poterit fortitudini illius
velut potens resistere. Sicu! destruxiL turrem, et
pyegna multarum geutium, vel etiam Jerusalem, ubi
precepta ipsa legalia t»smquam lapides scripti sunt,
sub pr:sentia graiie sux dissulvenda esse praenuu-
tavit. Sic itaque, et secuudum Job prophetationem,
paries inimicitiarum, lex utique pr:ceplorum, per
Christum destructa est ; ut duos conderet in seme-
tipso in unum novum hominem pacem faciens.
Destruxit atque reseravit Deus Christus. claustra

fuerit in inferno, nec se ipse liberavit, qui se contia
Deum fortissimum detestabiliter arbitratur,

Si continuerit aquas , omnia siccabuntur, el si emi-
serit eas , subvertent. terram. Quod factum sub Noo,
secundum Scripturarum fidem , minime dubitamus.
Modo vero spiritualiter aqux doctrinarum in Jud:co-
rum populis continentur, ut sint eis legis flumina in
desertum, et. exitus aquarum | in sitim : et habeant
wt iste aque terrenas cupidilates atque luxurias,
el disperdantur ac demoliantur, in terra. Ecclesi:e
rationabilis relicta imagine terreni hominis, in spi-
ritualem vitam se convertendo proficiant.

Apud ipsum est. fortitudo, et sapientia, Hoc. est,
Filius cum Patre, et *piritus sanctus.

D — Ipse novit, et decipientem, et eum qui decipitur.

Noverat Balaam, Achab, ZEnam falsum surrecturum
prophetam : ZEnam novit, sed per h:ec meritum po-
puli peccatoris ostendit : ut in perditionem ejus falsa
vaticinando denuntiet, et hi qui nolunt audire Deum
et prophetas vera dicentes, pseudoprophetarum (al-
sis vatieinationibus illudantur. Filii quoque I-rae!,
sicut in libro Judicum legimus, :xquissimo Dei judi-
cio deceyti sunt, Et cum juxta causa propter uxo-
rem Levitis contra Denjamiuitas congregati fuisseut,
ut scelus adulterii puniretur: in ipsis prius est sa-
erilegii crimen vindicatum, quia prius ipsi emeudari
debuerant : vel certe eos, qui idola in injuriam Dei
8dorabant, iaterimere : quibus majus fuit fratris ine

Digitized by Google
