e4$

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

ed

Dixu enim : Purts est serino meus, et mundus sum A perpetuum. timorem | incurreret, Sophar hortatur

in conspectu tuo. Non ita dixit, quod purus esset el
mundus : id est, quod cogitationibus el verbis ante
Deum immaculatus existeret ; sed dixit, Nihil im-
pium feci.

Atque utinam Deus loqueretur tecum, et. aperiret lu-
bia sua tibi. Dixit quali judicio Job debuerit coude.
nari. In loquendo enim vocem Dei, cujus sonum
aures suscipiunt, ut arbitror, voluit indicere. ln
aperiendis vero labiis, vocis intelligentiam demon-
stravit.

Ut ostenderet tibi secreta sapientie, et quod multi-
plex esset. lex. ejus. Cordis ejus abdita, et. remo:a
judicia, in quibus multiplex et imperscrutabilis es!,
€ognosceres.

Et intelligeres quod multo. minora ezigaris ab ec,
quam meretur iniquitas tua. lloc. est, plura pati de-
bes tormenta, quam te sustinere proclamas.

Forsitan vestigia Dei. comprehendes, et usque cd
per(ectum omnipotentem reperies. Vestigia Dei illa
$ust, quando dignatione sui hominibus inuotescil.
Et ideo *unc eum  vestigamus, quando se nobis ali-
quantulum manifestare dignatur. Hac sunt ergo
vestigia Dei, cum eum incomprehensibilem intellexc-
ris, et credideris.

Excelsior calo cst, et quid facies ? Profundior in-
[erno, et unde cognosces ?. Longior terree mensura
ejus et latior mari. Si subverterit. omnia, vel in unum
coarctaverit : quis contradice! ei? vel quis dicere «i
potest : Cur ita. facis ? Credimus quod ubique e:t
Deus, et intra eum omnia qux ab eo cresta suut
continentur.

Ipse enim novit hominum vanitatem, et videns ini-
quilatem. nonne considerat ? ]pse euim novit opera
iuiquorun, et videns injusta non negligit; quia ini-
quos et impios vindicat.

Vir vanus in superbiam erigitur, et. tamquam pul-
lum onagri sc liberum natum. putt. Dicit eum. pullo
onagri similem, eífreno scilicet animali et vago : co
quod ita exisümet de se Job, qui ad nullum debeat
pertinere.

Tu autem firmasti cor tuum, et expandisti ad eum
nranus tuas. Firmasti cor tuum, ait: non ut saiisfa-
ceres Deo per peenitentiam, ut auferret plagam hanc
pessimam in tuis carnibus swvientem. Expandisti
ad eum manus tuas : id. est, falsa operum merita,

*ore vaniloquo dilatasti : quia multis locis, nomi.;e
manuum, opera designantur.

Si iniquitatem que est. in. mauu. tua, abstuleiis a
te, et non manserit. in tabernaculo (uo injustitia, Cum
exprobratione arguit Job, dicens : Si iniquitas quie
est in manu operis tui, et injustitia in. tabernaculo
cordis tui non manserit.

Tunc levare poteris facicm tuam absque macula, et
eris stabilis, et non tinebis. Sanctam videlicet possi-
dens conscientiam , et liberam. ad deprecandum
Deum erigens faciem tuam. Cain enim frairicida in
terra Naid habitavit, id cst, instabilis factus est. Ne
ergo et Job bujusmodi supplicium, super morte sua

euni, diceus : Si hiec. feceris, qux supra. diximus,
eris stabilis. Hoc sane sciendum, quia est cunmuotio
in qua peccator permanens in facinoribus suis,
ante faciem non consistit. Facies tua tamquam aqua
pura, et spoliaberis sorde, et non timebis. Qui. est
sinceri et purificatze 1nentis, et mundus ab omni
sorde, pertimet vitia : quibus velut exuviis exspo-
lias, tamquam e tenebris eductus fulgebit. Homo
faciem mentis su: candoris puritate praferens ra-
dianterh populum signilicat Jud:eorum, qui Christum
patrem quodam modo suum occidit.

Müerie quoque oblivisceris, et quasi aquarum qua
praierierint, non. recordoberis. 1n. transitu. itaque
aquarum, Suphar hoc vult intelligere; quod tam

B cito possint discedere ob ev dolores, si tamen Job se

emendare voluerit ; queuadinodum aqua intra mo-
mentum ad loca alia dilibuntur, et ita omnino
abstergi ab eo posse plag:: hujus miseriam : ut
prorsus tenuj. memoria recordetur ejus, quasi qua
nou fuerit.

Ft quasi meri. ianus fulgor consurget tibi ad vespe:
ram. Et cum te consumptum pulaveris, orieris ut Lu-
cifer. Spiritualiter sic intelligi potest : consurget
tibi ad vespera, id esi, in. consummatione labo-
rum malorum tuorum, couselaiio: sol justitim. tibi
Christus adveniet : sive post. mortem resurgens in
gloriam. Item aliter, etiam in hoc. interitu tuo quo
quetidie Lanta. putredine contabescis, et. delluis, ut
jam omnino consumptum te arbitreris : si feceris,
qu.e jam dixi, ex nihilo omnino penitusque con-
sumpto, repente orieris ut Lucifer ; qui per oceulias
Cursus sui metas polum 'circuiens, post bienuium
in ipsius aurorz rutilo dicitur apparere. lta ergc et
tibi post nectem, et tenebras densiores diutinz
tentationis istius : si culpas tuas cognoveris, poterit
eveuire.

Et habebis fiduciam. proposita tibi spe, et defossuá
securus dormies. ftequiesces, el non erit qui te exter-
reat, Et deprecabuntur [aciem tum plurimi. Habebis
hauc fiduciam, ut. defussus in. morte, certusque de
re»uriectione effectus, securus dormias, requiesess
in inferno, jn spe ceitie Spei constitutus, et non erit
illic uus tortor adversarius inimicus, qui te extere
reat, et tibi penas infernales infligat, ed potius qui-

U cumque sunt, preces tibi supplices fundent, vt eig

tartarei cruciatus tui orationibus temperentur.

Oculi autem impiorum deficient, et effugium peribit
ab eis, et spes illorum. abominatio anime. ld est, ex-
spectatio hominum impiorum hoc fine concludetur :
ut in tempore alien: glori, ipsi won absoluti ne;
sed aboninatione digni inveuiantur.

CAPUT XII.

Re.pondens autem. Job, dixit : Ergo vos estis Loi
homines, el vobiscum morietur sapientia ? Et mihi e
cor sicut et tobis : nec inferior vestri ssm. Qus
enim hec que nostis ignorat? Qui deridetur ab amico
suo sicut ego, invocabit Deum, et exaudiet. ewm. D^

Digitized by Google
