66)

COMMENTARII fN LIBRUM JOB. CAP. XX.

$10

tutes sunt auimi in impio homine naturales, ab ado- A est, quia géhenna quadam perpetua incorroptio , ot

lescentia ejus vitiie ejus inelescunt, et resolvuntur,
8ul defluaut, ut nihil ip eie solidum, et forte maneat :
quia jam eisdem vitiis tamquam carnibus fluidis vi-
delicet rebus operiuntur, et ebteguntur : ubi magis
deberent virtutes, velut 055a. solida, et firmissima,
tamquam carnes fluidas et solutas vitia restringere,
continere, et regere, et ideo in carnis ejus pulvere
dormiant : quia repugnantibus vitiis atque vincenti-
bus , rigorem bona auzx nature aimittent.

Cum enim dulce (uerit in ore ejus malum : abscon-
det illud. sub lingua sua. Dulcia mala sunt. impie,
blasphemia et extera ori& peeceta. Abscondel sub
Jingua 802, dicens ; ubl est ei lober et dolor, ct de-
f.ndet atque. colabit, ul ait Scriptura : (ui contegit
miquitatem auam , non ptosperabitur.

Parcet illi, et non derelinquet illud, kd est, palpat,
lovet, et nutrit inelum suum, et delecians se iu illo,
numquam peeuitet , ut ab eo discedat,

Et celabit in. gutture wo, lllud dicere mihi videtur,
quod semper sit ad blasphemandum paratus, et non
prius saltem per aliquam morom eogitat quid dictu-
TUS «50: quia jam paratam liabet blasphemiam, quam
cum inaledietione cordis effundat.

Panis ejus in utero illius vertetur in fel aspidum in-
trinsecus, Panis scilicet tota vita hujusmodi bominis,
est delectatio peccatorum , dulcedo illecebrarum, et
Sujvitas, quse amara illi, et mortifera posumoduni
erit, Quod autem dixit in ventre ejus, hoc ait, quod
eliam in corde suo pro iniquitalibus sti8, ataros
dulores, acerbos et nimios eonsciehtia terquente
patiatur.

Divitias quas devoravit evemet, el de ventre illias
eziraliet eaa. Deus. Caput aspidum. surget , et occidet
eum lingua viper. Quod inique el violenter rapuit,
€t invasit, merito ei Deus poenas illatis criminibus
ejus reddidit : et ita eztotquebitur ab iniquo quod
injuste abstulerat. Angelus vero ille qui centum oc-
toginta quinque millia occidit, videiur borus angelus
fuisse : quiá angeli messores sunt : zizania ignibué
eterhis exurenda,

Nen videat rivnlos fluminis, torrentis. mellis, ei
butyri. Amoenitatem siv8 delicias paradisi , affluen«
$i quoque ejus his nowinibus significari noveri-
mus : et reges hi qui non adverserii eraut veritati,
quod ipsi sint illi impetus fluminis, qui letificant ci»
vitatem , non. absurde intelligitur, manante scilicet
de fonte, sive de flumine Scripturarum : sive eosdeul
apostolos hos impetus recte sentimus , exeuntes. dé
fonte Evangelii ad irrigandss terras steriles populo-
put : quos etiam tórtentes propter velociter effusani
super omnem doctrinam eorum, intelligeredebemus :
qui doctríria divina , melli propter eloquiorum Dei
dulcedinem, et butyro propter simplicem, et inno-
centem eumdem cibum doctrinz verissime compa-
Tatur : qui etiam in psalino hauc dulcedinem impium
non dicit habiturum,

kuet que [esit omnia : nec tamen consumetur. lllud

seterna perseverantis tormentorum est.

Justa multitudinem. adinventionum suarum, sie et
sustinebit : quoniam confringena nudavit pauperis do-
mum : rapuit, el non edificavit eam. Juxta illud qued
propheta dicit ad Deutn : quoniam tu reddes uni-
cuique secundum opera sua.

Nee. est satiatub venter ejus. Veutrem hic appella-
tuin puto quoddam receptaculum anim: , wbi cogi«
tationes ejus quasi escc ciborum reeonditse cóhti-
nentur , quem inexplieabileib dieit.

Et eum habuerit gua concupierat , possidere non
poterit, Quemadmodum, et tu ipse, qui justó Dei ju-
dicio omue patrimonium perdidisti.

Non remansit de cibo ejus, et proplerea nihil perma-

B nebit de bonis ejus. Inhumanitatis ei notam inurit, eo
quod de abdudantia mens su: nulli peregrino, vel
hospiu refectionem prasbuerit : sed fallitur Sophar :
quia saticius Job dieit : $i comedi buccellani mesm
solus. Nun remanebit de cibis ejiis, quis non flore-
butt bona sua.

Cum satiatus. fnerit , urctabitur, astuabit, et. omnis
dolor irruet super eum. Cum divitiis scilicet, et rerum
omuium abundantia refertes fuerit , subitus ei inte-
ritus veniet ! euaretatus miseria irruente dique con
elusus , eatamitatui cladibus dstuabit.

Utinam impleatur. venter ejus, ut. emittat. in. eut
iram furoris sui. Quamdam copacitatem , vel sinum
spauosum venirem anime superius intelleximus,
Hoc ergo dieit , quia jam cogitationibus iniquissimis

G plenus est, usque ad summun: oris sui blasphermia
eunuletur : sive Iri furoris ipsius diaboli anintum
non absurde sentimus , per quem probantur sancti.

Ei pluat. super illum. bellum. suum. Bellum prse
multitddine sua, pussuát Intelllyl adversarie po-
testates. [stz igitur bellum Péo inferunt, quando
sanctos ejus oppugnant, Quod sutem ait : Plhat
super eum abunde, in eum calsunitatis miseriam
precatur effundi : sive home impius qui bellum blas-
phemiz infert Deo, recipiet opus suum.

Fugiet arina [etbea, et irruei in areum areum. Tam-
quam si diceret 1 Quando putaverit se leviores cala-
mitates posse fugere, in atrociores incutret. Sive
aliter : Si socios et ministros diaboli fugiut, Ineurtet
in ipsum princlpeni tenebrarum, et eum sint illi ré-
belles in malitia, fortes, et dürieordes tamquam
arma ferfes, in pejorem tamen auctorem totius mali,
velut ín arcam wneum implnget : qdem puto ideo
hoc loto arcum nominatum : quia vel maxime in in-«
sidiis, et dolo hortines itiopinsntes interimere non
desinit. Àreu enim inopinantibus plerumque tela ja«
ciuntur, Et nor liberabitur de nianu gladii. Hoc di-
cit : quia non evadet disbolus mortem perpetnam.,

Gladius deductus, et. egrediens de vagina. sun, et
fulgurans in amarittidine stra. Qai diximus atcum,
translato nomine, diabolum posse intelligi : qui dusii
inobedientia transgreditut (étminüs, et in superbia
elatus metas sanct: Bemilitalià transcendit : quasi
de vaginá beate habitationis justo Judltio Dei eductus

Digitized by Google
