<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    683 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,920">
    mas ut ipsi multitudini perditæ posteritatis suæ, velut A
    alimentum panis lethalis doctrinæ, pertinaciam dere-
    linquant.
    Mane primo consurget homicida : interficit egenum
    et pauperem. Iterum mane dictum est, pro eo quod
    publice, et clara luce malum committitur, ut sit
    quasi gloria facinus operantibus, et secundum Sodo-
    mitarum exemplum, peccatum suum non abscon-
    derunt, sed prædicaverunt. Potuit et de iniquis judi-
    cibus hoc dixisse, qui ad hoc maturius surgunt, ut
    causam egeni, et pauperis muneribus corrupti præ-
    varicentur. Sive aliter : Hic igitur homicida, recte
    hæreticus quisque sentitur, ex eorum numero qui
    animas hominum noxiis, et lethalibus sensibus in-
    terficiunt. Quod autem dicit, mane primo consur-
    git : illud est : quia cum hi qui cum nuper fide ini-
    tiati sunt, matutinum habent, id est, quasi princi- B
    pium sanctam religionem : sive ipsi matutinum
    effecti sint, cum de tenebris et filiis noctis facti sunt
    in Domino filii Dei; hi perfidiæ suæ venenum pro-
    pinare festinant, ut eos decipiant. Sive aliter : Ma-
    ne, Christus intelligendus est, ad cujus resurrec-
    tionem hæreses in Ecclesia esse cœperunt.
    Per noctem vero erit quasi fur. Omnes sensus hæ-
    reticorum, nocti et tenebris comparandi sunt, quia
    lumen non habent veritatis. Ipsi etiam sunt adulteri,
    quia eloquia Dei casta adulterina interpretatione
    corrumpunt. Noctem vero illeo dictam puto, quia
    prævaricatores negotiorum secretum quoddam quasi
    tempus nocturnum, requirunt, quando munera pro
    causis prævaricatis accipiunt.
    Oculus adulteri observat caliginem, dicens, Non me
    videbit oculus, et operiet vultum suum. Sive ut alii
    dixerunt : Et latibulum faciei ponit. Id est, cordis
    ejus oculus, oblivione excæcatus est, ut in ejus me-
    moriam non ascenderet, quia omnium cogitationum,
    et operum humanorum malorum Deus est inspector
    et cognitor.
    Perfodit in tenebris domos , sicut in die con-
    dixerant sibi , et ignoraverunt lucem. Manifestum
    est, quod per diem hanc rapinam sua cogitatione
    disponunt , antequam ad ipsas facinorum tene-
    bras veniant. Perfudit in tenebris domos , sicut
    in die condixerant sibi. Unusquisque hæreticus in
    pravitate doctrinæ consistens, non dulci et suavi
    sermone Evangelii, sicut imber placidus, et sicut
    ros cum silentio in animas descendit fidelium; sed D
    aspero potius, et ad vulnerandum peracuto domos
    perfodit animorum. Hoc enim velut in die condixe-
    runt sibi hæretici, ut omnes mortales jaculis doctrinæ
    noxiæ perfoderent, quando in Ecclesia adhuc, hoc
    est, in die veritatis positi hæreses facere condixerunt.
    -Si subito apparuerit aurora : arbitrantur umbram
    mortis, et sic in tenebris quasi in luce ambulant. Mox
    ut justitiæ sibi, et honestatis aliunde lumen cœperit
    apparere, et ingeni conscientiæ suæ malum : jam pœnas
    mortis se æstimant sustinere : quia justitia et sanctitas,
    ut ait Scriptura divina, odiosa est iniquo. Si subito
    apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis, et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    in tenebris quasi in luce ambulant. Si quispiam dispu-
    tator exstiterit, qui contra eos lucem manifestæ verita-
    tis enarret, convicti arbitrantur se incurrisse umbram
    mortis, et nihilominus in stultitiæ suæ tenebris, vel-
    ut in luce sapientiæ gloriantur. Potest et diabolus
    homicida, for, et adulter intelligi : quia ad deci-
    piendum hominem factus est homicida , ut ait Do-
    minus : Ille homicida fuit ab initio. Divinitatem
    quoque sibi per superbiam arrogando, quam præ-
    sumptione animi sui tentavit invadere, velut fur
    inventus est , qui aliena conatur auferre. Qui etiam
    virginalem illam, et castam dilectionem Dei amisit,
    dum adulterinos conatus contra Dei sui, et Domini
    amorem faciens, propria voluntate quæsivit. Hic
    igitur mane primo, id est, circa ipsam nativitatem
    protoplasti hominis , ad seducendum eum per ejus
    mulierem consurrexit, et eum tamquam egentem
    consilio, et pauperem, qui experientia minus cautus
    esset, deceptione insidiosæ persuasionis occidit.
    Noctem vero peccati ipse sibi operatus est : quando
    ad divinitatem invadendam, velut fur irrepere vo-
    luerat, dicens : Super sidera cæli ponam thronum
    meum, et ero similis Altissimo : et exinde cum suis,
    quos cæli sidera appellavit, nox et tenebræ, prin-
    cepsque tenebrarum est appellatus. Et recte, quia
    Domini lumen amiserat. Hic jam in peccatorum suo-
    rum tenebris constitutus, vultum malæ conscientiæ
    suæ obdoratione operuit, pœnitentiam non acturus :
    et ideo divino lumine privatus, studet atque ob-
    servat, ut ea quæ tenebris, et caligine sunt digna
    committat. Unde in his operibus vitam agens, fudiet C
    sibi domos habitationum in inferis, cum illis suis
    ministris, cum quibus se adversus Deum, et crea-
    torem erigere tentavit. Hi ergo ministri ejus, cum
    adhuc beati essent in illa æterna felicitate, in die
    illo utique sempiterno, qui non habet initium neque
    finem, in hoc sacrilegio tyrannidis sunt cum suo
    principe collocati, et putaverunt, quod Deus qui est
    lux vera, sapiens et intelligibilis, hoc malum con-
    tumaciæ eorum impunitum relinqueret, ut non eos
    de illa beata atque gloriosa sede dejiceret. Et hanc
    puto dixit, ignoraverunt lucem : quod existimave-
    runt Deum hoc eis minime facturum, propter quod
    excæcatis mentibus, æternales tenebræ facti sunt :
    qui et potestates dicti sunt tenebrarum : id est, ho-
    minum peccatorum. Et hinc est quod cum nomen
    Dei audierint, contremiscunt : quod vocabulo an-
    goris significari putamus. Cogitatio ergo ejus, id est,
    diaboli, usque ad sermonem tantum pervenire po-
    tuit, non etiam ad effectum : non enim regnavit il-
    lic, et sic dejectus est statim, ubi voce prompsit
    quod cogitaverat, et deorsum præceps actus est.
    Unde consequens vidit, ut machinamenta cordis sui,
    quibus contra Deum moliebatur, ad persuadendum
    cæteris angelis sit locutus, et ita consentientibus
    nullis, una quodammodo conspiratio fieret contra
    Deum, ut si ita videretur. Illud tamen immobiliter
    tenendum, nullo modo in silentio agi militiæ cæ-
    lestis officia, cum legamus angelicas potestates,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou início).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>