655

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. BIERONYMI.

«6

cogitationes nimium superborum, in blasphemiam A gimus de tenebris infidelitatis. Homo hic impius ad

proruperunt.

Oyperuit [aciem ejus crassitudo. Facies plerumque
ipsa mens aniarz intelligitur, ut ait Apostolus : Nos
autem revelata facie gloriam Domini speculamur. lauc
diabolus sive impius homo sanctitate seu humilitate,
serenam non habet, sive perspicuam , sed crassitu-
dine opertam superbie, quz cxco corde sit, et ob-
tuso. Alia editio : Operuit faciem ejus tamquam in
adipe suo ; tamquam diceret: superbia videlicet atra,
auclor omnium vitiorum: non tenui, el perlucida
humilitatis virtute velut pretioso amictu se vestivil,
sed de seipsa fecit ei quodammodo derisum, et ves-
timentum obscurum, quo superbiam crassa ezcilate
cordis obtunderet.

lumen poenitenti:& venire detrectat.

Ramos ejus arefaciet. flamma. 1a. ramis, operum
malorum íructus intelligamus, sicut Salomon ait :
Fructus impiorum. peccata. los. vero velut ligua, fe-
num, stipulam gehennz ignis absumet.

Et auferetur spiritu oris sui ab eo. Quia ergo furor
contra Deum animus ejus est, quo eiiam et blasphe-
mias in eum spirare non desinit : oris sui, ait, judi-
cio condemnatur. Secundum antiquam ergo editio-
nem in sürpe sive fronde, originem vite impii
significari existimo, quam Spiritus Dei sententia ju-
dicii, ut incubans ventus percutit : ut. velut arbor
arefactus impius illico moriatur, et ita omnis flos
honoris ejus ct gloriz defluat.

Et de lateribus ejus arvina dependet. Possunt latera B — Non recedet frustra. errore deceptus , quod. aliquo

ejus, ministri sive sodales intelligi , qui ejus similes
exstiterunt. Non absurde etiam aures intelliguntur,
qui utique in audientia impinguantur : unde nimia
&urditas contumacibus generatur, secundum illud :
Incrassatum est cor populi hujus. Alia. editio : Fecit
capitapulum super femora. Videtur mihiiste versiculus
sensum hujuscemodi continere, quod in hoc impio
increpetur, quia frenum disciplinz , quo ad virtutes
retineri poterat, habere uoluerit, sed ad quamdam
se potius dissolutionem, deposito animi rigore, de-
jecerit, ut quasi loro laxato ad voluptatem, et luxu-
riam deduceretur.

Habitavit in civitatibus desolatis, et in domibus de-
sertis, que in. tumulos. sunt. redacta. Habitationem

pretio redimendus sit. Hoc igitur ait, putat fortassis
diabolus, et homo impius cordis duritia in impietate
persistens, quod Deus ei pro suis meritis non retri-
buat : dum Deus nequaquam ei parcit, et si verbis
hoc potentibus atque compositis ut obtineat depre-
cetur, cum jam secundum Dei justum judicium,
sempiternis addictus sit cruciatibus.

Antequam dies ejus impleantur, peribit. 'Tunc dies
uniuscujusque impleri dicitur, cum bonorum homi-
num ac malorum retributio venerit. Hic ergo bomo,
sive diabolus, ante perspicus sententiz: diem, quam
eis Dominus in judicio daturus est: przsciit in pre-
destinatione [Al. prascitus peribit : sicut in, etc.].

Et manus ejus arescent. Nullum. utique boni operis

ergo bestiarum, et avium immundarum spiritus im- C fructum in se liabens.

mundos dicit: qui babitant in hominibus, quos Deus
deseruit. Hic enim habitat in hominibus derelictis a
Deo : et ob hoc sepulcra facti $&unt. mortuorum. Et
si peccata in Scripturis mortui aliquando dicuntur,
necessario peccatores, et impii tumuli sunt mortuo-
rum. lgitur in civitatibus, potest generale nomen esse
omnium peccatorum in domibus vero speciale unius-
cujusque peccatoris, et impii.

Non ditabitur, nec perseverabit substantia ejus. Sub-
stantia hic non rerum divitiz intelligendz sunt, sed
peccata : de quibus ait sanctus Spiritus in Apoca-
lypsi Joaunis. Cecidit , cecidit Babylon civitas magna,
et facia est habitaculum demoniorum, et custodia omnis
spiritus immundi. Quod auiem ait, non ditabitur:
hoc dixisse mihi videtur, non Jongum tempus erit,
quo vita ejus in divitiis facinorum decrassetur ,
cum etiam collecta vitiorum ejus substantia non erit
permausura.

Nec mittet in terram. radicem suam, ld est, quia
tamquam arbor evulsa sit moriturus : ideo in terra
viveutium stabilitatem zternam sive eorum consor-
tiun non habebit : eo quod hic prius spem vel radi-
cem fidei non premisit : auram etiam salutis, ut sub
umbra vivat refrigerii, uon habebit.

Non recedet de tenebris. Alii dixerunt, Non effugiel
tenebras : id est, poenas :ternas subiit, et tenebras
non evadet. Non recedel autem de tenebris : intelli-

Ledetur quasi vinea in primo flore botrus cjus, et
quasi oliva projiclens florem suum. In botro nulli du-
bium, quod frucius operis intelligatur przdictus.
lgitur florem gaudii temporalis , ad maturitatem
fructus perpetui perducere nou valebit, eo quod in
spe ipsa mendacis gloriz, calido vento superbia dis-
sipabitur. Sive frigore charitatis Dei, velut a pruina
lzdetur, sicut eodem sensu in sequentibus arbilror
dictum. Et quasi oliva projiciens florem suum. Oliva
enim ín Scripturis divinis, et vinea, aliquando homo
tantum significatur : aliquando populus seu bonus,
seu malus. Quod autem dixit , vastabitur, sive ever-
tetur, ita intelligendum, sicut in Apocalypsi habe-
tur : Qui fecerit mandata. Domini, non ledetur morte

D secunda. Vinea ergo, et oliva, plebs Judzeorum po-

test intelligi. Hac igitur vinea perdet , sive amittet
Íructum sanctitatis atque justitia, qui Christum pri-
mum florem, et optimum sanctorum omnium in agro
legis habere noluit, Ipse enim dicit: Ego flos campi.
Sed ut infidelis atque incredula , neilli fides Christi
flagraret, projecit eum a semetipsa : et dum yrojicit
exira vineam, et a se excutit velut florem , ipsa a
patriarcharum radice evulsa est, et Christo fructu
nostr: salutis excussa,

Congregatio enim. hgpocrita sterilis, Raptorem , et
violentum simulatorem sanctum Job bis sermonibus
denotat , et dicit quod, etei non proderunt divite
ex iniquitate collecta: ita enim adversum Jub, et in

Digitized by Google
