€49

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XIV.

650

Cur. faciem tuam abscondis , et arbitraris me inimi- A Cunctis diebus quibus nunc milito : exspecto donec ve-

eum tuum? Contra (olium quod vento rapitur, osten-
dis potentiam tuam, el stipulam siccam. persequeris.
Scribis enim contra me amaritudines, et consumere me
vis peccatis adolescentie mec. Posuisti in nervo pedem
meum, et observasti omnes semilas meas, el vestigia
pedum meorum considerasti, Qui quasi putredo consu-
mendus sum, et quasi vestimentum quod. comeditur a
tinea. Dum ita puniri me permittis, quem velut ini-
micum existimas, dolet mihi eo quod ipse optime
noveris, quia illi potius qui tibi restiterit, no-
ceatur,
CAPUT XIV.

Homo natus est de muliere , brevi vivens tempore :
repletur. multis miseriis. Qui quasi flos egreditur, et
conteritur, et fugil velut umbra, el numquam in eodem
statu permanet. In flore hoc loco fragilitatem humani
generis intelligamus, non fragrantem odoris pul-
chritudinem, et decorem.

Et dignum ducis super hujuscemodi aperire. oculos
tuos, et adducere eum tecum in judicium. Quis potest
facere mundum de immundo conceptum semine? Nonne
tu. qui solus es? Breves. dies hominis sunt, numerus
mensium ejus apud le est. Constituisti terminos ejus,
qui preteriri non poterunt. Hoc est diguum ducis, ut
propter humanum genus, Unigenitum tuum hominem
nasci velis. Sive aliter: me quoque permittis fabu-
lari tecum, et evolvere miserias meas.

Recede ergo paululum ab eo, ut quiescat, donec op-
tata. venial, et sicut. mercenarii dies ejus. Hoc est,
amove a me flagellum tuum, neque me diutius per-
mittas toliter tentari.

Lignum habet spem. Si precisum (uerit, rursum vi-
rescit, et rami ejus pullulant. Si senuerit in terra radix
ejus, et. in pulvere emoriuus. fuerit. truncus illius, ad
odorem aque germinabit , et faciet comam , quasi cum
primum plantatum est. Rationabile lignum creden-
dum est, de quo dicitur : Est. enim arbori spes. Hoc
itaque lignum prxeisum fuit per inobedientiam :
quando habitabat in medio lignorum paradisi, prius-
quam Dei sententia moreretur, a quo in baptismate
vetustas preciditur, ut in Jesu Christi novi homiuis
vita, per resurrectionem lidei reviviscat, et rami ejus
virtutibus pullulent : id est, opera ejus sancte vi-
vendo proficiaut.

Homo vero cum. mortuus. fuerit, et nudatus atque
consumptus : ubi quoso est? Homo autem. non ha-

bens spem in Christo, sicut gentes quie ignorant .

Deum, cum mortuus fuerit, non renatus per baptis-
mum, vita etiam destitutus ac przesenti delectatione
nudatus, sine dubio sententiam zetern:e damnatio-
nis excipiet.

Quomodo si recedant aque de mari, et fluvius va-
cuefactus arescat : sic homo cum dormierit , non re-
eurget. Donec. atteratur. celum, non. evigilabit : nec
consurget de somno suo. Quis mihi hoc tribuat , ut in
inferno protegas me, et abscondas me, donec pertrans-
eat (uror. tuus : et. constituas mihi tempus , in quo re-
corderis mei? Putasne mortuus homo rursum. vivet?

PavROQL. XXVI.

niat immutatio mea. Si fieri potest ait, ut aqui sa-
lutarium przceptorum Dei, de sanctarum Sceriptu-
rarum mari desinant recedere, cui perenni sbun-
dantia non deficiunt : et si potest fieri ut fluvius
sacri baptismatis, quadam inopia divinse misericor-
die exsiccetur, et non plenus sit gratia Dei, sancti
quoque Spiritus donis non redundet : ita poterit
fieri, ut homo cum mortuus fuerit, non resurgat.

Vocabis me, et ego respondebo tibi. Operi ma-
nuum tuarum. porriges dexteram, Vocabuntur omnes
mortui in novissimo sxculorum, et in voce archan-
geli, atque in tuba Dei de tumulis excitabuntur :
respondebuntque universi hoc modo cum ad verbum
majestatis ejus atque potentie , cineres ac favillze

B humanorum corporum vivificabuntur, et exsurgent

ex mortuis incorrupti.

Tu quidem gressus meos. dinumerasti : sed. parce
peccatis meis. Cogitationes et opera juventutis meg.

Signasti quasi in sacculo delicta mea, sed. curasti
iniquitatem meam. Saccus, significativo nomiue,
quasi tota massa peccatrix generationis Ad: dictus
videri potest : in quo, quasi sub signaculo imaginis
ejus, genuit Adam ad imaginem, et similitudinem
suam, totam sobolem illius in ipso prievaricatricein
effectam : quam per multa szcula Deus clausam te-
nuit sub peccato, el tamen in novissimis saculo-
rum temporibus , vulnera delictorum sua redemp-
tione curavit, Si autem de semetipso Jub hoc dixisse
videtur, ut arbitror, iste est intellecius : Si. qua
igitur, 3it, ad Deum per totum sxculum vite mez
peccata commisi , in unum omnia per diversa tem-
porum spatia congregasti, ut secundum rigorem
justi: tux pro cunetis simul mihi reitribueres.

Mons cadens de(luit, et saxwmn transfertur. de loco
suo. Lapides excavant aque, et alluvione paulatim
terra consumitur, et. homines ergo aimiliter perdes.
Montem ergo istum diabolum, sive superbiz homi-
nen sentire debemus, qui contra Deum, ut mons
elatione mentis tumescit , et iia se erigendo, cadit
in preceps, ut defluat, et solutus in pulverem ad
nibilum deducitur. Saxo vero illos assimilari puto,
qui cum in natur? bono debuerant. tamquam lapi-
des soli simili fortitudine permanere, commutati
sunt voluntate propria jn stoliditatem. quamdam ac
duritiam cordis, et ideo detestationis sux habita-
culo quod se habere quasi de suis meritis priesu-
mebant, dejiciendi sunt ad. digua sibi loca. Aqua
aulem ist:e quie semper inferiora petunt, per quas
etiam quondam venit interitus, adversarias signili-
cant potestates, et procellas ac turbines mundi. Hae
ergo aque, inquam, eos bomines qui sibi fortissimi
3c solidi sunt de se przsumentes , et coufideutes in
virtute sua, unde, et lapidibus comp.rautur, inde-
sinenti lapsu auerunt. Terram. vero illos esse exi-
stimo, qui tentationes , et pericula non auferentes,
se dimittunt labefactari. Homines ergo similiter
perdes : id est , sanctos tuos, qui. imaginem tuam ,
in se custodiunt.

21

Digitized by Google
