HeEmmO—-— -—— 1M —————M—M cc

f5i

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXIV.

688

liberis. Violenti sunt, qui publice rapiunt. Proedones A cularibus sitiunt. Hoc malum est m»gnum, et iniquis-

et latrunculi sunt, qui de occuliis ad opera sua
exeunt, utique non Dei.

Agrum nou suum demetunt, et vineam ejus quem vi
oppresserunt, vindemiant. Ager, sive vinea, uniuscu-
jusque hominis quidam modus vitz est, qu:e ab uno-
quoque colitur, quando sordes et quidam frutices
vitioruin mundantur, vel etiam. exstirpantur. Quia
ergo hujus culture diligentia minime prodest ,
quando omne bonum naturz non ad fidem refer-
tur : quia justus ex. fide viuit ; praedicti idolorum cul-
tores opprimentes fidelium, quamvis honeste vi-
ventium, corda eos velut quadam ratione seductionis
in errorem inducunt : dum quasi agrum eorum, sive
vineam, dissipando fruges eorum, violenter abri-
piunt.

INudos etiam dimittunt homines, indumenta tolleutes.
Dum eos operibus bonis exspoliaut.

Quibus non est operimentum in frigore. Illos utique
exspoliant, qui charitatis Dei non habent vestimen-
tum, et. idcirco in infidelitate algent : quia spiritus
ferventis tunica indui non merentur. .

Quos imbres montium rigant. Hos ergo per mise-
riam destitutos domibus suis dicit : quandoquidem
eos montium cavernis, et umbraculis operiet, et quanta
sit eis in ipsis montibus necessitas commorandi,
describit. Quos imbres montium rigant, id est, aquis
de ipsis montibus copiose fluentibus mundantur.
Quos imbres montium rigant. Non imbribus coli ri-
gantur, sed montium exitollentium se adversum
scientiam Dei, qux de coelo est.

Et non habentes velamen , amplexantur lapides.
Manifestius alii dixerunt : Qui cum tegmen non. ha-
beant petra adoperiuntur. Et non habentes velamen,
amplexantur iapides. Hoc est, sine vestimento vir-
tutum peccatis suis, et erroribus delectantur.

Vim fecerunt depredantes pupillos. Ubi intelligitur
quid habentibus fecerint, quandoquidem facultate
tenuissimis non fuerunt miserti. Vim fecerunt de-
predantes pupillos. Illos etiat qui notitiam ali-
quam secundum natur: bonum habent, quam de-
fendere non poterant; íragili animo et puerili
viventes : suasionibus pravis, vim inferentes pra-
dati sunt.

Et vulgum. pauperem. spoliaverint.. Multitudinem
quoque populi vilem actibus, et inscitia pauperem :
8i quid fortassis habebat justitize, aut etiam inno-
centi: naturalis, dum jn majus erroris sui malum
periratiunt, pradictis bonis spoliaverunt.

Nudis et incedentibus absque vestitu, el esurientibus
tulerunt spicas. Nudis fide, Deique custodia destitu-
tis, vestimenta quoque spei, et charitatis divinz,
exierorumque viriutum excubias non habentibus,
quibus animz exornantur : etiam spicas, in quibus
divinam notitiam adopertam liabent, abstulerunt :
ne esufientes scientiam Dei , quandoque retecto ve-
lamine, possent ipsam nudam veritatem iamquam
panem alimonizx vitalis accipere.

Inter acervos eovum meridiati sunt, qui calcatis tor-

PATROL. XXVI.

simum, ut sub labore, et fructu aliorum alii re-
quiescant, et inebrientur vino eorum qui, collectis
vindemiis suis, sitiunt. Inter acervos eorum meri-
diati sunt qui, calcatis torcularibus, sitiunt. Subtatis
igitur spicis, per figuram intra se divini notuinis no-
titiam continentibus, quando ex eis hi qui habebant
eas plena cogitatione, solidum cibum conficerent :
seductores violenti inter bona eorum opera quasi
inter acervos glorisntes requiescunt, sibique iri-
buunt. Si quis gentilium virluies secutus (uerit na-
turales, de quibus tamquam seminibus, in se ope-
rum acervos constiluat : ipsi tamen seducti, calcata
virtutum vindemia, et expressa, sitiunt : quia veri-
tatis poculum apud eos, a quibus in errore abstracti

B sunt, non invenerunt.

De civitatibus fecerunt. viros gemere. Non solum,
inquit, illos qui sine munimine habitant spoliant, et
dominatu durz superstiüonis affligunt : verum etiam
et eos qui civitates mentium suarum bonis moribus
munitas inhabitaut, pugnando errorum arietibus sub-
ruunt. Quod et multis philosophis contigisse mani-
festum est : qui cum magni et clari. circa corporum
suorum fuerint continentiam, cum gemit tamen et
labore nimio ad,veritatis notitiam pervenire non
potuerunt.

Et anima vulneratorum. clamavit, et Deus inultum
abire non patitur. Deus vocem implorantium inultam
abire non patitur, quin ultionem tribuat de errori-
bus : ut dum ad veritatem saucii peccatorum vulne-
ribus convertuntur, convicia falsitas puniatur. Puuit
enim, quando eorum qui seducti fuerant conversio-
uem destituit. Quod autem ait : Anima vulnerato-
rum : pro coasensu ad Deum clamantium inielli-
gamus. Vastatorum autem tribulatio usque ad gc-
mitum civit.tem habitantium perveniebot. Vulnerati
vero non solum intelligendi sunt : quorum corpora
ab aliis transfodiuntur, verum etiam illi quorum
animz hostium timore nimio, velut gladio feriun-
wur.

Ipsi fuerunt. rebelles lumini, nescierunt vias ejus :
mec reversi. sunt per semitas ejus. Dxeniones, Iiere-
tici, philosopbi, sive etiam omnes impii intelligendi
sunt, qui contra doctrinam Dei venire conantur,
quia mandatum vite lux est, quia in natura lumen,
lumen est quod per se est : tenebriz vero c:ecitas
cordis. Et proinde si c:ecitas cordis, tenebras sunt,
recie exteriores tenebrz, pomme intelliguntur. Ut
iniqui de peccatorum suorum tenebris, ad tormen-
torum tenebras projiciuntur : sic intus et foris Dei
sententia consummata coram angelis Dei, ioduuntur
sicut diploide confusioue sua. Ouagros vero qui com-
morantur in deserto : paganos quosque errore gen-
tilitatis, qui in deserto verc religionis sunt, intelli-
gere possumus, eo quod jugo ceri religionis non
contineantur. Bi igitur egrediuntur ad opus suum.
Egredi namque dicuntur, quando affectus suos per
doctrinas pravas in eos quos seducunt ostendunt. fta
enim omni solertia depredantur vagas errore ani-

a2

Digitized by Google
