est

Roborasti eum. paululum, w£. in. perpetuum. trang-
iret. Hoc est, in vita ista non permisisti sanctos
tuos tentationibus superari,

Immutabis faciem ejus, et emittes eum. ld est, eum
mortale hoc immortalitatem indyerit, et incorrüp-
Wonem. Sive aliper, faciem 3nimam inlelligimus ,
que cum naturalem receperit serenitatem, con-
templatur gloriam divin: majestalis, quie cum cor
pore suo simul fuerit gratulata : nulla perjurba-
tione cujuslibet vitii sauciabitur.

Sive nobiles fucrint filii ejus, sive ignobiles, non
intelliget. loc est, non filii carnis, sed filii mentis :
id est, opera virtutum. Non intelligunt. ergo sancti
in hac vita ante judicii diem, quales pro certo filios
habeant: utrum Deo placentes, an. non p'aeentes.
Robvrasii eum paululum, ot. in. perpetuum | irons-
iret, secundum formam servi quam assumpsit. H:ec
Christo Deo non aptari posse arbitror. Nam cum cx
ea parte qua homo est, infirmaretur proximus pas-
sioni, evangelista ait : Apparuit qutem angelus Do-
mini de celo confortans eum. Hic ergo ad breve tegm-
pus administrata redemptione nostra in perpetoum
jllud szeculum ccelos penetrans transivit. Immuta-
bis faciem ejus : hoc est, cum totus homo in Deum
transjlt : salva tamen utriusque substantie pro-
prieiate in unitate personz.

Attamen caro ejus dum vivet, dolcbit, et anima il-
lius super. semetipso lugebit. lia veram carnem Sal-
vator noster assumpsit, ut potuerit dolorein sentire.
Yel anima ejus doluit, cum sit : Tristis est. anima

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

e

À quad hujusmodi ventrem delere vepleverit, id est,
ea cogitet quie animam ejus discrueient , vel uude
dolores corporis merito pellatur,

Arguis verbis eum qui non. egt equalis. lbi, el lo-
queris quad tibi nom expedit, Quem it diceude, vel-
ut rehellem Degque eontrerium nelat Ob hoe (ur-
silon, quia in praeedanti sermene dixerit Job od
Denm inler emtera r Et. arbitraris me inimieum
tuum,

Quantum iu s esl, evacuasti timopem; et. inliui
preces caram Deo. Tom elatus, inquit, effectus. os,
ut timore divino omnino sis vacuus, et Deum jam
nec deprecari digneris ^ propter quod ait : et tulisti
preces coram Deo, id ast, quasi tibi pen nmecessa-
vias a te abstulisli.

B Docuit enim iniquitas uq a5 (uum ; el imilaria lin
guam blasphemagtium. Malum igilur menlis tuie, e;
tuum didicit loqui, e idcirco imitater et. discipulus
es illorum, qui linguam ad blasphemandum Deum
Semper habent paratam.

Candemnabit (€ 0s. iuum , et mon ego, el (abia tue
respandebund tibi, Id est, enerita Germanum. tuorum
recipies, -

Nunquid prisus homa tu natus es, el qute omnt
colles formatus? Exgo antequam. geueratio bumana
existeret, esse cappisui, donans tibi plurimum, quod
pre emteris hominibus eapias; ubi sermone eub.
sannatorio potuit primum Adam dixisse : quem uli-
que &apientissimum a Dee mevisus fastum. lta
ergo iu sanctpm Job igvehitur, wt diceret ; num-

mea usque ad. mortem. Sive Ecclesia, quie caro ejus C quid tu qn1e polrem humaui generis, et apte coudi-

est, dole cum pressuris premitur s:eculi : quia ipsa
Ecclesia filia est in eo, qui per fidem baptismi ini-
tiatur in Christo. Et rursum moter est, cum ille qui
membris Christi incorporatus est, suscipit ministe-
rium baptizandi.

CAPUT XV.

Respoudens autem  Eliphaz  Themanites. dizit ;
Numquid sapiens respondebit, quasi in ventum lo-
quens. Hoc sensu videtur cepisse : quisquam ne $a-
piens, et discipline philosophicze studiosus, ita fu-
rore rapitur, atque insania possidetur, ut. sine ullo
timoris Dei vel religionis intuitu, sic loquatur, ut
aurz flatui. simile sit, ventoque quod liquitur. Ob
hoc igitur Eliphaz sauctum Job veluti spiritu super-
bix ventoque timidum redarguere ausus est.

Et implebit ardore stomachum suum. Nomine ardo-
ris, exanhelantem felle iracundiz animum ejus vo-
luit indicare, qui adversum Deum tamquam cozqua-
lem sibi irasci presumpserit. Alia. interpretatio ita
habet : Et implebit dolore ventrem suum. Ventrem
capacem quemdam sinum animz dictum inteliga-
mus: quia quemadmodum receptaculum. aliquod
est corporis quo viscerum vitalia continentur, et
hoc veutris nomine appell:mnus : ita virtutem quam-
dam exercitationibus anim: capabilem illa trans!a-
tione per. demutationem nominis diiit, quie eo
modo cogitatiouibus repleatur, quo venter hominis

scis repletur. Increpatur ergo Job ab Eliphaz,

tionem angelorum esse cepisti ?

Numquid consilium, Dei audisti, et inferior Ie eril
ejus sapientia? Sybiude nimium, et jactantam arguil
vero Deo placentem, et vehegaenter increpat, di-
cens : quod non solum posse patet Dei consilium :
verum etiam, et inferior sit illo ejus. sapientia. Ap-
paret ergo plenum livore auimum , exprohratienum
jacula in. hominem justum sine cqgsq dirigere, ul
Copviciis obrueret iunocentem,

Quid nosti quod ignoremus? Quid. uuelligis quod
nesciamus ? Plurimum : plane ig prigjs ipsum
Deum magis noverat , deinde revelanda in Christo
mysteria spiritu pervidebat.

Et senes, et antiqui sunt in. tobis multo vetustiores

D quam patres tii. Senes, et antiqui nobiscum positi,

qui jam ipsa longzvitate plurimum erudition's atue
&cientiz consecuti sunt : nihil temere contra Deum,
ut tu facis, dicere presumpserunt.

Numquid grande. est, ut consoletur. te Deus? Sed
verba tua grava hoc prohibent. Manifestum nec graude
est omnipotenti, nec difficile misericordiz Dei, ho-
minem consol»ri ; ut invocantem  exaudiat, ct a
pressura tribulationis eripiat; sed t blasyhemias
ruciando, exacerbas magis Deum in paenam tam,
quem poteras humilitate, et satisfactione placare.

Quid te elevat cor tuum, et quasi. magna cogitans,
attonitos. habes oculos? Quid tumet. contra Dewn spi-
ritus (uus, ut proferas de ore tuo hujuscemodj scri"

Digitized by Google
