065

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI:

e

Numquid propter te derelinquetur terra , et trausfe- À quia verbum quod procedit de ore Dei, accipere

rentur rupes de loco suo? Tamquam si diceret :
numquid propler te mundus ad rectorem suum non
pertinebit : ut si quos peccatores invenerit , sicut
et teipsum, non puniat. Terre vero et rupium no-
mine metaphoricos universa multitudo populorum,
et excelsi quique mundi et superbi, ac potentes ,
possunt intelligi. Possunt rupes, el animz? homi-
num, ut terra, caro humana intelligi. Sed et. angeli
propter celsitudinem nature sue eminentemque
houorem, rupes dici possunt.

Nonne lux impii exstinguetur : nec splendebit
flamma ígnis ejus? Luce felicitatem prasentem
quam sanctus Jub gloriosus agebot, significavit, sic-
ut et Salomon ait : Lumen vero impiorum, exstingue-

non meretur. Et idcirco sub nomine costarum,
thoracis munimenta siguificantur : quibus se velot
quadam obduratione construxit, ut eum cibus divini
eloquii non adeat. Sive etiam impiorum plagam de-
scribit.

Devoret pulchritudinem cutis ejus , et consumat bra-
chia illius primogenita mors. Pulchritudinem cutis,
id est, ornamenta virtutum, et brachia, foriütudi-
nem regni ejus, confecit diabolus : qui ideo primo-
geníta mors appellatus est : quia per ipsum primum
intravit mors in orbem terrarum , ei ipse estsum
mortis inventor.

Avellatur de tabernaculo suo fiducia ejus,. et calcet
super eum quasi rex interitus. Hunc. igitur interim

tur. Hanc igitur exstinetam dixit : quando Job desti- B diabolum esse dixit, qui est rex super omnes filios

tutus est omni felicitate presenti. Quod autem ait :
Nec splendebit flamma iguis ejus : id est, non redi-
bit ad pristinam felicitatem.

Luz obtenebrescet in tabernaculo illius , et lucerna
que super eum est, exstinguetur. Non solum , inquit,
pre-entem felicitatem, amittet, sed etiam lux re-
cordationis Dei, quz erat in tabernaculo cordis ejus
obtenehrabitur, ut ei Deus scilicet jn memoriam non
ascendat, et pro merito lucerna protectionis divinz,
qua supcr eum fuerat, exstingnetur.

Arctabuntur gressus virtutis ejus , et pracipitabit
eum consilium suum. Ut superbus confidens in vir-
tuie sua recte incedere arbitratur, coneludetur tri-
bulationum angustiis, et pressuris, ut inde omnino
exire non possit.

Immisit enim in rete pedes suos, et in maculis ejus
ambulat. Retis nomine atque macularum ejus, ine-
vitabile malum sigvificatur : quod volens quisque
exuere, ipso conamine impeditur, atque implicatur
ut corruat.

Tenebitur planta illius laqueo , et exardescil contra
eum sitis. Laqueus hic ipse diabolus non absurde
sentitur, qui ad supplantandum calcaneum , pecca-
tores observat, et ipse nihilominus sitis nomine ap-
pellatur : eo quod velut in aliquo bono zestuans si-
tiat hominis mortem.

Abscondita est in terra pedica ejus, et. decipula il-
lius super semitam, Latet illum quibus insidiis per-
ditus sive in semetipso pedicam, qua pr:wpedit pe-

superbi: : sed super sanetum Job, ut eum prosier-
neret, calcare non potuit.

Habitent in tabernaculo illius socii ejus , qui nou
est. Socii, sodales , sive filii, ut supra dictum est,
ministri diaboli sunt : qui hoc loco non esse dici-
tur, et cum sit nature sud proprietate subsistens,
tamen non est, ut dixi : quia pravaricatione factus
est alienus a Deo.

Aspergatur in tabernaculo ejus sulphur. Ut fumum
hie sentiat gebennarum.

Deorsum radices. ejus siccentur : sursum. autem at-
teratur. messis ejus. Messis opera possunt intelligi,
quz foras atque in publicum ex interioribus erum-
pentis, de fidei radice consurgunt. Aliter : Deor-

C sum radices ejus siccentur, id eat, opera, qua ia

boc seculo perpetravit, inveniantur mortua , mor-
tuisque ariditate similia. Sursum autem atteratur
messis ejus ; in futuro utique mercedem laboris sui
minime consequatur.

Memoria illius pereat de terra. 1d. est, nibil memo-
ria sua dignum operetur : vel etiam memoria ejes
pereat de terra viventium.

Et non celebretur. nomen ejus in plateis, In platea
sedebant reges, inter quos optat eum famsm jesti-
tie non mereri. Platez virtutes. intelliguntur : in
quibus sapientia fiducialiter agit, et circumit civita-
tein Dei Jerusalem : in qua sacramentis divinis at-
que mysteriis latum est Scripturarum mandatum.
Vehementer igitur in his plateis ludent senes, et

des suos, habet absconditam : id est , obligationem D anus, et infantes.

peccati, et in szevitia conversationis sum, qua se
recte putat incedere, erroris istius latet decipula.

Undique terrebunt eum formidines, et involvent pe-
des ejus. Sive dolores. Superbus scilicet terrore
venture calamitatis semper terrebitur. Possunt
etiam formidines, hoc loco non affectiones cordis
intelligi : sed ipsi potius ministri diaboli. Hi igitur
multis modis terrere sanctum Job, ut eis cederet,
inetiterunt.

Attensetur (ame robur ejus, et inedia invadat costas
illius. Potest fames et. ipse diabolus intelligi : qui
hujusmodi famem patitur, qua numquam de necibus
hominum sataretur. Sive et ipse famem patitur ;

Expellet eum de luce in tenebras, et de urbe tramsfe-
ret eum. De hac utique luce temporaria mittetur in
zlernas tenebras inferorum : sive etiam de parte
sortis sanctorura retrudendus in tenebras tormen-
torum.

Non erit semen. ejus, neque. progenies in. popule
suo. Hoc dicit, quod posteritatem indignam memo-
ria gentis sum, vel patri» dereliaquat ; secundum
illud psalmista : Generatio tectorum. benedicetar.
Talem igitur generationem im populo suo noloit
procreare : unde in hac gente spirituali gloriare-
tur, et patria.

Nec ulla reliquim in. regionibus ejus. Manifestum

Digitized by Google

