685

COMMENTARIT IN LIBRUM JOB. CAP. XXIV.

(85

anie yedem Domini in laudem glorie ejus indefessis A — Ob.teiseaiur ejus. misericordia. Id est, qui non

vocibus persongre, neque ullo modo Apostolus dixie-
set ; Si linguis hominum loquar et angelorum, nisi sic
essen, et angelorum lingus sieut hominum :
quamvis angeliow diggimiles sint humanis. Est ergo
aliquod atque ipsum valde magnum super diversitate
linguarum ipter terrigenas , et ministeria superna
diserimen, Super qua re nos canonicus liber novi
Testamenti , qui apostoliea eontinet gesia , suffi-
cienter instruit.

Lovis es super [aciem aqua. Quia non eunt de
Ecclesia magna , id est , pepulo gravi el sancto, qui
granis fecuudi et optimi tritiei compsratur, et qui

"in horreo wiernarum mansionum eondendus est ,
velut levis palea nihilque pouderis habepe, quod ad
progravandos virtutum pertinet fruetus , aquas ele-
meotQ supernatabit : ut aura flatu tenui rapiatur.
Sive aliter : Aqui isto heainum amantium hoc sx-
culum babent figuram : eo quod semper ad inferiora
$int preclives , multum secum limi trahentes , qui
jn cliaos inferorum , turbido poudere deponatur.

Maledicta sil pare ejus in. terra. Qui enim in terra
&3nclorum , qui& 66i viventium teria , noB fuerit ,
maledictus erit ; sive maledieta sit pers ejusin terra,
id est , ip massa generis humoni.

Nec ambulet per. vium vinearum. Id est , its male-
dicta sit ejus conversatio in terra liae, ut plebes Dei
sivo animas sanctas , qua sieut vinee plenae (rncti-
bus [rucüifere sunt, non imitetur : noque per ipsas
ambulet. Has evim vineas doetores tamquam cultores,
doctrinis velut ligonibus colunt , ut vinum operum
bonorum vindemient , qued in fide, id eet, toreulari
Ecclesie popdera Lribuleionis exprossom, flagrans
per gratiam Christi , odore suavissimo cum virtute
meritorum ia apotheeas domorum coelestium recon-
datur.

Ad nimium calorom transeat ab aquis nivium. Quesi
duas gehenna: sanctus Job dieere mihi videtur,
ignis et frigoris , per quas diabolus , hzeretieus , et
heme impius commuietur. Forte jn ipss gehenna
talis seneyun  erueiatus flet illis, qui inea torque-
buntur, u£ nune quoel igRem ardendem sentiant ,
Bwpe Dimium algoris incondiem , et. pommalis com-
mutaiie, nung frigus sentioMibus, nunc ealor sit,
$i «uasi de loro ad locum tropaitus zstiment, Et

forussis inde Dominus alt in Evangelio : Mirtite D

eum in lenebras. exiesiores ; ibi eri. fletus et stridor
dentium. Ui hic swider dentium de rigore frigoris
oriatur. Ubi et similitudinem quamdam ex nestris
eerporibus possemus iavebire : ji quibus rufi abun-
dama, quod est calidissimum , ia typicis motibus
ieiolerabilis rigor preedit ignem febrium arden-
tissimum secuiurum , et dicuntur a medicis haec duo
qum sibi eontraria dignescuntur, ex una fellis ma-
teria in bomine preereari.

K&. uaqua nd inferos peccatum illius, Peccatum im-
pi €& iniqui (Aim magBum ess, e& dam grave, ut
€um deprimal aé inícswn umquam plembwm iu
3q«2 volulissima.

Solum misericors , sed et misericordia dicitur : quia
misericors a misericordia , et idee quasi prototypon
nomen, majus est, quam deductio nuncupata. Qui-
eumque ergo sanctorum potest diei misericors , ve-
rex, et justis : nemo tamen eorum recie dicitur
misericordia , et veritas , et justitia.

Dulcedo. iliius vermes. Per. antiphraslm dictum ,
qued est, seatens vermibus moriatur. £t in Evan-
gelo : Vermis eorum non morietur. Talis igitur dut-
cedo erit iniquis , et edientibus feum.

Non sit in recordgtjoge. ld est , ad veniam mise-
ricordie non perveniat , quod diabolo, et eue hz-
reticis et impiis futoram , de Saripturis 6aue068 ita
didichinus.

B — Sed coneratur quasi lignum infructuosun. Secun-
: dum illud : Qunis orbor qua non facit frvetum bo-

uum, excideiur, ei in igaem mitietur, Vel lignum, pee-
catum intelligamus quod per ligeum aeeidit ; per
quod lignum disbolus addidit ad cumulum eriminis,
quod adversum Deum rebellis exstiterit , u$ e ho-
günem pr;ecipitarek ju morlem ; unde jom et in
aternum inleriium condempalus esi ; propier quod
ipse diabolus lignum insanabile, eL infruetuosqu
potest dici : quia numquam eril posniteptie w«di-
catione sanandus. De ligno auten vitz , id esi cruce,
vel de Christo dicitur : Secundum dies ligni, erunt
dies populi mei.

Pavit enim sterilem. ld el , nutrivit et fovit aui-
mas sieriles, et iufruetugsas virtutibus.

Et qua non parit. Eas quoque animas asaensionis
suz delectaiiouibug pavit , qua cunr possiat de intero
Cordis bona parturjre , noluetunL, sicut de hujus-
modi ait David : Noluil intelligere , ut beue ageret.

Et vidue bene uon fecit, Viduam , auimam  sancti-
tatis viribus destitutam , quip Deua virum habuerat,
cum cxhortalioue noluil comsolari , ui id ageret ,
quemadmodum possel reverti ad vum suum prio-
rem.

Detraxit fortes. in fortitudine sua. Àjii dixerunt. Et
in ira. evertit infirmos : id est, fortes alque virtutum
viros prostravit et deuaxit.

Et cum steteril , non credel vite sua. Dedit ei Deus
locum. prenitentig , el. ille abutitur eo in. superbia :
oculi autem ejus. suut iu viis illius. Et cum ip. pro-
speris 81, nec sic quoque mordente conscientia pu-
tat, quod eadem felicitate perpetue potiotur , cum
hujusmodi pertinacis, ei duri anipi sit, credens
quod in illa vita sua tam perdita stare possit.

Elevati sunt aJ modicum , ei non eubsistent , e hu
iniliabuntur sicut omnia , et auferentur. Ad modicum
autem dicitur, pro brevitate vitae praseniis , in qua
pro tempore exaltantur iniqui, Aufereniur sicul om-
Dja, id esb, sicut ilia quacumque suni partis ad-
vers , sive cum jn fine saculj ablata fuerint omnia
tempor»lia.

El sicut summitates »picarum conterentur. Quem-
admodum enim stmmilates spicarum , res utique
pimiem fragiles, tanta facilite comminnuntur, ut

Digitized by Google
