en

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S, HIERONYMI.

912

atque expulsus est, Sive eductum de vagina, paratum A mones meos, el agite penitentiam. Sustinete me, ut et

semper ad interimendum fugientem se, siguilicatum
esse noverimus. Vulnerabit eum sagitta zenea. Es
diutinum est : huic metallo diabolus comparatur, eo
quod ad interimendum numquam deficiat, nec sene-
€tute aliqua eonsamatur, qui etiam fulgurat, hoc est
trans(igurat se in angeium lucis.

Vadent, et venient super eum horribiles. 1d. est,
Socii ejus.

Omnes tenebre abscondita sunt in oculis ejus. Te-
nebrz in boc loco intelligendz sunt peccata, sive ea
quie commissa ab impio sunt, sive committenda sunt
in corde ejus, et affectu, et cogitationibus latent :
quie ideo in secretis mentis ejus abscondita dicuntur
esse, quia illis favet, eisque plurimum delectatur.

Devorabit eum ignis qui non. succenditur. Hunc
ignem non absurde intelligimus esse gehennam, qui
non materiis quibusdam, et pabulis vivit, ut ardeat,
Red per seipsum ut creatus est vigens, cuncta quz ei
injecta fuerint concremat. Ergo iste ignis devorabit
impium qui tamquam rationabilis ita eum glutiet
atque absorbebit , ut in eo ceternis cruciatibus tor-
queatur.

Affligetur relictus in. tabernaculo suo. Ob impieta-
tem videlicel suam iniquus derelinquetur a Deo, ut
in tabernaculo corporis sui poenis perpetuis cru-
cietur.

Revelabunt celi iniquitatem ejus, et terra consurgel
adversum. eum. In testimonium utique erunt angeli ,
et sancti homines, ut noverint quod poenas justis-
sime patiatur.

Apertum erit. germen domus illius, Io judicio Dei,
quando impius condemnandus est, nou solum omnes
cogitationes cordis ejus : verum etiam principia in-
terfectarum cogitationum, Deo pandenda sunt, atque
clvrius luce manifestanda.

Detrahetur in die furoris Dei. In die judicii mittetur
jn tenebras exteriores. Potuit et dies impia fuis:e
Job, quando plaga percussus est, et conclusit elocu-
tionem suam , ut diceret :

Hac est pars hominis impii a Deo? Hic quasi ex
abrupto ostendit, quod in sanctum Job universa lic
dixerit. Quod autem sequitur :

Et hereditas verborum ejus a Domino. ld est, ope-
rum. retributio : alii ita verterunt, Et hereditas ver-

ego loquar, et post mea, si videbitur, verba videte. Post
tanta convicia non est commotus, ut acerbe respon-
deret : quin potius deprecans eos alloquitur, et sit,
ut audientiam prabeaut sermonibus ejus, quibus
perceptis et cognitis, noverint se super lanta oris
sui amaritudine penitere debere.

Numquid contra hominem disputatio mea est : «t
merito non debeam contristari? Primum mibi. illud
est oneri, et valde molestum, atque horribile : quia
non eum homine, sed cum Deo mihi causa loquendi
est : eui castificatam justitiam exhibebam, ut merce-
dem hujus operis repensaret : Ecce nunc tamquam
reus criminum omnibus affligor miseriis. Hic dicit
se tristari, quia scit Deum nihil injuste operari.

B — Attendite me, et obstupescite, et superponite digitum

ori vestro. Quod sit istud secretum , ut Deus bonus,
et justus erga me taliter operetur : preesertim cum
ejus testímouium de me bonum babeam.

Et ego quando recordatus fuero, pertimesco : el
conculit carnem meam tremor. Cum enim plagam
hanc cogito, quam juste vivens sustineo : Deique
judicium , qui neminem insontem affligit , recordor,
nimium pertimesco hoc ipsum optime scio, nullus
patitur malum aliquod, nisi ipse permiserit. Nemini
infert malum, nisi inferre ei ipse justissimum judi-
carit. Sed hzc Job contigerunt, ut appareret foris
liominibus quod intrinsecus erat ante Deum.

Quare ergo impii vivunt, sublevati sunt, con[ortati-
que divitiis? Semen eorum permanet coram eis ? pro-

C pinquorum turba et nepotum in conspectu eorum. Do-

mus eorum secure sunt, et pacate : et uon est virga
Dei super illos. Bos eorum concepit, et non abortisil :
vacca peperil , et non est privata (ctu suo. Egrediuntur
quasi greges parvuli. eorum, et. infantes eorum ezsul-
tant. (usibus, Tenent. tympanum et citharam, et gau-
deni ad. sonitum organi. Ducunt in bonis dies suot :
et in puncto ad inferna descendunt. Qui dixerant Deo:
recede a nobis, el scientiam viarum tuarum nolumus.
Quis est omnipotens, ut serviamus ei? Et quid nobis
prodest, si oraverimus illum ? Et alius ita dixit : Quare
impiorum prosperatur vita? Et alius dixit : Quare non
respicis ad iniqua agentes? Respondele mibi, obse-
cro : Si ego impius, et immemor bonorum operum
secundum justitiam, sicut vos affirmatis, hxc patior:

borum ejusab episcopo, quia quemadmodum Deminus D quare impii vivunt, et sublevati sunt, confortatique

8 dominatione rerum omnium scitur : ita episcopus
eo quod superintendat in omnem creaturant, veris-
sime dicitur. Non enim Deus perturbata mente com-
motusque puniturus est peccatores, cum sit incom-
mutabilis, sicut ait ad Moysen : £go sum qui sum ,
non solum sempiterbus, verum etiam sterualiter
mius. Deinde ista de Deo authropopathos dici intel-
ligamus , non proprie secundum incouvertibilem
substantiam ejus, sed transiatis nominibus passibil.s
Creaturz ad creaturam non conditam , nec creatam,
$ed potius omnium conditricem.
CAPUT X3.
Respondens autem Job, dizit : Audite, quaso, ser-

divitiis ? Hoc tgo, inquam, obsecro, respondete :
Numquid vos, qui Deum contra me justum defeudi-
tis in hoe loco, injustum notatis : ut in me iniquus
ultor sit, et in mei similibus clemens. Horum igilur
de quibus nunc loquitur , flnis et interitus erit mors
telerna, et perditio iuferorum.

Verumtamen quiu non sunt. in. manu. eorum bona
aua : consilium impiorum longesit a me. Quia pro iac
gloria sua, et temporario flore , perpetua ignominia
coram angelis induentur.

Quotiens lucerna impiorum exstinguetur, et. Sut"
veniet eis. inundatio, et dolores dividel [uroris t
Erunt sicut palec ante (aciem venti , el, sicul farills

Digitized » Google d —

