691

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8, IHERONYWI.

693

diximus, subsequelür elfectus. ipso igitmr charitate À jusios vos esee Judicem. ltuc et illud pertinet quod de

misericordim swe, qua nos multum dilexit, per hoe
ministerium. observante, et pietate ejus obstetri.
canto, uí anime sanctse hujusmodi fetus edant,
educitur ab eis, et. de cordibus. earum excluditur
ille, in quo nihil est rectum, coluber tortuosus,

Ecce hae ex porte dicta sunt viarum ejus. Hoo sunt
vise Domini, de quibus ipse Salvator per Salomonem
ait, eum de $ua nativitate przdixit: Dominus crearit
me in principio viarum suarum in opera sua. Creatus
est ergo ipse Dominus Jesus Christus per Deum Pa-
trem , ex Maria virgine , ad ostendenzas et inanifo-
standas mandatorum vias, a quibus opus Dei, id est,
liomo aberraverat.

Et cumviz parvam stillam sermonis ejus audierimus.

Domino iu laaia seribitur : Quiesce ab homine, cajus
spiritus in. naribus. ejus, quia. exeelaus repulatus. est
ipse. Donec atem. adverbium, secundum hanc in-
tellectum ruo de Salvatore nostro seriem intelligene
li» liujus texuimus, non ita ut sonat dictum existi-
memus, tamquam dixerit, Quoadusque est balitas
vite hujus in me: id est, antequsm motiar; sed
doncc, pro seniper aique perpe:o hoc loco dietum
esse noverimus. Sicut ait ipse Dominus ad populum
per prophetam 2? Ego sum, ait Dominus, et donec se-
nescatis ego sum. Non euim post senectutem homi-
num Deus non erit, cum eisdem potius sene. centi-
bus, Deus perpetuo maneat. Ad illud autem quod
Psalmista ait : Dixit Dominus Domino meo, sede a

Parvam still:m, hominem assumptum intelligamus, B dextris meis. Donec ponam inimicos tuos. scabellum

qui in psalmo Hermonim mous modicus appeliatur.
£iin Daniele lapis excisus, et fasciculus gutta in
Cantico Canticorum.

Quis polerit tonitrum. magnitudinis. illius. intueri?
Moc dicii : si nssumptio forme servi, pene ineffabi-
libus rhysteriis continelur, et ad comparationem as-
sumentis Dei silla permodica es : quatiio magis
quisque non poterit tonitrum magnitudinis intueri ;
id est, ipsam divinitatem , quie ideo tonitrui nomine
dieta est : quia cum de excelso fama nominis ejus
in Chrieto Jesu Filio suo terris insonuit, et hotnini-
bius hoc fragore terribili ibnotuit : nemo tamen eo-
rum poterit ttam divinitatis ejus maguüitudinem in-
telligentia contueri : id est, illud, Jn principio erat
Verbum , et Verbum erat apud. Deum , eà Deus. erat
Verbum.

CAPUT XXVII. .

Addidit quoque Job , aesumens parabolam suam, et
dizit : Vivit Deus, qui abstulit judicium meum, et om-
nipotens qui ad amaritudinem adduxit animam meam.
Dum eum innocentem ponas iniquorum pati per-
mittit : amaritudinem quoque anime ejus wiseria
presenti replevit. Vivit Deus qui abstulit judicium
meum. Secundum formam servi quam assumpsit,
judicium voluntatis humana: et ex persona assumpti
hominis dictum est : quo orans dicebat ad Patrem :
Mi Pater, si possibile est, transeat a wie. caliz iste, Et
ideo judicium meum dixit, quia in &e humani gone-
ris infirmitatem, in. veritate suscepti hominis de-
monstrabat. Et omnipotens qui ad amaritudinem
adduxit aniinam meam. Amarum erat poculum mor«
tis, ad quod bibendum Salvator nosier advenerat :
de ipsius namque calicis amaritudine erat, quod vit
discipulis suis : Tristis est anima mea usque ad mor-
tem. Verbum autem adduzit, secundum Apostolum
intelligendum est : qui de Deo Patre ite ait : Qui
proprio Filio suo non pepercit : sed pro nobis omnibus
tradidit illum. Non euim nolens traditus est in mor-
tein. Alio Joco de Salvatore idem Apostolus dicit :
Qui se tradidit pro peccatis nostris.

Quia donec superest halitus. in me, et. spiritus Dei
in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem :
mec. lingua mea meditabitur mendacium. Absit a. me

pedum tuorum ; quid dicimus? quod posteaquam ini-
mici subjecti fuerint, Christus non sessurus sit ad
dexteram Dei Patris? et ubi erit illud quod ail án-
gelus : Et regni ejus non erii fini :? Propter quod do-
neo, jn talibus loeis, ut dizi, pro perpetuo est in-
telligendum. Neo non et illud quo de Joseph, et
benta Maria evangelista. ait, Non cognoscebal donec
peperit fium, Quis enim est super venerands beat
Marie virginitate ita blasphemus, ut hoc saltem
audeat cogitare, ut post Deum Salvatorem, flliom
suum, ila virum cognoverit? Proinde secundum
veritatem fidei catholice, domec et hic sicut supra
diclum est, pro semper intelligamus. Ait ergo Do»
miuus Jesus, quia temper halitus diviultatis in me
est, quia secundum id quod homo sim, et. in. Deo
conditus sum eL crentus: habeo in me spiritum
Patris mei, meumque substantialiter : sequitur ergo
ita dicens : Donec deficiam non recedam ab inno-
centia mea. Quia ergo innocentiam non morum in-
dustria acquisivi, sed is ea ul natus sum, Ita eom
justus, et iunoceus.

Donec deficiam, non. recedam ab innocentia mes,
Ego enim etiam si in his cruciatibus moriar, non
recedam ab innocentia mea, quam vos quasi blas-
phemum in eis me asseritis perdidisse.

Jwstificationem meam quam copi tenere non dete-
ram. Potwit hoc Salvator dicere, ut liomo in. Deum
assumptus, cujus initiutn est secunduni carnem ex
virgine Maria : pecoatum autem hominis, nec nas-
cendo habuit, bec operando contraxit : et ideo solus
veraciter dicit :

Neque enim reprehendit me cor mcum in omni with
men. Sicut impius, inimicus meus, et adversarius mts,
queni iniquus, Hoc loco omnis vita, proesens vita iu-
telligenda est, quo tempore lizc dicebat : tamquam
si diceret ; Tola nunc conversatio mea irreprehen-
sibiiis est. Non enim repreliendit me cor meum in
omni vita men : id est, uale suadentibus, nt el vos
facitis ad blasphemiam hortantibus nou consen :
quod ei uxor ut [acerem, saadebat. Non enim re-
prehendit me cor meum in omni vita mes. Sicut
impius inimieus meus, et adversariua mcus quasi
iniquus, Non enim voto maledidit, sed. prophetaado

Digitized by Google

