ut

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAD. Xf.

e12

est qui Deum potest. injustitiz , quasi iniquum ar- A existimo, quia ejulante co, et rcgiente, quasi te:ti-

guere, nisi temerarius et Llasphemus? quis potest
velut in reum iniquit itis cum extensione manus dare
sententiam? Job vero juxta Dei testimoniuni , quo
faerat collaudatus, eo quod innocens esset, sibi
conscius vere dixit, quod non essct ullus eorum ,
cum quibus altercabatur, qui euin recte possit ar-
guere : quia ille judicare alterum justissime audet ,
eujus rea conscientia de bis quae in alterum judicat,
pon tenetur.

Et ponere manum suam in. ambobus. Auferat a me
tirgam suam, et pavor ejus non me terreat. Loquar, et
mon timebo ewm : Nec. enim possum meluens respon-
dere, Securus, inquit, et constanter tunc potero
respondere, si haec duo amoveai a me; polentiz

monium Deo tormenta reddebant.

Et multiplicasti iram tuam adversum. me, et poena
nlitant in me. Quare de vulva eduxisti me, qui uti-
nam consumplus essem, ne oculus me videret. Fuissem,
quasi non essem de utero. translatus. ad. tumulum.
Nwinquid non paucitas dierum meorum finietur brevi?
Potest ira. Dei diabolus intelligi : cujus. ministerio
Job acerbos dolores patiebatur. Penz autem in se
miliiantes dicuntur : quia per quemdam malorum
ordinem succedentes, officium commissa sibi crude-
litatis exercent. :

Dimitte ergo me, ut. plangam paululum. dolorem
meum, ld est, requiem ab istis cruciaibus mihi
concede, ut plangam aliquantulum dolorem pena.

videlicet suze magnitudinem , et borum cruciatuum B rum mearum quem in corpore meo sustineo, sive

02$.
M CAPUT X.

Tedet animam meam vit& mec : dimitlam adversum
me eloquium. meum. Loquar. in amaritudine. anime
mete, dicam Deo : Noli me condemnare. Indica mihi,
eur me ita. judices? Numquid bonum tibi videtur, si
calumnieris me, et opprimas me opus manuum tuarum,
et consilium impiorum adjuves ? Numquid oculi carnei
tibi sunt : aut sicut videt. homo, et tu. videbis? Num-
quid sicut. dies hominis dies iui, et anni tui sicut hu-
mana sunt tempora : ut. quaras iniquitatem mcam, et
peccaium meum scrateris ? Et scias quia nihil impium
feccrn : cum ait nemo qui de manu tua possit eruere.
Manus (we, Domine, fecerunt me, et. plasmaverunt

ne totum in circuitu, et sic repente pracipitas me? (C

Memento , quaso , quod sicut lutum feceris me, et in
pulverem reduces me. Nonne sicut lac mulsisti me, et
sicut caseum me coagulasti? Pelle, et carnibus vestisti
"t£ : Ossitus et nervis. compegisti me. Qued autem
dicit, totum se in circuitu factum, contra hereticos
locutus cst, qui dicunt onimam ab aliv Deo factam,
et corpus ab altero plasmatum.

Vitam et misericordiam tribuisti mihi, et visitatio
tua custodivit spiritum meum. Licet hec cetes in corde
1X0 : tamen scio quia universorum memineris. Si pec-
cavi, et ad hioram perpecisti mili, cur eb iniquitate
mea mundum me esse non pateris? Et si impius fnero,
ve mihi est , el si just: s, Ipsa. anima ext vita hic ap-
pellata, non. vita aniaxe : quia possunt el actus
anima vita uuncupari.

Nou levabo caput , saturatus afflictione e. miseria,
Ki prcpter. superbiam. ld est, contractus dolore et
tormentis viscerum : caput. ad. ima depositum ele-
vare non possum, sive confusione ct nigrore re-
pletus.

Quasi Learnam capies me. Huic ergo bestie, ait Job,
3s i nilas tue laminem humilem et abjectum.

Bleversusque mirabiliter me crucias. Deum dicebat
d »e reverti, quaudo cum autiquis novas poenas, et
recentiores in suo corpore sentiebat mirabiliter.

Instauras testes. tuos. contra me. Moc dicit, quia
Castigationes, et pae no tcp, festes sunt divinse
WeUtio. Sive cruciatus, illius idcirco, dictos. testen

quem foturum in inferno perhorresco.

Antequam vadam, e: non. revertar ad. terram tene-
brosam , et operiam mortis caligine : terram miserie,
et tenebrarum :. ubi wumbru mortis, et nullus ordo, sed
sempiternus horror inhabitans. Quod terram | iufero-
rum descripserit, uulli óubium est; nullus ordo ibi
est vitze : tenebrosa est, ut dixi, proculdubio velut
carcer, in quem peccatores et. impii qui lucem odio
habuerunt, ut tenebrarum filii, contrudentur. Quz
terra caligine mortis operta est : ut clausi iu nocte
wterna, nullum | ( ceuiteniie lumen aliquando aspi-
ciant. Ubi est miseris umbra mortis, qux» in hoc
lico jeenzg intelligend:e. sunt : quia sicut umbrae
corporum noo sunt longe a corporibus, qua faeiuut
wnbras : ita pone non longe a morie sunt, que
inferunt mortem. Non revertar ad hanc mortalita-
tem, ubi tanta mala patior. Spiritus divinus, qui est
in naribus me:s. Quia eum dolorum avgustiis anhe-
lantem, consolatonum robore urgebat. Quis. wihi
tribuat ut in inferuo protegas sme, et abscondas do-
vec pertrauseat ira uà, el constituas mihi tempus
in quo recorderis tei? Furor ir: Dei. pertran:lit,
quem Adam peccando promeruit, quando chirogra-
phum in mortem filiorum ejus conscriptum, Christi
delevit adventus, Netnini ergo de sanctis mirum vi-
deatur, qui adventu Domini snnt absoluti ab inferis,
et resurrectionis Christi exemplo iu spe beata re-
surrectionis su:& suut constituli,

CAPUT XI.

Respondens autem Sophar. Naamathites. dizit. :

Numquid qui multa loquitur, non audiet ; aut. vir
verbosus justificabitur ? Veluti si dixisset : Numquid
potest vir verbosus admirationi haberi, out. praco-
iio laudis efferri : cum sit ostensioue nimi ver-
bositatis odiosus? sed potius audire debet que me-
retur : ne, vauitate elatus, solui se cxistimet sa-
pientem.
. Tibi soli tacebunt homines, ei cum. ceteros. irrise-
ris, a nullo confutuberis? Non. sunt. lec amicorum
solatia, sed hos:ium icla. Ha ut. nunc. dicamus de
vobis : Filii hominum centes eorwn, arma. et sa»
gite,

Digitized by Google
