APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI

640

dentes velut meridies, calore charitatis Dei accensi, A ipsum iguorabit anima mea, et tedebit me vite mee.

et fidei lumine illustrati.

Qui facit magna, et incomprehensibilia, et mirabilia:
quorum non est numerus. Magnum est quod facit
Deus , ut as fragile hominem morti obnoxium per
Christum in spem bate. resurrectionis constituat.
Et interiora Austri, Ubi candelabrum cuim lucernis,
septifurmis spiritus gratie videlicet, et intelligeuti:e
relucentibus, collocatur.

Si venerit ad me, non videbo eum : si abierit , non
intelligam. Si repente interroget, quis respondebit ei?
Vel quis dicere potest, Cur ita facis? Deus, cujus ire
nemo resistere potest. Plus dicit, quod venientis Dei
praesentia sit, quando homini innotescit, et quando
occulitur, quasi abeuniis absentia indicatur.

Unum est quod locutus sum, et innocentem, et impium
ipse consumit, Plagis ownibus atque. infirmitat:lus
circumdata a'que obses: , repleta fellis tque blas-
phemise, et amaritudine anima mca. Ha ut durum
verbum et asperum os meum dicere compe!latur,
et tedehit me vita mex. Ego tamen hoc solum
novi, quod malis vitze praesentis punior,

Si flagellat, occidat semel : et non de penis inno-
centium. rideat. Dure hic satis locutus est contra
Deum. In toto quidem libro hoc, nullus locus est
asperior isto, et altero superius posito, ubi ait:
Quamobrem elegit suspendium anima mea, et mor-
tem ossa mea : de quibus sermonibus respondit ad
Deum in fine libri ;: unum locutus sum, quod uti-

Ei sub quo curvantur. qui. portant orbem. Quantus B nam non. dixissem, et alterum quibus ultra vilil

ergo sum ego, ut respondeam ei, et loquar verbis meis
cum eo? Qui etiam. si habuero quippiam justum , non
respondebo, sed meum judicem deprecabor. Portantes
orbem , sancti recte intelliguntur : qui gloriam me-
riterum suorum, magni, et potentes sunt. apud
Deum. Hi ergo cordis humilitate ad interveniendum
pro peccatoribus ín conspectu ejus sunt incurvati.
Jta sancti portant aiuundum, dum eum ne ruat ac
pereat, orationum fortitudiue sustinent. Columuam
celi intremiscunt, ac pavent ad nutum ejus. Apo-
$ioli, prophet, omnesque apostolici viri, sancti
quoque, et ezeteri fideles intelligendi sunt : de qui-
bus est Petrus, Jacobus, et Joannes, qui videbantur
esse columna : sive sancti onte Deum incurvati, e!

procidentes adorant, qui poriant orbem, id est, C

totum bominem suum : quem docti minorem mun-
dum appellant : perfectioni Crucis imponunt, et ne
per muudi vanilates cogitationibus solvatur ac de-
flectat, intra se eum constringendo per Dei gratiam
regunt, et continent.

Et cum. invocantem me exaudierit, non credo quod
auzierit vocem meam. Qui me etiam inculpabili stu-
dentem vitz , impogn»ntium permittit /injurim.
Exauditus eat iu. hoc , ut Dei bona mereatur. Non se
autem o*^-zvm eredit, eo quod mala patiatur :

an turbine euim conteret me, et. multiplicabit vul-
uera mea eliam sine. causa. Turbo diabolus potest
intelligi , qui velut turbo incubuit in Job, ut eum
vastaret,

Non concedit requiescere spiritum meum. Asthma. b

licon se dicebat effectum : infirmitas enim est, quae
in pulmonibus generatur. Obstrountur aditus quidam
pulmonum , quos Grxci poros appellant, et ita cou-
$tringuntur atque cosciuduntur in. pulinonibus , ut
dicunt medici, ut reddere, sive recipere spiritum,
pulmones coangustati nou sufíiciaut, nimio etiam
delore enm festinatio suspirio repetitur, et concisus
flatus emittitur.

Et implet me amaritudinibus. Si fortitudo queritur,
robustissimus est. Si aequitas. judicii, nemo audet po
me testimonium dicere, Si justifivare me voluero, os
meum condemnabi me. Si innocentem ostendcro,
pravum me comprobabit. Etiam si simplex (uero, hoc

addam. Tota altercatio Job cum amicis hic est,
quod ille se justum, illi eum impium pronuntia-
bant.

Terra data est in manus impii. Caro Cbristi in po-
testatem Herodis, sive Pilati : vel ipse Job in po:e-
statem diaboli.

Vultum judicium ejus operit. Quod si uon ille est ,
quis ergo est? Dies mei velociores (uerunt cursore :
fugerunt, ct non viderunt bonum. Pertransicrunt qua;i
naves poma. portantes : sicul aquila volans ad escam.
Vulium hoc loco mentis judicium, quod Dei justo
judicio est opertum, appellat. Exczecanda corda sa-
tellitum impii diaboli : quos isthic judices nominavit,
ut sanctum Job crudelitate acrius eruciarent.

Cum dixero : Nequaquam ita loquar. Nequaquam
ita ait, hoc est, quaudo compellente cruciatu , as-
pera contra Deum loquor, et dura : eodem puucto
resipiscens definio, me Deo ita toqui non opor-
tere.

Commuto faciem meam, el dolore torqueor. Verebar
omnia opera mea : sciens quod non parceres delin-
quenti : si autem et sic. impius sum, quare frustra la-
boravi? Id est, prz doloris nimietate contraho atque
contristor, et in ipso definitionis mex: momento,
subitis ac repentinis dolorum aculeis ita vexor aique
discrueior, ut rursum amaritudinis el fellis verba
depromam.

Si lotus fuero quasi aquis nivis, el. fulserint velut
mundissime manus mec : tamen. sordibus. intinges
me. In ablutione ergo aquarum nivis, caudor mentis
ostenditur, et in manu, munditia fructus sanctorum
operum demonstratur. Et recte potest nivi baptismus
comparari. la pluvia ergo, et imbre alfluente sermo-
nem doctrinz legislator voluit indicare. In rore vero
et in nive, sensum cum illuminatione sui interiora
viscerum penetrantem.

Et abominabantur me vestimenta mea. Neque enim
viro, qui similis mei est , responlebo : nec qui mecum
in judicio ex aquo possil audiri. 'Tantum enim malo-
rum mihi illatum est : ut squalore vulneris, et pu-
tredinis , 8i d:ei potest, etiam qux insensibilia sunt
d. testentur. .

Non est qui utrumque valcat arguere ; ld est, quis

Digitized by Google
