615

quod vel maxime in saeculo glorientur, qui sunt ad À

dampationis judicium deducendi.
CAPUT XXII.

Respondens autem. Eliphaz Themanites ,— dizit ;
Numquid Deo potest comparari liomo, eiiam cum per-
[cci (uerit scientie? Yn suggillationem igitur Joh ista
dieuntur : gui. sibi omnino arreget hie se propria
cordis sui sapientia loqui.

Quid prodest Deo, si justus (ueris, qut quid ei con-
(ers, si immaculata fuerit. vita tua? Nemo justitia
Sua, et sanctitate Deum fecit meliorem, quoniam
amnis boni fons atque origo , nullius bopo eget, se-
cundum prophetam qui ait : Quoniam bonorum meo-
rum non eges.

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

m

fendendo eos a malis hominibus : virlutem spei co-
rum, qua ad te respiciebapt, comminufsti, dum cos
passus es opprimi.

Propterea. circumdatus es laqueis , et. conturbat te
formido subita. Hoe dicebat Eliphsz, quod ipse bea-
tw6 Job male censeientiz formidine turbaretur, et
eadem formidine sibi «ubito veniente, esquequaque
consternatus consilium patientie perdiderit contra
adversa.

At putabas te tencbras non visurim, ei impelw oque-
vum inundaniium non oppressum iri. In tanta securi-
tate iniquitatibus potens ogebss, ut bxc mala meri-
torum tuorum reeiproca tibi venire non credideris.
Quibus tenebris miserie eique, et calamitatis, tàm-
quam impetu aquarum inundantium repente depres-

Nymquid timens arguet te, et veniet (ecum in judi- By sue os, ut obseurato eorde non videas, quod rectum

cium? Numquid causa timoris Dei hzc est, ut timeat
te Deus? forte ipse potens aliquando cfücisris, et
cogqualig factus ipse rgsistasei? Qui risorie potius,
et subsannantis sensu gicuntur.

Et non propter malitiam tuans plurimam, et infiui-
tas iniquitates tuas? Non hoc timens arguit te, iuquit,
gravis plaga: bujus correptionibus ; sed propter om-
nia mala Qa, quibus studium commodabas. Quia
ergo principale malum, id est, malitia Job plurimam
babeat, unde czetera malo quasi in botro dependeant ;
subjungit, et narrat ea. quasi per species singulas,
ita dicens.

Abstulisti enim, pignus (rarum (uorum aine causa.
Hoc dicit, quod violenter, et hostili morealiena ra-

puerit, vel pignora iujuste extorserit : sive per ape- (C

ciem justitie per calumniam exspoliaveril : et prxe-
gravatur crimen, quando dicitur, quod ucc sanguini
8uo pepercerit.

Ei nudos spoliusti vestibus. Quid vestitis feceris,
hic apparet :apud quem uec nudus a rapinis tuis
immunis inventus est.

Aquam lasso non dedisti. Manifestum est.

Et esurienti subirazisti panem. Grave est non de-
disse, gravius subtraxisse. Graude ergo peccatum,
hospitalitatem in necessitate posilis noo praebere.
Aperte autem Eliphaz mentitum scimus, cum iufe-
rius legamus quanta bona Job fuerit operatus.

In (ortitudine brachii (ui possidebas terram, et po-
tentissimus obtinebas eam. Argvit. vibilominus eum

esse patieutia perdocet. Multis modis in Scripturis di-
vinis, enebrze appellantur, peceata, ignorantia, sire
tribulatio, vel etiam obscuri'as divinorum volumi-
num, nomine tenebraremm ponitur.

An cogitas quod Deus excelsior. celo sit, et super
stellarum. verticem. sublimetur? Et dicis : Quid. exin
novit Deus? Et quasi per celiginem. judicat. Primum
ergo £liphaz sanctum Job eriniimatur, quod in Deum
asserat ignorantiam eadere, et multa siut $n crea
ris suis quz nesciat. Deinde quod judieinm ejus af-
firmet incertum esse et dubium. Et idcireo pet
ealiginem, id est, quasi. verisimile quid Judies!.

Nubes latibulum ejus : nec nostra considerat, et cir-
ca cardines coli peraubulat, Idcirco atem hzc om-
nia quasi ex sensibus beau Job esee eonfingit: vl
eum mom solum blasphemqm, verum etiam qued
ignorantem dicat Deum, locisque eum. asseraL cett
tineri : quod utique grande sacrilegium | esl sentit
de Deo.

Nunquid semitam seculorun custediro onpis, quam
calcaverumt viri iniqui? Custodisa eupis, pro obset-
vare dixit : heo ost, nemquid aetes, el. vitam per-
ditam consequi concupiscis eorum, qui in diluvio, et
Sodomis, et eremo perierum, vel eorom qui net
eredunt. Deum humang curare.

Qui subloii sunt anie. lempus suum. Ut Dathao ei
Abiron : vel illi qui subita morte periermai.

Et. fluvius subvertit. fundemenium. eorum, hnmi-
nente ia s& ira Dei, tamquam fluvii impetus, sibi

tamquam superbum, et tyrannum, qui non justitia D litas pracentis vita eorum subversa est : sivo quasi

et :equitate regüi sui populos tegeret : aed truculen-
tis moribus tamquam virtute bracbii, duro eos ser-
vitutis onere subjugaret, et nullus propter imperium
suum durissimum, nisi conditioni sue. subditus vi-
veret. .

Viduas dimisisti vacuas. Qui eas destituta, et tri
bulationibus affertas augue Uusilaas, ad subve-
niendum audire uoluisti : (938quamqua eatum va-
€vam dimisisti : quando id, quod a te posaujabas,
non potujt impetrare.

Et lgcerios pupillozum comminuisli. 9à quid viriugo
babueruel, unde sugieniari posaebl, talisdi, eà eo-
rujm ayias vige desperauene fregisti, vel aon de-

fluvius superveniente pressura, fundamentum €ot-
porum eorum demelitum ost, ui vike corem pere
wes coriuerent,

Qui dicebant Beo : recede a nobis. Propter aposta-
&lam ergo damnati sunt. At non talis est Job, qui di-
cit, etiamsi occidat me, in ipsum spérabo.

Et quasi nihil possit. (acere omnipoteng quimabaui
eum, cum ille ixplessel domos eorum. bonis. Non. ü-
uerunt ergo unpil, ne propter pegcatup offensam
Dei, et bona qux ipse preestilereb, vindictam sapplie
clorau incurzesent.

Quorum. sententia. procul s o. me, Et sanctum

Digitized by Google
