681

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

Lu

ad nihilum deducantur : ita et hi de quibus locu- A numquid imbecillis, et. sustentas brachium. ejus qui

tus sum ut pulvis tenuissimus , sive ut favillz lanu-
go erunt ante faciem Dei , cum fuerint contumelia
confusionis attriti.
Quod si non est ita : quis me potest arguere esse
mentitum , et ponere ante Deum verba mea? Quis enim
ex vobis arguere me polerit : quia non ita sit futu-
rum ut dixi : meque falsitatis convincere , qui asse-
ritis quod omnia in hoc tempore reddat Deus pec-
catoribus quz merentur, quod in meam potius sug-
gillationem de studio contentionis ingeritis.

CAPUT XXV.

Respondens autem. Baldad Suites , dizit : Potestas
et terror apud eum est, qui facit concordiam in subli-
mibus suis. Numquid est numerus militum ejus ? Con-
victus Baldad a beato Job dicente , in futuro magis
Dei esse judicium , ad hxc se convertit ut diceret ,
apud eum est potestas el terror, id est, non jam
exercet judicium , sed apud se repositum tenet ac
reservat in posterum. Ipse tamen facit perpetux pa-
cis concordiam iu sublimibus , id est, angelis , sive
hominibus sanctis suis, custodiendo eos, ne per
aliquem lapsum peccati inimicitias offense ccelestis
incurrant.

Et. super quem non surget lumen illius ? Ipse enim
illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum.

Numquid. justificari potest homo comparatus Deo,
aut apparere. mendus natus de muliere ? Manifestum
est , quod inopia respondendi, eadem qu: dixerant,
frequentius repetaut.

Ecce [una etiam non splendet, et stelle non sunt
munde in conspectu ejus. Sub nomine lunz, sive
stellarum, angelos et supernas potestates intelligere
possumus, qui ad comparationem divinze reverentiz,
immundi et tenebrze possunt. videri : ex eo utique,
quoniam natura conditze ereaturze, Jicet non peccent :
capaces tamen peccati sunt : ut apparuit in aliis
. angelis ejusdem nature peccantibus. Sed post eus
nullum angelorum peccasse , credendum est , quia
omne liberum suum arbitrium in solius Dei chari-
tatem verterunt : sicque immobiles facii sunt , per-
sistentes in veritate, in qua prxdicius angelus cum
suis stare noluit. Proinde ongelorum voluntas per
amorem Dei facta est inconvertibilis , quze in Deo

€

2on est fortis. Cui dedisti consilium ? Forsitan illi qui
non habet sapientiam, et prudentiam tuam ostendisti
plurimam. Quem docere volwisti? Nonne eum. qui
fecit spiramentum ? Videns Deo injuriam fleri, justa
indignatione commotus, in ipso initio sermonis sui
Baldad Suiten durioribus arguit verbis, eo quod ita
loqueretur, tamquam si Deus infirmus ac non babens
ullam brachii fortitudinem, ejus egeret auxilio. Ad-
vertens igitur quia minor est participatio ad totum :
gutta. stille, perenni fonte: scintilla latens in ci-
nere, igni divino, quo omnia concalescunt : lucerna
corporis, soli justitize : testa, figulo : anima,
Deo : unde mirans Job loquitur, quare ausus fuerit,
ut eum a quo illi est esse, docere voluerit.

B  Ecóe gigantes gemunt sub aquis, et qul. habitant

cum eis. Gigantes autem appellat Scriptura divina
homines superbos, rehelles et contumaces. Diabolus
quoque, et sui, propter superbiam translato nomine,
gigantes nuncupantur. Quod autem ait, sub aquis
gigantes gemere : ita inquit velut si dixisset, sub
terra : id est, in inferioribus terrz : ubi inferi esse
perhibentur, unde et ipsi inferi nominati sunt.
Aqua euim ejus nature sunt, ut sine terra esse
non possint. Ecce gigantes gemunt sub aquis. Qui
gemitus utique de doloribus, et squalore tartareae
liabitationis eis nascebantur.,

Nudus est infernus coram illo, et nullum est operi-
mentum perditioni. Hoc dicit, quod scientiam Dei ni-
hi! Jatere possit. Et quod perditio, qui diabolus
nobis non absurde sentitur, se non przevaleat abom-
nipotentia ejus abscondere.

Qui extendit Aquilonem super vacum, et appendit
terram super nihilum. Hoc sic intelligendum est :
sive quod terra ex nibilo facta sit, sive nihil infra
terram sit, quo terra sustineatur, cum ipsa universa
sustineat, et ipsa innumerabiliter Dei virtote libre-
tur, quia in ipso sunt universa, et ab illo omnia
continentur. De quo Apostolus dicit : Portans omnia
virtulis sue verbo. Et quia aliquando in Scripturis per
figuram Aquilo ventus, diabolus esse significatur :
siquidem a Salomone Aquilo durus ventus dicitur :
nomine autem dexter vocatur. A suis quippe dexter
quidem dicitur, sed totus sinistri operis auctor est.
Hic igitur super vacuum dilatatnr, id est, super fri-

est per naturam. Ideo illi soli incorrupto honor , e D 895 fide atque incredulos, quod est super inanes

gloria. Potest et de his elementis dicere , quod ideo
immunda dicantur, quia non semper luceant , vel
quod corpora tantum illuminent, et non mentes,
Sicut Deus , qui utrumque facere consuevit.

Quanto magis homo putredo, et filius hominis ver-
mnis ? Si enim angeli, iuquit, et coelorum etiam cor-
pora ad comparationem Dei, immunda esse di-
cuntor,, quid putas, homo existimandus est, cum
sit ipse putredo : filius quoque hominis vermis, ex
eadem utique nascens corruptione qua vermis?

CAPUT XXVI.
. liespondens autem Job, dizit : Cujus adjutor es?

vera religione, et vacuos; atque ut eis velot rex do-
minetur, superextenditur. Rursum illi ipi increduli,
quos sanctus Job terrz nomine appellavit : soper
diabolum , qui a Deo nibil factus est , appenduntur,
ut incerli semper sint, et imitentur caput suum
membra , ot tamquam caput quod nihil dictum est,
esse, super vacuum et nihilum appendantur.

Qui liga aquas in. nubibus suis , wt mon erumpamt
pariter deorsum. Per has nubes in altitudine ipsa
spatiosi aeris colligantur aqua, sicut et alio loco de
Deo ita legimus : Cribrans aquas de nubibus suis. Hoc
igitur modo liyetze dicuntur, quoniam non simol ef-
fundantur in terram, sicut in diluvio factum legi-

Digitized by Google

