051

COMMENTABII IN LIBRUM JOB. CAD. IX.

«58

prosperantis haminis dicit : qui cum zstu tribuia- A — Qui oderunt te, induentur confusione. Cnm utique

lionis percussus fuerit, adversitatibus frangitur, et
omnis viror pristinae ejus lztitie, consumptus tri-
siitia exsiccatur.

Et in ortu suo germen ejus egredietur. Yn principio,
inquit, felicitatis suze peccator prospere agere vide-
tur, sed non permanebit, virentis herb: similis :
hiec est repentina jucundilas, sicut in psalmo : Cum
exorti fuerint peccatores ut. (enum, et apparuerint :
id est, velut herhz in virorem Lelitie presentis
emerserint : mox adveniente ceaumate peribunt. Ju-
sius vero non ita ut fenum florebit : cui, ut dixi,
percatorum gloría comparatur : sed sicut palina flo-
rebit, inquit propheta. Que ita i) profundum est
radicibus stabilita, ut nec tempestatem metuat, nec

talis. fueris, qualem dixi superius, qui oderunt te,
merito confundentur.

Et tabernaculum. impiorum non subsistet. De Job
quidam hoc dicit, sed fallitur. Nam manifestum est
tabernaculum impiorum periturum in eternum : id
est, diabolum, et ministros ejus, vel eiiam praesens
seculum. :

CAPUT IX.

Et. respondens Job, ait : Vere scio quod ita sit, et
qod non justificetur homo compositus Deo. Si volue-
rit contendere cum eo, non poterit respondere ei unum
pro mille. Sapiens corde est, et fortis robore. Noli
ergo de ine ita existimare quod ego saltem cogitare
lioc audeam, cum sciam quia. creatura Creatori sug

solis ardorem formidet, Et cum sub sacrato numero D in nullo possil penitus. comparari.

ad centum usque nodos pervenerit, quibus altitudo
ejus solide continetur : tune fractus afferet dulcissi-
mos charitatis, in summo scilicet perfectionis fasti-
gio, quo se per incrementa virtutum, quasi per plu-
rimorum quasdam zetates annorum ascendisse glo-
riatur.

Super acervum petrarum radices ejus densabuntur,
et inter lapides commorabitur. Quoniam radices ejus
in terra bona solidate, ut fructus patientiz afferrent,
non figentur, sed super acervum magis petrarum
e»aretabuntur, non babendo illic vite humorem :
moriturus utique prius ariditate siccabitur.

Et inter lapides commorabitur. Metaphoricos : la-
pides, infideles, et duri cordis hoe loco possunt in-

Quis restitit ei, et pacem habuit? Quis contra Deum
agens nou sibi bellum irx ejus commovit, sicut Da-
tian et ezeteri?

Qui transtulit montes, et nescierunt hi quos subvertit
ín furore suo. (Qui commovet terram de loco suo. Me-
taphorices montes hoinines , sive angeli intelligendi
sunt : qnorum elatio mentis intantum intumuit, ut
excelsis montibus comparentur.

Et columna ejus concutiuntur. Columnas hoc loco
pro stabilitate terr:ze intelligamus : quom Deus super
semetipsam immobilissima mole fundavit.

Qui precipit soli, et non oritur, et stellas claudit
quasi sub signaculo. Qui extendit celos solus, et gra-
ditur super fluctus maris. Per vicissitudines diei et

telligi : inter quos quisque peccator commorabitur C noctis; dispositione Dei gubernantis o1mnia quotidio

vite similitudine coxqualis, qui Deum nt. stolila
metalla non sentiunt. Aut certe lapides peccata no-
minavit, Unde propheta ait : Tollite lapides de via :
id est, de via sanct:e conver-ationis auferte peccata.

Si absorbuerit eum de loco suo, negabit eum, et di-
cet : Non. noti tc. Cum de hac vita ad loca squalida
inferorum transferendus absorptus fuerit : indignus
utique conspectui Dei esse negabitur. Locus hominis,
dici polest qualitas conversationis; ubi vel vite
genere, vel mente consistit : id est, disciplina, vel
gratia quam accepit, aut elegit sectari.

llec est enim letitia vic ejus : lronicos dicitur :
hac est laetitia vix ejus: velut si. diceret : Sic. in
bonis operibus, Deoque placentibus aubulovit dum
viveret : ut ad a'rumuas perpetuo perieniret,

Ut rursum de terra alii. germinentur. Facit utique
Deus, ut justus judex, dum Jud:eos incredulos a
promissionibus que in Christo sunt, propter perfi-
diam exclusit, et gentes propter obedientiaw intro-
misit. Sive in loco Jnd:e Matthiam constituens, justa
judicia sua. declaravit.

Deus non projiciet simplicem, nec. porriget manum
malignis. ld dicit : non juvat ut faveatur operantibus
iniquitatem, et lamen porriget mavum pietatis su,
ut peccatores ad poenitentiam eonverlat.

Donec impleatur risu. 0. tuum, et labia tua jubilo.
1n risu, Ll»titiam cordis intellige. In jubilo, vocem
exsultantis adverte.

fieri ita videmus.

Qui facit arcturum, el oriana , et hyadas, et inte-
riora Austri. In his stellarum signis, qua su.t in
firmameuto celi pene omnibus stellis notiora, totam
militiam astrorum dicit «d regimen Dei pertinere,
qui magna el wirabilia homines. ignorant. Uude
ipse Dominus ait : Numquid nosti ordinem cali,
et ponis rationem ipsius ? ltem moraliter : Qui com-
inovet terram de loco suo. llominem Deus de loco
vite prioris commovit, et delectabiles cogitationes,
sed noxias, quibus quasi columnis incubans ac re-
quiescens im eis sustinebatur, concussit, et infir-
avit, ut eum ad sanctit3tem. viti commultarelt.
Qui przecipit soli, et nou oritur. Peccatoribus cordis

D ciecitate percussis, non sol oritur justitie Christus,

sive stellarum : id e-t, Sanctorum merita, quibus
alii ab aliis distabunt in claritate : qui dum hic la-
ient, quasi. clauduntur sub signaculo. Qui extendit
colos suos. Apostolos, et cxleros sanctos, caelos
effectos. ubique przdiestione diffundit : sive eis
Scripturas, qu:e ceelorum nomine plerumque signi-
ficantur, revelaudo eorum cordibus patefacit : sicut
ait ; Quoniam videbo celos opera digitorum tuorum.
Egredietur super fluctus maris. Super szculi utique
istius homines inquietos , elatos, et turbidos : ut ad
mapsueiudinem, et placabilitatem tumore deposito
conculcentur. Qui facit arcturum , id est, primos
in resurrectione Feclesi* : ut sitit glorio;i, splen-

Digitized by Google
