<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,0,970,70">
653  COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XV. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,890">
nes? Quid est homo, et ut Immaculatus sit, ut justus a malo? appareat natus de muliere? Ecce inter sanctos estus nemo immutabilis, et cœli non sunt mundi in conspectu ejus: quanto magis abominabilis, et inutilis homo, qui bibit quasi aquam iniquitatem? 1 Cor, [ilegivel] spiritus, totam hominis animam significant, sed in corde hominis sapientiam cognoscamus. In oculis, perspicuitatem intelligentiae. In spiritu vero illius animae notum, quo cogitationibus inaccessibiliter agi- tur ad quæcumque facienda. In elevatione ergo cordis, et attonitis oculis, tumore etiam spiritus: superbum valde contra Deum, et insatum nimium sanctum Job Eliphaz amicus ejus exprobrat. Illis etenim sermonibus offensus fuerat, quos beatus Job ad Deum superius narravit. Si justus fuerit, scio quod justus inveniar, et contra isto sermone loquitur: Quid est homo ut Immaculatus appareat? Ostendam tibi, audi me, quod vidi narrabo tibi. Expertam rem loquor, quam cognovisse, et vidisse me noveris.

Sapientes confitentur, et non abscondunt patres suos. Ita vult eum diversis modis atque exemplis, quasi ad poenitentiam coarctare atque constringere, ut conficiatur plagam illam peccarum quam sustinebat ob merita sustinere. Vt ita? non defendendo seipsos, suosque parentes similes sui, vel quos imitant- pares habere coeperunt; peccata sua sive parentum non cooperiunt, nec abscondunt. Sive non celant patres suos, id est, seniores, vel sacerdotes suos, quibus peccata salubre est confiteri.

Quibus solis data est terra, et non transivit alienus e per eos. Frequenter Deus propter peccata tradit terram iniquorum aliis gentibus. De conversationis ingressu, et ingressu Sopha ad Job loquitur: In amaritudine sua vadent et veniunt super eum horribiles, id est, quasi scruendi felium commoti, et ve- nero invidiæ in amaritudinem furoremque conversi: circa te, insipi, jaciter morabuntur. Sive morati sunt sapientes illi in Christo sunt, et in sæculo stulti, qui satisfactione potentiarum, peccata sua vel errores hæreseos convertendo se ad Deum flectere con- tenent, et auctores vel criminum suorum, vel demon- tium manifestant; ut terrorem corporæ sui soli possi- dant: id est, non ex vita, vel hostiles nequitiæ dominentur. Aliquando per eum non transiret, id est, diabolus in eum non habet potestatem. Qui vero si alienus dicendus est, quia so a Deo, et angelorum consortio fecit alienum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,70,520,890">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,970,890">
novit enim secundum justum judicium Dei, quae impiis retributio sit separata.

Non credi quod reverti possit de tenebris ad lucem. Frustra errore decipitur, quod aliquo pretio redi- mendus sit. Hic impius in profundum peccatorum deveniens, vitam se posse consequi desperavit. Et ideo non credit quod reverti possit ad poenitentiam et lucem de tenebris peccatorum. Hujus autem diffidentiæ causam enarrat, dicens:

Circumspiciens undique gladium. Il est, hinc inde: sive præludians mortem. Diximus, lib[er] homilum in es- cam datum spiritum immundorum, quia ejus mali- tia vivunt: ministros vero homines peccatores, et immundi intelliguntur. Cum ergo hi conversi fuerint, tunc inimicum devorantem se, versa vice habebunt in escam, quia ipse est draco qui datis est a Deo in escam populis Æthiopum, qui quandam propter mi- gradinem peccatorum Æthiopes, nunc autem per fidem lux facti in Domino. Hunc impium sive drac- onem consumunt ac devorant: dum omne corpus ejus, qui sunt intrinse peccatores, per ider instrumentum in corpus, si est, in Ecclesiam: securandum hoc, quod dictum est Petro: Surge, occide, et manduca. Hinc etiam Moyses illos Israelit scribens communium habere compulit, ut sicut ab eo fuerant absorpti in errore: ita illi in corpore populi Dei relinque errore transeunt.

Cum se moverit ad quærendum panem, nequei quod paratus sit in manu ejus tenteriua dies. Bons animorum est inchoatio cogitationis. Cum ergo hic recordatus fuerit, rem sibi semper male conscius, quemadmodum posse vivere; nihil ei occurrit aliud, quam tempus illud judicia Dei horribile, quo poenas perpetuæ mortuorum exeperant.

Terribilis cum tribulatione, et carceribus vallatis enim, sicut regem qui praeparatur ad macellum. Antequam dies prædictus advenit, uale formidinis excruciat- tur: præsuasequeSque, et anguistis seque undiques coarctabitur, veluti rex profecturus ad periculum. Sub nomine regis spinam hominem, sive diabolum signi-ficari existimo, qui contra Deum bellis quo- tidie, blasphemiis contumeliosæque, sive pugnis parat victoriæ.

Tendit enim adversus Deum manus suam, et contra omnipotentem recolatur ac, in relatione, sive ex expansionem manus, resistentiam Deo demonstrat, quæque mentis etiam temida comminacia robustum dicit.

Cucurrit adversus eum erecto collo. Abruptam ac præcipitem superbii indictat mentem: quia contra Deum possessus insanus in audacia resistendo, non lenis gressibus processit.

Et pingui cervicæ armatus est. Pinguediem nomi- nando cervicis, superabundantem, et quasi minimun effluentem superbiam indicavit. Quemaudmodum pro- pheta ait, cum de eodem hominum superbia loqui- tur, dicens: Proditit quasi ex ædle inplicias eorum, hoc testimonium nova editio; appareus diuit: Proces- sures a pinguedine oculi eorum: id est, oculis sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="660,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica em latim. Uso de [ilegivel] para palavras incertas; preservadas divisões silábicas com hífen quando visíveis. Letras marginais centrais transcritas verticalmente como A, B, C, D. Todos os blocos visuais mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal e rodapé.
  </notas>
</pagina>