695

COMMENTARH IN LIBRUM JOB. CAP. XX VH,

$94

predicit, et seeundum meritum loquitur bominum À quosque et claros vires, ut terram ei lutum viles

peccatorum : predicens quid unusquisque perma-
nens in peceatis recepturus ab eo sit. Nunc ad eum
loeum revertamur :

Que est enim spes hypocritae si avare rapiat, eb non
liberet Deus aximam ejus ? Hypocrita, fictus in ami-
citia, vel delosus intelligitur. Quantam vos cupidita-
tem, et quasi avaritie aitim patimibi, inquit, in inte-
riig meo, ut me votis jam in tirtarum rapiatis?
Super hac igitur nefanda voluntate : quam spem
venix ante Deum habebitis, si non acquiescetis Deo,
ut vos in liac vita emendare curetis.

Nunquid Dcus audiet clamorem ejus : cum venerit
super eum angustia. In tempore itaque retributionis,
quando impio ventura est angustia, nullum erit re-

constituit, a quibus eliam virtutes, el boma naturse
velut vestimenta detraxit, et eorum aurum, quo di-
viti: mentis significantur. Ili enim divitiis ad ima-
ginem et similitudinem Creatoris sui pulehri facti
fuerant, et compositi : qui eas auferendo ab eis, ad
summam eos indigentiam vilitatemque perduxit. Hi
igitur rebus homines comparantur, in Adam, ut dixi,
seducti a diabolo, quie in creatura mundi viliora
videntur. Sed justus Dominus, et Deus noster, au-
ferendo à diabolo praedicta spolia captivorum :
ipsos queque captivos liberaus, quos imimicus ir
interitum praparaverat, Ecclesiam sanctam sibi
exbibuit ex eis : mundans eam lavacro aque in ver-
bo, atque eam sine macula, et ruga efüciens : id est,

medium peccatoribus : quia preces eorum Domiuus B puram a peccato, ei confessione fidei simplicem,

in die ultionis non suscipiet.

Aut poterit in. omnipotente delectari, et invocare
Dcum omni tempore? ls in Deo delectari poterit, et
invocareeum, qui sibi bene conscius reete praesumit,
et qui se talem eabibuerit, ut quolibet tempore me-
reatur audiri.

Docebo vos per manum. Dei que omnipotens habeat,
nec abscondam. Ecce vos omnes nostis, et quid sine
eausa. vana loquimini? Ilaec est pars hominis. impii
apud Deum, et hereditas vielentorum, quam ab omni-
potewie suscipient. la dicit quae habet Deus in manu
&c potesiale, et in secretis judiciis suis.

Si multiplicati fuerint fli ejus, in. gladio erunt et
nepotes ejus non salurabuniur pane. In filiis et nepo-

pretioso induit vestimento. Argentum etiam quo
perspieui quique, ut jam locutus aum, et clari mundi
bujus intelliguntur : innocens Agnus Dei, el imma-
culatus dividit, cum eredenles in beatam vitam et
suernam gloriam milit, et incredulos in perditio-
nem mittit. Sive argentum clara et splendens elo-
quentia ssecularis, a mundo per Christum aufertur :
ut credentium facundia, nitenti et puro eloquio,
ejus Evapgelium vestiatur; quia quemadmodum
anims hominum virlutum vestibus induuntur : ita
et sensus dum priedicatione Evangelizantium enun-
tantur, quodammodo sermonibus vestiuntur. ZEdi-
flcavit sicut tipez domum suam, ei sicut custos fecit
umbraculum. Ut tinea consumit, et demolitur liabi-

tibus reliquam omnem posteritatem male genera- C culum suum : ita et diabolus domum perditi populi

lionis sigBavit. Aliquando in Seripturis, non solum
carnali progenie : verum etiam morum similitudine
filii appellantur.

Qui reliqui fuerint ex eo, sepelientur in. interitu, à
vidue illius non plorabunt.lloc significare mihi vide-
tur, quod per tempora ad summam egestatem , sive
miseriam, proles impii hominis, sive generatio de-
ducenda sit, e viduis eorum pro nimio instante
Bibi malo, fiere non poterunt.

Si comportaveril quasi terram argenium, et sicut iu-
tum praparaverit. vestimenta, Iusatiabilem cupidits-
tem ac voraginem quamdam inexplebilis hujus impii
dicit.

Prayaravit quidem, sed. jusius vesiictur illis, et ar-
gentam. innocens. dividet. Et Salomon uit : Qui am-
plificat divitias suas cum usuris abundanti : qui mise-
reiur pauperum congregat eas.

AE dificavit sicut linea domum suam, el sicut custos
fecit! umbraculum. His verbis hoc ait, quod bomo
impius frustra laburaverit : quandoquidem, vel eito
transeuntibus rebus, vel tineis demolientibus, status
illius domus comparatur. Aliter : Si comportaverit
quisi terram argentum, et sicut lutum preparaverit
vestimentum : prieparabit quidem, sed justus veg-
tietur illis, et argentum innocens di idet. /Edifieavit
sicut tinea domum suam, et sicut custos fecit um»
braculum. Hie ergo impius, quem diabolum esse
superius diximus, in prevaricaiiooe Ado pretiosos

sui in interitum ejus zdificat : qui habitationem sibi
temporariam, et. paulatim solubilem praeparavit,
possessurus :elerna supplicia. Hic est ergo ille im-
pius hypocrita qui avare rapit. ln non convertente
nulla spes venia erit, cum etian! super hzc, qua-
dam avaritia sxviente rapiat homines ad interitum,
Qui ideirco hypocrita dicitur : quia se transfigurat
in augelum lucis : cujus etiam clamorem sera de-
precationis non est Duminus audilurus : cum intra
poenarum angustias fuerit coarctatus. In Deo quoque
non erit ei de bono conscientiz aliqua delectationig
fiducia : sed nec in laudem confessionis eum pote-
rit provocare, qui in similitudinem innumerabilium
filiorum suorum divina sententia Dei gladio ferietur,

D w.potes. etiam, in. quibus illi intelliguntur qui ab

illis seducuntur quos prius diabulus ipse deceperal :
nepotes, inquam, ejus non satursbuntur pane visio-
nis Dei, utique famem inopiamque passuri. Quia
omues sancti coutemplanites Deum, relficiendi ab eo
sunt, et pascendi : quo nunc angeli saturantur. Re-
liquias quoque diaboli, extremam generationem ejus
intelligere possumus, quie similiter, ut ipse diabo-
lus, et filii ac nepotes ejus, eum toto eorpore po-
puli sui in interitum sepeltentar. Jlle quoque vidus,
id est, anime quas vitils suis, et illecebris volupta-
tom diabolus enervaverat, mollesque reddiderat, ut
omnem fortitudiues, et virilitatem aimitterent :
nulla correctione ac satisfactione deflebunt, uj sal-

Digitized by Google
