<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXII. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,930">
    blasphematorum in numero ponit, quem ita ut eos- ▲
    dem detestatur.
    Videbunt justi, et lætabuntur, Sive ut alii dixerunt, ridebunt : de abjectione infidelis populi loquitur.
    Et innocens subsannabit eos. Quomodo hoc et de sanctis ejus non potest dici ? quando vident peccatores justo Dei judicio condemnari : videbunt et lætabuntur. Placet enim illis Dei justitia, sicut et ipsi Deo. Sed Eliphaz cum hic fortassis recte dixerit, male opinatus est, ut beatum Job impiis, et peccatoribus comparet.
    Nonne succisa est erectio eorum? Superbia utique illorum et contumacia, supradictis pœnarum exemplis succisa est, et perpetuæ perditioni tradita.
    Et reliquiæ eorum devoravit ignis? Reliquias etiam dixit, extrema quæque perculminum in die judicii punienda : quia in hoc sæculo, nulla pœna gravissimos peccatores ita ut digni sunt damnat. Sive reliquias posteritatem malorum hominum intelligere possumus : quæ imitando eos tamquam patres eorum reliquiæ appellentur. Sive in bonam partem ponuntur : secundum illud : Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi; et reliquia cogitationis diem festum agent tibi, ut cogitatio hominis ad confessionem pertineat peccatorum : reliquiæ vero sunt ipsius confessionis æterna remuneratio : qua indultis sibi peccatis, velut in die festo spirituali lætitia perfruatur. Possunt reliquiæ et novissima intelligi : juxta illud, Reliquiæ impiorum peribunt.
    Acquiesce igitur ei, et habeto pacem, et per hæc habebis fructus optimos. Hortatur sanctum Job, ut se jam cogitet emendare, et dat consilium non quærenti, ut per pœnitentiam convertatur ad Deum. Et ita post bellum instantis sibi horribilis plagæ, posset habere incolumitatis pacem.
    Suscipe ex ore illius legem, et pone sermones ejus in corde tuo. Sive dictum : id est, audi quæ præcepit, et conserva.
    Si reversus fueris ad Omnipotentem, ædificaberis. Si te factorum tuorum pœniteat, ædificaberis : id est, quotidie vallatus divina custodia munieris. Dissimulantibus agere pœnitentiam, hoc exemplum egregium proponendum est : necessaria enim hæc cohortatio est, qua possunt peccatores gloriam perditam reparare. D
    Et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo. Si te emendare volueris atque corrigere, tibi ascribet Deus, quod longe facias a te iniquitatem tuam : cum eam a te potius ipse elonget. Sive ipse diabolus iniquitas dicitur : hoc est, qui te in potestatem accipit, elongabitur.
    Dabit pro terra silicem, et pro silice torrentes aureos. Hoc dicit : quod si propitiatio eum Dei in præceptis ejus firmissimis stabilierit, non terrenis rebus, et carnis voluptatibus operam dabit : sed magis ad fortitudinem virtutum proficiet, per quam possit ad affluentes cœlestium divitias pervenire : hoc enim me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,930">
    taphoricos Eliphaz ad sanctum Job dicit : quod si in saxo fortitudinis bonæ conscientiæ tuæ positus fueris, sensus divinæ sapientiæ tibi velut torrens aureus abundabit.
    Eritque Omnipotens contra hostes tuos. Cum feceris, inquit, voluntatem ejus, habebis eum defensorem tui.
    Et argentum coacervabitur tibi. Diximus aurum pro sensu accipi, et argentum pro eloquio justificationis. Ergo et mandata Dei atque judicia, ipsa sunt divina eloquia. Cum ergo conversus, in his fueris meditatione assidua commoratus, intelligentias diversorum sensuum disserendo, multiplex et copiosæ abundans eloquium coacervabitur tibi.
    Tunc super Omnipotentem deliciis afflues. Deliciis B utique spiritualibus supradictis repleberis, cum petitiones cordis tui gratia sancti Spiritus videris, et in gaudio mentis tuæ senseris adimpleri.
    Et elevabis ad Deum faciem tuam. Liberam frontem ad deprecandum Deum attolles : sive jam non ream, neque incurvatam deorsum mala conscientia, eriges ad Deum animam tuam.
    Rogabis eum, et exaudiet te, et vota tua reddes. Peccatorem te non potest exaudire, nisi cum prius pro peccatis tuis deprecatus fueris.
    Decernes rem, et veniet tibi. Rem dumtaxat justam, sanctam, atque honestam quam a Deo petieris, obtinebis.
    Et in via splendebit lumen. Viæ tuæ actus tui boni erunt, et lumen tibi erit Dei notitia, Deique visi- C tatio, atque protectio, quo actus viarum tuarum correcti illuminentur : ne forte per errorem inscitiae in montes tenebrosos offendas.
    Qui enim humiliatus fuerit, erit in gloria, et qui inclinaverit oculos suos ipse salvabitur. Et Dominus in Evangelio : Qui se humiliat, exaltabitur.
    Salvabitur innocens, salvabitur autem munditia manuum suarum. Id est, gratia bonorum operum, vel nitore. Antiqui ita dixerunt : Erue innocentem, et salvaberis munditia manuum tuarum : ubi retributionem videtur sonare, quod ait, erue innocentem : ut salvari possis innocentia manuum tuarum.
    CAPUT XXIII.
    Respondens autem Job, ait : Nunc quoque in amaritudine est sermo meus, et manus plagæ meæ aggravata est super gemitum meum. Relictis infidelibus amicis, qui me calamitatis hujus miseriam juste pati definiunt, et addunt amaritudini meæ, totum me ad Deum convertam, et dicam ei pro conscientiæ meæ fiducia quæ sequuntur :
    Quis mihi tribuat ut cognoscam, et inveniam illum, et veniam usque ad solium ejus? Intellectu se cognoscere Deum dixit : invenire quoque eum operibus bonis, et venire usque ad solium ejus, et futuri scientia, et cogitatione judicii proficiendo accedere usque ad ipsam contemplationem divinæ potestatis : quam utique mundi corde videbunt. Quod cor, mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marginalia markers identified: ▲ (top left), B (right col, mid), C (right col, lower mid), D (left col, lower mid).
    - Text is in Latin, printed in a serif typeface.
    - Some words are hyphenated at line breaks (e.g., visi-tatio, me-). Transcribed as they appear split or joined based on visual flow.
    - "perculminum" appears as one word in text.
    - "taphoricos" likely "metaphoricos" but 'me' is missing/cut.
  </notas>
</pagina>