667

APPENDIX An TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

suis d.e septimo offerebat. Sed iueodiabolus linguam A — Et scitoté eite judicium. Quo judicio justi judieis

reservavit, ut intelligere posset, si Job, ob cordis
simplicitatem, blasphemiam proferret in labiis.

Miseremini mei , miseremini mei, saltem vos amici
mei : quia manus Domini tetigit me. Manum ergo Do-
mini appellavit ipsam plagam quam patiebatur, quc
facta est Domini potestate. Tetigit, pro afflitit, in-
telligeuduni est.

Quare persequimini me sicut Deus, et carnibus meis
saturamini? Fecit Deus circa me in judicio, cui soli
licet omnia it opere suo : vos quare praesumitis sicut
Deus, ut aífligatis innoxium: quod ipsi tátium pre
dispensatione sua competit, aut quasi dis pen:atione
vestra indigeat Deus ?

Qnis mihi t*ibuat, ut scribantur sermones mei? Quis

Dei potero de subsannatoribus judicari.
CAPUT XX.

Respondens autem Sophar. Naamathites, dizit : Id-
circo cogitationes mee vatig sueceduni sibi, el. mens in
diversa rapitur. ldeo, inquit, zsluo, et cogitatione
contuürbor : quia dicis te hiec niala sine causa a Deo
judice sustinere, cum de Deo nihil sinistrum debeat
$uspicarl.

Doctrinam qua me arguis audiam, et spiritus intelli-
gentie med respondebit mihi. Audiam quidem te in-
crepautem ac redarguentem me : quia forie in do-
loribus positum objurgare non debeam : milii de
Deo, quod est justissimum respondere convenit:

mihi det , ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi yy quia non posses ab éo ita puniri, nisiesses malorum

lamina, vel. celie sculpantur. in ailice ? Quoniam a
nullo homine poluit invenire solatium , convertit se
ad Deum , ei resurrectionem futuram prophetat in
spiritu, ubi pro hié malis prsewmium sit recepturus,
et he duris insculpta lapidibus optat inscribi , ut
sermones propheli: in tetates seeeulorum prolixio-
Tes permaneant.

Scio enim quod redemptor meus vivit, eL in novissima
die de terra. surreciurus sum, Et rursum cireumdabor
pelle mea , et in carne mea videbo Deum. Hoe igitut
clypeo Ecclesia, qui lucarnationem Unigeuiti Dei
veram con(itetor, et resurrectionem mortuorgm ve-
rissime credit futuram, se munit, et protegit, ei
inimicos suos conviucit, atque debellat, Übi sunt illi
qui dicunt, nos in resurrectione alia corpora ha- (C
bituros? audiant istum virum; ore Dei laudatum,
dicentem :

Quem visurus sum ego ipse. Ego ipse Job , qui
in stercore jaceo, et totus vulnerum sanie com-
pulresco : ego, inquam Job , jam corruptus, atque
vulneribus dissolutus, in hac carne mortali, incor-
rupta resurrectioue futura glorificatus videbo Deum:
et ut exprimeret ipsius sui corporis instaurationein,
idcirco ait :

Et oculi mei conspecturi sunt, et nonalius. Reposita
esl hiec spes mea in sinu meo. Consummata sunt omnia
in sinu meo.

Quare ergo nunc dicitis: persequamur eum ? Utquid
nunc agitis, ita ut tamquam vanum , nililque cre-

conscius, et multorum eriminuim reus.

Hoc scio d principio, ex quo positus est homo super
terraám :. quod. [aus impiorum. brevissit, et. gaudium
hypocritae ad instar puncti, Jam nonc cepit iu san-
cetuii Jolj maledietis invehi : quem et implum aperte
asserit, ét hypocritam, eo quod simulaverit se ju-
stum, et nunc iu Deum rebellis exstiterit.

8i ascenderit usque ad celum superbia ejus, et capui
ejus nubes. tetigerit, Manifesta et certa hyperbole,
hoirineitt elatum nimis, et timidum dicit.

Quasi sterquilinium in fine perdetut, et qui eum. vi-
derant , dicent ubi est ?. Cui sterquiliuio assimilatus
es per omnia, ct ipse te nune conspicis putrefactum.
Et qui quondam viderant te regnantem in gloria,
ntnc inquiunt insultanti voce : Ubi est ille sapien-
tissimus hominum, et potentissimus regum ?

Velut somnium avolans non invenietur : transiet sieut
visio ttocturna. Manifestum est sicutait: Defecit velat
somnium surgenlis.

Oculus qui eum viderat, nou videbil : — uitia in-
igebitur eum [oeus euus, Id est, henorimpli nom po-
terit reparari.

Filii ejus atteréntur egestate. Sive. ergo carnales
filli ejus, sive opera qux aliquando filiufüm  nmi-
ne appellantur , sive illi qui eurn táfhquam patrem
fuerint imitatl, per Del sententiam ad niliil redigen-
tur, quod jam in (iliis tuis, carnalibus operibus quo»
que tuis ex parte vides esse completum.

Et manus illius ?eddeni ei dolorém suut. Hoc enim

dentem velut Deum non timeam : sive quia religione Jj operatus est unde malum vindicte , operante Dei

divina sim alienus, persequi velitis, aculeatis me
vestris perfodiendo sermonibus.

Et radicem verbi inveniamus contra. eum. Videtis
ergo, quia mecum non ut veri amici fideliter agitis:
&ed ut dolosi de meis sermonibus mihi laqueos con-
cinnatis : quandoquidem de ipsis verbis meis occasio
nem, velut quamdam radiceui reprehensionis inve-
nire cupitis,

Fugite ergo a facie gladii: quoniam ultor iniquita«
tum gladius est. Hoc dicit: si recesseritis ab impres-
sione mea, gladium justz sententize Dei poteritis
evadere. Gladius est enim lingua regis, et won car-
nalis, ut Salomon dicit.

justitia , recipere inéreretur.

Ossa. ejus implebuntur vitiis adolescentit ejus. loc
ait, qnod a juvettute $uz, ex. qua grávior: peerata
comtnitlero edeperit : In eisdefn peccatis Suis usque
in senectam petmianserit : pró quibas numquam vo-
luerit peeuitere. Et ideirto sequitur.

Ei eti eo in pilvere dortmient. Id e-t, post mortem
vitiorum quae est in anima : sive usque ad mortem ,
qua fit per resolutionem corporis hujus. Ossa ergo
hoc Joco ipsam seucctuteu fium est absurdum intel-
lexisse : quibus veternositas auinorum, et durities se-
nii jam priematura sigaificetur. Sive ossa ejus im-
plebuntur vitiis adolescentia, etc. Si quie igitar vir-

Digitized by Google

