APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1216

Si non. humiliter sentiebam : sed. exaltavi. animam A domo Ecclesiz, per Dominum aggregamur. Adora-

meam. Humilis quidem est corde, sed excelsus est
sensu. Humiliter sentiebam in sseculo : sed animam
menm exaltavi in ccelo.

Sicut qui ablactatus est a matre sua : ita retribues in
animam meam. Nihil in se puerile sentit : quia cibum
lactis excedens, ad perfectum pervenit virum : illo
nunc pane, qui de ccelis advenit, ali exorat.

Speret. Israel in. Domino : ez hoc nunc et usque in
seculum. Docet ut nullo (ine temporis spes nostra
claudatur : ut per spem przsentis vite bona futuri
srculi capiamus.

PSALMUS CXXXI.

Canticum. graduum. Iste. psalmus habetur in canticis
tredecimus graduum : qui per ascensionem profe-
ciuum, de adventu Filii Dei ex voce prophetica
nos edocet, dicens : .

Memento, Domine, David. Filius omnipotentis Dei,
assumpturus carnem pro redemptione populi , David
se voluit nuncupari : ejus scilicel nomine vocitatus ,
de cujus genere assumpturus erat et corpus. Et ont-
nis mansuetudinis ejus. Non contendit , neque clama-
vit: sed sicut agnus mansuetus deductus est ad
victimam (Jsai. Lin).

Sicut juravit Domino : votum vovit Deo Jacob. Ju-
Támentum ac volum propter firmitatem dictionis
posuit, ne nos dubitaremus sequi : sed quid interim
voluerit, dignum est contueri. Memento, Domine,
David, et omnis mansuetudinis ejus. Sicut juravit Do-
mino. Pro eo quod est, sicut : io Hebrzo habel, qui :

bimus in loco ubi steterunt pedes ejus. In quo przdica-
tiones Apostolicze audiuntur : quz ut pedes sustinent
totum corpus Ecclesi.

Ezsurge, Domine, in requiem tuam. Jam explestiju-
ramentum , reddidisti votum : jam invenisti locum
Deo : jam produxisti ex latere tuo Ecelesiam : exsurge
nunc ab inferis, revertere in tabernaculum : abiens
in requiem : de quibus superius es locutus. Et non
solum tu, sed , Tu et arca sanctificationis twr. Corpus
scilicet assumptum , quo divinitas tegebatur. À quo
verba vitz», a quo celestis panis, a quo vía, veritas
et vita nobis ostensa est.

Sacerdotes tui induantur justitia, Ut. justitiae lorica
induti, non saucientur a jaculis inimici. Et sancti t«i

B exsultent. In coelestibus bonis.

Propter. David sereum. tuum non. avertas. faciem
Christi tui.Propter illum qui es semine David formam
servilem suscepit : non avertatur claritas imaginis
tuse a sanctis, in quibus ipse Christus iuliabitat, scd
illuminet cos.

Juravit Dominus David veritatem, el non (rustrabitur
eum. Deo homini Pater jurat veritatem , quam non
evacuat , sed adimplet dicens : De fructu veniris. tui
ponam super sedem tuam. Nos sumus fruelus ventris
ejus, quos spiritualiter tamquam ex utero generavit.
Qui si sequentia custodiamus, sedebimus super sedem
ejus , et non solum nos , verum etiam et filii nostri.
Ait enim :

Si custodierint filii Iui testamentum meum, et testi-

UL sit sensus : Memento, Domine, David, et omnis C monia mea hec que docebo eos, et filii corum usque in

mansuetudinis ejus, qui juravit Domino, et votum
fecit Deo Jacob.

S: introiero in tabernaculum domus mee : si ascen-
dero in lectum. arati mei : ai dedero. somnum oculis
meis, aul palpebris meis dormitationem , et requiem
temporibus meis : donec inveniam locum Domino, ta-
bernaculum Deo. Jacob. Tabernaculum domus ceele-
stem sedem indicat : in strato vero lecti, in oculo-
run somno, in dormitatione palpebrarum, vel in
temporum requie, teruam quietem, que numquam
abrumpitur, demonstravit. Ín quibus non se reditu-
rum pollicetur : nisi prius in homine dignum Deo
Patri locum vel Ecclesi? congregationem sua resur-
rectione construeret.

Ecce audivimus eam in. Ephrata. Regio Bethleem
usque hodie appellatur Ephrata. Hujus rei et alice
Seripturs testes sunt. Ephrata ipsa est Bethleem.
Ubi primum Ecclesia est aud'ta, id est, in qua Chri-
stus. Dominus carnem assumpsit. In hac et Rachel
Israel dilecta quiescit (Gen. xxxv) , quz typum ges-
sit Ecclesim. Inrenimus eam in campis sylve, In gen-
tibus , qus prius diaboli erant eubilia : nunc autem
€ampi, Dominum colentes fructiferi.

Intrabimus in. tabernaculum Dei. Nos qui in. una

* Verus Hieronymus, Quest, in Genes. c. xv :
Licet in plerisque codicibus pro vidua , hoc est, pro
zXipa, nonnulli legant Opay , in Hebreo habet Seda ,
id est , cibaria. Ét pev quidem cum Alexandrino

seculum seculi, sedebunt super sedem meam. Si testa-
mentum ejus custodiamus, sedere nos faciet in ec-
lestibus : sicut ait Apostolus ( Ephes. 1) : Sedebunt
super sedem ejus. Sed et ipsi sedebunt super sedem
ejus quibus dicium est : Sedebitis super duodecim
sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
Sedebunt et. filii nostri , hoc est, rememorabuntur
opera bona , qu: ob amorem illius operati sumus ,
jn eonspectu ejus.

Quoniam elegit Dominus S:on : preelegit eam in
habitationem sibi. Concordantem sibi eatervam eccle-
siasticam, vel sanctificatas sacramentis coelestibus
tibi animas.

Hac requies mea in seculum seculi ; hic habitabo
quoniam elegi eam. Ànimam qu:e ei per resurrectio-
nis gloriam et emundationem peccali, domus ac re-
quies facta est.

Viduam ejus benedicens benedicam : pauperes. ejus
saturabo panibus. Pro vidua, id est, xxpa, et Hebrza
volumina , et ^ ipsi Septuaginta 62p«v habent : sed
propter novitatem verbi, et unius litterz: demutatio-
nem, paulatim obtinui, ut pro Opa legeretur jipa,
maxime quia in sequenti versiculo pauperes seque-
quidam alia exemplaris habent, et S. Filarius in
hunc locum lectionem eamdem ex translationis au-

etoritate laudat, Vide Question. in. Genes. , loco
Jaudato : et que nos ibi observamus.

Digitized by Google
