<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1219 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    quem est dignatus assumere. Et quid nobis prodest A
    barba ista uncta, et vir iste perfectus? Videamus
    quos profectus habeat. Quod descendit in oram
    vestimenti ejus. Nos si vestimentum Christi sumus;
    nuditate ejus nostra vestimus fide. Ecce Iudæi
    pependerunt in cruce : scandalum Judæis, gentibus stul-
    titia (I Cor. 1), et tamen nostra fide et sermone et
    confessione vestitur. Noe in domo sua nudus jacuit,
    et apparuit ignominia ejus : major filius irrisit,
    et minor texit (Gen. 1x). Et hoc totum quare dico? Ut
    ostendam vestimentum nos esse Christi. Rem dico
    vobis novam : immo non novam, sed de Scripturis.
    Nos vestimentum Christi sumus, et cum illum nostra
    confessione vestierimus , rursum ipsum Christum
    induimus. Dicit enim et Apostolus, quod vestimen-
    tum nostrum, Christus sit (Galat. III). Quando enim B
    baptizamur, Christo induimur et vestimur. Vultis
    scire quomodo vestiamus Dominum? Legimus in Je-
    remia : Accipe, inquit, tibi lumbare, et vade, inquit,
    ad Euphraten, et pone illud in foramine petræ. Et
    feci, inquit, quod præceperat mihi Dominus. Et post
    dies aliquos reversus sum ad Euphraten , et ecce,
    inquit , putruerat lumbare, quod nulli usui esset
    utile. Et locutus est, inquit, Dominus ad me : dili-
    genter animadvertite : Sicut, inquit, eo lumbare
    habuisti circa lumbos tuos , ita et ego habui popu-
    lum istum circa me, dicit Dominus (Jerem. xIII). Hoc
    totum quare dixi? Ut ostenderem credentes vesti-
    mentum esse Christi. Quod descendit in oram vesti-
    menti ejus : quod descendit in barbam, barbam
    Aaron. Non est hujus temporis de sacerdotalibus C
    dicere vestimentis. Siquidem pontifex octo habet
    species vestimentorum. Longum est nunc dicere de
    ephod, de tunica. Longum est dicere de rationali,
    de manifestationibus, de catenulis, de zona, de fe-
    moralibus, de fimbriis, de resti, de tintinnabulis,
    quibus virtutibus sacerdos debeat ingredi templum
    Domini, et in sancta sanctorum. Et nos ergo si vo-
    lumus de vestimento esse sacerdotali, aut superhu-
    merale sumus, quod interpretatur ephod, ut habea-
    mus bona opera, et in humeris nostris Christi man-
    data portemus, aut certe tunica debemus esse inte-
    rior : quæ tunica stricta est, et adhæret corpori :
    non est laxa : non finditur, sed hæret tota ad cor-
    pus. Vides ergo quoniam quicumque interior est, et
    interior tunica, vicinius jungitur corpori. Si quis D
    vero rationale est, quod dicitur λόγιον : iste non est
    nisi in pectore constitutus. Animadvertite Scripturæ
    ordinem : Quicumque rationale est; λόγιον, et ratio
    est, et in pectore constitutus est. Cæterum fieri po-
    test ut aliquis habeat prudentiam, ut habeat λόγον, ut
    habeat sermonem. Quicumque ergo vere sacerdos
    est, debet habere δήλωσις, hoc est, manifestationes,
    hoc est, ut quodcunque mente conceperit, proferat,
    et omne doceat. Et hæc omnia frustra sunt, si
    castitas sucita et ornata non fuerit. Ideo zona est,
    et cingit lumbos, stringit et mortificat. Deinde dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    tur, quod habeat femoralia, ut quodcumque in nobis
    ignominiosum est et sordidum, quasi hoc cingule
    mundetur et mortificetur. Deinde dicitur quod de-
    beamus habere pudorem, quod ornet quasi pedes
    nostros. In ipso podere diversi flores sunt : sunt ibi
    malagranata, sunt ibi etiam fimbriæ. Ego puto quod
    illa mulier sanguine fluens istam fimbriam tetigerit,
    et sanata est (Matth. 1x). Deinde et hæc conside-
    rate : quoniam ad extremos pedes, inter malogra-
    nata erant et tintinnulæ, et non ingrediebatur pon-
    tifex in sancta sanctorum, nisi illa tintinnabula
    personarent. Tintinnabula et illa malagranata;
    diversitates virtutum sunt quæ habent singulæ vo-
    ces suas, et egres-us ipse sancti sanctorum vocalis
    est. Sive enim manducemus, sive bibamus, omnia
    in nomine Domini facimus (I Cor. x). Minora prohi-
    buimus, et majora diximus.
    Sicut ros Hermon qui descendit in montem Sion:
    Ros Hermon. Legimus in quodam libro a apocrypho,
    eo tempore quo descendebant filii Dei ad filias ho-
    minum, descendisse filios in montem Hermon, et ibi
    iniisse pactum, quomodo venirent ad filias hominum,
    et sibi eas sociarent. Manifestissimus liber est, et
    inter apocryphos computatur, et veteres interpretes
    de ipso locuti sunt : nonnulla autem nos diximus :
    non in auctoritatem, sed in commemorationem. Si-
    cut ros Hermon, qui descendit in montem Sion. Legi
    b in cujusdam libro, de isto libro apocrypho suam
    hæresim confirmantis. Quid enim dicit? Filii, in-
    quit, Dei qui de cælis descendebant, venerunt in
    Hermon, et concupierunt filias hominum. Angeli,
    inquit, sunt de cœlestibus descendentes, et animæ
    quæ desideraverunt corpora. Siquidem corpora filia
    hominum sunt. Vidistis quomodo Manichæi dogma
    consurgit? Sicut enim Manichæi dicunt animas de-
    siderasse corpora humana, et sociatas esse voluptati
    corporum : sic et isti qui dicunt angelos desiderasse
    corpora, hoc est, filias hominum, nonne vobis viden-
    tur idipsum dicere quod et Manichæi? Longum est
    nunc contra illos dicere : sed tantummodo judicare
    volui, de quo volumine quasi per occasionem istius,
    suum dogma confirmant. Hermon in lingua nostra
    interpretatur, ἀνάθημα, hoc est, condemnatio. Ros
    ergo Domini ante fuit in populo Judæorum, qui
    postea anathematizatus est, et benedictio illa quæ
    ante descendebat in populo anathematizato, postea
    descendit in montem Sion, hoc est, in Ecclesiam.
    Nos, si tamen de Ecclesia sumus (Ecclesiam autem
    dico dogmatum veritatem, Christi confessionem), nos
    in ædificium sumus. Et quanti sancti in deserto sunt,
    quanti de nobis non sunt in Ecclesia, et illi qui
    non sunt de Ecclesia, versantur in Ecclesia Christi.
    Si ergo sumus in Ecclesia, si habemus fidem Eccle-
    siæ, fidem apostolorum, fidem Christi, dogmatum
    veritates, montes sumus Sion. Nolumus esse
    de Sion valles, sed montes Sion. Habet enim Sion
    valles suas, habet et campum. Quicumque peccator
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,450,940">
    a Facile hic est Egregoron lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,900,940">
    b Puta Origenem, Commentar. in Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (λόγιον, λόγιον, λόγον, δήλωσις, ἀνάθημα).
    Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo da coluna esquerda.
    Marcadores de nota de rodapé a, b na coluna direita.
    Números romanos misturados com algarismos (ex: 1x para IX).
  </notas>
</pagina>