BREVIARIUM IN PSALVOS. PSALM. CIX.

1it6

$i Dominus nosfet atque Salvator, qui vere homi- Á ordinemMelchisedec, wadiditnobissacratentumsuum.

ncm assumpsit , loquitur secundum hominem : cum
ipse Deus Pater, qui non assumpsit hominem, loqui-
. tur quasi homo : fx utero ante. Luciferum genui. te.
Non habeo uterum : sed non possum me aliter in-
dieare Patrem , nisi hominis verbis Jocutus fuero.
Ez utero ante. Luci[ferum genui te. Kx utero, de. mea
substantia, Er utero. Audi, Eunomi * audi, Arti.
Si creatura cst Dominus, si. factura : nuinquid arti-
fex generat opu$ suum? Numquid artifex filiufn. vo-
€at opus saum * Artifex carpentaríius fecit scamnum :
numquid de utero illias generavit? »amquid di-
tit ei : De uteró meo gehui ie, o scam num? Non
vtique hoc dicit. Sed quid dicit? Fgo 1e feci manu
mea. Quando autem uterus dicitur, filius significa-
tur, et filius not adoptatus. Vocantür enim et. filii
adoptati. Quotquot euim receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri ( Jozn. 1). Ibi dedit eis po-
testatem. Hie vero de utero generavit : de sua na-
tara, de suis visccribus, de sua substantia. Ex sero,
bec est, de medullis divinitatis sux. Totum quidquid
Pater est in divinitate, dedit Filio quem genéravit.
Ex utero ante Luciferum. genui (e. Ante. Luciferum,
Moc schema, Grxce dicitur xvovtódoy3, quod dicunt
grammatici à parte totum. Quando eigo dicitur,
emte Luciferum, unam creaturam nominat, et omnes
indicat creaturas. Quando dicit, ante. Luciferum :
nos sic intelligamus, quasi dixerit, ante lunam, ante
solem, ante omnem ereaturam, Ex utero ante Lucife-
rum genui te, Ante Luciferum. Ante istum Luciferum

Dominus a. deztris tuis. Rem novam video. Dici-
tur in principio : Dixit Dominus Domino meo, Sede a
dextris meis : et nunc. dicitur ad eum, Dominusa
deztris tuis. Si ipse ad dexteram Patris sedet, quo-
modo rursum P.ter sedet ad dexteram Filii ? Quando
enim dicitur : Dixit Dominus Domino meo, Sede a dex-
tris meis : manifestissime dicitur, quod ad dextram
Patris sedet Filius. Quando autem dicitur : Dominus
a deztris tuis, hoc dititar, quod ad déxteram Filii se-
deat Pater. Hoc totum propterea. dicitur, (t squalis
sit Filius Patri. Mufta suut qui dieantur. Peccatoii
autem diabolus stat à déxttis. Ceterum illa disputa-
tio alia est. Quictimque peccator est, diabolus ei stat
ad dexteram. Sed dicet aliquis : (Quomodo et Jesu

B. filio Josedec in Zacharia dicitur stare diabofus a dez-

wis ejus : et diabolus stefit a dextris Salvatoris -
(Zach. ni)? Videiis quia qüztsiu est. Sed eo iem-
pore quando stabat diabolus ad dexteram Salvatoris :
Jesus, inquit, habebat vestimenta sordida. Nostra
peceata portabat, nostris viris involutus: propterea
dixbolus stibàt 3 dextris ej:s. Confregit. in die ire
suc reges, Tec omnia tradita sunt viihi, Jn momento,
iuquit, horze monstravit ei wmniver:a regna tetra.
Regna mundi, diabolus monstrat. Et quid dicit?
Hiec omiiia mihi tradita sunt. Si cadens adoraveris
Coram me, erunt tua omnia (Maith. 1). )n die ergo
belli, in die certaminis, coufriuget reges irz» sus.

Judicabit in nationibus. Videte differentias : reges
confringuntur, judicabit natiotes. Implebit ruinas.

qui videtur in mundo, vera lux genita est. Unde di- € Dominus noster ascendit in crucem, ét multz ruinz

cit in alio loco psalmus : 1n lumine tuo videbimus
Jumen (Psal. xxxv). Sermo est ad Patrem : O Pater
in lumine Filii, videbimus lumen Spiritum sanctum.
Ex wiero ante. Luciferum. genui te.

Juravit Domints ei non penitebit eum. Juravit Do-
minus. Hoc quod dicit, juravit : uon ei qui auto Lu-
ciferum genitus est : sed ei juravit, qui post. Lucife-
rum natus ex virgine est. Ta es sacerdos in eternum
secuudum | ordinem — Melehisedec. Snperflumm e-t nos
de isio versieulo vel'e interpret»ri, cum sanctus
Apostolus ad Hebreos plenissime disputavit. Ipse
enim ait : [st est Melehisedec, sine patre, sine ma.
tre, sino generatione (Hebr. vi). Et interpretatur
ibi diligentis-ime, quare sine patre, sine matre, siue

facte sunt. Iste positus e«t in. rnjnati, et resurrec-
tionem multorum, et. iu. signum cui. contradicetur
(Luc. n). Implebit ruinas. Non eredeniiam, qui nou
eredideruntzexploratoribus apostolis. (Num. xxi, et
xxir). Et Moyses enim misit exploratores inmundun ;
et quia non credidit populus exploratoribus, propterea
ceciderunt in deserto. Usque hodie corpora non cre-
deutium cadunt iu deserto istius s:culi. Conquassa-
bit capita in terra. multorum, Implebit ruinas, non
credentium :. conquussabit capita, eorum qui dubii
sunt : eorum qui non habent perfectam fldem. Cou-
quassabit capita in terra multorum : non omnium. Si
enim dixisset, omnium, nullus de nobis spem habe-
ret. Multorum, dicitur, ut alil relinquantur.

. generatione. Et ab omnibus ecclesiasticis dictum est, D — De torrente in via bibit. Quis bibit de torrente, in

quoniam sine patre dicitur seeundum earnem : sine
soatre dieitur secundum Deum. Hoc solum ergo in-
terpreiemur : Tu es sacerdos. in. eternum. secundum
ordinem  Melchisedec. Hoe solum dicamus, quare
dixerit secundum ordinem.
quaquam aacerdos eris seeundnm victimas Jadaicas ;
sed eris sacerdos secendum ordinem — Meichisedec
(Gen. xiv). Quoniodo enit Melchisedee , rex Salem,
olitulit pasem et, vinum : sie &t tu. offeres corpus
tiim et sanguinem, verum panem, et verum vinum.
Iete Melcliisedec ista mysteria qua habemus, dedit
nobis. Ipse est qui dixit: Qui mandueaverit carnem
meam,et biberit sanguinem meum (Joan. vi), Secundum

Secundum. ordinem : ne-,

via? Iste, cui dicinm est: Dixit Dominus Domino
meo : Sede a dextris meis. Iste, qui audivit : Tu es sa-
cerdos in. aternum secundum. ordinem | Melchisedec,
Iste, Qui confregit in die ire suc reges : implebit rui-
nas : conquassabit capita in terra. multorum. Iste quid
facit ;liud? De torrente. in via bibit. Videamus ante
vitem, ut. postea videamus in via torrentem. Via, sm-
€ulum istad dicitur, per quam ambulavit, Denique
seriptum est in Évatgelio : Esto consentiens adver-
sario tuo dum es iu via- (Matth. v1), hoc. est, dum
smbulas in isto s: culo, et per viam vadis ad. eum,
qui vera est via. Unde dicitur ét in centesimo de-
cimo o^tavo Psalmo : Beati immaculati in via.

Digitized by Google
