1201

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

bus dejici. Quod in die et necte, hoc et in sole signi- A diligit : ipse abundantia bonorum coelestium per-

ficatur, et luno.

Dominus custodit te ab omni malo. Àb omnibus in-
sidiis inimici. Custodiat. animam tuam. Dominus. Ne
ei pars dominetur potestatis adversa.

Dominus custodiat introitum. (uum, Per quem in-
gressus es ad cognoscendum Patrem. Et exitum tuum
ez hoc nunc. ei usque in. sacculum, Ut eum a corpore
recesseris, sua custodia protegaris : ne in chaos il-
lud prcipiteris, ubi dives conspicitur ardens , sed
in sinu Abrali:e cum Lazaro sempiterna requie per-
fruaris (Luc. xvi).

PSALMUS CXXI.

Canticum. graduum. Iste psalmus tertius est ascen-
sionis gradus, vocem hominis continens : cujus
conversaiio habetur in coelis.

Laetatus sum in his que dicta suni mihi. Dicta mihi
fuerant per Legem, et proplietas atque apostolos.
Sed et ego dico ea qu:e per speculum contemplatus
fueram , et nunc facie ad aciem video (1 Cor. xin).
Et quznam, inquis? /n domum Domini ambulebimus.
Jd est, in eclestem Jerusalem, ut cives elficiamur
sanctorum et domestici Dei.

Stantes erant pedes nostri, in alriis tuis, Jerusalem.
Firmi in amplitudine ejus. Sed ne istam terrenam
putares, audi quid subjecit:

Jerusalem, que adificatur ut civitas. Adhuc, inquil,
non est expletum zdificium civitatis hujus : sed quo-
tidie zedificatur de lapidibus vivis super fundamentum

fruitur.

Fiat pax in virtute (ua. Dominus Christus est pax
nostra : qui nos in uno vinculo charitatis astringil :
cujus virtus, si convalescat in nobis, et ipse queque
pectoribus uostiís illabitur. Et abundantia in turribus
tuis. ln lis abundantiam bonorum coelestium fleri
propheta deposcit, qui supereminentes merito, tam.
quam turres fortissime, hanc civitatem et virtute
muniunt, et proceritate decorant.

Propter (ratres meos et proximos meos loquebar pa-
cem de te. Ut scilicet, et ipsi ad consummationem
hujus zditicii se perfectos exhibeant.

Propter domum Domini Dei nostri, quauivi bona
tibi. Prdicando pacem proximis fratribus, qui efficit

B eos civitatem regis eterni , cui hrec bona quasivit :

ut ab universitate civitatis, in unam ejus tronsiret
habitationem , qui ait : Pater , rogo ut ubi ego sum,
et illi sint mecum. Ego in illis, eb tu in me : ut vi-
deant gloriam meam : quia dilexisti me ante consti-
tutionem mundi ( Joan. svi).

PSALMUS CXXII.

Canticum graduum, lste. psalmus quartum Cantico-
rum graduum pandit ascensum : in quo vir ille
fidelis, qui dudum ad wontes sustollebat oculos,
nunc proficiens jam in a«censu, ad ipsum colo-
rum habitatorem eos erigit, dicens :

Ad te levavi oculos meos, qui habitas in celo. No-
tandum quod per singulos psalmos quidam gra-
duum sunt profectus. Qui in primo dixerat : Ad

apostolorum et prophetarum, ab ipso summo angu- (; Dominum cum tribularer clamavi, et in secundo

lari lapide Chiisto Jesu. (Ephes. 1v) : sicut ait Apo-
stolus. Cujus participatio ejus in idipsum. In uno Ec-
clesix corpore, per Christum.

Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini. Non
peccato obnoxie , sed, tribus Domini : quie cogno-
scentes Dominum sequi non disinlerunt : quod ad
gentes est referendum. Tesiimonium Israel. Ut eum
condemnet : quia ille eum in multis ostensum mira-
culis non cognovit, Tribus vero gentium statim cogni-
tum receperunt, Sic et regiua Austri, vel Ninivit:e,
in bujus testimonii judicio surgent, et condemnabunt
eum (Luc. x1). Ad confitendum nomini tuo , Domine.
Conüientur enim, quia in nomine tuo omne genu
flectetur ceelestiuin, terrestrium et infernorum (Phi-

oculos ad montes se elevas:e narraverat : letatus
quoque fuerat, quia sibi ingressus in domo Dei fue-
rat repromissus : nunc ad majus profecit, ut ad
ipsum Deum oculo: levet. Qui habitas in celo. Asceu-
dens quo levaturus erat oculos, nisi illuc que tende-
bat, ascendere desiderabat?

Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum
suorum, et sicut oculi ancille in manibus domine sue :
sic oculi nostri ad Dominum Deum nostrum quoad -
usque misereatur nostri, El servi sumus, et aucilia
sumus : ille Dominus et domina est. Attendat cba-
ritas vestra. Non mirum si servi sumus el ille Doni-
Dus est; sed inirum si aucille sumus, et ille domiua
est. Sed neque hioc mirum, quia ancille sumus, Ec-

lip. n) : et quia tu, Domine Jesu Christe, in gloria D clesia enim sumus : nec illud mirum, quia ei ipse

es Dei Patris.

Quia illic sederunt sedes in judicio. Sedes Dei, apo-
stoli sunt : super quos Dominus requiescit. Hi: sedes
sedebunt super sedes duodecim, judicantes duodecim
tribus Israel : sicut ipse ait in Evangelio (Matt. xix).
Sedes super domum David. Super Ecclesiam Christi
gubernastes atque monentes eam praeceptionibus
$uis,

Rogate que ad pacem sunt Jerusalem. Interrogote
quz ad pacem perüneant civitatis hujus , el sequi-
mini eam : ut per dilectionem pacis fructum conse-
quaminl ciernz beatitudinis. Et abundaniia diligen-
tibus te. Qui, relictis caducis, Deum super omuia

domina est : quia virtus et sapientia Dei est. Audi
ergo Apostolum dicentem : Nos autem przdicamus
Christum crucifixum : Judxis quidem scandalum,
gentibus aute stultitiam : ipsis vero vocatis Judicis
et Graecis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam
(I Cor. 1). Cum multis persecutionum generibus sub-
jicimur, oportet nos semper in Dei auxilio oculorum
intentionem sine ullo vitio continere defixam, quoad-
usque nobis misericordiam largiatur. .

Miserere nostri, Domine, miserere nostri, quis mul-
(um. repleti suinus. contemptu. 1d est, desperatione,
quia sancti despiciuntur a malis hominibus.

Multumque repleta est anima nostra : opprobrium.

Digitized by Google
