1181

APPEND:X AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

L4

ul

seculum misericordia ejus. Yn his verbis psalmus ac- À ambulant in lege Domini. Qui, carnis concupisceniis

cipit terminum, de quibus sumpsit exordium : vide-
licet ut ab initio eredulitatis nostra usque ad flnem
in Deum nostrum fiduciam habentes, ejus l»udes
perseveranter conflteamur, juxta illud Domini : Qui
perseveraverit usque in finem, hic salvuserit (Matth.
x et xxiv). Qui nobis fiduciam in se sperandi largire
dignetur : ipsi gloria cum zeterno Patre, et Filio et
Spiritu sancto in secula seculorum. Amen.

PSALMUS CX Vill.

Alleluia. lste psalmus magnum in se mysterium
continet. De quo quippiam in prologo prolocuti
sumus, sed quoniam continentur in eo let, man-
data, justiflcationes, testimouia, judicia ac vise:
quid inler ea distet, discerni nece-se est. Lex
ergo, qui per Moysen data est, in Cliristo spiri-

edomatis , etiam terrenz honorem glorie ealcant.

Beati qui scrutantur testimonia ejus. Ut intelligant
€um peccaverint, se coram testibus deliquisse. Is
toto corde exquirunt eum. Et nori leviter, neque sc-
gniter. '

Non enim qui operantur iniquitatem in vlis cjus am-
bulaverunt. Vi: enim -unt apostoli et prophet, per
quos venitur ad viam illam, que dizit: Ego sum via,
veritas, el vita, sicuti jam diximus. In bac enim via
impii non incedunt : quia Satan viam sequuntur.

Tu mandaati, mandata tua, Domine, custodiri nimit.
Non tepido corde, nec dissoluto animo, sed fortiter
et autente nos sua mandata edocet custodire,

Utinam dirigantur vie men, ad eusto Tiendas jastifice-

tualiter debet intelligi : quia Apostolus cum illam B /io"es tuas. Nisi enim ab ipso Domino dirigantur via

Sanctim vocet, umbram lamen eam futurorum
esse describit (Hebr. x). Mandata. sunt, in quibus
praceptorum Dominicorum custodia deputatur,
juxta illud : Non occides, non moechaberis, et re-
iqua. Justiicationes sunt, quibus Deus per suam
dilectionem et proximi, zizaniam odii ab homi-
num corde jubet avelli. Testimonia sunt, in quo-
rum prasentia nobis ebservationum.— 8atnctarum
ordo comimnittitur. Sicut Moyses coelum et terram
invocat testes (Deut. 1v). Et Paulus ad Timotheum:
Testilicor tibi, inquit. in conspectu Dei viventis,
et iu. conspectu electorum angelorum ejus, et re-
liqua (Hi. Tím. 1v). Judieia. autem. sunt, cum aot
jextos. splendidis honorabit meritis, aut. zeterhis
damnabit suppliciis transgressores. Vie cnim
sunt apostoli ac. prophete, pet quos. venitur ad
veram viam, qui est Christus. Sic ergo inchoat
psalinus, Beati inunaculati : quem pro prolixitate
dictorum iu tribus homiliis explanare l'omino an-
nuente decrevimus. Tots hic psalmus est scriptus
secundum ordinem litterarum, ita et ab una litte-
ra octo versus incipiant, el rursum a sequenti
octo alii compleantnr. Et hoc. similiter usque ad
finem texatur. Josephus autem. refert in. libris
&pxctoAeyiag bune psalmum , ei Deuteronomii
can:icum, uno.metco esse compositum, el. pulat
elegiacum metrum in utroque posse deprehendi :
quod scilicet. prior versus sex pedibus constet,
inferior uno ininus in pentaimetrum finiatur.

ALEPH.

Beati immaculati in via. Ista utique in saeculi via,
per quam gradimur. Beati immaculati. Contra. beati-
tudinem miseria opponitur. Beatus immortalis dicitur
jn nostra liugua, sive laudabilis vel gloriosus. lili sunt
beati, qui in vitam :eternam merentur intrare ; et ilii

nostre : ad ejus custodiendus justificationes inüir-
miores erimus, propter fragilitatem carnis,

Tunc non confundar, cum perspexero in. omnibus
mandalis tuis. Non alia prztermittere, et alia. obsct-
vare est eongruum ; sed omnia :equaliMer custodire
oportet, ne in futuro judicio confundamur.

Confitebor tibi, Domine, in directione cordis mei.
Qui» non est perversum in parte h:reticerum. 1n «o
quod didici judicia justitie tug. Ut ta. directo corde
laudarem.

Justificationes tuas custodiam, non me derelinquas
usquequaque. Et si ad tempus relinquigsur, nou tameu
u:quequaque relinquamur ut. pereamaus.

BETHB.

In quo corrigit adolescentior viam suam : in. cute-
diendo sermones tuos. Vic propheta nou modo longe-
vam ;tatem corrigit: verum eliam adolescentiam
edocet erudiri, et ita custodire divinos sormones, ut
etiam si vetus culpa deflela sit: nunc ne cogitatio ad
delinquenduin ulla consentiat. '

In loto corde meo exquisivi te, ne repellas me a mau-
datis (xis, Non ex parte, sed ex toto corde Deum se
requisisse fatetur, ne ab ejus mandatis projiciatur :
quia neminem projicit qui peccatores salvos facere
venit.

]n corde meo abscondi eloquia tua, ut non. peccem
tibi. ln cordis abdito Dei sacramenta recondit: eum
hereticum post duas correptiones devitat ( Ad Tif.

8unt miseri, qui in infernum descendunt. Quomodo B) ui), cum sanctum Dei cauibus non exponit. Vel cum

dicit, immaculati : quia sine. minutis peccatis homo
esse non potest : sicut sanctus Joanues dixit : Si di-
xerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos sedu-
cimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. 1). Et pro-
pheta dicit : Qui ingreditur sine macula, et. operatur
jusiitiam ( Psal. xw). Sine macula, hoc est, sine mor-
talibus eriminibus. Sed tamen discretionem facit inter
maculam, et maculain, id est, quia etsi sine minutis
esse non possumus: tamen in majora iucidere non
debemus. In vía : qui ambulant in lege Domini. In via,
jn Christo, ut ip:e ait : Ego sum via et verias (Joan.
xiv). Qui aribulant in. lege Domini, hoc est, in man-
datis illius. Qui ambulant, id est, persevorant. Qui

margaritas ejus non projieit coram porcis ( Matth.
vii). Nihil negligenter agit in bis quz sunt Dei : quia
scit waledicium esse qui fecerit opus Domini ncgli-
genter (Jerem. xivin).

Beuedictus es , Domine, doce me justificationes tun.
Quia scio vanz glorie justificationes tuas, quas Pliz-
risus proferebo4 in templo, a te non processisse
( Luc. xvin).

In labiis meis. pronuntiavi omnia. judécia oris ii.
Incomprehensibilia dicit Apostolus judicia Dei ( Bom.
X1). Ergo iste qux audivit, et didicit a. prophetis:
ea tantum labiis nuntiavii, sed credentibus, ei poa
indignis.

Digitized by Google

