4195

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXVIIL

1194

lexi per Spiritum sanctum, quod tu venturus eras A — Paratus sum, et. non sum (turbatus. Paratus sum ,

in carne.

De[ectio tenuit me pro peccatoribus derelinquentibus
legem tuam. Vox Ecclesi». Affectum miserationis os-
tendit, ut doleat super prevaricationes iniquorum,
juxia illud Apostoli :: Ob uulus membri dolorem
compatiuntur omnia membra (I Cor. xn). .]deoque
non volt quemquam peccare, sed omnes cupit viam
veritatis agnescere (I Tim. n).

Cantabiles mihi erant. justificationes. tue : in loco
peregrinationis mec. Docet nos propheta, in hujus
mandi peregrinatione, spiritualia cantica semel aure
suscepta ineessabiliter decantare, quia cum sumus
jn corpore , percgrinamur a Domino (Il Cor. v).

Memor fui nocte nominis tui, Domine, et custodisi
legem tuam. Üportet enim, fragilitatem humanam,
utcum semper, impensius tamen nocturno tenipore
memoriam faciat Dominici nominis (1 Cor. v): cum
aut recordatione divitiarum premitur, aut concupis-
centie igne torquetur, et praecipue hoc exorare, ut
si legen Dei custodire cepit , ne ab eadem in aliquo
divellatur.

Hec facta est mihi : quía justificationes tuas exqui-
sivi. Facta est mibi hiec lex consolatio, et non scan-
dalum : ut diligentius justificationes tuas scrutari va-
lerem. Nos quaque suppliciter exoramus Dominum:
ut nobis justificationes suas insinuet, vias reseret,
mirabilia declaret, et si quid legis umbraculnm oc-
cultet, Paracleto illuminante, revelet, ut si beatitudi-
nis palmam non adipiscimur, saltem vel pro delictis

ad praedicandum : non sum turbatus , ad. tribulatio-
nem sustinendam propter Christum. Ut. custodiam
mandata (ua. Non me conturbaverunt iniqua expro-
brantiurm jacula.

Funes peccatorum circumplezi sunt me , et. legem
tuam non sum oblitus. Ab improperiis peccanünm se
conseptum propheta dicit, nec tamen legis divin:e
se ait immemorem : sciens oportere nos per multas
tribulationes introire in regnum Dei (Act. xiw).

Media notte. surgebam. | ad. confitendum tibi, super
judicia justitie tue. Scit enim medio noctis tempore
vel pericula pati, vel priemia se assequi posse , quia
sicut media nocte percussit angelus Egyptum (Exod.
xi), ita media nocte sapientes virgines introducun-

B tur ad sponsum (Matt. xxv). Et. multa sunt alia de

media nocte tesimonia. Ideo hic eo tempore surgit
cum judicio ac justitia, ut quod posceret consequa-
tur.

Particeps ego sum omnium timentium te et custo-
dientíum mandata tua, David particeps erat in regno
ad omnes homines qui sustinebant. tribulationem ;
et modo Ecclesia particeps est ad illos qui Deum ti-
ment timore sancto, et sua mandata implent. Parti-
ceps est cum illis in fide, spe, charitate.

Misericordia Domini plena est. terra. Cum solem
suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos (Matth. v). Justificationes tuas doce
me. Nesimilis flam liis qui habentes scientiz clavem ,
neque ipsi introeunt, neque alios introire permitiunt

veniam consequamur. Per Dominum nostrum Jesum C (Luc. x1). Misericordiam fecit, quando venit nos re-

Christum, qui est cum seterno Patre et Spiritu
8ancto, honor, et potestas, et gloria in szecula sicu-
lorum. Ámen.

. Justificationum , mandatorum , legum , viarumque
discretionem jam in superiori homilia descripsimus
(homil. 11): nunc ad octave litterg capitulum rever-
tamur.

BETH.

Portio mea, Domine, dizi custodire legem tuam.
Qui relinquit mundi superbiam , honorum fastigia ,
divitiarumque jactantiam , et in celo collocat thesau-
ros , hujus portio efficitur Deus : sicut Petrus ait pa-
ralytico : Argentum et aurum non est mihi; sed quod
hsbeo, hoc tibi do: In. nomine Christi Jesu surge ,
. et ambula (Act. it). O magnus thesaurus, o feli-
cium divitiarum egregius cumulus , ut qui legem Dei
custodit, et. cujus Deus est portio, morbida curet
infirmitatum !

Deprecatus. sum faciem tuam in toto corde meo.
Bene propheta toto corde deprecatur faciem Dei,
qui mundum cor se novit habere. Beati enim mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Hi-
serere mei secundum eloquium. tuum. Per quod pro-
Tnisisti ut peccatorem in morte non obrueres , sed
misericordia consolareris.

-Cogitavi vias meas. Quod reete erant. Et converti pe-
des meos in testimonia tua. Sensus meos in tua prze-
cepta : ut observare debeam , et opere compleam.

PaTROoL. XXVI.

dimere. Inde est plena terra, id est, sancta Ecclesia.
Justificationes tuas doce me. Hoc est, tua mandata, ut
illa intelligam et praedicem, et opere impleam.

TETH.

Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine. Vox pro-
pliet:e in persona Ecclesise. Bonitatem fecisti, quando
in carne venisti , ei nos redemisti ; quando quod
promisisti ad Abraham, et reliquos patres adimple-
$ti, nt illud ; et in semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xx). Cum servo tuo : populo christiano.
Secundum verbum. iuum. Verbum Patris. Filius est.
Secundym verbum. tuum ; ut. peccantem me non in
ira punires, sed misericordia consolareris. Bonitatem

D et. disciplinam, et. scientiam. doce me. Vox Ecclesi:z.

Ante debuerat dicere scientiam, et postea. discipli-
nam ; quia non potest homo bonus esse nisi scien-
tiam habeat. Quslem bonitatem se dicit facere ? Quia
dat pluviam super terram, et facit solem suum oriri
super bonos et malos, et pluit super justos et inju-
Stos. Et disciplinam, hoc est , ut primitus in se de-
beat mensurare, et facere disciplinam, et postea in
aliis. Et scientiam, hoc est, ut. discretionem habeat,
et sciat discernere inter bonum et malum, inter vi-
tam et. mortem, inter corpus et animam. Doce me,
ut intelligam tua. mandata opere implere. Quia
mandatis (uis. credidi. Propterea doce me, quia in
tuis przeceptis credidi ; id est, opere implevi.
38

Digitized by Google
