1191

APPENDIX AD TOMUM. SEPTIMUM S. HIERONYMI,

Da mihi intellectum , et. scrutabor legem tuam. ld A Abrah:e promisisti, sicut dictum est: [n semine tuo

est, tua. mandata. /utellectum , ui. non sim sicut
equus et mulus, quibus non est iutellectus (Psal.
xxxi). Ecclesia rogat, ut intelligat discretionem iu-
ler bonum et malum, inter vitm et mortem , iuter
litteram et sensum. Ut intelligam et. przdicem et

opere impleam. Etcustodiam illam in toto corde meo.

ld est, ex tota dilectione.

Deduc me in. semita mandatorum tuorum. Semilta
minor esi quam via , hoc est , arcia , et angusta via,
hoc est , altiora mandata qux ducunt ad vitam : quia
lataet spatiosa estqu.e ducit ad mortem (Matth. vit).
Quia ipsam volui. Vox Ecclesix. Ac si dicat Ecclesia:
Non concupivi aliud, nec delectatus sum, nisi tua
mandata. ldeo rogo ut me deducas in tua mandata ,
id est , intelligere facias.

Inclina cor meum in testimonia (ua. Vox Ecclesie :
Superbi non inclinant cor in testimoniis Dei, quia
sperant se altiores esse , el melius intelligere de prae-
ceptis Dei , quam Ecclesia. Et non in avaritiam. Hoc
est , vanitatem : quia illi superbi non inclinaut cor
iu testimoniis Dei ; sed in vanitate vel avaritia, ln-
clina cor meum, dicit Ecclesia , id est, in humili.
tate, ut illud : Discite a me quia mitis sum et bumi-
lis corde (Matth. xi).

Arerte oculos meos ne videant vanitatem. Averte ocu-
los meos, id est , sensus meos , ne videant vanitatem ,
id est, defectionem. Ác si dicat : Ut in ista vanitate,
qux est defectio , non habeam oculos meos, id est,
sensus meos defixos. Sed quid , inquit ? fn via tua vi-
tifica me. Hoc est , in temetipso. Vel in tuis manda-
tis vivifica me , in anima.

Statueservo tuo. Populo Christiano. Eloquium tuum.
Tua mandata. In timore tuo. ld est, sancto.

Amputa opprobrium meum quod suspicatus sum.
Ecelesia dicit , id est , tolle, capula, seca , quod sus-
picatus sum ab aliis opprobrium. Opprobrium illud
quod dicebant: gentiles : Cullor es crucifixi: adora-
tor es male mortui : venerator e$ occisi, et dicebaut :
Ecce Deus noster, quem vos dicitis manutactilem.
Ubi est Deus vester? Veniat. Quod suspicatus. sum.
Quid suspicabantur illi ? Quod fallaciam observoret
Ecclesia , quoniam Christum adorabat. Quia judicia
tua jucunda. ld est, clara : leta ad illos qui amant et
desiderant, id est, non. nolentibus, sed volentibus
clara et jucunda sunt.

Ecce concupivi mandata tua ; in equitate tua vivifica
me. Unum. est, Domine, tux miserationis donum ,
ut eloquia sancta custodientes, in (ua zquitate vivi-
ficemur, hoc est , cum :equalem te Paui Spirituique
sancto fatemur.

VAV.

Et veniat super me misericordia tua, Domine. Ut de-
licta remittas. Et salutare tuum secundum. eloquium
tuum. loc est salutare, eloquium quod per alium
promisisti prophetam , dicens : Nolo mortem pecca-
toris, sed ut convertatur et vivat. (Ezech. xxxui).
lloc est, ut veujas nos redimere : secundum quod

C

-

benedicentur omnes tribus terrze (Gen. xxi).

Et respondebo exprobrantibus mihi verbum. Eccle-
Sia dicit. Ác si dicat : Si veneris redimere nos; re-
spondebo ad illos qui me exprobrant de mea fide quo-
inodo credo, et dicunt : Ubi est Deus vester? Ecce
Deus noster, vel idola illorum quie colunt. (uia spe-
ravi in. sermonibus tuis. Constanter his respondebo
qui vanam dicunt spem meam quam in te babeo,
quia illorum spes inanis est.

Ei ne auferas de ore meo verbum verilatis wsquequa-
que. Non consentiam peccantibus , ne audiam : Quare
tu enarras justitias meas (Psal. 1x) * Quia in ju-
dicis. (uis supersperavi. In. his sperans, semper ca
protuli in Ecclesiis populorum.

Et custodiam legem imam semper, in seculum scculi.
1n , semper, omne tempus vitze praesentis ostendi.
In seculum. seculi vero futurum s2zculum mon-
Strat.

Ei ambulabam in latitudine. Dilatatus enim sum in
custodia legis taz. Quia mandata (ua. exquisiri. Di-
ligenter ea perscrutans. Ad hoc exquisivi , ut crede-
rem et intelligerem.

Et loquebar de testimoniis tuis in conspectu regum,
et non confundebar. Sciens quia qui te conlitetur in
$culo, confileberis eum coram Patre et angelis
ejus (Math. x). Nos vero si ante reges et praesides
propter Dominum , sicut martyres fecerunt , stemus,
sive verbum veritatis dnnuntiemus, sive pro justitia
decertemus (bid. et Marc. xm): nen. confusi, sed
constantes esse debemus.

Et meditabar in mandatis (uis qua dilexi. Ut opus
meditationis , dilectionis perficeret frucium.

Et levavi manus mieas. ld est, elevavi. Ad mandata
(ua qua dilexi. A peccato 1nundas, et ab effusione
innocentis sanguinis alienos. Et exercebar in. jusif-
cationibus tuis. Ut quz in his per litteram indieaban-
tur, spiritualiter possim advertere.

ZAIN.

Memor esto verbitui servo tuo , Domine : in quo mihi
spem dedisti. Talem me digneris efficere, ut idoneus
habear qui verbi tui memor, inter pressuras hujus
szCuli, per spem zternorum bonorum, merear
consolari , sicut sequitur:

D Hec me consolata est in humilitate mea : quia elo-

quium tuum vivificabit me. Cum in angustiis posito,
zelerü:e vite pabulum subministrat.

Superbi inique agebant. usquequaque. Qui, relicta
humilitate preceptionis divinse, in hujus saevuli v2
nitatibus extollebantur. À lege axem txa nen decli-
navi. Quia illis damnationi appropinquantibus, eri-
gebar in ea.

Memor fui judiciorum tuorum. Nihil in bac vita in-
dignum gessi, metuens ne his condemnarer. A secale,
Domine. Àb initio hujus vitz». Et consolatus sum. Sc-
curum me sciens a judicio mortis. Consolatus sum ,
dicit ipsa Ecclesia: quod Deus venit sua membra re-
diuere. Quasi dicat : Ab initio cognovi ego, et it iel-

Digitized by Google
