1201

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CX VII].

1202

vitiorutn caterva persequitor : sed si mensura judi- A mandata tua. Calumnize sunt, eum | justis hominibus

ciorum ac justilicationum Dei in nobis maneat, ut
prudenti consilio ea qux his conveniunt faciamus :
horum persecutorum manibus non trademur.

Suscipe servi tuum in. bono. (uia servire me pec-
cato jam nescio. Ut non calumnientur me superbi.
Dia! o'u: et minisiri ejus.

Oculi mei defecerunt in. salutare. tuum. In. Jesum,
qui Ilebraice Salvator dicitar. Et in eloquium justitie
tue. In Verbumillud quod eratin principio apud Deum:
qui justitias legis non venit solvere, sed implere.

Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam.
Ut ipse vota mea perficias. Et justificationes tuas doce
me. Ut eas, sicut. siepius optavi, possim advertere.

Servus tuus sum ego : da mihi intellectum ut sciam
testimonia tua, À te ea discam, et non. ab licereticis,
vel Judiris : quia mihi nullum. tempus est ab exer-
citatione tu: servitutis otiosum.

Tempus faciendi, Domine : dissipaverunt iniqui le-
gem tuam. Judzi utique qui eam spiritualiter non
intellexerunt. Sed veuiet tempus quando occulta illius,
Dominus faciet predicatione Evangelica reserari.

1deo dilexi mandata tua : super aurum et topazion.
Sieut enim aurum cunctorum metallorum przcel-
lit pretium : ita topazius omnium gemmarum in se
continens pulchritudinem, onmium vincit honores.
Meo propheta super hxc omnia Dei mandata diligit :
quia in his adventum Domini, qui mundum redem-
pturis est, nuntiatum intelligit.

Propterea ad omnia mandata tua dirigebar : omnem — ,

erimen impietatis objicitur. Et ex quibus se redimi
deposcit a Deo, ut ejus mandata custodiat.

Faciem tuam illumina auper servum tuum. Confirma
me effigie imaginis glorie tux. Et doce me justifica-
tiones (uas. Ut quod in illis cerno per speculum,
certa contemplatione conspiciam.

Ezitus aquarum deduxerunt oculi mei: quia non cus-
todierunt legem tuam. Veram. Semper. agit poeniten-
tiam hic sanctus, et non cessat fluentis lacrymarum
antiqua delicta diluere : ut intelligas, ni-i veram pee-
nitentiam egeris, tibi facile non dimitti quze gesseris.
Vera est enim yenitentia, jugiter fletibus commissa
diluere et abluta non iterare.

$ADE.

B — Justus es, Domine, et rectum judicium. tuum : man-

dasti justitiam testimonia tua, et veritatem tuam nimis,
Omnia que mandante (e. patimur, justa, recta, ae
vera sunt : quia aut pro peccatis nostris ingruunt :
aut ot probaií manifestemur, eveniunt.

Tabescere me fecit. zelus domus tue. Cum. domus
Dei, spelunca latronum eflicitur a malis habitatori-
bus : vel eum videro corpora Deo dicata. volutabris
facinorum Inquinari. Quia obliti sunt verba tua ini-
mici mei. Obliviscentes enim pitecepta. Legis, fece-
runt domum tuam speluncam latronum.

Ignitwm eloquium ttum. tehemonter, et servus tung
dilexit ilfud. (uia sicut. peccatum consumit : ita. et
peccantem, si convertatur. illumivat.

Adolescentior sum ego, et contemptus : justificationes

riam iniquam odio habui, Nihil de viis iniquitatis C tuas non sum oblitus. Quamquam hiec. David ex per-

accessit : sed sieut perambulavi integre : ita omnía
qus in viis iuiquitatis morabantur, odivi.
PHE.

Mirabilia testimonia tua, Domine : ideo scrutata est
ea anima mea. Vidi in his aliud agi, aliud figurari.
Ideoque quia mirum mihi est : diligentius perseruta-
tus, cuncta, te declarante, cognosco : sicut sequitur.

Declaratio sermonum tuorum illuminat, et. intellec-
tum dat parvulis. Sermones Dei sunt scripta proplie-
rum et Legis quie in Evangeliis declarantur : dum
Nerbum caro factum babitatin nobis, et mu!tis virtuti-
bus Deum ostendit. Sed horum intellectus parvitati
nostrz;, qui in innocentia renati sumus,tribuitur : Do-
mino sic dicente : Coufiteor tibi, Domine, Pater cxli
el terrz : quia abscondisti hxc a. sapientibus et
prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. x).

Os meum aperui et attraxi spiritum : quia mandata
(ua. desiderabam, Cor mundum reseravi, et dignum
me effeci desiderio mandatorum tuorum, in quem
Spiritus sanctus diffunderetur.

Aspice in. me el miserere. mei : secundum judicium
diligentium nomen tuum. Ut illo me judicio muneres
quo reliquos qui diligunt nomen tuttm.

Gressus. meos. dirige secundum eloquium tuum. Et
non secundum corporeas volputates, Et non domine-
tur mei omnis iniquitas. ()uia tuo sum fanulatui. man-
cipatus.

Redime me a calumniis hominum : ut custodiam

sona sua. dicat, qui adolescentior exteris. fratribus
quasi contemptus ad oves pascendas directus, de-
hinc in reguum electus est : tamen h:zec ad populum
Christianum referenda sunt, qui prius contemptus,
el de domo patris ejectus, recolens justificationes
Dei, acceptis prioris primogenitis, prior effectus
est.

Justitia tua justitia in ceternum. (Quam non cogno-
vit populus ille prior semper esse perpetuam. £t
lex tua veritas. Mlis. fuit umbra : nunc est Ecclesie
populo veritas. Sed propheta pro hac veritate multa
perferens ait :

Tribulatio et angustia intenerunt me : maniata tua
meditatio mea est. Quamlibet tribuletur in. poenis,

D coarctetur in vinculis : vox semper libera .Dei man-

data meditatur assidue.

AEquitas testimonia tua in eternum : intellectum da
mihi et vivam. Ul pro eorum intelligentia, vitam pos-
sim capere sempiternam.

corn,

Clamavi in toto. corde meo, exaudi me, Domine :
justificationes tuas. requiram. Clamavi ad te, salrum
me fac,ut custodiam mandata tua. Hunc clamorem non
Corpore:& vocis, sed mentis spiritualis esse, s:epe
monuimus: per quem justi a Deo exaudiuntur : vel
ille precibus eorum pium pandit auditum.

Preveni in. maturitate et clamavi : quia in verbo
(uo speravi. Vetera vitia pudicitia juvenili privenit,

Digitized by Google
