1167

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIERONYMI.

1105

Beati sunt, qui in ista saeculi via immaculati sunt, À brarum, hoc est, Cedron. Omnes enim qui odio ha-

et in isto muudo. Ergo sacerdos secundum or-
dinem Melchisedec : quoniam venit in via szculi,
ct ambulavit in via nostra, bibit et ipse de tor-
rente, qui erat in ssculo. Torrens non habet
aquas naturales, non habet aquas quie semper per-
fluunt : sed habet aquas de tempestatibus, de pluviis,
deturbine, de procellis. Torrens numquam est. in
montibus, sed semper in vallibus, in przcipitibus
locis. Alienas aquas concipit, et parturit, et tumens
vadit. De torrente in via bibit. Torrens numquam
habet mundam aquam, sed semper iurbidam. Hoc
dicitur : quoniam seculi istius aquae semper turbidze
sunt, semper plenz tempestate. Vultis scire quo-
modo de torrente turbido biberit? Et ipse dicit :
Tristis est anima mea usquead mortem (Matth. xx vi).
Et dicitur in Evangelio : Et cepit, inquit, contri-
stari, et conturbari (1bid.). Bibit ergo etiam Dominus
noster de torrente istius seculi aquas turbidas,
aquas tris:es, aquas qux non habent lzetitiam. Tulit
calicem, et implevit de torrente mundi, et quoniam
turbidze erant aquz, dicit: Paler, si possibile est,
transeat calix iste a me. Bibit ergo de torrente mundi
istius : sed non bibit quasi in domo sua, sed in vía
ad alia ire festinans. Bibit de torrente in via. Prop-
terea bibit de torrente, quia in via erat. De torrente
bibit. Si Dominus bibit de torrente mundi istius,
quanto magis sancti? Vultis scire quoniam sancti de
torrente bibunt. Dicit et in alio loco: Torrentem per-
transivit anima nostra (Psal. xxm). De torrente in

viabibit, Diximus de torrente , dicamus etiam et C

jestimonium. Torrentem pertrausivit anima nostra,
Vultis scire et alium torrentem? Elias sanctus pro-
pheta quando persequebatur eum Jezabel : quando
accepit cibum, et quadraginta diebus transiens per-
rexit in eremum : Erat, inquit, in deserto, et bibebat
de torrente Chobar (IJ Reg. xix). Verum audientes
torrentes istius szeculi, nolite desperare. Frequenter
hic torrens deficit. Videlur quidem tumescere : vi-
detur babere aquas multas : sed cito deficit, si su-
stineas. Et Elias bibit quidem in deserto aquam, eo
teinpore quo erat in tristitia, quo erat in angustia
(Abid.). Dimiserat Judam, et perrexerat in montem
Sina : persequebatur enim eum Jezabel, et propterea
bibebat detorrente Chobar. Verum quia perseveravit
usque in (inem, propteren defecit aqua torrentis. Et
dicitur ad eum a Domino., quoniam defecerat aqua
torrentis : Vade, inquit, ad viduam in Sarepta Si-
doniorum, etc. Ecce bibit et Elias de torrente, Sed
ipse Dominus atque Salvator bibit, et calicem de
torrente Cedron. Sic enim Scriptura refert, quando
venerunt el comprehenderunt eum. Venerunt , in-
quit, et comprehenderuut eum in torrente, etc. (Joan.
xvi). Videtis quam humilis sit locus torrentis, quam
confragosus. Cedron lingua Hebrza interpretatur te-
ncbre. Videtis igitur quoniam torrentes istius szeculi
in tenebris suut. Dominus ergo cum traditur, non
traditur rursum in monte Oliveti , non traditur in
templo : sed traditur in torrente, et torrente tene-

bent lucem, amant tenebras. De torrente in via bibit.
Quia ergo bibit Domiuus de torrente , et gustavit
mortem, propterea exaltavit eum Pater , et dedit ei
nomen quod est super omne nomen. Deinde nunc
dicitur : De torrente in via bibit. Et quia bibit de tor-
rente in via, Propterea exaltavit caput. Et quid dicit?
Cum exaltatus fuero4 omnia traham ad me ( Joaz.
xu). llle est exaltatus, et nos exaltavit. Istius caput
exaltatum est : clerum draconis capita conquas-
savit, et coníracta sunt in mari, Propterea ezaltavit
caput. Non dixit : propterea exaliatum est caput
ejus, hoc est, ab alio exaltatus : sed qui se bumilia-
verat, ipse exaltavit. Ipse enim dicit in Evangelio :
Potestatem habeo animam meain ponendi , et pole-

B statem habeo resumendi eam (Joan. x). Propterea

exaltavit coput. Seipsum exaltavit, qui caput est
omnium. Áut certe quod dicit : exaliavit caput, non
seipsum exaltavit. Propterea exaltavit caput. Semper
enim ille altus fuit. Sed quando dicit : exaltavit caput,
nostrum exaltavit caput : qui curvi non poleramus
aspicere ad ccelum, sed ad terram. Vultis scire quo»
niam ipse exaltavil caput? Et illam mulierem quam
ligaverat diabolus, ipse liberavit (Luc. xim). Exal-
tavit caput ejus, quie semper incurvata fuit : et ado-
ravit eum. Cui sit gloria in secula seculorum.
Amen,
PSALMUS CX.

Alleluia. Psalmus iste, primus secundum ordinem
scribitur litterarum : licet inulti vigesimum quo-
que quarium psalmum , et trigesimum sextum
scriptum putent in flebrzo, secundum ordinem
litterarum : sed in illis, vel desunt aliqu: lilterz,
vel supersunt, él nounumquam quia cum unus
versus brevis sit, alius infinita longitudine major
est. Ex quo puto magis observatione hoc legen-
tium, quam studio Scriptoris effectum. Denique
el Septuaginta interpretes, quia aliquis in eis
scrupulus nascebatur, in translatione Hebreas
litteras ponere noluerunt. .

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Si non
fuisset simplex David, et habuisset dolum, non dixis-
sel : Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Non
labiis tantum, sed toto corde. In consilio justorum et
congregatione : magna opera Domini. Rectorum dicit
eorum qui ante peccatores erant, nunc vcro justi.
Non est enim mirari. Videtis elephantem et came:

D lum, similiter e& muscam, et culicem, eamdem mo-

bilitatem habere, et spiritum, et membra.

Escam dedit timentibus se. In fame pavit Eliam : in
deserto, populo Jud:eorum manna pluit (Exod. xvi),
€t completum est quod dicitur : Escam dedit timenti-
bus se. Hoc secundum litteram. Escam autem dedit
panem qui de ccelo descendit (Joan. vi) : quo si digni
Sumus, pascimur. Quanti enim martyres fame cor-
rupti sunt, et nunc sunt cum Domino?

Sanctum et terribile nomen ejus. Sanctum, sauctis ;
terribile, peccatoribus. Initium sapientie timor Do-
mini. Qui non timent Dominum, non est in eis sa-
pientia. Aut qui non habent sapientiam, non babent
timorem.

Digitized by Google
