1175

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

jr

virtutes, Deus per illos facit : ut nomen illius glori- A ras, vel per syllàbas comprehendere , quomodo vo.

ficetur , et laudetur per ipsum.

Super misericordia tua el veritate tua. Tua miseri-
cordia, et tua veritas hoc facit. Ne quando dicant
gentes , Ubi est Deus eorum? Propter hoc facit Deus
ista mirabilia, ut non dicant gentes, quod non po-
tuisset Deus illos salvare. Vel modo in novo Testa-
mento similiter facit in sanctis suis.

Deus autem. noster in celo : omnia quecumque vo-
luit, fecit. Deus in ccelo sursum. Dicunt sancti ad illos
infideles, qui idola adorant : Vos vestros deos inanu
tangitis, et oculis animalibus.cernitis, sed noster
Deus in celo est sursum. In colo et in terra, omnia
quecumque voluit, fecit. Io. his qui celestem vitam
agunt, ct adhuc terrena carne clauduntur, implevit
voluntates suas. .

Simulacra geniium argentum et aurum , opera ma-
nuum hominum. Ideo dicitur simulacrum, quia ad si-
militudinem alicujus hominis mortui, factum sit. Ar-
gentum et aurum. Quare non dixit, lapidea, aut :xrea,
sed fictilia, aut lignea; sed argentea et aurea? Quia
previdebat Spiritus sanctus : quoniam cum exinde
Jncrepati essent , quale responsum darent. ldeo po-
$uit aurum et argentum, quia dicerent illi : Non
adoro, nec ligneum Deum, nec lapideum, nec m-
reum; sed Deum aureum et argenteum. Dicis illi :
Si aurum et argentum adorasses , non esset talis er-
ror. Et dicunt illi : Non adoramus aurum, nec ar-
gentum, Ille respondit : Non aurum et argentum,
sed Deum meüm adoro. Quz est Ista imago, et illa

cem hominis comprehendis. '
Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confi-
duni ín eis. Similes, hoc est, si oeulos non emendat,
quia vidit illud aurum, illam imaginem. Sed et in
anima similis efficitur, dum non emendat, quia nec
videt, nec iatelligit, nec discernit, dum plus errori
eredit. ldco similis dicitur. Et omnes qui confiduni in
eis. Non solum qui faciunt , sed etiam qui confidunt.
Domus Israel speravit in. Domino, Domus [sracl,
duodecim tribus Israel. Aaron, tribus Levi non spe-
ravit? Non speravit in tales deos mortuos, sed in
Domino. Domus Israel , animarum domus videutiun
Deum in Domino sperant. Et Aaron , mons fortitu-
dinis, id est, qui fortes ct alti sunt in merito, in

B pomino sperant. Adjutor et protector eorum est. llli

dii non prosunt, secundum Jercmizx dictum : homi-
nem non liberant de bello, regem non constituunt,
sed iste illos defendit, et protegit, secundum Dani:lis
dictum (Dan. i et ni), vere ipse est Deus eorum , et
ipse mutat tempora , et amovet reges, et constituit.

Domus Aaron speravit in Domino : adjutor eorum
et protector eorum est. Qui timent Dominum , sperare-
runt in. Domino. Exceptis istis, domus Israel, et
Aaron, omnes qui illum timent el amant, protegit
illos et defendit.

Dominus memor fuit nostri, et benedixit nobis. Me-
mor fuit, quoniam liberavit filios Israel. EL nos, quo-
niai quod promisit, implevit opere. Misit Filium
suum, qui carnem suscepit, et nos liberavit. Hoc

potestas qui in ipsa est? Dicis illi : Diabolus ibi est. C dico , Deum memorare. £t benedizii nobis , hoc esl,

Tile dicit : Absit, Non volo diabolum adorare. Quo-
modo non àdoras diabolum, quia in alio psalmo le-
gimus : Omnes dii gentium dz«monia ( Psal. xcv)?
Dicit ille : Nec hoc adoro. Quid ergo adoras? Ego
solem, lunam, stellas adoro. Isti sunt mei dii, illi
me salvant. Dicis illi ; Si sol est tuus Deus, qvare
non semper tibi lucet? Dicis ad alterum, qui lunam
adorat, vel isti qui solem adorat : Sol integer est. Tu
lunam adoras, quare crescit et decrescit tuus Deus,
et de nocte lucet? Quare non semper tibi lucet? Et
in mare quando mergeris , tua luna , et tux stellze
eur te non liberant, et super tibi lucem dant? Quare
addit : opera manuum hominum, argentum el aurum ?
De terra fodiunt illud homines, et colunt illud, et
colorant , et sic evenit pulehrum. Ergo de tuis ma-
nibus facis Deum tuum quem adoras. [sta ad revin-
cendum malos diéta sunt.

Oculos habent , et non videbunt : aures habent, et
nen audient : nares habent, et non odorabunt. Manus
habent , el non. palpabunt : pedes habent , et non am-
bulabunt : non clamabuni iu. gutture suo. Neque enim
est spiritus in ore ipsorum. Dicis illi : Vel si bestiam
adorasses, licet malum erat, sed tameu vel oculos
babet, vel pedes : sed istud quod adoras, nec videt,
nec audit. Quare addit : Non clamabunt in gutture
su0? Quia bestie clamant voce, sed confusus est
Clamor eorum. Non intelligis , neque potes per litte«

omni benedictione spirituali.

Benedixi( domui 1srael, benedixit domui Aaron.
Benedixit omnes timentes Dominum , pusillis cum me-
joribus. ld est, altiores merito, et inferiores.

Adjiciat Dominus super vos. Alios pr:edicatores.
Primitus pauci fuerunt, postea multi effecti sunt in
mundo przdicateres,

Benedicti vos a. Domino, qui fecit clum et terram.
Benedicti : hoc est, vos sancti benedicti estis a
Domino.

Caelum coeli Domino, terram autem dedit filiis hom-
num. Coelum celi, sicut dicil canticum psalmi, ct
psolmus cantici. Istud celum subjectum est illi coelo
superiori, ubi est firmamentum, et inde habet lu-
men. Et terra iterum subjecta est ad illud ceelufn ae-
reum : exinde habet pluviam et omnem necessitatem.
Secundum sensum, celum altius , sancti apostali,
qui ab ipso Christo audierunt przedicationem, et illu-
minationem Spiritus sancti acceperunt, et exinde
fuerunt edocti. Coelum iterum successores apostolo-
vum , quibus illi priedicaveruut, et Dominus illos in
anima illorum illuminavit, Terram autem dedit fiiis
hominun., lii sunt illi simpliciores qui tautum incar-
nationem credunt, qui lac edunt, et nutriuntur per
preedicationem , et ipsi qui terreni erant , cceli effi-
ciuntur. .

Non mortui laudabunt te, Domine. Hoc cst, peccs-
tores. Peccator enim cum venerit in profundum ma-

Digitized by Google

