<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,10,950,72">
1217 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXXXII. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,77,495,879">
bantur. Scipha Symmachus et Aquila cibaria interpre-
tati sunt.

Sacerdotes ejus induam salutari, et sancti ejus
exsultatione exsultabunt. Ipse enim nos vel justitiam,
vel salutare induit: cum nos conformes corpori suo
effecit: qui est justitia saluusque nostra, praeparans
nobis tabernacula sempiterna.

Illuc producám cornu David. Regnum Christi,
quod in illis ostenditur, quibus dictum est: Beati
pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum coe-
lorum (Matth. v). Paravi lucernam Christo meo.
Joannes Baptista sive praecursor Domini et Salva-
toris nostri a Deo Patre dicitur praeparata lucerna:
qui eum in huius mundi tenebras venturum annun-
tiavit : Sic enim et ipse Dominus vocitat eum, di-
cens : Ille erat lucerna ardens (Joan. v), et reliqua.

Inimicos ejus induam confusionem. Judaeos non cre-
dentes cum viderint Dominum in majestate sua.
Super ipsum autem florebit sanctificatio mea. Pro
sanctificatione, NESER (Hebr.) in Hebraeo habetur :
quod Aquila consecratum interpretatur, et significat
laminam ex auro, quae in fronte pontificis ligabatur :
sculptum habens nouem Domini.

PSALMUS CXXXII.
Canticum graduum.

Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fra-
tres in unum. Duo dicit : bonum et jucundum. Bonum
est martyrum, sed non est jucundum : habet enim
supplicia et poenas, et semper in cruciatibus dolor
est, et utique in dolore non est jucunditas. Ecce quam
bonum et quam jucundum. Rursum voluptas
jucunda est. Ac si dicat : cibum dulcem comedere,
videtur jucundum esse, compellit enim ad libidi-
nem. Hic ergo duo posuit, et quod sibi videbatur esse
contrarium, bonum scilicet et jucundum, uno ser-
mone conjunxit. Ecce quam bonum et quam jucu-
ndum, habitare fratres in unum. Fratres mente, non cor-
pore. Esau et Iacob fratres fuerunt, et quia simul
habitabant, fuit eis causa discordiae. Ergo quod dixit
hic, fratres : non fratres dicit corpore, sed fratres
spirituales. Fratres de quibus loquebatur et Salva-
tor, et dicebat ad mulieres : Ite, nuntiate fratribus
meis (Matth. xviii). Ecce quam bonum et quam jucu-
ndum, habitare fratres in unum. Proprie psalmus
iste cœnobii et monasteriis convenit. Licet enim et
de Ecclesiis intelligatur, sed ibi propositi diversi-
tate non videtur esse tanta concordia. Quae est enim
ibi fraternitas? Uniqui alius ad domum ire festinat:
alius ad circum, alius in Ecclesia de usuris cogitat.
In monasteriis autem sicut unum propositum, unus
et animus est. Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in unum. Vere bonum, vere ju-
cundum. Unum fratrem dimisimus, et ecce quantos in-
venimus. Frater meus a sæculari (quod de meo lo-
quor, de singulis loquor) non tantum me amat,
quam substantiam meam. Caeterum fratres spiritua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,77,957,879">
[ilegivel]: qui sua uitae negligunt, alia non quaerunt.
Sicut et legimus in Actibus apostolorum : quoniam
multitudinis credentium erat cor unum, et anima una
(Act. iv). Et erant, inquit, illis omnia communia.
Recte erant eis omnia communia, qui unum Christum
possidebant. Multa diximus, sed ad reliqua festinemus.

Sicut unguentum in capite : quod descendit in barbam,
barbam Aaron. O si esset tempus, ut de singulis dis-
putaremus, dies nobis sufficere non poterat. Legimus
in Exodo, quomodo conficiatur unguentum sacerdo-
tale (Exod. xxv, xxx). Deinde legimus quomodo aliud
unguentum quo ungebantur reges, et aliud unguentum
quo ungebantur prophetae. Et quid plura loquar ? Om-
nia unguenta habebant diversitates et mysteria sua.
Miramur de sanctis ? Leprosus postquam purgatus fuerit,
posquam hyssopo fuerit aspersus, et sanguine gallinae,
et dimittitur una gallina in eremum, et ipse habet un-
guentum proprium. Non sanctificatur aliquid, nisi
per unguentum. Propterea dicunt et adolescentulae
in Cantico canticorum : Unguentum exinanitum nomen
tuum. Post te in odorem unguentorum curremus (Cant. i).
Sicut unguentum in capite quod descendit in barbam,
barbam Aaron. Pulchre dixit, in capite, quod descendit
in barbam Aaron. Barba virilitas indicium est. Mulierem
enim et virum hoc signo natura distinguit : barba igitur
virilitas indicium est. Caput ergo divinitas dicitur, hoc
est, deitas. Barba vero virum indicat. Ut, inquit, perve-
niamus in virum perfectum, qui est Christus (Coloss. i).
Vide ergo quid dicat : Sicut unguentum, sicut benedic-
tio unguenti de capite, hoc est, de divinitatis sermone
descendit in barbam, descendit in virum perfectum, qui
est Christus, postea descendit ipsum unguentum in oram
vestimenti ejus. Sic benedictio, et ros montis Hermon
descendit in montem Sion. Unguentum vero hic pro be-
nedictione ponitur. Dilexisti justitiam, inquit, et odi-
sti iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo
exsultationis prae participibus tuis (Psal. xliv). Videte
quid dicat : Dilexisti, inquit, justitiam, et odisti iniqui-
tatem. Non sufficit diligere justitiam, sed e contra-
rio odire iniquitatem. Videte quid dicat : Et odisti
iniquitatem. Pro his virtutibus, quid accepit ?
Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis
prae participibus tuis. Hoc ad Christum dicitur :
Ideo tu unctus es, ut caeteros ungeres. Unctus es oleo
exsultationis prae participibus tuis, hoc est, plusquam
Apostoli tui. Tu enim unguentum habuisti solutum :
illi stillas habuerunt. Sicut unguentum in capite.
Praestet et nobis Dominus hoc unguentum divinitatis :
quod venit in barbam, hoc est, in virum perfectum Aaron,
in Aaron sacerdotem. Aaron autem interpretatur montanus.
Videtis quoniam iste sacerdos non est de vallibus, sed
de montibus est. Barba, inquit, Aaron. Quod unguentum
in capite, venit in barbam, a Verbo Deo venit ad hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,903,546,960">
a Vide praefaxam huic libro admonitionem nostram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="586,935,963,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram mantidas hifenizações conforme o impresso. A palavra hebraica transliterada como "NESER (Hebr.)" foi preservada entre parênteses tal como aparece; o início da coluna direita apresentou um vocábulo ilegível, marcado como [ilegivel]. Algumas palavras incertas foram deixadas com grafia visível aproximada; utilizou-se [ilegivel] apenas para termo isolado incerto.
  </notas>
</pagina>