"

1165

APPENDIX AD TOMUM SE'TÍMUM S. BIERONY MI.

161

ut utrumque salvet, ut perfectum hominem salvet, A est. Hoc adversus Arianos dieimtís, et adversus eos

sicut et eum condidit. Si ergo dicunt illi : quia ideo
Dominus non accepit sensum, ut non peccaret : et
hoc putant, quod quicumque sensum habuerit hu-
smeenum, vincere enim non potest. Dieant nobis :
Joannes Baptista habuit sensum, an non habuit ?
Bio temporé quo erat in deserto, peccavit? Utique
dicunt, quia non peccavit. Denique et. Dominus uo-
eter dicit: Ámen dico vobis, nen fuil. inter natos
mulierum major Joanne Baptista (Math. xi). Petrus
habuit sensum, an non habuit, et czeteri sancti apo-
stoli? Si ergoapostoli vicerunt sensum humanum : Do-
minus timuit accipere sensum, ne vinceretur ab illo?
Et dum volunt glorificare Dominum, detrahunt illi.
Quomodo illi detrahunt? Ut videatur timere Domin's,
quod apostoli non timuerunt. Nos ergo gratias agamus
omnipotenti Deo, et dicamus: In sensu tuo uon habuisti
peccatum. Et venit prineeps hujus mundi, et invenit
in te nihil (Joan, xiv). Ita ergo priestes nobis, sicut
intuo sensu vicisti diabolum, et in genst nostro vince
diabolum , ut quemadmodum perfectos nos creasti,
perfectos et salves nos. Tu enim es Creator, tu es Ma-
gister, tà es Dominus, tu es et qui pro nobis passus.
es : qui vivis et regnas in szeula seculorum. Amen.
PSALMUS CIX.

* Psalmus ipsi David, [sie psalmus vocem vatis
continet de Christo loquentis. Ait ergo propheta :

Dixit Dominus Domino meo : Sede a dexiris meis.
David est qui loquitur, propheia, vir saucius, rex.
Rex ergo quid dicit? Rex et propheta quid dicit ?

Dixi Dominus Domino meo. lesum locum Sal- C

vator in Evangelio exposuit, dicens : Si Chri-
stus est, inquit, filius David : quoniodo — in spi-
" vitu vocat eum Dominum (Matth. xxu)? Vides ergo
quid dicat : Si filius est. David, quomodo vos dici-
tis : Quomodo in spiritu vocat eum Dowinum? Dicat
aliquis : Ergo nox est filius David? Hoc dicebat de.
Pbariszis, qui simplicem filium David confitebantur
Christum. Ego ad Judzum et Photinuim hoc ipsum
dico ; Si filius est David, quomodo vocat filium suum
Dominum? Qui autem Dominum Deum confitetur, et
Dei Filium (verbi gratia Manichzus, qui negat illuin
filium David), apud. illam probo quod filius David
est. Nobis ergo qui Filius Dei est , ipse est et filius
David. Non alius Filius Dei, et alius filius David.

qui dicunt: Major est pater qui jubet u! sedeat, quant
ille cui jubetur. Omnia Fvangelis personant de persoua
liominis, et nunc non necesse est approbario : quiá
omnia quecumque vilis videntur, referuntur ad homi-

- nem, referantur ad earnem. Nunc de Psalmo dicamus :

Virgam virtutis tum emittet Dominus. ez Sion. Vir-
gam in Hebrzo non tam habet, quam sceptrum, hoc
est, insigne regi» potestatis. Virgam virtus tuc
emittet Dominus ez Sion, Ex Sion enim egreditur
les, et verbum Domini ex Jerusalem (Isai. xxu). Do-
minarein medio inimicorum tuorum. Non dixit : Inter-
ficeinimicos tuos: sed quid ? Dominare in medio inimi-
corum tuorum. luimicis twis fae, ut qui alieni fuerant,
tui esse incipiant. Dominare in. medio inimicorum tuo-
rum : inimici tui, de quibus seriptum est in sexage-
simo septimo psalmo: Lingua canum tuorum ex inimi-
cis ab ipso. Isti sunt inimici, qui inaliena erant pote-
state. Nunc ergo hoc precatur Psalmista : Inimicis tuis
dominare, dignare esse Dominus inimicorum tuorum.

Tecum principium in die virtutis tua, in splendori-
bus sanctorum. Versieulus obscurus. Videamus diem
virtutis Domini : ut eum seierimus diem, tunc scia-
mus quod sit princ;pium, ei hoc principium quo-
modo cum eo sit , et eum eo fuerit : quomodo hec
ip-um principium in die virtutis ejus, in splendori-
bus sanctorum est. Hoo ergo principium quod est
cum Domino in die virtutisejus, iden est cum Domino,
ut splendeant sancti. Tecum principium in die viria-
tis Ite. In principio erat. Verbum, et. Verbum era
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). Moc
erat in principio apud Deum. Pater principium, scd
et Filius principium. Principium enim. non habet
principium. Si enim habuerit aliud principium, jm
ipsum desinit esse principium. Quidquid ergo dede-
rimus Patri, hoc damus et Filio. Si enim Pater in
Filio, et Filius in Patre, et omnia Parris, Filii sunt,
et omnia Filii, Patris sunt, et principium Patris,
principium Filii est. Ergo quod dicit, hoc est, €o
tempore quo patiebaris et dicebas : Pater, in manus
tuas commendo spiritum uieum (Lec. xxm) : quaside
hominis loquebaris affectu , nou quasi imbecillis ro-
gabas. Tecum enim erat principium, tecum enim
erat divinitas, sed propterea deprecabaris auxilium,

ut, accepto auxilio , dares sanctis tuis, et illi splen-

Non facio duas personas in Deo et homine, sed ipse D derent. Hoc qued dicitur : Accipiens dares, nulli

qui Filius Dei, ipse est el filius David. Dizit Dominus
Domino meo : Sede a dextris meis. In llebraeo primum
nomen (n), Domini, his litteris scribitur : quibus
de Deo tanium seribitur. Secundum vero nomen
Domini (X2) bis litteris scribitur, quibus solent
homines Dominum vocare : quomodo et a quibus-
dam vocatur Dominus a servo, et reges vocantur
Domini. Vide ergo quid dicat : Dizit Dominus Do-
mino meo. Huic Domino, cui przecipitur ut. sedeat,
Deus non sedet, assumptio corporis sedet. Huic ergo
precipitur ut sedeat qui homo est, qui assumptus

scandalum faciat ; seeundum hominem quitur. Sí
enim liominis corpus assumpsit, necesse est ut et
liominis verba suscipiat. Homo cst Christus, et vert

* homo est : secundum assumptionem carnis dicimus.

Si eigo homo est secundum corpus, vides corpus
el non scandalizaris, et miraris, si hominis verbis
loquitur? Si autem te scandalizat vilitas corporis, el
erux, et injuriz,, et alap:o, et flagella, et omnis in-
juria crucis : si te hoc scandalizat, revertere ad
priacipium, et non scandalizaberis. Dicit enim Patet
ad Filium : £z utero ante Luciferum genui te. Miraris

^ Confer verum Hieronymum initio libri 1v, pag. 184, Comment. in Mattb.

Digitized by Google
