12114

dam gentes timore territes de IsraelMieo popnlo lo-
quebantur dicentes : Sfíccavit Deus aqnas maris et

' Jordanis ad ingressum fMiorum lerael ( oaue n). 1n
hoc ergo gaudio eonfitemur..——

Quia magnificavii Dominus facere nobiseum : facti
sumus letantes. Servlobamus prius Pharaoni, id est,
exterminatori in duris operibus : nunc autem servi-
mus regi ecelesti , cujus jugurn suave est et onns
leve (Matt. 11).

'Conterte, Domine, captivitatem. nostram. Commu-
nem se captivitatem habere cum reliquo populo pro-
pheta fatetur : quia compatitur unum membrum cx-
teris membris. Sicut Lorrema in. austro. Sicnt enim
flante austro solventur glacies; et impletíis torrenti-
bus, omnis horror cur impetu suo defluit : sie

APPENPIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. HIERONYMI

1213
À humiliatione quiescitis, elevamini, vos qui in pec-
eatis, vel natos esse, vel vivere meministis, et ad
Deum transire desidersiis. Vel, qui manducatis pa-
nem doloris. Pro dolore, Theodotlo et quinta editio
idola imcrpretati sunt 1 sexta vero, errorem. Sensus
itaque juxta simplicem intelligentiam iste est : Sine
causa diluculo ad templum curritis, e( Deum ado-
rare vos creditis, qui idola pariter adoratis, et im-
mondo vescimini pane. Wels
Cum dederit dilectis suis somnum : quasi aliquis in-
terrogasset, quando hioc sit factum, ei dicitur : Cum
dederit dilectis suis somnum. Dilecti sancti sunt, qui
post somnum przsentis vite, hic dormitare viden-
tur? ut in resurrectione ad vitam zteruam merean-
tur pervenire. Ecce hereditas Domini filii merces fruc-

flante Spiritu saneto, solvuntur peccata nostra : sci- B tus ventris. Cum sancti ab hoc sceculo accepto quietis

lieet, ut, aceepta remissione, fiat nobis illud quod
scriptum est : Sicut glaeies in sereno, solvuntur peo-
eata tua (Eecli. m).

Qui seminant in lacrgmis, in gaudio metent ; euntes
ibant et. flebani, mittentes semina sua. Soncti. igitur
Dei seminaverunt in lacrymis confessionis, et in di-
vereris oruciatibus, in gentibus verbum Dei : euntes
et flentes super duritiam cordis eoram, quod in fu-
turo cum manipulorum fructibus portabunt, dicente
ad eos Domino : Amen dico vobis, quia flebitis vos
et lamentabitis : mundus autem gaudebit, sed tris-
titia vestra in gaudium convertetur (Joan. xvi). lgi«
tur et nos in tribulatione clamantes, eleremus mon-
ti$ oculos ad anxiliatorem Deum, ut eruat nos a Ste

vis denijbus invidorum : auferat a nobis sceptrum €

dominationis inique, ut solita miseratione largita,

dam 3 captivitate vitiorum absolvimur : eclesiig

Jerusalem aedificio tamquam vivi lapides eonnec-

tamur. :

PSALMUS CXXVI.

Canticum. graduum. Salomonis. Ideo psalmus iste
Salomonis tiwulo pranotatur : ut ipse fabricator

templi docest se non valere :dificationem ejus
consummare sine Doinini ansilio,

Nisi Dominus edificaverit domum , in vanum labo-
rant qui edificant eam. Nos sumus, seeundum Áposto-
lum, Dei templum : qui nisi per Dominum nostrum
Jesum Cliristum zediflcemur super fundamenta apo-
stolorum et prophetarum (Il Cor. vi), iuanis erit phi-
Josophorum et reliquorum sxcularium doctorum
sedificatio.

Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum tabo-
gaverunt qui custodiunt. eam. Fidelis anima, eivitas
accipitur zierni Regis, qux eivibus bonis, id est,
honestis moribus frequentatar, quam nullius potest
tueri custodia, nisi ilflus qui non dormitans protegit
Israel.

Vanum est vobis ente lucem surgere. Qni ante lucem
surgit, noeturnas tenebras palpat, Sieet qui, relieto
Evangelii lumine, ad superius dietum dogma trans-
lerit, in tenebris commoratur : nee. potest Domi-
nies resurrectionis perfrui claritate. Surgite post-
quam sederitis, qui manducatis panem doloris. Qui in

somno discesserínt, tunc flent h:ereditas Domini,

quia jam non subjacent tentationibus. Sed et ipse

Dominus natus ex Virgine, factus esl fructus ventris.

Cujus assumpta humanitas hanc accepit mercedem :

ut gentes vocaize in filiis, sint lizereditas ejus. Dedit

eis, inquit, potestatem filios Dei fleri qul credunt in

nomine ejus (Joan. 1).

Sicut sagitte in. manu potentis, ita fili excusso-
rum. Excussos, expeditos et accinctos ad prelium
vocat, quad verbum et in Esdrze libris Septuaginta
interpretes transtulerunt.

Beatus vir qui implevit desiderium suum ez illis.
Pro desiderio in Hebrzo, pharetram habet. Ut quia
sagittas premiserat in. comparationem sanctorum,
consequenter pharetram sagittis inferat explendam.
Non confundetur cum loquetur inimicis suis in porta.
Porta, janua sive ostium : ipse est qui ait : Ego sum
ostium: per mesi quisintrolerit, salvabitar (Joan. x).
Ergo qui de (tllis excussorum fixus. in. Christo est,
uon confundetur [n die judicii : cum exprobraverit
inimicis Legis Dei inobedientiam, et per ersitstem,
vel omne: malitiam ipsorum.

PSALMUS CXXVII.

Canticum graduum. stc psalinus in nono ascensionis
gradu, vel cantico, torem dileetionetnque Do-
minicam insinuat, dicens:

Beati omnes. qui timent Dominum, qui ambulant in
viis ejus. Qui eum timore jangentes se Dei dilectioni,
exercentur in his qu: prophet», apostoli, evange-
U ise predicaverunt.

Labores fructuum tuorum manducabis * beatus. es,
et bene tibi eri. Labores fraciuum sunt, eum homo
exercetur in mundo, ut ad :eternitatis frnetum pos-
sit accedere. Nam Isboriose per has Del vias incedi-
tur, sieut ipse &i(: Arcia et cramiosa via est
qui ducit sd vitàm (Matth. vn). Sed hle labor xter-
nis fructibus adimpletar, eum ftomo pane illo ece-
lesti locupletatur. Hoc. entm desiderio, et ille com-
pungebatur, qui dicelat : Bé&tus qui manducaverit
pauem in regao Bei (Luc. xtv).

Uxor tua sicut vitis abundans : In lateribus domus
tug. Uxor juxta Salomonem ( Prov. vn ), sapientia
accipi'ur, qu» ip anim: emuadote domo tamquam

Digitized by Google
