161

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CVIif.

1162

facies nosirte pollidze sunt : quando feedi videmur, A minum. Dominus cruci(igitur, et pro cruciligentibus

€ognoscamus nosmetipsos tunc pulchiores apparere
Christo. Tales diligit milites Cbristus, qui jejuniis
vacent. Annona nostra et esca jejunium est. Quare?
Quia in jejunio victoria est, et in victoria trium-
phus. Denique et Apostolus : Non in saturitate, sed
in inürmitate gloriatur (1 Cor. 1v). Quando enim in-
firmor, tunc fortior sum (ll Cor. xu).

Et ego [actus sum opprobrium illis. Vocabant enim
me S iwnaritanum, et dicebant : In. Beelzebub prin-
cipe daemoniorum ejicit d:emonia (Joan. vi). Nonne
hic est lilius Joseph fabri? Nonne fratres ejus et so-
rores omnes apud nos sunt (Luc. xi)? Et Iterum :
Qui solvis templum, et in tribus diebus zdificas
illnd (Marc. xv). Et iterum : Videamus si venit Elias

rogat. Vos autem, si audieritis verbum walum, ne te-
neatis iran ? Sol nonoccidatsuper iracundiam vestram
(Ephes. v). Et operiantur sicut diploide confusione sua.
Diplois genus-est pallii. Denique etin llebraico MAIL
(*yro) dicitur. Diplois ideo, quia duplex est pallium.
Propterea ego dico tibi : Domine, inimici mei sunt
Judi : persecuti sunt mo, crucifixerunt me, fecerunt
mihi omnia mala, blasphemaverunt me. Indulge illis :
quoniam ego qui passussum, rogo pro ipsis. Etquid ro-
go? Erubescant et confundantur, et sic salventur. Nu-
daverunt metunica mea, et suam perdiderunt. Da illis
confusionem, da illis ignominiam, et habeant duplex
pallium, hoe es!, ne simplicem habeant confusionem,
sed duplicem, ul magis agant poenitentiam, Non di-

salvare eum. llle vocabat : Eli, Eli : quod est, Deus B cit contra Judaeos, sed pro ipsis dicit, Creator enim

meus, Deus meus (Matth. xxvn), et illi Eliam putabant.
Videte ineruditos Judzos. Filius Dei Eliz auxilium
petebat? Viderunt me, et moverunt capita sua. Quaro
Yeoverunt capita sua? Quia et pedes jam moverant.

Sulvum me (ac propter misericordiam tuam, Dicit et
in Evangelio : Potestatem habeo ponendi animam
meam, et iterum resumendi eam (Joan. x). Et ite-
rum : Nemo tollit eam a me. Et quomodo misericor-
diam peiit? Ipse misericordiam pelil, et ipse tribuit.
Ipse ut homo rogat, et ut Deus tribuit.

Et sciant quia manus tua hec, et tu, Domine, fecisti
eam. Quid est quod dicit: EI sciant quia manus tua
hec, et tu, Domine, fecisti eam? Intelligant Judzei
quoniam ipsi non pravaluerunt in me : sed mea et

est, et illorum, et noster , non enim eos omnino era-
dicavit. Vultis scire? Petrus ex ipsis erat, et omnes
apostoli ex ipsis erant. Nos in radicem ipsorum in-
serti sumus. Nos rami sumus, iili radix, Non debe-
mus maledicere radicibus, sed debemus orare pro
radicibus nostris. Qui inscrüi sumus in radicem, de-
precemur Dominum, ut sicut hi rami salvi facti sunt,
sic et radix salvetur. Forte aliquis dicat : Tu pro
Judzis oras blasphemis? Oro Dominum pro ipsis.
Sienimipse perseeutorum suorum miseretur, quanto
magis mei miseretur?

Confitebor Domino nimis in ore meo. loc post re-
surreclionem dicitur, et de futura Ecclesia cautatur,
Et iu mediomultorum laudabo eum. Nou enim in Judea

tua voluntas facta est ut patiar, et ego volui pati : C solum, sed in universo orbe, in Ecclesia laudabo te-

propterea dico secundum quod homo sum; Deus
meus, ut facerem voluntatem tuam , volui : et tua
voluntas erat et mea ut patiar, non illorum. Ergo
non insidi:xe et fortitudo fecit : sed ego et tu voluimus
ut paliar. Tu enim percussisii pastorem tuum, el
oves dispers:e sunt. Hoc scriptum est in Zacharia ;
Percutiam pastorem, et dispergentnr oves (Zach .xwij.
Quod ut patiar, mea voluntas fuit et tua. (yuod tu
voluisti, et ego volui. Oportebat venire scandalum,
sed v: per quem venit (Matth. xvi).

Maledicent illi, et tu benedices. Usque liodie hoc
lit : lili maledieunt in. synagoga, et Dominus bene-
dicit in Ecclesia. Qui insurgunt in me, confundantur :
eeruus autem tuus latobitur. lli iusurgant in me : ego
autem servus tuus Ietabor. Quare autem servus tuus?
Quoniam qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se wequalem Deo : sed exinanjvit
Bemetipsum, formam servi accipiens (Philipp. w).

Ánduantur. qui detrahunt mihi pudore. Valde nobis
prodest intelligere quod dicimus : Clementia Dei in
hoc apparet, in dicendo , induantar. Non dicit, pe-
reant : non dicit, deleantur in xternum. Sed quid
dicit? Confundantur, hoc est, intelligant errorem
suum, et confandantur, et deficiat in penitentia.
Qui induitur pudore, prope est saluti : si quis enim
vere confunditur, incipit reenitere. Considerate, o
monachi, si aliquando Eabueritis aliquid contra fra-
irem vestrum, semper pro ipso rogare debetis Do-

PATROL. XXVI.

Quia astitita dextrispauperis. Diabolus ad-dexteram
Jud: stetit. Crterum mihi Dominus stetit ad dexte-
ram. Ut salvam faceret. a. persequentibus. animam
meam. (Matth. xxvi). Animam, inquit, salvabit, Et
alibi dicit * Tristis est anima mea usque ad mortem.
Qui tristis est, sensum habuit. Insensibilis enim ani
ma sensum non habet. Inseusibilis anima non habet
sensum, neque dolorem. Ubi enim dolor est et tri-
stitia, ibi sensus est, Si ergo habuil tristitiam, si
liabuit dolorem, ergo babuit et sensum doloris. Si
ergo voluerint nobis dicere : Propterea non dicimus
eum habuisse sensum, ut non. videatur liabere pec-
catum. Nos illis respondeamus : Habuit corpus sicut
et nos, aut non habuit? Si. dixerint, Habnit : respon-
deamus illis : Ergo habuit et passiones corporis nó-
stri. Intelligat unusquisque quod dico. Si autcm ne-
giverint eum habois:e passiones corporis, ergo dici-
mus illis, quod nec corpus habuit. Et nos dicamus
illis : Sicut corpus habuit verum, sicut et uos, et non
habuit peccatum corporis, ita el animam veram
liabuit, et peccata animse non habuit. Nos ergo confi-
teamur verum corpus eum habuisse, et veram ani-
mam. Si enim non suscepit Dominus cuncta qua
liominis sunt, non salvavit hominem. Sí autcm sus-
cepit corpus, animam au!em non suscepit, ergo
corpus salvavit, animam autem non salvavit. Nos au-
tem volumus magis salvari animum nostram quam
corpus. Suscepit ergo Jesus, et corpus, et animan,

31

Digitized by Google

