"1169

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXI.

1170

Laudatio ejus manet in seculum seculi. Quoniam iu A divitize ?* Divitis, de quibus dicit ipse Apostolus :

titulo Alleluia prznotatum est, juste in laudatione
finit psalmus. Siquidem Alleluia interpretatur, lau-
date Dominum.
PSALMUS CXI.
Alleluia. Iste psalmus provocat nos per timorem Dei
in sterne domus habitatione fundari.

Beatus vir qui timet. Dominum. Frequenter dixi,
quoniam omnia qu:e in persona justi interpretantur,
referuntur ad Christum. Si enim sancti, typus et fi-
gura Salvatoris sunt : si quis vere sanctus est, verbi
causa : Isaac typus Domini Salvatoris est, Juseph,
Salomon, David, et ezteri sancti. Ergo et iste bea-
ius vir qui nunc describitur, refertur quidem ad vi-
rum justum. Et vere de viro justo dicitur : sed iste

quod divites facti sitis in omni scientia el justitia, Et
justitia ejus manet in seculum seculi.

Exortum est. in. tenebris lumen reciis. corde. Nos
quondam errabamus in tenebris : sedebamus in te-
nebris et umbra mortis : sed ux orta est nobis, se-
cundum Isaiam (Cap. 1vui) : Misericors et. miserator
et. justus. Misericors et. justus. Si peccator es, noli
desperare veniam : misericors est. Si vero superbus
cs, et confidis tibi de clementia Dei, noli esse ne-
gligens, et justus est. Misericors et miserator el ju-
stus. Videte quid fecerit prudentia Psalmiste : Ju-
stiíia simplex est : misericordia duplex est. Miseri-
cors et miserator el justus. Quia misericors est
Dominus et miserator, et vir justus imitetur Doni-

vir justus, typus est viri justi. Beatus vir qui timet B num suum, sit et ipse misericors.

Dominum. Interim dimisimus psalmum, nunc dica-
mus de viro justo : Beatus vir qui timet Dominum.
Psalmus centesimus undecimus slphabeticus est.
Siquidem et centesimus decimus, et ipse sub alpha-
beto est. Primus versiculus ex aleph scribitur : Bea-
tus vir qui timet Dominum. Secundus, ex beth : In
mandatis ejus cupiet nimis. Tertius, ex gimel : Po-
tens. in terra erit semen ejus, et usque ad vicesimam
.seeundam litteram. thau. Singulos igitur versiculos,
vestris orationibus disseramus." Beatus vir qui timet
Dominum ; principium psalmi est : nondum dicit :
Beatus vir qui diligit Dominum. Virorum enim in-
eipientium est timere perfectorum vero diligere (I
Joan. 1v). Siquidem perfecta dilectio, foras mittit
timorem. Ergo de principio dicit, hoc est, incipiente
viro sancto. Videamus ergo ordinem Psalmi ; Bea-
tus vir qui timet Dominum. Qui timet Dominum, quid
facit? Audit verba Dei, doctus in lege est? Non hoc
dicit. Quid dicit? [n mandatis ejus cupiet nimis. Qui
timet. Dominum : qui beatus est : mandata ipsius
libenter facit, In mandatis ejus cupiet nimis. Videte
quid dicat : Non dixit, mandata ejus facit, Multi
enim et timore faciunt, et mercedem non habent.
Qui enim gehennam timet, et propterea non forni-
catur, non habel tantam mercedem, quantam illo
qui propter dilectionem Dei facit. In mandatis ejus
volet, lioc est, vult nimis, hoc est, mandata ejus facere
desiderat. Quomodo aliquis, si in :estibus sit, sitit : ita
ille desiderat mandata Domiui. In mandatis Domini
volet nimis. Anxie mandata ejus non facit, sed vull: et
vult non transitotie, sed, nimis. Tertius versiculus est:
' Potens in terra. erit. semen ejus. Qui mandata Dei
feci voluntate, dignus sum ut flam pater sanctorum.
Breviter dicimus, ne longius trahatur oratio. Gene-
ratio rectorum. benedicetur. Prestet. Dominus, ut et
vos qui me auditis, generatio rectorum silis.

Gloria et divitie in domo ejus. Gloria et divitig.
Putamus gloriam et divitias swculi dici? Ideo quis
facit voluntatem Dei et mandata ejus, ut divitias
mundi istius consequatur? Et certe non facit man-
data Dei nisi divitias mundi contempserit (Psal. cxi).
Gloria et diviti in domo ejus. Gloria credentium est,
$icut dieit Apostolus : Nonne vós gloria rnea estis et

Jucundus homo qui miseretur et commodat. Putat
aliquis quod de auro dicat et argento, et de pecunia?
Justi intantum non habuerunt quod aliis commoda -
rent, ut ipsi cibum ab aliis acciperent, Ergo si noy
habuero quod dem, jam non sum justus ? Si non fe-
cero eleemosynam, in justorum numero non habe-
bor? Quanti sanetorum fecerunt eleemosynam, sed
in sanctitate ruerunt. Perfecti non fecerunt elec-
mosynas, quia non habebant unde facerent. Eleemo-
&ynas non facere, crimen habentis est. Ceterum qui
non liabet unde faciat eleemosynam, liber est. Quan-
tumcumque dare voluerit, tantum dedit : quia voto
dedit. Tamen habent et sancti unde faciant eleemo-
synas. Dicit et Petrus : Argentum el aurum non lia-

C beo : quod autem habeo, hoc do tibi (Aci. m). In

nomine Domini Jesu, surgeet ambula. Quid est majus,
pecuniam dare, an debilem sanum facere? Jucundus
homo qui miseretur e& commodat. (ux sunt iste elce-
mosynz, quid sit hoc quod commodat vir justus? se-
eundus versiculus ostendit. Disponit sermones suos |
in judicio. Non dixit : aurum suum, et argentum, e
pecuniam disponit in judicio : sed, sermones suos dis-
ponit in judicio. Ista est misericordia, si vir sanctus
doceat alios qui non sunt sancti. Disponit sermones
suos in judicio. Intelleximus ergo qu: sunt pecunie
que commodentur. Verum hoc quod dicit, disponit
sermones suos in judicio , hoc est quod dicitur in
Evangelio, ne mittamus margaritas nostras ante por-
cos (Matth, vii). Hoc. est, ut sciat unusquisque cui
tribuit, quid possit accipere, quid non possit. Unde
vir sanctus dicit : In corde meo abscondi eloquia
tua, ut non peccem tibi (Ps. cxvi). Non ea dedi
quibus libuit. Non sanctum tuum misi canibus, et
margaritas dedi porcis. Grande igitur periculum est
doctoris, verba Domini porcis effundere. Multa sunt
qui dicantur de psalmo. Sed quoniam excludimur
hora, benedicamus omnipotentem Dominum, et qui
habet tales pecunias, tribuat non habentibus. Quj vero
non habet, libenter accipiat, Przstet autem Domi-
nus et mihi, ut et ego istas habeam divitias ; ut et
non habentibus dein, et habentibus divitias cumulem,
ut beatitudinem istam, et dicens habeam et audiens.
Beatus est enim qui in aures loquitur audientis. Quid

Digitized by Google
