<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1189 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSAL. CXVIII. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    In via testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut A
    in omnibus divitiis. Sicut enim terrenus homo in agris
    vineisque delectatur: ita iste in testimoniis Dei ju-
    cundatur de conscientia pura, qui, contempto mundo,
    a Deo ditatus est.
    In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas.
    Exercitatio assiduitas operis est. Et iste: nisi exer-
    citatus in mandatis Dei fuisset, non poterat conside-
    rare vias ejus: id est, apostolicas propheticasque
    doctrinas.
    In justificationibus tuis meditabor, non obliviscar
    sermones tuos. Ea meditor, in his exerceor, ut illa
    oblivioni non tradens, possim ea integre perfecte-
    que implere.
    GIMEL.
    Retribue servo tuo, vivifica me, et custodiam sermo- B
    nes tuos. Constanter sibi retribui ob id quod Deo ser-
    viat, deprecatur. Et quia nescit servum se esse pec-
    cati: in ipso vivere, qui vita est, optat: sermones-
    que ejus dum vita præsens volvitur, custodire.
    Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
    tua. Absterge ab oculis curdis velamen litteræ, et
    fac me spirituali sensu legis tuæ mirabilia contem-
    plari. In lumine enim tuo videbimus lumen (Psal.
    XXXV).
    Incola ego sum in terra, non abscondas me a man-
    datis tuis. Sic et Apostolus ait: Dum sumus in cor-
    pore, peregrinamur a Domino (II Cor. v). Peregri-
    num se in corpore positum propheta dicit a cœlesti
    frequentia: quia scit hæc mandata in thronis et
    dominationibus contineri: quæ sibi ne occultentur, C
    implorat.
    Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas,
    in omni tempore. Ut sive manducem, sive bibam, sive
    aliud quid faciam: eas semper desiderem, mediter,
    apprehendam.
    Increpasti superbos. Ut eos ad humilitatem san-
    ctam, quam docuisti, reduceres. Increpasti superbos.
    Sic fecit diabolo, et Adam, qui se elevaverunt in
    superbia. Vel modo per tuos doctores increpas ad-
    versarias potestates, membra diaboli, hæreticos vel
    malos homines, qui contra mandata Dei agunt. In-
    crepasti illos per tuos sanctos. Maledicti qui declinant
    a mandatis tuis. Maledicti sunt illi qui a mandatis
    Dei declinant, sed tunc pleniter maledictionem acce-
    pturi erunt mali, id est, hæretici vel reliqui: quo-
    niam dicturus erit: Ite, maledicti, in ignem æternum,
    qui paratus est diabolo et angelis ejus (Math. XXV).
    Aufer a me opprobrium. Peccati et judicium. Et
    contemptam. Judicii mortalis. Quia testimonia tua ex-
    quisivi. Non otiose et somnolenter, sed strenue vigi-
    lanterque.
    Etenim sederunt principes, et adversum me loqueban-
    tur: servus autem tuus exercebatur in justificationibus
    tuis. Quod in hoc versiculo propheta in se loquitur,
    futurum in apostolis reliquisque martyribus videt,
    qui multa coram regibus et præsidibus, Domino etiam
    hoc prænuntiante, perpessi sunt (Matth. X, Marc.
    XIII, et Luc. XXI). Qui licet sint diversis pœnis affec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    cti, usque ad sectionem tamen cervicum semper se
    in Dei exercerunt justificationibus.
    Nam et testimonia tua meditatio mea est. In his uti-
    que pressuris. Et consilium meum justificationes tuæ.
    Quia vitam pollicentur æternam.
    DALETH.
    Adhæsit pavimento anima mea: vivifica me secundum
    verbum tuum. Corpori mortali animam conjunctam
    intelligo: ideo ne delictum invalescat, a te peto vi-
    vificari: sciens quia concupiscentia carnis mortem
    operatur.
    Vias meas enuntiavi tibi. Quomodo dicit, enuntiavi
    tibi, cum alibi dicit, enuntia mihi. Numquid Deus
    aliquid nescit aut ignorat: quia ipse ubique est præ-
    sens, et omnia prævidet, et intrinsecus est? Sed
    quod dicit, vias meas enuntiavi tibi, hoc est, ac si di-
    cat: Tu dic prius iniquitates tuas (Isai. XLIII), hoc
    est, tua opera: quod contra mandatum Dei egisti:
    enuntia per confessionem vel pœnitentiam, ut justi-
    ficeris in sermonibus Dei.
    Vias meas enuntiavi, et exaudisti me: doce me justi-
    ficationes tuas: Vias peccati mei confessus sum, et
    remisisti: nunc doctrinam indulge, quia in justifica-
    tionibus tuis edocear.
    Viam justificationum tuarum instrue me. Justifica-
    tiones quas legis littera protulit, spiritualiter capiam.
    Et exercebor in mirabilibus tuis. In apostolis cæteris-
    que doctrinis ecclesiasticis, quæ in ea sunt figuratæ.
    Dormitavit anima mea. In hujus habitaculi mortalis
    statione. Præ tædio. Imbecillitatis corporeæ. Confir-
    ma me in verbis tuis. Ut ablato peccati somno, in-
    stanter in his vigilem.
    Viam iniquitatis amove a me. Desiderium illud per
    quod ad peccandum venitur. Et in lege tua miserere
    mei. Apud te enim lex instituta est, ut semper mise-
    rearis.
    Viam veritatis elegi. Christum Dei Filium, quem
    prævidens venturum in mundum audio dicere: Ego
    sum via, veritas, et vita (Joan. XIV). Judicia tua non
    sum oblitus. Illa judicia, quæ in Evangeliis proferens,
    ait: Hoc est judicium, ut omnis qui credit in Filium
    hominis, habeat vitam æternam (Joan. III).
    Adhæsi testimoniis tuis, Domine, noli me confundere.
    Et quia his adhærens, anteriorum facinorum
    indulgentiam merui: quæso ne me patiaris de ite-
    ratione peccati confundi.
    Viam mandatorum tuorum cucurri. Quando multa
    patiebar propter verbum ob spem futuræ beatitudi-
    nis. Cum dilatares cor meum. Cum in amplitudine
    sanctarum Scripturarum mysterium mihi beatæ Tri-
    nitatis insinuares. Vel dilatares cor meum: id est,
    in latitudine charitatis, in spe, in fide.
    HE.
    Legem pone mihi, Domine, viam justificationum tua-
    ram. Propheta in persona Ecclesiæ dicit, Legem pone
    mihi. id est, temetipsum: quia lex Christus est. Ac
    si dicat: Temetipsum mihi pone, hoc est, dona. Et
    exquiram eam semper. Ipsam legem, hoc est, man-
    data, vel temetipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Cabeçalhos de seção (GIMEL, DALETH, HE) em caixa alta. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto ou margem. Referências bíblicas abreviadas (Math., Marc., Luc., Joan., Isai., Psal., II Cor.).
  </notas>
</pagina>