3129
Meo nunc. deprecatur, ut sicut ille post humilitatem
forme servilis exaltatus est in gloriam Dei Patris,
jta et iste ab bac humilitate corporea in vitam trans-
feratur :ternam,

Voluntaria. oris mei beneplacita fac, Domine. Vox
Ecclesim. Ac si dicat: Vota mea qu: tibi offero,
beneplaciia tibi sint, id est, acceptabitia et delec-
tabilia. Et judicia tua doce me. Hoc est, tua mandata,
ut intelligam et in pleam.

Anima mea in manibus tmis. Hoc est, sensibus tuis:
quia paratus sum ut operer. Et in alio loco dicit :
Anima mea in manibus meis. Quomodo dicit in ma-
nibus meis * Eo quod paratus sum martyrium susti-
nere propter Christum.

Posuerunt. peccatores laqueos. mihi. Vide quod la-
queus secus viam ponitur, et si egressus fueris de
via, eades in laqueum. Quid sunt. isti laquei, nisi
tendiculae diaboli, vel suggestiones dzmonis? Vitia
etiam et peceua possunt intelligi, £t in mandatis tuis
non erravi. Vox Eeclesiz. Non erravi a tuis manda-
tis, sed custodivi in. operatione.

Hareditate acquisivi testimonia tua. 'Tua testimonia
et tua praecepta, lioc est inea hereditas in zelernum,
et hic, et in futurum. Quia exsultatio cordis mei sunt.
'fua testimonia, hoc est, exsultatio: quia Ecclesia in
mandatis Dei deleciatur et exsultat.

Inclinuti cor meum. Non fui superbus, sed humi-
lis, et ideo incliravi cor meum, ut 1e. intelligerem :
quia superbi non inclinant cor ad. humilitatem. Ad
quid inclinavi cor meum? dicit Ecclesia. Ad faciendas

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

130

À gere in alium locum, ut. perfecle eam agere valeas.
Declinate a me, maligni : hi sunt daemones, vilia et
peccata : vel adversario potestates, Quia dum ipsi
tendiculas tibi przparant, el suggestiones pessi-
màs: nou potes scrutari mandata Dei, ut illa bene
intelligas. Sed si volueris penitentiam agere : se-
gregare te debes ab illorum consortio.

Suscipe me secundum eloquium tuum. David dicit:
Suscipe me a carne secundum quod promisisti, ut
de mea carne carnem acciperes el me redimetres. Et
vivam. lloc est in anima si me redemcris, et hic,el in
futuram. Et ne. confundas me ab. exspeciatione wea.
De lioc quod exspectavi eam salvationem, cum vene-
ris non confundar, ut non habeam confusionem ne-
que hic, neque in luturum.

B  Adjua me. Auxilium rogat, Et salvus. ero. ln
anima, si veneris ut me adjuves. Et oeditabor in
justificationibus tuis. ld est, in tuis mandatis. Semper.
Sine Gue.

Sprevisti ones. discedentes. ld. est, despexisU. A
justitiis tuis. Quare ? Quia injusta est cogitatio eorum.
Ideo sprevisti : quia discedunt a tuis mandatis, et
cogitatio eorum injusta est : haereticorum, Judao-
rum vei omnitm malorum , et contra Christum, el
contra Ecclesiam.

Pravaricantes reputari. omnes- peccatores. terra.
Optando dicit. propheta in persona Ecclesie : quia
ante adventum Cbristi prvaricatoreserant : qui sub
debito tenebantur propter przvaricationem primi
liowiuis Adz, et omnes ad infernum descendebat :

justificationes tuas. Moc est mandata tua. In eternum (Q etiam. ipsi infantes ad. infernum. descendebant :

propter retributionem. Vitze eterna, ul illam merear
percipere.
SAMECH.

Iniquos odio habui,et legem tuamdilexi. Vox prophe-
tx in persona Ecclesize. Quomodo dicit, iniquos odio
habui : dum. Dominus dicit: Diligite inimicos ve-
stros, benefacite his qui vos oderunt (Luc. v1)? Et
alibi : Orate pro persequentibus et calumniantibus
vobis (Matth. v). £t hic quomodo dicit, Odio habui ?
Sed secundum legem veteris Testamenti potest se
defendere, *icul dictum est: Diliges amicum tuum,
et odio habebis inimicum tuum (Levit. xix). Sed
modo intelligendutn est: Odio habui ; vitia et peccata.
Et dilexi : hoc est illam naturam» quia non licel

quia propter illud debitum prazvaricatores repula-
bantur : nisi per baptismum abluti fuissent. Et modo,
quinon sunt baptizati,ad iufernum descendunt. Pre-
varicantes. reputavi. Quia non omnes peccatores,
pravarieatores : sed, omnes pravaricatores, peccato-
res. Ideo dilexi testimonia tua. Ne.in liis praevaricator
appareom.

Confige timore tuo carnes meas : a. judiciis enim tuis
timui. Metuo futurum judicium : ideo cruci tux con-
figens omues concupiscentias carnis, tibi convivere,
tibi commori,tibi consepeliti. paratus sum, ut in fa*
turo tibi consurgere merear. Sed. et. nos, Domine,
deprecamur, ut in timore tuo confixi, lucerna sacri
luminis praeeunte, a peccati funibus absoluti, et tua

odisse creaturam Dei, sed peccatum. Sicut alibi D portio facii : illam viam incedere valeamus, quie nos

dicit : Perfecto odio oderam illos (Psal. cxvii). Et
odium non perfectum. Quare? Quia qui odit fratrem
suum, hamicida est (I Joan. xiu). Et fegem tuam di-
lexi, id est, tuam legem quam tu przecepisti, dilexi,
opere implevi,

Adjutor et susceptor meus. es tu. Adjutor, in prie-
senti : susceptor, in futuro. Et in verbo tuo spero. oc
est, in Christo, quia verbum Patris Filius est.

Declinate a ne, maligni, et serutabor mandata Dei
mei. Nox prophet: in persona Ecclesie : optsndo
dicit: Declinate a. me, maligni. Si volueris perfecte
poenitentiam: agere: segregare te debes a consortio
peccatorum vel omnium malorum hominum , el fu-

a malorum liberatos suppliciis,angelis faciat cob:ere-

des. Per ipsum Dominum Jesum Christum : cui est

cum ziterno Patre et Spiritu sancto honor et gloria,
in secula saeeulorum. Amen.

Salubri nos semper consilio et sacro eloquio bea-

' tus hortatur propheta : ut justitiam quam ille custo-

Sivit in opere, nos debeamus fideliter exsequi et dis-

solubiliter retinere. Qui ut segnes et. inertes animos

' ad hzc custodienda facilius excitet, quid meriti pro

ipsius custodix justitia adipiscamur, edocet dicens :
nr

Feci judicium et justitiam : non tradas me calum-

niantibus me. Jugiter nos in boc mortali corpore

Digitized by Google
