1105

Priusquam  humiliarer ego. deliqui, propterea elo-
quium tuum custodivi. Precedente delicto humilia-
mur, ei per hoc erudimur, ut eloquia divina custo-
diamnus.

Bonus es tw, Domine. Quia nemo bonus nisi tu s0-

lus. Et in. bonüate doce me jusificationes fuas. Eo
quod bonz sint, sicut et (u bonus es.

Muliiplicata est super me iniquitas superborum ; ego
autem in toto corde weo scrutabor mandata tua. Cum
enim verbera divina ma arguerent, et superbi sxculi
lacesserent, dicentes : Ubi auxilium, ubi spes tua,
ubi est bonites Dei iui; ego mandata Lua ve-
bemeuüus scrutabar, consolationem  requirems in
eis.

Congulatum est sicut lac. cor eorum. Lac cupi na-
tura suave sit, corruptum tamen vitio eoagulatur et
acescit. Ita et superbi, id est, haeretici, dulce cor
sanctis Scripturis prius babuerunt ; sed pervertentes
eas in ebrielate sensus sui, coagulati atque acerrimi
facti sunt. Ego vero legem. tuam medilatus sum. Per
quam superbos humilias, per quam humilibus gra-
tiam prestas. :

Bonum mibi quod. humiliaati me ; s4 discam justifi-
cationes iuas. Vox Ecclesiae dicit: Bonue mihi fuit
quod me humilias ; quia pez hoc didici ta inau-
daia implere in operatione. Bonum mihi quod. humi-
liasti me, ut discum. justificationes tuas. Quia non in
superbia, sed in humilitate discuntur.

Bouun wihi lex oris tui, super millia auri et argenti.
Lex oris Dei Cbristus est ; qui non venit legem &ol-
vere, sed adimplere (Mauh.v). Quem providens pro-
plieta super omnes thesauros concupiscit ; quia non
sohun amjcos diligi, sed etiam inimicis precipit
ignosci.

10D.

Manus tuc fecerunt me ei plasmaverunt me, da

mihi intellectum ut discam maudota tua. Magnuw €5t

enim uL se homo iptelliga& mauu Dei factiun plas--

matumque, ei ad ejus imaginem, esse. compositum.
Quod si cognoverit, scieniiam posoere debel, ui
mandata ejus intelligat atque-eustodiat ; ne recedens
ab eis, qui fuit unago Dei incipiat uuago esse dia-
boli.

Qui timent te videbunt me, ei. letabuuiur. Vox Ec-
clesie, bec est, uLillài qui Deum timent, videant
suum inteliccjum, el leitiliam babeant : quia Ec-
clesia quando. videt 4lios waudata Bei observare,
magnam laetitiam babet. Postea invicem sic lactabun-
tur, et hic, et in futuro. Quia in verbo tuo superspe-
favi, id est, in Clirísto habeo spem.

Cognovi, Domine, quia quitas judicia tua et in ve-
ritate tua. /Equitas Uia est, ut peccatures arguas pro
delictis : Veritas, ut superbos bumilies a pro»perita-
tibus suis. Ergo quia me humiliasti , ut corri-
geres: .

Fiat nunc nisericordia tua, ut consoletur me. Vox
propheta: in persona Ecclesi. Pravidebat propheta
per Spiritum sancium Christum venturum esse in
Carne, qui erat misericordia, ut nos redimeret se-

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S; HIERONYMI.

A cundum quod promiserat, et. me consolaretur. Ad-
implevit quod promisit ; quia dicit in alio loeo : Mi«
serationes multe sunt apud Deum, et nostra peccata
mulia sunt (Ps. cxzur). Inde dicit : Misérationes tus
multa sunt. Secundum eloquium. iuum aervo (uo. Se-
cundum quod promiisii, veni redimere servum
uum, populum Chfristisnum, qui tibi servit specia-
liter. Fiet nuno misericordia tta wt. consoletur me,
secundum eloquium tuum servo tuo. Proenisisti enum,
ut pust humilitateur afflictionis, tribueres presidium
consolationis.

Veniant mihi miserationes 1uc ei. vivgm, quia les
4ua meditatio mea esi. Jam legem (uam meditor, sed
iu iernam vilam venire uon pessum, nisi a te iuibi
Íuero commuiatus.

B  Confundanimr superbi, quie. injuste iniquitatem [e-
cerunt in me, Coníundautur iu. peecatie suis, el ce-
gnoscant se ibique geseisse adversus justum. Ege
auiem exercebor in mandutie tuis. Osieudens eis qua
oporteat agere. Ego autem. Vox Eeclesiz. Exercebor
in mandatis. iuis. Dum isti eupradioti sic feceruul :
ego in tuis praeceptis ibi me exerceo.

Gonverientur mihi timentes te, et. qui moverunt te-
simonia tua. Hoc. est ut, ime docente, eognosceutes
ea ad te conversi fiant.

Fialcor Uieum immaculatum in justificationibus Lvis,
ul nou confundar, Et quia de corde procedit nume-
rositas vitiorum , sicut Dominus ait in Evangelio :
ideo propheta immaculatum so. fleri poscit. in Del
justifieatiouibus, ui eum in judécio damnpationis sem

G tentia non. cenfundat (Ps. cxviu).. Sie et nos pre:
mere debemus varias cogitationes, ne nobis conte-
sionem praperent cum eas desideraverimas implere,
Fiat cor meum immaculatum. tlic cor pro anima po-
misar. Ác si dieat : Fits auima mes sine peccato
mortali. Ja justifcationibus. tuis «t "on com[funder.
Hee.est, ut non habeam confasionem aeteraem.

CAPH.

Defecit in aaluMuri tuo anima mea, In Jeom, quia ve-
nit salvum facere popultim suunra peccalis eorum.
Ei in verbum. ium aupereperaui. Quod in. priacipur
Deus erat apud Deum, ut vesie$ ad redemptionem
hananain.

llejecekunt. oculi mei. in eloquium tuwm ;. dicentes,

DQuando consolaberis me? AMende. Hane suscipio oon
solMionem te advenire de ceslis in defectione spiri-
tualium octlorum.

Quia factus sum sicut uter. in pruina : juesificaiiones
tuas nou. sun-obiitus, Dominus in Evangelio dixit :
Nemo ponit vinum sovum in utres veteres. (lJlarc.
n) : signilicans pectus humanum diuturnis zegpicium
vitiis uen posse cantinere mandata Dei. Eego ci nes
si incalescamue naturali ardore ut peecemus ; com
matvlata Dei accipipue, repentinus exstinguitur hit
calor, et erimus quasi uter in pruina, refrigerate in
nobis ardore peccati.

Quot sunt. dios servi. 1ui ; quamo facies de. perse-
quentibus me. judicium. Pauci. sunt dies. bujus viter.

Digitized by Google

