1175

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXHI,

N

10$

letantem. Sterilis, hoc esi, sancta Ecelesia. Unde in A sum .Jordanem conversum esse retrorsum non legi-

propheta dicit : Latare sterilis, etc. (14i, Liv). Pri-
mitus sterilis fuit sancia Ecclesia ; quia Bon genera-
bat filios, nisi paucos: Synagoga habuit virum Deum,
sed tamen paucos generavit (Acl. n et seqq.). Postea
Eoclesio, quz ante eterilis fuerat, in uno die vel duo-
bus, grandes partus (fudit, quando generavit octo
millia. Et in propheta dicit : Qui sunt. is!i, aut quis
genuit illos mihi (sui. xix)? Fac. mibi spatium el
urbes ubi habitem., Et Dominus dixit ; Ego faciam
(Psal. xvin). In omnem terram exivit sonus eorum,
boc est, in toto mundo, Quí habilare facit sterilem in
domo, hoc est, in Ecclesia. Et ipsa est sterilis, et
jpsa est mater, et ipsi sunt filii, el in semelipsa la-
bitat, Hoc est, unitas Ecclesiz, una res est, et multa

tur in historia (Josue m), nisi quandu cunt area in
ipsum intraverunt : quasi retrorsum ambulassel illa
aqua, sic stelit quasi murus, et illa alia aqua peram»
bulavit in mare, Quid ergo intelliguur per boc? Jor-
danis interpretauir, descensio eorum. lili intelligun-
tur, qui veuiunt ad baptismum. Quando viderunt
Martyres pati persecutiones multas, conversi sunt
in mare, lioc est, in gentiliaie negaverunt. Postea
Dominus per sues praedicatores vocavit illos : Con-
veriimini ad me, et ego reverlar ad vos (Zac. i).
Et conversi fuerunt postea multi ad Deum. llla aqua
perambulavit in mare, id est, sunt infideles qui pe-
rambulaverunt in mare, id est, in mare perditionis,

Montes ezsultaverunt ut arietes, el colles sicut agni

merobra: sed unum corpus multi sunt, ut. Paulus B ovium. Exsultaverunt sancti przdicatores, quando

ficit, et ibi Letabitur in semetipsa, boc esi, in

unitate (Hom. xu).

PSALMUS CXII.

Alleluia, |ste psalmus vocem continet prophetse,
ostendentis ui que in eo historice narrantur,
spiritualiter dicta intelligantur.

In exitu lasrael de /Egypto, domus Jacob de populo
barbaro. Ite. psalmus. secundum historiam comme-
morat, quando filii Isr;el exieruni de ZEgypto(Exod.
xin). Sed plus pertinet ad sensum, quando nos libe-
rati fuimus de Agypto, hoc est, de tenebris iguo-
Tanti: peccatoruin nostrorum per baptismum. Domus
Jacob de populo barbaro. Liberati fuerunt illi Israeli-
tici de populo barbaro, hoc est, de illis gentibus
qui in JEgyplo habitabant. Et ad sensum, Domus C
Jacob, supplantatores vitiorum intelligunt. Liberati
sunt isti, et nos spiritualis dumus Jacob liberati su-
mus ab illis infidelibus, qui in infidelitate perman-
serunt (Gen. xxxn), Domus Jacob. Vrimitus fuit vo-
catus Jacob, postea Israel. Dude dixit: Vidi Domi-
num facie ad faciem, et salva facta est anima mea.
Et Dominus dixit ad illum : Jam non vocaberis
Jacob, sed israel erit nomeu tuum. Et nos primitus
debemus esse Jacob, lioc est, supplantatores vitio-
rum : ut postea possimus esse Israel, id est, anim
videnteg Deum, et oculis cordis contemplari Deum :
secundum illud : Beati mundo corde, quoniam ipsi

Deum videbunt (Matth. v).

:. Facda est Judaea sanctificatio ejus, In Judaea primi- .

Jus [uit sanctificatio Doi, Sed Juda, confessio inter-

pretatur, id est, in illis qui conütentur fidem Trini-

tatis, et veniunt ad baptismum, ubi est. sanctificatio

Dei. Israel potestas. ejus. [5k potestas. Dei est, ut

]:rael esse mereamur, id est, anipe videntes Deum

vocemur. Israel regnavit in ea.

Mare vidit et fugit. Mare vidit et. [ugit, quaudo
Moyses cum populo suo venit (Exod. xiv). Et qua-
modo vidit? Id est, intellexit voluntatem Creatoris,
et donavit locum illi populo, Aliter, secuudum sen-
sum : Mare, gentililas, vidit sanetos praedicatores,
supplautatores vitiorum, et aniuz videntes Deum
fugerunt, id est, non potuerunt resistere apostolis,
quia Deus in illis erat, Jordanis conversus cst retror-

viderunt illos conversos, qui antea blasphemi fue-
runt. Exsultaverunt ut arietes, id est, principes gre-
gum, qui generant filios, id est, sancti apostoli.
Unde unus de illis dixit : Per Evangelium ego vos
genui (I Cor. 1v). Vel pradicatores altioris weriti
intelliguntur, qui modo generant filios per przdica-
tionem eorum. Unde Paulus dixit : Filioli mei, quos
iterum. parturio, donec Chriitus formetur in vobis
(Galat. 1v).

Quid est tibi , mare, quod fugisti; et tu, Jordanis,
quare conversus es retrorsum? Propheta per semet-
ipsum interrogat, et ipse respondit , acsi dicat :
Quid tibi fuit, gentilitas, quod fugisiit. Et tu, Jor-
danis, loc est, et vos, Christiani, quid fuit. quod
conversi fuistis retrorsum? Quare? Vidisiis sanctos
priedicatores, id est, montes :. vidistis arietes, hop
est , supplantatores vitiorum, el animas videniium
Deum Patrem, ideo fugistis ?

Montes , ezsultastis wu arietes, eX colles. sicut. agni
ovium. Repetitio est,

A [acie Domini mota est terra, a. facie Dei Jacob.
Ezyosuit hoc prcpheta alio loco cum dixit ; Vidit, et
commota est terra (Psal, Lxix). Et posi paululum sit ;
A facie Domini, e& reliqua. Mota est terra, hoc est, a
presenua Dei, quia Deus in suis pradicatoribus
erat, Mola fuit gentilitas ; a facie Dei Jacob , id est,
2 priesentia illius quem adoravit Jacob, '

Qui convertit petram. in. stagna aquarum. Petra,
Christus, et secundum bistoriam, de pewa exieruut

D numina ( Exod. xvii). Antequam Christus veniret in

carnem, non eruperant adhuc tante aquze, hoc est,
tanta doctrina : Postea exierunt de Christo quatuor
flumina, quatuor Evangelia, et irrigaverunt totum
mundum. Et rupem in fontes aquarum. Repelitio est.
Rupes sunt, qui et petra. Petra, dicitar rupis. £t
rupem in fontes aquarum. Doctrina multa de Christo.
Mare Rubrum, quod ideo dicitur : quía sicut san-
guis erat illa aqua maris, quie flgurabat baptismum.

Non nobis , Domine, non nobis; sed nomini tuo da
gloriam. Dicupt illi boni Judzi : Non nostrum meri-
tum nos liberavit, sed tua potestas : ut nomen tuum
gloriüicetur in omnibus gentibus. Vel predicatoreg
noyi Testamenti similher dicunt. Quando faciunt

Digitized by Google
