4215

BREVIARIUM EN PSALMOS. PSALM. CXXX.

uu

speciosa vitis nddueta, in lateribus operuso nostro- A si mulum dedisset, manipules refert : sieut vidua

1um extenditur.

Filii tui sicut novellz. olivarum, in circuilu mensa
tue. Actus bonorum in cirepitu doctrinse coalestig
assistentes, cum pinguedine pacis ei obumbratione
viruitis. '

Ecce sic beuedicetur homo, qui timed Dominum. Hia
utique loeupletatur divitiis.

Benedicat te Dominus ex Sion, Qui in Ecclesia ro-
gnat. Ei videas qua bona aunt Jerusalem omnibus die-
bua vit tum. 1n illa calesti matre, de qua in aliis
exposuimus pealgis : in qua vite perpelusx bona vi-
&uri sunt sancti,

Et videas filios filiorum tuorum. Retrihutionem ca-
putes operum. bonorum. Pacem super Terael. Pax

nostra, Jesus Christus, jugiter super me»tem se vi- B

dentem aspieiat.

PSALMUS CXXVIIL.

Canticum graduum. Ite psalmus deeimum nobis pro-
fert vel eaniicum, vel ascensum, qui ex voce pro-
phetica. incboans docel incessanter resistere ne-
quitiis impugnautibus, ne nos ex pugnent.

Sepe expugnaverunt me a juventute. moa. Dicit se
impugnari ab initio artatis sum viriste; sed a quibus
impugnetur, silet : vt intelligatur quia pugna a dis-
bolo miuitur. Poieris vel de probatione Job, vel de
traditione Christi a Juda facilius hoc advertere.

Dicat nune Israel, Sepe expugnaverunt me a jueen-
tile mea, etenim non potuerunt mihi. Ergo qui Israel

est, ille potest dicere, quia impugnatur omnibus die-

bus vitse sux. Sed non ei pravalet hoe pugna : quia
Dominus pugnat pro eo.

Supra dorsum meum (abriceverunt peccatores, pro
longaverunt. iniquitatem aibi. lugiter ad. Deum cure
renti et ad ampliora tendenti fabricantur a tergo
nequitiarum machina, quia in aspectu exponi non

possunt. Sed cum ad effecium, non perveniunt, sibi.

ipsi prolongaot : ob id invidendo, peccatum uliie-
nemque divinam in se provocant. Sequitur enim :

Dominus justus. concidet cervices peccatorum, Pro
cervicibus in liebrieo babet, vincula, vel catenas ut siz
sensus : llli qui me suis insidiis, hinc inde vallave-
rant, etiam vinctum tenebant; sed, auxiliante Da»
mino, omnes nexus soluti sunt.

Confundantur et convertantur retrorsum. omues qui
oderunt Sion. Ecclesiam , qua: est corpus Christi ,
cujus nos membra sumus.

Fiant sicut. fenum. aedificiorum : quod. priusquam
etellatur, arescit. Non hxc de xdiflciis in petra loca-
tis dieuntur, sed his qux quasi citius rnitura super
Srenam ponuntur : quod ad opera carnis respicit :
in quibus non modo nuHum granum bonitatis inve-
nitur : vernft etiam antequam ad incrementum all-
quod veniant, exsiccantur.

De quo nen implevit manum. suam qui metet. Qui
retributionem dignam operis sui mercedem non re-
cepit. Nec sinum suum qui manipulos colliget. Qui per
conscient: puritatem , et si minus habet, volunta-
tem tamen bonam adhibuit. Ideoque a Deo tamquam

de duobus minutis (Maro. xu).

Et non dixerunt qui prateribani : Benedictio Domini
super vos. Non eos benedixerunt sancti Dei » qui pro
Bihilo habentes hune mundum , pertransierunt ad
caalestia et »ierna. Benedizimus vobis in nomine Des
wini. Ut, reliais infrueiuosis aridisque operibus, ea
seratis, que et messorum manum , et eolligentiunm
manipulos, repleant sipum.

PSALMUS CXXIX.

Cunticum. graduum. lpse psalmus undecimum nobis
ascensionis gradum paudit, et canticum : qui fidelis
anime conatum ad altiora tendentem. proferens :
dum se in profundo quasi immersum queritur, nog
ad intelligenda celestia provocat, dicens :

De profundis. clamavi. ad te, Domine : Domine,
exaudi orationem meam. De profundis clamat, qui scit
altitudinem divitiarum sapienti Dei : qui perseeutio-
nes p»titur : qui eum misericerdi suspirio depreca«
tur.

Fiant aures tua intendentes : in orationem servi (ui,
Non hic earnalem aerem propheta postulat : sciens
Deum inoorporeum esse : sed virtutem qua suos exau-
dire dignatur, exposcit.

Sí iniquitates observaveris , Domine : Domine, quis
austinebit? Si enim (transgrediens leges tuas, genoris
humnni fragilitas wltione tua protinus feriatur, quit
evadere poterit?

(Quia apud te propitiatio esi. Tu enim nos reconck.
labis Patri per crucem. Et propter leget iwam sus«

€ inui te, Domine. Lez spiritualis est, et eontineng

verbs vite : quíin sustinere debersus, ne pecoantes
in em per legem dijudicemur (Rom. vii).

Sustiniil anima viea. Dominum, etc. À custodia
matutina usque «d noctem. Ab illa motutina hora qua
iu vineam Dominicam est locatus, spem suam in illam
defixit horam : qua denarium morcedis accipiat. A
vigilia matutina. Speret. Jarael in. Dominum. Ab eó
quod ei lumen veritatis illuxit, indeBcienter coelestia
contempletur. .

(uia apud Domiuum misericordia, Cum pro nobia
homo fieri dignatus est. Et copiosa apud Deum 0st re«
demptio. Cum noa auro, neque argento, sed pretiote
nos sanguine redemit. '

Et ipse redimet larael ex omnibus iniquitatibus

D eorum. ipeo eni Filius, iniroeunte plenitudine gen-

tium, reliquum Israel; remissa iniquitate, salvabit.

PSALMUS CXXX.

Canticum graduum. Iste psalmus duodecimus in haec
ascensione , vel canticl , vel gradus habetur, quí
n0S ex persona prophetse hanulitatem quam Chris
stus in carne gestaturus erat edocet, dicens :
Domine, uon est exaltatum cor meum. Bed in contri-

tione ei humiliatione ejus obtuli tibi sacrificium ec-

ceptabile. Neque elati sugt oculi mei, Ut transitoria
concupiscerent el caduca.

Neque ambulavi in magnis : nequo. in. mirabllibus
tuls super me.Qux magna mirabilia videbantur hornl-
uibus, in bis nen incesei, ne me opprimereat.

Digitized by Google
