1185

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI,

1184

cem salutaris, aut Jesu, accipiam. Et hoc ipsum mar- A puli cjus. Qu:e sunt orationes martyrum ? Quz sunt

lyrium, inquit, non est. mere virtutis, sed gratie
Dei. Propterea non possum eum bibere, nisi nomen
Domini invocavero. Jesus vincit, in suo martyre
Coronatur. -

Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus.
Respondeant nunc Jud:ei : quoniam omne corpus hu-
manum dicunt esse immundum in lege. Denique si
quis moriatur apud Jud:eos, sive propheta, sive qua-
liscumque sanclus, si quis eum tetigerit ctiam sacer-
dos, ueque ad vesperam immundus est (Levit, xix et
xxi). Hoc secundum litteram in lege scriplum est.
Dicamus illis: Si mortui corpus immundum est,
quomodo nune dicitur: Pretiosa in. conspectu Do-
mini mors sanctorum ejus? Si pretiosum est corpus

saneti morientis, quomodo immundum est? Ergo hic D

de evangelista dicitur, de martyre przedicatur.

O Domine, quia ego servus (uus : ego servus (uus, el
filius ancille (wr.. Et jam dixi in. centesimo quarto
decimo psalmo, ubi habet : O Domine, libera animam
meam , quod in llebraico habet: ANNA ( f3N), quod
interpretatur rogo, aut deprecor. Et hic ita habet in
lHlebraico: Rogo, Domine: quia ego servus tuus, ego
servus (uus. Videtur humilitatis esse quod dicitur,
Grandis dignitatis est, et meriii esse servum Domini,
et non. servum peccati. Quia non habeo, inquit, do-
minum hominem, quia non habeo dominum pecca-
tum (Rom. vi). Non enim regnat peccatum in mortali
meo corpore; propterea servus tuus. sum. Grande
meritum. Denique dicitnr de Moyse: sed non sicut

servus meus Moyses. Et Abraham, et Isaac, et Jacob C

dieuntur servi Domini. Propterea et Apostolus ita
incipit : Paulus servus Jesu Christi.

Dirupisti vincula mea: tibi sacrificabo hostiam lau-
dis. Vere magna felicitatis est, ire ad Dominum : ut
non habeat conscientiam inquinatam. Quicumque
Sanctus moritur sua morte licet, sit sanctus qui mi-
sericordias operatus sit, fecerit signa, dzemones eje-
cerit, non vadit ad Dominum securus: horrescit ejus
conscientia, quando videt Dominum. Martyr autem
8i et post baptismum peecaverit, tamen secundo
baplismate martyrii ablutus, securus vadit ad Do-
minum. Dirupisti vincvla mea. Catenis autem suorum
peccatorum unusquisque constringitur, sed in mar-
iyrio meo dirupisti vincula peccatorum meorum, et
de vinculis plicasti mihi coronam victoriz. Ubi enim
Sbundavit peccatum , superabundavit et graiia
(Rom. v). Tibi sacrificabo hostiam laudis. Post mar-
iyrium ubi sacrificat? In regione vivorum. Sacri(i-
cabo, inquit, tibi sacrificium. Quale sacrificium ?
Numquid hircum, aut vitulum? Illa Judaica erant, et
trausierunt. Sacrificabo tibi hostiam laudis. lac est
laus martyrum. Sicut enim martyres laudant Domi-
num pure in regione vivorum, ita et monachi qui
die et nocte psallunt Domino, debent eamdem purita-
tem habere martyrum, siquidem ipsi martyres sunt.
Quod enim faciunt angeli in colis, . hoc monachi fa-
€iunt in terris.

Votà mea Domino reddam in. conspectu orinis po-

orationes sanctorum ? Tenebo, inquit, et non dimil-
tam te. Adorabo, inquit, Dominum, quem in Evan-
gelio legens, et inveniens crucifixum : ia ccelis video
regnantem cum angelis. [n conspectu omnis populi
ejus. Coram omni. cetu sanctorum. In medio twi,
Jerusalem. Ipsius caelestis civitatis, que est mater
nostra: cujus jam cives et domestici facti suinus.
Per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum, qui
est pax nostra. Qui nobis przstare dignetur, ut com-
presso bello carnali, ac charitatis sux nobis pace lar-
gia: filiique effecti in Jerusalem caelesti, sanctis
suis mereamur adjungi pro meritis. Ipsi gloria cum
slerno Patre etSpiritu sancto in sxcula szculorum.

Amen.
PSALMUS CXVI.

Alieluia. Iste psalmus parvus habetur numero ver-
suum, sed magnus est. in spiritualis mysterii sa-
cramento. Vocem tamen apostolicam tenet , qui
juxta normam evangelicam in quatuor versuum
numero conliuetur.

Laudate Dominum , | omnes gentes. Qui, relictis si-
mulacris, accessistis ad eum per fidem. Quod
autem omnes gentes laudature atque adoratu-
rx essent Dominum, hoc Magi ab Oriente venientes
iuchoaverunt, offerentes munera nato homini regi-
que ac Domino, sicut Mattliius. ait evangelista, Et
collaudate eum omnes populi (Matth. n). Qui ex. Ju-
diris fuerunt conversi, quod titulus ille prznuntia-
vit, quem. super crucem Dominicam Pilatus posuit,
scriptum flebraice, Grece, et Latine, Rex Judao-
rüm, sicut Joannes evangelista testatur (Joan. x1x).

Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus.
Apud Deum futura jam facta esse szpo testati su-
mus (Act. 11). Ergo tunc misericordia Domini con-
firmàta est, cum effudit super credentes Spiritum
sanctum, juxta promissionem quam Lucas evange-
lista commemorat, dicens : Ecce ego mitto promis-
sionem Patris mei in vos : vos autem sedele in
civitate quoadusque induamini virtute ex alto (Luc.
xxiv), Et veritas Domini manet in eternum, Perinauet
veritas Domini, cum justi in coelesti Jerusalem tam-
quam lapides vivi zdificantur : vel impii zterno
igni et vermibus, qui numquam moriuntur, his tra-
duntur. Sicut Marcus evangelista ait: Ignis eorum
non exstinguetur, et vermis eorum non morietur
D (Marc. ix). Nos vero Dominum supplices deprece-

mur, ut se laudandi tribuat efficaciam, et confirmet

super nos misericordiam suam : mittems in nobis

Spiritum sanetum, qui exurens noxia, illuminet pro-

futura. Ipsi gloria cum zterno Patre et Spiritu san-

cto in cuncta saecula seecolorum. Amen.
PSALMUS CXVII.

Alleluia. Iste psalmus interdum vocem continet
Ecclesi: Christi vocatione fundat», vel populi
interempti pro Christi nomine Deum magniü-
cantis.

Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in se-

culum misericordia ejus. Confessio liec non ad pec-

,Catorum remissionem ; sed ad laudem pertinet dei
tütis.

Digitized by Google
