r5

APPENDIX AD TOMUN SEPTIMUM B. ETERONYW'.

u7

enim mihi prodest loqui, si »lius verb: me: nop 8Us- À — malitia, tamquam modo geniti infantes in. Dei

cipiat? Quid prodest mittere vinum, si »tatim quod
mittitur, effundatur? Vides quod in Evangelio aqua
illa in hydriam mittitur, ei ii vinum vertitur, et ser-
vatur ne pereat (Joan. p). Miseretur, id est, in corde,
et credit in opere. Bonum est tribuere substantiam
terrenam : sed melius est in 3:12: Liandaim miseri-
cordiam, id est, ut tradas in oblivionem, qui tibi
male fecit, hoc est, «t indulgeas qui in te peccavit.
Disposuit s^rmones suos in judicio, loc est, judex
suimetjpsius est, Dicit apud semetipsum. Dominus
dixit : Si dimittis, dimittetur tibi : :i das, dabitur
tibi (Matt. vi). Quia ille qui sic se judicat hie in
praesenti, Deus illum coronat in futuro. Quia in eter-
num non commovebitur. [ste talis non commovebitur :
quia supra petram fundatus est.

In memoria eterna erit justus. lle justus semper
in memoria Dei es!. Ab auditu malo non. timebit. Ab
illo, discedite, o maledicti (Matth, xxv)!

Paratum cor ejus sperare in Domino. lloc esl, sua
spes semper in Deo parata est, Confirmatum est cor
ejus. Anima illius in. fide. Non commorcbitur. De
ipsa fide ad indid-litatem : quia super peirzm funda-
tus est, id est, super Christum. Donec despiciat ini-
micos suos, ld est, vitia et peccat, omnes liereses,
vel potestatem ivimicerum despicit.

Dispersit, dedit pauperibus, justitia. ejus manet in
seculum seculi. Dispersit, hoc est, partitus est. Non
dixit : Totum da. uni. homini, sed dicit : Vade et
vende omnia quie hahes, et da pauperibus (Marc, x,

el Luc. xvin). Quia. per multos illa partitus est, vel C

dispersit : quia plus est oratio multorum quam unius
hominis. Justitia ejus manet in seculum seculi, hoc
est, opera illius ipsa permanent. Cornu ejus exalta-
bitur in gloria. lloc est, regnum ipsius exaltabitur in
gloria, hoc est, cum Deo eril.

Peccator videbit. Quomodo videbit, quia Propheta
dieit : Tollatur impius ne videat gloriam Dei. Tamen
sulisequitur : Videant et. coufundantur (Zach. xi),
Et alibi. Videbunt in quem compunxerunt, id. est,
visuri erunt. illam formam servi et hominis, quam
dignatus est suscipere de nostra humanitate : sed
jllam gloriam quam saneti habebunt, nec habebunt,
nec videbunt, et quantum videbunt, ad. illorum pe-
nam videbunt. Et irascetur. Hoc e-t, contra seipsos;

laudibus glorieuur, Ait enim :

Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini.
Hie pueri provocantur sd laudem ; de quibus in
]saia Salva:or ait : Ecce ego et pueri, quos mihi de-
di; Dominus (/sai. vin). Ex ore quippe infantium et
laetentium, laus in Deum plena perficitur.

Sit nomen Domini benedictum. Cui omnis ereatura
benedicit. For:itan non fuit antea benedictum ? Fuit
semper, sed famen oniea in una gente Judzorum
tantummodo illi benedicebaut et credebant : sed
modo in omnibus gentibus et ereditur, et henedici-
tur, Ex hoc nunc et usque in «eculum. Ex foc, id
est, quo inceperunt homines, et credere et laudare,
Et nunc, hoc est, in prisenti : el usque in seculum,

lj hoc est, sine fine. Nam et 9ntea semper fuit bene-

dictum,

A solis oriu usque ad occasum. ld es!, ab initio
nativilatis nostrze usque ad mortem. Laudabile no-
men Domini. Ut supra dixi.

Excelsus. Dominus super. omnes gentes. Numquid
antea nop erat exeelgus? Erat iu Judza, modo super
omnes gentes. Dicit per. proplietam : Quoniam vo-
luit reprobare Judieos, et eligere gentes, Et super
cwlos gloria ejus. lloc es!, super Sanctos sua
gloria. .

(Quis sicut Dominus Deus noster ? Acsi dicat ; Nul
lus talis. Ut illud : Quis similis infer filios Dci? Et
alibi dicit: Non est similis tibi in. diis, Domine
(Psal, uxxxv).. Qui in altis habitat, ei humilia respicit
in celo et in terra. 1n altis, hoc esi, in sanctis. Numa-
quid et in humilibus non habitat? Habitat : quia in
liumilibus respicit : ut illud : Super quem vespiriam,
nisi super huwilem e! tremertem sermones meng
(Isai. Lxvi)? Quando. sunt alti sancii * Quando coi»
templantur de colestibus. Et tunc sunt humiles iq
terra : quando se humiliant in activa, elevantur ig
contemplativa. Ei illi qui hic in terra sunt humiles,
apud Deum sunt alti, Quare non dixit, in humilibus
habitat ; sed dixit, respicit. Idea quia ubi respicil,

' ibi habitat, et ubi habitat, ibi respicit.

Suscitans a lerra inopem. Et de capite, ct de mem»
bris intelligitur. Suscitans, hoc est, suscitayit Deus
Pater Christum, qui inops el pauper pro nobis factus
est. Et nos. inopes, id. est, sine patre diabolo, sine

eo quod non fecerunt bona. Sera penitentia erit D matre gentilirate, suscitamur a Christo. Et de ster-

illis. Dictnri erunt : fsti sunt, quos in despectionem
habuimus : ecce inter ipsos Dei servos sunt repu-
tati. Nihil profuerunt nobis abundante divitiarum :
Sol non ortus est nobis. Dentibus suis [remet et ta-
betcet. Per stridorem dentium, frigus intelligitur, ut
illud : Ibi erit fletus et stridor dentium (Matt, v, et
Luc. xi). Quia et frigus et calor erit jbi, et nulla
requies, Desiderium peccatorum peribit : hoc cst, om-
nia bona quz hic in praesenti habuerunt. Diligenter

igitur audiamus verba Dei : cui sit gloria in saecula .

seculorum. Amen.
PSALMUS CXII.
Alleluia. Iste psalmus docet ros, ut, deposita veteri

core erigens pauperem. Quod dixit, terra, hoc est, el
stercus, et quod dixit, inopem, hoc est, et paupe-
rem. Quia de terra et putredine peccatorum nustro-
rum erexit nos : nl illud : Quid superbis, pulvis &
terra (Eccli, x)?

Ut eollocet eum cum principibus, cum principibus
populi sui. Collocaviy Deus Pater Filipm suum in
emlestibus in dextera sua. Et dominabitur super
principes, id est, super novem ordines angelorum,
secundum illud ; Princeps militiz, vel princeps vir«
tutum ego sum. Et insuper sanctos, et sua membra
collocavit cum ipsis novem ordinibus angelorum.
(Qui habitare facit. s terilem iq domo, matrem filiorum

Digitized by Google
