191

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXVIII.

1128

Tu, Domine, contere in judielotuo Sa!anam com &&- À davit per Legem et. ptoplietas venturum, usquequo

tellitibus suis, sub pedibus nostris velociter, qui nos
persequuntur.

Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lez
(tta. Audivit mulia ab haereticis ae gentibus qus non
Conveniunt mandatis Dei. Ideo adjungit :

Omnia mandata. ejus. veritas. Nulla enim falsHate
comprehenduntur. Iniqui persecuti sunt me, adjuva
me, Gravia adversus prinelpatus et potestates susti-
neo bells, et ideo non peto, ut amoveatur hoe cer»
tamen; sed. «it adjuver, sciens neminem posse co-
ronari nisi qoi legitime certaverit.

Paulo minus consummaverunt me in terra ; ego au-
lem non dereliqui mandata. tua. Valde me corporalia
vitia in. terra humiliassent : nisi eustodissem mau-
data divina,

Secundum misericordiam tuam vivifica me. In :etec-
nam vitam ; quiu ego jam non mibi vivo : vivit au-
tem in me Christus. Ut custodíam testimonia oris tui,
Vel ea quie in Lege mandasti ; vcl illa que in Evan-
geliis protulisti.

LAMED.

In eternum , Domine , verbum tuum. permanet in
elo. in homine illo celesti qui, relicta imagine ter-
rena, factus est celum.

In generationem. et. generationem. veritas tua. Una
geueratio est Legis et propheiarum : altera Evange-
liorura. In bis generationibus veritas permonet Dei :
quia nihil mendacii protulerunt. Fandasti terram, et
permanet. Non illam quz cum colo praeterit; sed
illam ip qua verbum Dei muliiplicaur.

Ordinatione tua. perseverat. dies ; quoniam omnia
serviunt tibi. Qui, relietis mundi tenebris, in lumine
Dei vivit ; ille in Deum, qui dies verus est, perseve-
rat. Et omnia qua ex. ordinatione ejus perficit, ei
deputat serviendum. —

Nisi quod lez tua. meditatio mea. esi, tunc. forie
periiasem in humilitate inea. Dal exemplum, ut etiamsi
in diversis persecutionibus humiliemur, legem me-
ditemur, ne pereamus.

in eiermum non obliviscar justificationes. tuas :
quia in. ipsis vivificasii me. Tran-erens me post cer-
tamina mulia in vitam seternam.

Tuus sum. ego, salvum me. fac, Domine, quoniam
justificationes duas exquisivi. Ego tuus famulus, et tu

procedat per Evangelium.
MEN.

Quomodo dilexi legem tuam, Domine : tota die me-
ditatio mea est. In hoc apparet eum) Legem Dei dili-
gere: quia omne tempus vit: euc eam cognoeeilur
meditari. Die autem dixit, pro eo quod a splendore
divinae lucis eluceat.

Super inimicos meos prudentem me fecisti mandat
fao, quia in elernum mihi est. lnimici prophete, Ju-
diei sunt, qui spiritualiter non intelligunt. Quibus
prudentiorem propheta so dicit, quia in his manda-
tis qua io. cernum servavit, venturum Dominum
previdit.

Super omnes docentes me iutelleai, quia. testimonia

B (sa meditatio mea est. Docebant tunc scribe et phari-

Sei habentes scientize clavem : sed iste super his
imelligü, qui mysterium unguentorum , ei fesiivita-
tum atque holocautomatum, in Evoungeliis vidit esse
complendum.

Super senes. intcllezi : quia mandata (ua. quasivi.
Super sacerdotes et principes cuncta legis manda!a
requiro : quia in novo Tl'estamenie agi prastolor quod
cerno iu veteri figuratum.

Ab omni via mala prohibui pedes meos, ut custodiam
rerba tua. A priecipitio cani facinorosi me semper
inbibui , ut facilius verbum maudatorum custodire
valerem.

A judiciis wis non declinavi, quia tu legem posuisti
mihi. Legem mandatorum a 1e :uscepi , quod si ab

C bis declinarem judiciis: in zterno judicio condem-

narer.

Quam. dulcia faucibus meis eloquia tua ! super. mel
et favum ori meo. Transito inelle, vel alio. cibo pa-
lato, uullam ultra saporem habet : sed eloquia tua,
Domine, sive in ore, sive iu (uucibus, vel in arcano
abditi pectoris, «emper dulcia sunt. meditantibus ea.
Nam sicut mel visibile amaritudiuem arcet nostrae
rum faucium : ita eloquiis Dominicis amaritudines
nostrorum criminum mitigautur.

À maudatis tuia. intellezi, propterea. odivi omnem
tiam iniquitatis, Supradictam mandatorum dulcedi-
nem bauriens, inique amaritudinis viam odivi.

NUN.
Lucerne pedibus meis verbum tuum , Domine. Si iu

Deus meus. À te posco salvari, quia veoter non est D hujus sseculi. noctibus in nobis verbi Dei luceat lu-

thihi Deus, nec sum inani glorize deditus , sed jus-
tificationibus tuis.

Me exepeciaverunt peccatores, ut. perderent me, te-
stimonia tua intellexi. Longo me certamine adverse
potestates impugnaut, sed ego intelligens testimonia
tua, consolationem recepi ex eis.

Omnis coneummatienis vidi finem. Christum utique,
qui &nis est Legis, ei prophetarum consummatio.
Prophets pravidit iu spiritu consummasse eum omnia
que ecripia sunt de eo in Lege, et propbetis, et psal-
mis. Siquidem ip:e in. passione ait : Consummatum
est (Joan. aix). Lan mendatem (uum nimis, Spptio-
sum euim providit tempus iliud ab eo quo se mau-

men . non incidunt pedes nostri in laqueos funium
&c precipitia fovearum , qu: manus artis diabolicze
in nostris offendiculis pr»parant. Et lumen. semitis
mels. Ut hoc iumine pracunte, dum vilz istius sc-
mitas gradimur : in eam quie via vera est, perdu -
camur. |

Juravi el statui custodire judicia justitie tue. Pri-
mum juravit, wt ab hac custodia non dissolvatur.
Deiude statuit, ut qux juraverat firmet, sciens
uihil in Dei judiciis nisi per justitiam propalari.

Humiliatus sum. usquequaque, Domine : vivifica ue
secundum verbum. tuy. Didicit humilitatem quam
Christus docuit: qui nitis est, et lumilis corde,

Digitized by Google
