11:9
Si in deserto, scorpiones sunt : si in civitatibus, ocu-
lus meretricis pernicies est homini : si in mari, la»
trones et pirat;e. le omnia. mystice loquor. Nec
enim nunc perieulum est sancto viro a latronibus
interfici , siquidem marlyres sanguine suo vicerunt,
Convertere , anima mea, in requicm tuam. Quia Doni-
nus benefecit tibi. Quo, inquit, converteris, o anima?
In paradisum. Non quia digna e$, sed misericordia
Domini est. Ut exires de poradiso, tuo vitjo factum
esL, uL autem redeas, inisericotdi Domini fuit. Et
nos dicamus anima nostri : Convertere in requiem
tuam. Requies nostra, Christus est Deus noster. Si
quando fuerimus in angustia, et ceperit pos cogila-
tio eaptivare in peccatum, dicamus : Convertere, ani-
ma mea, in requiem tuaut.

Quia eripuit animam meam de morte. Nccdum re-
diit in paradisum, el jam se in securitatem redissq
dicit. Dixit, Convertere, auima mea, in requiem tuam,
et quasi securus dicit, quia eripuit animam meam de
morte. Quomodo eripuit »nimaim meam de morte.
Pro me passus est Deus meus, pro me crucifixus est
Deus meus, et dico : Übiest, mors, victoria tua ; ubi
est, inferne, stimulus tuus. (see xij; I Cor, xv)?
Oculos meos q lacrymis. Ploravi, vt rideam : lusi, ut
in sempiternum geudeam. Qui in priesenii non plo-
rat, in futuro lacrymabitur. Beati enim qui lugent,
quia ipsi consolabuntur (Matt. v). Econtrario autem
dicitur : V:e 1 yobis qui, ridetís, quouiam lugebitis,
Pedes meos a lapsu. Quia non steterunt pedes mei
super petram, propterea pene moti sunt pedes mei,

APPEXDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. [IIERONY MI.

nis

À meis muda. me. Aliena quidem sunt peccata, sed
quia suscipio ea ; dico in alienis peecatis, Parce mibi
servo tuo : lloc autem quare dixi? Quoniam dixit
propheta : Placebo Domino, Non dixit, Placeo, sed
placebo. Hinc enim quad facio, non possum esse per-
fectus justus. Propterea dicit et Apostolus : Ex parte
cognoscimus, et ex parte prophetamys, et nunc per
speculum videmus in znigmate (I Cor. xn). Propie-
rea nunc longo sermone tsi sumus : quoniam in pra-
enti saeculo perfectus justus nemo esse potesj , ne-
que David, neque apostoli, neque aliquis sanctorum.
Nemo enim mundus a peccato, nec si unius diei fue-
rit vita ejus (Job. xv). Siquidem apostoli et sancti
non ausi suut dicere, Sancti sumus : nec ausi sunt
dicere, Placeo : sed placebo. Qui in futurum sollicitus

B est, de przterito quod non fecit, confitetur. Placebo
Domino ; Ubi placebo? In regione vivorum. IErc enim
regio mortuorum est : alía est terra vivorum. Siqui-
dem et David in bac terra erat, et vere in terra rc-
promissionis, dicens : Placebo Domino in regione vi-
vorum ; confitetur hanc regionem non esse vivorum,
sed mortuorum. Vultis scire quw est illa regio vi-
vorum? Dominus dicit in Evangelio : Deus Abraham,
Deus haac, Deus Jacob, et erant mortui (Luc. xxn).
Et quid sequitur? Deus, inquit, non est mortuorum,
sed vivorum. Igitur et justus quid dicit : Placebo Do-
mino in regione vivorum. In regione Abraham, Isase ,
el Jacob (Luc, xv1). Hoc est, quando vere fuero in
sinu Abraham, tunc placebo Domino.

PSALMUS CXV.

pene effusi sunt gressus mei, Liberayi sunt pedes C Alleluia. Munc psalmum quinta et. sexta. editio cum

mei a lapsu. Quare? Quia conversa est anima mea in
requiem snam. '
Placebo coram Domi;:o in regione vivorum. Videor,
inquit, hominibus esse justus, quare epera bona non
habeo? Videor liominibus esse sanctus, quare verba
bona non liabeo? Hc David dicit ; hoc sancti di-
cunt, boe apostoli loquuntur : peccator euim hae
non loquitur. Quid loquitur justus? Quia verba ct
opera bona non fiabeo, et sanctus videor, et laudor
ab hominibus. Ego autem novi cunscieutiam meam,
Scio qualibus cogitationibus cor meum fluctuat : scio
repugnantem menti mese, et captivaptem me in legg
peccati (Hom. vii) : propterea diep ; Miser ego homo,
quis me liberabit de corpore niortis hujus (Jbidem)t
Et propterea dico: Ab occultis meis munda me, eL ab
alienis parce servo tag (Psal, xvin), Ab alienis, Non
est meum quod parturio. Nolo cogitare mala, et co-
gito. Nolo cogitare malum, et quasi invitus ct capti-
yus in malam cogitationem trabor, Sed quoniam in
ynea potestate non es!, aut cogitare, ant non copiare
quie suni mala : propterea dico, aliena quidem eunt
qui veniunt jn cor meum, Sed quoniam quasi ne-
cessitas mihi imponitur : propterea dico, Ab occultis

* Notaum Martíanzn, lane mss. codicum lectio-
nem esse pro chasab , 215 quod ediil praefereban!,
Ex quo et imperiti& tractetorem hu«6 apguit, qui
ultimam syllabam nominis 2Ya chasab, coufuderit

superioribus copulant : Symmachus vero et Se-
ptuaginta interpretes dividunt.

Credidi, propter quod locutus sum. ln Vebraico cen-
tesimus decimus quartus psalmus, et centesimus de-
cimus quintus, unus est psalous. Igitur dixit : Cre-
didi, proptcr quod locutus sum. Quid credidisti? quod
locutus es? Psalmus prior ita finivit : Placebo coram
Domino in regione vivorum. Dicit ergo yropheta :
Gredidi, propter quod. locutus sum. Quid credidi?
Quoniam placebo coram Domino in regiune vivorum.
lloc credidi, et boc locutus sum, Quid. autem lucu-
tus sum ? Ego auiem humiliatus sum nimis. O. ma»
gna intelligentia divini sermonis! Credidj, inquit,
quoniam placebo Domino, quoniam ero angelus;
quoniam ero in ccelis, et non fui superbus : non sum
elatus, sed humiliatus sum nimis. Quuniam ero in
regione vivorum, misericordie Domini e$t. Ego 2u-
tem novi memetipsum, quia terra sum et cinis. Pro-
pterea dico : Ego autem hgmiligtug sum nimis. Quid
aytem est farra et cinis ?

Ego auiem dizi in egcesiu ao ; Omnis home men-
dex. In. llebrzo aliter babet, Ego disi in. excessu
meo : Omnis komo mendacium : qued diciiur * z&cAM,
Placebo Domino in regione vivorum : sed ega scio

€um prima vocis sequentis mz ma, id est, quid : in-

deque effecerit dictionem zecam, vel zecham, legendo
3 Caph, pros Beth. Vide admon. nostram.

Digitized by Google
