1209
abundantibus , ei. despectlo superbis.
divitiis dicit, sed eos qui abundant in malitia, illi
despiciunt pauperes Christi. Divites despiciunt pau-
peres , et superbi despiciunt humiles, et ipsi dicunt
multa opprobria contra sanctam Ecclesiam.

PSALMUS CXXIII.

Canticum gradtum. Iste psalmus quintus ascensionis
est gradus, edoceus virum ilium fidelem prolicere,
qui per elevationem spiritu.lium oculorum ad ce-
lorum habitatorem evincens omnes diabolic:e im-
missionis insidias, ita exorditur dicens :

Nisi quia Dominus erat in nobis : dicat nunc Israel.
Bene in uobis Dotninus babitat, si eum sancte men-
tis contemplatione suspicimus. Nisi quia. Dominus
erat in nobis, cum exsurgerent liomines in nos : forsi-
tan vivos deglutissent nos. Non carnes nostras devo-
rare conati sunt impii ; sed animas per instigationem
scelerum deglutire ; sed erepti sumus ab his per cum
qui erat in nobis. Cui ob hoc gratie refereud:e sunt:
quia gratia ejus salvaii sumus.

Cum irasceretur animus eorum adversus nos : forsi-
tan ut aqua absorbuissent nos. Commotioues malarum
mentium, qui sanctos Dei absorbere querunt, aquis
comparantur ; sed babitaute in sanctis Domino, de-
orsum defluuni et decurrunt.

Torrentem pertransiit anima nosira. Melius in He-
brzo liabet ; Torrens. pertransivit super animam no-
siram : quod scilicet multi tentationum turbines su-
per animam ejus transierunt, nec potuerunt eam
necare, justo dicente : Nisi quia Dominus erat in no-
bis : dicat nunc Israel. Forsitan periransisset anima
nostra aquam intolerabilem. Verbum. | &vunóovz tov
apud Graecos ainbignum est ; et potest soDare, quod
sulbsistat, et quod intolerabile sit, hoc est, quod ne-
Quo ferre queat. Pro quo et Aquila et Symmachus,
et Theodotio, et omnes interpretes pari voce con-
sentiuut : superbas aquas et arrogantes pro &vorócta-
«0» transferentes.

Benedictus Dominus, qui non dedit nos in capturam
dentibus eorum. lorum torrentiuu dentes, numero-
sitas est vitiorum, a quibus ne capiamur, gratia Dei
eruimur.

Anima nostra, sicut passer, erepta est de laqueo ve-
nantium. Tenduntur nobis laquei in concupiscentiis
ac diversis diabolicz astutiz dolis ; sed contrito Sa-

BREVIARIUM IN PSALMOS, PSALM. CXXV.
Non tantum in A.— tatur, ut, relictis saccularibus causis, in Deum tan-

1210

tum omnem confidentiam habeamus, dicens :

Qui confidunt in Domino sicul mons Sion : non come
movebitur in aeternum. Sion, Ecclesia : sons autem
juxta Danielem, Christus Dominus (Dan. n). Ergo
qui in eum tolam spem ponunt, non Commoventur in
perpetuum : quia conformes efficiuntur corpori glo-
riz ejus. Qui habitat in Jerusalem, ln ipsa Ecclesia
matre nostra, qui sursum est, libera (Galat. 1v).

Montes in circuitu ejus. Custodie sanciorum, an-
gelorum, prophetarum, apostolorunique, quie in mo-
dum proceritatis montanz. superewinent cunctis in
sanctitate. Et Dominus in circuitu populi sui, ex hoe
nunc et usque in seculum, Sicut ipse polliceri digna-
tus est, diceus : Ecce ego vobiscum sum usque in

B consummationem seculi (Matt. ult.).

Quia non relinquet Dominus virgam peccatorum su-
per sortem justorum. Pro virga iu Hebraeo, sceptrum
habet. lloc est ergo quod pelimus : ne nos inducas
in tentationem, quam sufferre non possimus. Ut non
extendant justi ad iniquitatem manus suas, Ut non co-
gitent : quid mihi prodest quod justus sum, si sem-
per persequantur me iniqui? Ut nog extendant, hoc
esi, ut sustineant malos, et non faciant mala.

Benefac , Domine, bonis et rectis corde. Qui vel
boni sunt in opere, vel recti habentur in fide.

Declinantes autem in obligationes adducet Dominus.
Pro obligationibus, * Aquila $uxAoxac interpretatus
est : Symmachus exoXAérurac, quinta editio 3uwevpat-
páv. Cum operantibus iniquitatem. Mi qui a pracepiis

C Dei declinant, adducuntur cum his qui Deum igno-
rant, ut simili sententia feriantur. Paz super lsrael.

Christas Dominus est pax nostra (Ephes. 11), qui au«

ferens maceriam inimicitie de medio Judzorum ac

gentium, fecit utraque. unum , quod crat ante divi-

sum.

PSALMUS CXXV.

Canticum graduum. lste psalmus septimus gradunm,
profert canticam vel ascensum in quo fidelis
anima adversus criminum captivitatem in Domi-
num exsultat, et dicit :

In convertendo Dominus captivitatem Sion. Perva-
ser;t enim universum mundum velus captivitas vi-
tiorum ; sed lucescente nobis sole justitiz, effugata
est, Sic et Ecclesia, qux specialiter Sion nuncupatur,

tana sub pedibus nostris, sicut passer a capiente cvo- p apparuit. Facti sumus sicut consolati. Pro consolati,

lamus ab illis. Sic enim sequitur :

Laqueus contritus est, ct nos liberati sumus. Si enim
Dominus habitet in nobis : ipse (ut dixiius) hos dis-
rumpet laqueos, ne nos impediant.

Adjutorium nostrum. in. nomine Domini : qui fecit
celum et terram. Hoc est nomen quod est super omne
nomen. Hujus nominis adjutorio, mortis vincuntur
laquei, si in illo maneamus aflixi.

PSALMUS CXXIV.

Canticum. graduum. Iste. psalmus sextus habetur in
canticis graduum, qui ex voce propheta nos hor-

omnes pariter editiones, somniantes transtulerunt.
Et pulehre somniantes ; nondum est enim plena lze-
titia, in captivitate reliquis constitutis.

Tunc repletum est. gaudio os. nostrum : et. lingua
nosira exsullatione. À spirituali el infinita letitia.
Vel os nostrum, vel lingua repletur : quia non sufli-
cit tantas explicare laudes pro gratia qua salvamur.

Tunc dicent inter gentes, Magnificaeit Dominus fa-
cere cum illis. Si euim, relictis trausitoriis, spem col-
locemus in sempiternis, tunc divitur quia magnos
nos fecit Dominus, captivitate depulsa, et sicut quon-

* ]Ioc loco non potuerunt editiones veteres restituere voces interpretum grzecorum, qua leguntur in mss.

codicibus nostris paululumi depravata. MART.

Digitized by Google
