ur

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CXIV.

1U8

lorum , contemnit ( Prov. xin). Neque omnes qui de- A spes autem non confundit (Rom. v). Tale quid et in

ascendunt. in infernum. Hoc est, hahitatorcs inferni.

Sed nos qui vivimus , benedicimus Dominum. Nos
fideles qui vivimus, id est, qui fidem et opera bha-
bent , ipsi laudant Deum. Ex hoc nunc et usque in
seculum. Ex hoc, jd est, quo incipimus intelligere.
Nunc, modo. Usque in seculum , sine fine.

PSALMUS CXIY.

Alleluia. lste psalmus vocem continet fidelis anims
a Deo peregriuantis , qux post longos labores ab
eo suscipitur.

Dilexi , quouiam exaudiet Dominus vocem orationis
mec. Non dixit : diligam; sed, dilexi. Non promisit
se facere, sed tesialur àe fecisse. Dilexi. Quaré di-
Jexi? Quoniam exaudiet Dominus vocem orationis mea.

Jeremia dicitur (Jerem. vi. et xiv). Tribulationem ,
inquit, et miseriam invocavi. Quoniam, inquit,
amaro tuo verbo ridebo, hoc est, in hoc szculo,
quid aliud volo nisi tribulationem, ut in futurum re-
quiem babeam et felicitatem ? Et propterea, inquit,
nune amaritudinem sustiueo, ut postea dulciora pro-
merear. Et populus Domini de JEgypto egrediens
venit iu Mara, quod interpretatur amaritudo, et de
Mara in Sina, quod interpretatur tentatio (Exod. xv).
Et iterum Jeremias : Solus sedebam, quoniam ama-
ritudine repletus eram (Jerem. xv).

OQ Domine, libera animam meam. Proprietatem Ile-
braicz lingu:e Graceus et Lalinus exprimere non pos-
sunt. Pro o in llebrao habet ANN« (7:N). Ànna au-

Dilexi , transacti temporis est : ezaudiet autem , fu- B tem interpretatur rogo, et deprecor. Et quod dicit ,

turi. Non enim dixit : quoniam dilexi quod exaudivit
me Dominus; sed, dilexi, quod exaudiet ine Dominus.

Quia inclinavit aurem suam mihi. Quoniam nos
parvi sumus et humiles, et non possumus nos exten-
dere et exaltare : propterea Dominus inclinavit au-
rem suam, el diguatur exaudire nos. Denique quia
nos homines sumus, et dii non possumus fleri :
Deus homo factus est, et inclinavit se, secundum
illud quod scriptum est : Et inclinavit ccelos, et de-
sceudit (1l Reg. xxn). Et in diebus meis invocabo te.
llic qu:ritur quomodo in diebus invocel, et non in-
vocet in noctibus. Et quomodo dicit in alio loco :
Media nocte surgebam ad confitendum tibi, cum
sancti in nocte plus soleant orare ( Psal. cxin). Et

hoc est : Deprecor, Domine, libera animam meam.
Non est enim vocantis, sed deprecantis affectus. In
ingenti enini periculo constitutus est. Misericors Do-
minus et justus, et Deus. noster. miserebitur. Erige
aures, peccator. Misericors est Dominus, sed noli
esse negligens : sequitur enim, ef justus. Si multum
peccator es : audi, misericors est Dominus : si ue-
gligens es : audi, et justus cst. Sed videlur quasi
squale esse, misericors. Dominus et. justus. Verbi
gratia, decem partibus est misericors, et decem par-
tibus est justus, et hoc propter simpliciores ita lo-
quor. Dicat aliquis : Si pensentur peccata mca, nonne
possum tanta habere bona, quanta habeo mala? Nunc
autem dicitur, quod misericors est et justus. Est mi-

in alio loco dieitur : Ín noctibus extollite manus ve- C sericors in peccatoribus, justus in bonis. Incipiunt

strasin sancta, et benedicite Dominum (Psal. cxxxui).
Quomodo dicit, et in diebus meis invocabo? Non dixit,
invocavi; sed, inrocabo, in futuro. Dum enim in hoc
mundo sumus, in nocte iuvocamus. [n futuro in die
invocamus Dominum : propterea dixit, in diebus meis.
Peccatoribus enim nox est : mihi autem dies.
Circumdederunt me dolores mortis. Videntur mihi
dolores mortis cogitationes esse fedi , quando
anima cogitat, et peccare desiderat, quoniam parturit
peccata, vicina est roorti. Et pericula inferni invene-
runt me. O nos infelices, et miseros, et lugendos :
quia semper nos peccatum quirit! Si autem semper
nos quaerunt peccata , nos festinemus ul non nos in-
veniant, Hac autem distantia est inter dolores mortis,

me gravare peccala mea, et vincit in sua misericor-
dia. Propterea semel justus posuil, et secundo, mi-
sericors. Poterat et de preterito dicere. Et Deus
noster, inquit , miseretur, ut semper eum misericor-
dem ostendat.

Custcdiens pareulos Dominus. Si quis magnus est,
et se exaltat, et superbus est, hunc non custodit Do-
minus. Si quis se magnum putat, liujus non miserc-
tur Dominus; sed si quis se humiliat, hujus inisere-
tur, et custodit eum Dominus. Siquidem dicit : Ecce
ego et pueri quos mihi dedit. Dominus, Et iterum :
Humiliatus sum; et salvavit me, Dupliciter intelligi-
mus : Huniliatus sum, et salvavit me. Sive peccavi,
et salvavit me, sive, cum essem superbus, et humi-

et pericula inferni. Dolores mortis, mal: cogitationes D liavit ine, et salvavit me.

tunt ; pericula inferni, opera mala sunt, Ut est autem
dicam : aliud in theoria, aliud in opere, lioc est , in
practica. Ibi enim dolor ei parturitio : hic autem pe-
riculum est vicinum morti.

Tribulationem et dolorem inveni. Novam rem dicit.
Non dicit, Requiem inveni : non dicit, Saturitatem
inveni. Si autem dixisset, Invenit me tribulatio, in-
venit me dolor, non erat questio. Nunc autem quid
dicit? Tribulationem et dolorem inveni : quasi quzerens
sic invenit. Non enim invenitur nisi quod quzritur.
Sanctus non quzrit requiem, sed tribulationem. No-
vit enim quoniam tribulatio patientiam operatur :
patientia autem probationem, probatio vero spem :

Convertere, anima mea, in requiem tuam. Quando
dicitur, Convertere in requiem tuam : ergo habuit ante
tcquiem quam perdidit. Nemo euim convertitur, nisi
qui pergit illuc ubi prius erat. Deus enim nos honos
creavit, et nostro arbitrio nos reliquit, ct omnes
€um Adam in paradiso posuit. Sed quia nostro ar-
bitrio a beatitudine illa cecidimus, et venimus in
vallem lacrymarum, propterea justus animam suam
hortatur, ut convertatur illuc unde desceudit. Con-
vertere, anima mea, in requiem tuam. Locus enim iste,
tribulationis lecus est, terra pugnatorum est. Iste
locus lacrymarum est, ubi non licet securum ambu-
Jare. Ubicumque enim aliquis fuerit, periculum est;

Digitized by Google
