<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1159 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ejus. In illo tempore non habuit populus Judæorum A adjutorem. Respondete mihi, o Judæi. Fuistis in Babylonia : habuistis ibi prophetas, Daniel, Ezechiel, et revera idololatræ eratis. Septuaginta annis fuistis in captivitate, et postea venistis in propria. Ecce nunc quadringenti a anni, quare non est missus ad vos propheta? In illo tempore idola colebatis, et miserebatur vestri Deus. Nunc autem non colitis idola, quare dereliquit vos Dominus? Ecce quadringenti anni sunt. Sed tunc dereliquistis Dominum, et idola colebatis : nunc autem Dominum crucifixistis et interfecistis, et ideo non erit vobis adjutor.
    In generatione una deleatur nomen ejus. O prophetia, o sacramentum prophetiæ ! In generatione una deleatur nomen ejus. Post passionem Domini, quadraginta duo anni transierunt, et populus ille deletus est. Siquidem perfecta ætas quadragesimo anno venit. Post passionem ergo Domini, quadragesimo secundo anno deleta est Jerosolyma. Videte ergo quoniam in generatione una deletum est nomen ejus. Sed et in hoc clementia est Domini. Crucifixerunt eum, et quadraginta duos annos dedit eis ad pœnitentiam. Ego simpliciter dico : Propterea interfecit eos post quadraginta duos annos, quia ex illis qui crucifixerunt Dominum, nemo remanserat ex eis. Judas maledicitur, ut in Juda Judæi maledicantur.
    In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Domini. Peccaverunt in deserto, dimisisti eis. Nunc reputat illis quod tunc peccaverunt, quoniam Dominum crucifixerunt. Sive aliter interpretemur : C Et reputat illis crudelitatem homicidiorum eorum, et nihil eis dimittit. Et peccatum matris ejus non deleatur. Quæ est mater Judæ? Jerusalem, quæ in sanguine gaudet, quæ occidit prophetas et ipsum Dominum suum.
    Pro eo quod non est recordatus facere misericordiam. Videtis quanta clementia Domini est. Videt eum cum ministris venientem ; videt eum venientem cum fustibus, et porrigit illi osculum. Ille venit ad prodendum, et Dominus osculum dat, ut qui magistrum non timuit, vel clementia vinceretur.
    Et persecutus est hominem inopem et mendicum. Qui cum esset dives, propter nos pauper factus est (I Cor. VIII). Dominus inopem se dicit et mendicum, et quis in divitiis suis gloriatur? Habetis consolationem, pauperes, et Dominus vobiscum pauper est. Et compunctum corde mortificare. Quid est quod dixit, compunctum corde mortificare? Quod in Evangelio dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem. Et iterum quando dixit : Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (Matth. XXVI). Aliter : Hoc dolebat mihi, et contristabar pro persequentibus me : quia nolebant pœnitentiam agere. Ego in cruce pendebam, et sanguine meo lavabam sordes eorum, et ipsi nolebant agere pœnitentiam. Hæ erant lacrymæ, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    compunctio : quoniam persequentes me non potui salvare.
    Libera me, quia egenus et pauper sum ego. Dominus se pauperem dixit, ut pauperes consolaretur. Cum hominibus pauper factus est, ut saltem nemo pauperem despiceret. Et cor meum conturbatum est intra me. Videlequid dicat : Et cor meum conturbatum est intra me. Ipsum est quod alibi dicit : Turbatus sum, et non sum locutus. Quod turbor, hominis est : vincere autem turbationem et iram, hoc magnæ virtutis est. Propterea dicit et propheta : Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV). Irasci hominum est : non remanere in ira, Christiani est.
    Excussus sum sicut locustæ. Ego quidem veneram, ut protegerem populum meum, et dixi : B Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt : quotiens volui congregare filios tuos , sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas (Matth. XXIII)! Ego veneram ut gallina ad protegendum eos : illi autem inimicissima mente susceperunt me. Ego veneram ut mater, et illi quasi homicidam suum me interfecerunt. Excussus sum. Quid est hoc? persecuti sunt me, projecerunt me. Persecuti sunt me de Nazareth. Veni in Capharnaum, persecuti sunt me. De Capharnaum ivi in Bethsaidam, et inde me persecuti sunt. Veni in Jerusalem, nolebam recedere a populo meo, et inde me persecuti sunt, et sic me habebant quasi locustas. Et quid feci? Iratus sum, defendi memetipsum, maledixi eos, et dereliqui illos? Nec unum horum feci; sed quid feci? Oravi pro ipsis.
    Genua mea infirmata sunt a jejunio. Habete consolationem, o monache, jejunando : siquidem et Dominus hoc fecit. Ego dico quod quando jejunat monachus, fortior fit jejunio. Et quando infirmantur genua ejus jejunio, tunc maxime roboratur. Et caro mea immutata est propter oleum. Rem videor difficilem dicere, et secundum litteram interpretor, ut ædificem audientes. Ædificat enim me littera. Bonum est jejunare : bonum est fugere delicias. Antequam veniam ad spiritualem intelligentiam, miror in littera, quod dicit oleum se manducare. Longe est a cæteris desideriis. Hoc totum dixi, quia dixit : Et caro mea immutata est propter oleum. Hoc aliter interpretatus sum. Cæterum quod dicit, hoc est : D Oleum, imago claritatis est : oleum quasi esca est luminis. Ita igitur et Judæi acceperunt a me oleum, acceperunt vitam, acceperunt lumen. Ne quis existimet, quod oleum dicat pro misericordia : in Hebræo significat, intelligibile oleum. Immutatus est, non in gaudium, sed in tristitiam : non ut pulchrior inveniatur, sed ut fœdior appareat. Propterea dicit : Vidimus eum, et non habebat pulchritudinem (Isai. LV). Quare? Quia caro ipsius immutata est propter oleum. Non habebat delicias corporis, sed Dei spiritus. Et nos ergo quando jejunamus, quando
    Anecdot. tom. IX, ubi Hilario Pictaviensi, seniori scilicet Patri, opus ascribitur. Vide quæ in præfixa Admonitione observamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a Quod sequitur ista Hieronymi ætate sit, reum ementiti nominis tractatorem hunc agunt eruditi. Est tamen hic locus et in Aquicincensi ms. apud Martene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. As letras A, B, C, D aparecem no fluxo do texto ou margens como marcadores de seção. A palavra "Videlequid" na coluna direita parece ser uma contração ou erro de impressão para "Vide licet quid".
  </notas>
</pagina>