1039

BREVIAUOM IN PSALMOS. PSALM. LXX.

1028

civitates zedificel, et a jugo diaboli absolutos, ut $0- A salva me. Aures Domini dicuntur, quando exaudire

boles diligat proprias. Ut quos redemit per fellis
amaritudinem, per aceti asperitatem, per crucis
supplicia, per clavorum vulnera, per mortis contu-
meliam, per gloriam resurrectionis, sic custodire
dignetur in szeculo, ut faciat participes sanctis suis
jn regno. Amen.

PSALMUS LXIX.

1n finem, Psalmus David in. rememoratione, eo quod
salvum fecit eum. Dominus. Iste psalmus ex. per-
sona Domini incorporati canitur, deprecantis prz
sidium Patris.

Deus, in adjutorium meum intende : Domine, etc.
Nostrum adjutorium Christus est, qui nunc Patris

suxilium postulat ad confutandos eos, qui sibi ad-
versantur,

Confundantur. et revereantur qui querunt animam
tfneam, ut. auferant. cam. Tu hoc enim confunduntur,
cum eum cujus animam auferre voluerunt, resur-
pexi:se cognoscunt.

Arertantur retrorsum, et erubescant qui volunt mihi
mala, Non immutenur in resurrectione cum sat-
ctis, sed retrorsum conversi erüubescentes : quia quem
ut liominein judicaverunt, judicare ut Deum cernunt.

Avertautur. statim. erubescentes : qui. dicunt. mihi
euge, cuge. Irridentium lie vox est, quie ad eos re-
fertur qui dicebant : Si Filius Dei es, descende de
cruce ; et iterum : Confidit iu Deum : liberet eum, si
vult (Matth. xxvn). Post impiorum vero penam, ad
gloriam convertitur beatorum.

Exzsulteut et. tentur in te. omnes qui. querunt te.
Qui per lacrymas peenitentix te, qui misericors es,
requirunt, Et. dicant semper : magnificetur Dominus.
Accepta indulgentia peccatorum. Qui diligunt salu-
tare tiun, Diligentes te : eo quod sis omnium vila.

Ego vero egenus sum ct pauper : Dominus, ctc.
Christus Dominus se crebro egenum et. pauperem
vocat: cujus cura in palernze pietatis amore consistit.

Adjutor meus, el proiector meus es tu, Deus meus,
tie tardaveris. Hinc enim passionis tempore discipulo
dixit : Quod facis fac celerius (Joan. xni) ; scilicet
ut passionem corporis velox resurrectionis adjuto-
rium pr:eveniret. Qui vulneratus est propter pecca-
1a nostra, et resurrexit propter justificationem no-
Stram : ipse nobis nunc auxilium in tempore tribu-
lationis miseratione solita largiatur, ut cum sanctis
cjus exsultantes, eum 10agnificare atque extollere

valeamus. Ámen.
PSALMUS LXX.

Psalmus. David, filiorum. Jonadab, et priorum capti-
vorum. Iste psalmus vocem continet proplietz : de
illa Redemptoris bumilitate corporea conqueren-
tis, ac de ejus resurrectione gloriosa canentis.

In te, Domine, speravi, non confundar in eternum.
Orat ergo Mediator noster, ut hac confusio mortis
non sit, ut ceterorum omnium, diuturna. Et in tua
justitia libera. me, et. eripe me. Inclina, eic. Justitia
enim tua est ut qui fecerit voluntatem tuam, trans-
eat a morte in vitam : per quam et ego nunc eripi
deprecor. Vel aliter : Inclina ad me aurem tuam, et

dignatur : quia formam servi accipiens, facetus est
obediens Patri usque ad mortem, mortem outem
erucis. Propter quod et Deus illum exaltavit, et de-
dit illi nomen quod est super omne nomen,

Esto mihi in. Deum protectorem, et in locum muni-
tuin, ut salvum me facias. Quia absque te neque refu-
gium neque munitio : neque protectio à quoquam
prestari potest. Numquid Deus localis est? Licet
localis sit ad se venientibus : sed non est localis :
quia ubique est.

Quia firmamentum meum, et refugium meum es tw,
Firmamentum, cum cqualis in eo consistit substan-
lia. Refagium, juxta imbecillitatem corpoream.

Deus meus eripe me de manu peccatoris : et de

B manu, etc. De potestate populi Judaici, qui me ven-

turum in Lege non intellexit. Et. iniqui. Semper
malignantis. Non omnes peccatores etiam iniqui.
Peccatores sunt tropnsgressores, id est, Juda, ct
mali Christiani : qui vetus, et novum Testamentum
transgrediuntur. Iniqui qui non eredunt, ut. Paulus
ait : Qui síne lege peccaverunt, sine lege et peribunt.

Quoniam tu es patientia. mea, Domine. Quia pro
tua patior voluntate. Spes mea a juventute mea. Ab
initio :ztatis corporex. Ideo spes non confunditur :
quia charitas Dei diffusa est iu cordibus nostris :
per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. i).

]n te. confirmatus sum. ez utero. Legis utique, ex
quo initiavi credere. De ventre matris mee. Synago-
gv de qua processi. Tu es. protector meus, Domine.

C In te cantatio mea semper. À te protegor in passione,

et tuum in gentibus nomen concinam.

Tamquam prodigium factus sum. multis. Dicebant
enim illi : Samaritanus es tu, et d:»monium babes
(Joan. vin ; Matt. xvii). Et t&, Domine, adjutor for-
tis. Dixisti mihi : Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacui : ipsum audite. :

Repleatur os meum laude tua, ut cantem gloriam
tuam, tola. die magnitudinem tuam, Unus dies est
sanctis tuis in hoe mundo, quem nulla obscurat
nox :in quo et cum quibus, laudem, gloriam, ma-
gnilicentiamque concino tuam : quia ego in bis sum.
Ego cano tibi. Sed et nunc ipse Dominus aperit os
nostrum, ut possimus ejus gloriam nuntiare, atque
laudem ejus disserere.

Ne projicias me in tempore senectutis, cum deficiet,
etc. In consummatione utique zetatis istius.

Quia dixerunt inimici mei mihi. Dicentes, hic non
est de Deo, qui sabbatum non custodit (Joan. 1x).
Eit qui custodiebant animam meam, consilium fecerunt
in unum dicentes : Deus. dereliquit eum, etc. Mac
dixerunt impii, et erraverunt : obexcatum enim est
malitia cor eorum. Sed et in ipso passione quasi
derelicto Deo dicebant : Sine veniat Elias, et liberet
eum (Mati. xxv).

Deus, ne. elongaveris a me : Deus meus, etc, Ut
alligato forte, victor redeam ex inferno.

Confundantur et. deficiant detrahentes anime mea,
operiantur, etc. Cum ego resuscitatus fuero.

Digitized by Google

