1005
ti:e , alii prophetia , alii curatio, alii interpretatio ,
vel reliqux donationes : quas operatur unus atque
idem spiritus , dividens unicuiqne prout. vult
(V 6or. xu ). Per que donationum genera , multi-
plicantur Ecclesim. Qu:e primum quidem quasi siil-
licidia in nobis delluunt, dehinc rivi &unt. Post xc
muliiplicanter in generationibus : ut afferant fra-
€tam, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud
tricesimum ( Matth. xi). Letabitur germinans. Terra
$cilicet letabitur ( Jsaí. Lvmi) : cum in ea hic fru-
etus spiritaalis exorietur.

Benedices coronam anni benignitatis tue. Qua sanetos
praemiis, et temetipsum eorum agminibus coronabis.
Annam vero acceptabilem , ipsum esse. Dominum
alius propheta commemorat : Benedices coronam
anui ejus. Circulum el semper in se eurrentia. anni
tempora, eoronam vocavit. Aut certe quia. in pas-
sione Domini victeria de toto orbe suscepta est. Et
campi tui replcbuntur wberlate. Campi, legis qui nul-
lum jueunditauis frucium in lillera protulerunt :
nunc spiritualiter intellecti, fructus evangelici dog-
matis ubertate complentur.

Pinguescent speciosa deserti. Ecclesia scilicet, que
divina Dei gratia finit, Et exsultatione colles accingen-
tur. Martyres, sive reliqui saucti : qui. immensis
a Deo praimiis honorati, perpe.uis gaudiis accin-
gentur.

Induti. sunt arietes ovium. Patriarchie, prophete,
sive apostuli : qui duces fuerunt ovium gregis eccle-
siastici, translati à morte in. vitam : induuntur im-

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXV.

1000

À terribilia eunt opera tua ! Terribile est quod potestis
mirari , et non potestis comprehendere , id est, de
populo Judaico electo, et postea reprobato, el gen-
tes primitas condemwatas, el postea electas. Vel qui
videntur quasi sancti , et reprobati, et de peccatori-
bus, qui videntur quasi reprobati, et electi. Ocenlta
sunt judicia Dei : terribilia, id est, timenda. In mul-
titudine virtutis tue mentientur tibi inimici tul. Quando
viderunt in /Egypto virtutes , et signa : et in mari
Rubro. Mentiti sunt quando dixerunt : Omnia que-
eumque  preceperit nobis Dominus, faciemus
( Exod. xxiv). Unde dicit : Iniquitas mentita est , et
inimici Domini mentiti sunt ei ( Psal. xxvi).

Omnis terra adoret te, Deus, et. peallas tibi : Psal-
mum dicat nemini tuo. Te adoret, (e veneretr : tibi

KR concinat, non creaturz, quam ejus usibus subjecisti.
Hic interponit diapsalma, ut ad nos verba convertat,
dicens :

Venite, et videte opera Domini, terribilis in consiliis
süper filios hominum. Gentes qua diu in errore fa-
nalico vixerunt, sicut quondam patres nostri, ad
Deum cognoscendum inviiat. Qui. ierribilibus con-
siliis humano generi consuluit, ut. cognoscentes
Creatoris opera, scirent operum conditorem. Venite,
el videte opera Domini. Venite, credite, videte, iniei-
ligite. Vox praedicatorum. Quam terribilia, in counsi-
liis super filios hominum! Terribilis, hoc est, quomodo
unus reprobatur, et alter eligitur. Reprobautur Ju-
dici, et eliguntur gentes : sicut. dixit in Evangelio :
Duo in agro : unus assumetur, et unus relinquetur.

mortalitate perpetua. Et valles abundabunt fru- ($ Dux molentes : una assumetnr , et alia relinquetur

mento. Clamabuut sancti minoris meriti, et coronam
moa capient : fructibus tamen zterni vilze alentur.
Clamabunt, etenim hymnum dicent. Omnes promiscue
electi pro diversorum munerum donis , Deo perpe-
tuas coneinunt laudes. Quorum ut congregemur
meritis, deprecantes oramus, ut junyamur przmiis,
wL si non meremur honorari primiis, vel ornari
coronis , sallem veniata conseculi , poena. careamus
selerni judicii. Amen.
PSALMUS LXV.

Jn finem, Canticum. Psalmi resurrectionis. Pev canti-

. eum, intelligentia spiritualis intelligitur. Per psal-
mur , opus resurrectionis : quia iste psalmus ad
resurrectionem Christi pertiuet.

( Mauh xxiv). Duo in. leeio : unus assumetor, el
unus reliuquetur, Terribile est, dum de una
massa fuerunt creati, ct alii eliguntur, et alii repro-
bantur.

Qui convertit mare. in aridam : in fInmine pertrans-
ibunt p:de. Ipsum adorare docet qui ad transitum
Israelis, et mare siccavit, et Jordanis undas appen-
dit ( Exod. xiv). Sed et ipse Dominus dux, haec
quasi pede praeteriit, populo prosequente. Ergo sic-
ut tune hà aque ipso duce divise populo viam in
terram repromissionis aperuerunt (Jos. m) : ita
nunc nobis, si baptismum non poiluamus, per ipsuin
abluti, praeeunte eo, in quo renati sumus, in regio-
nem vivorum ingredimur. Vel pertransibunt pede,

Jubilate Deo, omnis terra : Psalmum dicite nomini D sancti priedicatores fortiter ambulaverunt predi-

ejus. Quod ait, omnis terra : omne humanum genus
terrenum esse demonstrat. Cui jugiter jubilationem
8d Deum oportet emittere , ut a nequitiis spirituali-
bus eruatur. Psalmum dicite nomini ejus. Multi lau-
dani, sed non. implent. opere. Date. gloriam laudi
ejus. Ut sicut ei vocibus jubilatis : ita in eum pro
bonis actibus gloriemini; ut videntes homines
opera vestra bona, glorilicent Patrem vestrum qui
est in eaelis. Vel illud : Non nobis, Domine , nen
nobis, sed nomini tuo da gloriam ( Psal. cxin ).
Dicite Deo, quam terribilia sunt opera tua, Domine!
Seilieet uL non creaturam celant, sed: €reatoris vir-
tutem in his quie contemplantur , intelligant. Quam

cando : quia Deus proparat illis viam. Unde di-
eium esL: Calciate pedes vestros ig. pra paratione
Evangelii pacis (Ephes. vi). Ibi letabimur in idi-
psum : qui domipantur in virtue sua in eternum. ]n
idipsum, hoc est, in Christo : quia qui hic fuit bumi-
liatus, ipse dominatur in zternitate. Sicut enim ejus
virtutis doininatio nullo clauditur (ine : ita nostra
ketitia, qua ei conformes efficiemur , perpetuo per-
manebit.

Oculi ejus super gentes respiciunt. Ut reprobentur
Judzi, et eligantur gentiles; ut illud : Qui finxit
oculum , non comsiderot. ( Psal. xcur ). €ontem-
platiouwe sancla. inspicit. pepulos creditusog : nau

Digitized by Google
