955

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

998

turbasti eam. Cum tribulos produceret et spinas. S«- À ojus a facie aquilonis (Jerem. 1). Et alibi dicit : Ab

na contritiones ejus, quia commola est. Mota est enim
a malitiis : ut fructum exhibeat sanctitatis.

Ostendisti populo tuo dura. Ut te. attentius. quic-
reret. Castigas enim omnem filium quem recipis
(Hebr. xu). Ostendisti populo tuo dura : hoc est, tri-
bulationem. Ünde sanctus Paulus dicit : Qui volunt
pie vivere in Christo , persecutionem patiuntar (Il
Tim. m). Potas'í nos vino compunctionis. Ut confusi
in facinoribus, compuncrioe sit ad te reveriendi. Per
vinum, lex populi Dei intelligitur, et ipsa compunctio
gratia Dei est.

Dedisti metuentibus te significationem, wu. fugiant
a [acie arcus, «t liberentur. dilectl. tui. Praebuisti
baptismum, quo abluti, fogeremus a futura ira : per

aquilone exardescent wala, qux sunt super terram
(Ibidem) : id est, tribulstiones veniunt a diabolo su-
per terram, qu:& est Ecclesia, sicut Paulus dicit :
Tribulatio patientiam operatur : patientia autem
probationem : probatio vero spem: spes vero non
confunditur, quia charitas Dei diffusa est in cordi-
bus nostris, per Spiritum sa»ctum qui datus est
nobis (Rom. v).

In Idumeam ezieudam calciamentum meum. Usque
in regionem Esau, apostolorum pedes dirigeudos
esse pronuntiat : quia in calciamentis, pedes: in
pedibus vero gressus apostolici intelliguntur, juxta
illud : Quam speciosi pedes evaugelizantium pacem,
evangelizautium bona (Nahum 1 et Rom. x)! Idumza

quod non solum peccalures, sed eliam dileció tui B interpretatur, sanguinea, sive terrena, Ac 8i dicat :

liberantur. Salvum fac dextera tua. Christo tuo, qui
est salus nostra. Et exaudi me. Cum te invocavero.
Dextera Patris, Filius est. Salvum | fac. Be illis dicit
qui salvandi erunt, quando Filius tuus mittet me in
dexteram tuam in die judicii. Unde in alio loco dicit :
Dextera Domini fecit virutem (Psal. cxviu).

Deus locutus esi in. sancto suo. Pater in Deo ho-
mine, de quo Gabriel ad Mariam ait : Quod nascetur
ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1). Vel ut
sanetus Paulus dicit : Deus erat in Cliristo, mundum
reconcilians sibi (| Cor. wv). Letabor et dividam Sice-
mam, et. convallem. tabernaculorum meiibor. Quidam
Sicemam Samariam putant : convallem vero taber-
naculorum, hanc habitationem terrenam. Ergo cum

In istos tales ostendam calciamentum meum, id est,
mea exempla. Mihi alienigeue subditi sunt. Alienige-
AG ; jd est, gentes : subdit: sunt Ecclesizx. In Allo-
pbylis, alienarum genüum pravitates ostendit, qui
usque ad adventum Christi, in ignorantia tenehrig
residebant. Nunc autem subdit, id est, bumiliter
auscullantes prophetiam, qux Christum annuntiat :
per fidem suam, lucem vident magnam.

Quis deducet me in civitatem munitam ?. Christus
Dominus qui avertit iimpietatem ab Jacob : ipse de-
ducet nos in civitatem Jerusalem : in qua saucli di-
vinam circumstant majestatem. Vel, in civitatem mu-
nitam : hoc est, iu Ecclesiam : que munita est per
fidem. Aut quis deducet e. usque in 1dungam? Ille

venerit Dominus in letitia splendoris zterui judicare C qui se superius calciamenia extendere repromisit,

mundum, dividet Samariam : ac convallem taberna-
culorum dimetietur. Tunc aliam partem ad beatitu-
dinem traasferet : aliam vero quam injustam repe-
riet, cum infidelibus puniet.

Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Ephraim
fortitudo capitis mei. In Galaad atque Manasse, tom
Sibi subjectam indicat mundum, In Ephraim vero
populi futuri : id est, Ecclesiz congregaudi speciem
signat : propter benedictionem Jacob, quam in eum
effudit. Fortitadinem autem, ipsam Ecclesiam dicit,
cujus factus est caput. Meus est Galaad, meus est
Manasses, Universa hxc de gentium vocatione di-
euntur : quarum diverse virtutes, sub singulorum no-
minum interpretatione referendz erunt.

ipse etiam prophetiam, id est, praedicationem pro-
pheticam dirigi jubet in eam.

Necnne tu, Deus, qui rcpulisii nos? Ut probatos
agnosceres. fepulisti, propter transgressionem no-
stram, vel peccatum Adz ; hoc est, destruxit idolo-
latriain, ve] nostra vitia et peccata. Et non egredie-
ris, Deus, in viriutibus nostris. Quia peccatis infirmi
sumus,

Da nobis auxilium de tribulatione : quia vana salus
hominis. Audiant hzc qui spes suas in potentatibus

hominum, vel in terrenarum divitiarum spleudori-

bus ponunt: quia vana est salus hominis, et Deus
$olus opportunum tribulationibus nostris przstat
auxilium.

Juda rez meus. Quia ex tribu Juda ortus est Chri- D' — In Deo faciemus viriutem, et ipse ad nihilum dedu-

sius. Quia non deficiet princeps de stirpe ejus : do-
nec veniat Dominus, ut dixit Jacob : Juda, te laudabuut
Íraires (ui : manus tua in cervicibus inimicorum
tuorum. Tu dominaberis super íraires tuos (Gen.
iLvu): Christus intelligitur per Judam, ut illud :
Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v, 5). Moab olla spei
mer. Moab in Genesi ualedictlonis suscepit oppro-
brium (Gen. xix) : qui. post deeem generationes re-
eipitur in Ecclesia Dei (Deu. xxi). Ideoque et olla
spei, quasi post eonversienem urens crudelitatem
peccati. Spes enim Dei de peccatoribus baec est, ut
decoctis peccatis, eonvertantar et vivant. Inde dicit
Jeremiss propheta : Vidi ollam succensam, et facies

cet tribulantes nos. lu. ipso sit virtus nostra : in ipso
oimuis gloria, et ipse ad nihilum rediget tam vilia,
qua nos tribulant, quam inimicos, qui nos impu-
gnant et a spe :eternitatis revocare conantur.

PSALMUS LX.

In finem, in hymnis, Psalmus David. Vocem continet
gratulantis prophetze de zternitatis beatitudine.

Exaudi, Deus, deprecationem meam. Fiducialiter
&e audiri postulat, quia scil se sanctum. Intende
oralioni meg. Ac si diceret : Vide eam si justa vel
pura sit, ubi tu solus audis et vides in corde : sicu£
ad Moysen dictum est: Quid clamas ad ine (Exod. xiv) ?

Digitized by Google
