*

991 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. $92
bia ad humilitatem ; areum suum vibravil, sicut A judicatus est. Et nos si in przceptis Dei, aures non

Paulus audivit : Saule, Saule, quid me persequeris
(Act. 1x)? Intendit arcum suum, futurum judicium :
donec infirmentur : hoc est, usque dum evanescant
insidiz eorum.

Sicul cera que fluit, auferentur. Sicut enim cera
igne dissolvitur, ita et isti futuro judicii igne per-
dentur. Supercecidit ignis, Judicium moriuis : Et
non viderunt solem. Non intellexerunt Christum Do-
minum, qui est sol justiti:e, de quo in judicio di-
cturi sunt impii : Et sol justitie non luxit nobis
(Sep. v). Cecidit ignis, et non viderunt solem. Pecea-
tores Christum ignem vident, justi solem justitiz.
Aliter : Qui comminationibus Scripturarum territus
agit poenitentiam, huic per ignem suppliciorum sol
verus ostenditur.

Antequam intelligant spin vestre rhamnum. Quasi
vivos, quasi in ira absorbet eos. Antequam peccata
vestra ad finem usque perveniant, et cogitationum
spinz:; in arborem ebulliant peccatorum : Deus vos
corripiet non iratus, sed quasi iratus. Non est quippe
Dei ira, sed emendatio, et corripiet vos non ut vi-
vos, sed quasi vivos. Qui enim spinas babent deli-
ctorum, vivi non merentur vocari. Priusquam intel-
ligerent spin:e vestre rhamnum, hiec ad populum
peccantem loquitur : Rliamnus sentium genus est
asperrimum aculeis, et flore gratissimum. Unde in-
telligitur duplam habere virtutem : ultionis et bo-
norum retributionis : id est, justis floret ad ornatum,
peccatoribus przehet spinas ad ^ confringendum.

Sicut viventes, sicul. in. ira. absorbet cos. Velociter
€os absorbet pea , quia qui non crediderit , jam
judicatus est (Joan. m). Viventes, id. est, sapientes
mundi qui per illorum sapientiam putant se , quasi
viventes sint. Sed sapientia hujus mundi, stultitia
est apud Deum. Sed ira Dei quam dicit, justa vindi-
cta est.

Letabitur justus cum viderit vindictam. Impiorum :
quia quando illi damnantur in poenis, isti lxetificantur
in peemiis. Manus suas lavabit in. sanguine peccato-
rum. Quia difficilis est hic versiculus ad intelligen-
dum : ipsa verba quis anteriores tractaverunt, edu-
cam ; Hilarius beatus antistes et, ut ita dicam, inter
procellas mundi magnus sustentator Ecclesis, ita
de co dicit : « Justus nianus suas, non peccatorum

sanguine abluit: sed cum peccatores in sanguine D

sint, quia rei sunt sanguinum , manus suas ille ab
omni reatu sanguinis continebit ablutas, » Tunc la-
vat justus manus in sanguine peccatorum cum vin-
dictam de ipsis viderit, non procurantibus sanctis, ct
tunc fzetabitur, cum post exitum eorum, ejus opera
gloriose refulgent.

Et dicet homo si utique est (ructus justo. Tunc cnim
erit ejus fructus, cum ei Christus Dominus coelorum
regna participaverit. Utique est Deus judicans eos in
terra. llli ante judicium flnis in hac terra judicantur,
de quibus superius diximus : Qui non crediderit, jam

* Malim reponi, ad confingendum.

obturamus : si sanctorum monita, cum innocentia

exsequamur, si nostrorum spinis facinorum non af-

fligamur : si manus ab omni sanguine immunes cum
innocentibus «bluamus, honorabit nos Jesus Dominus
dignis pr»miis, quibus sancti cum ipso perpetualiter
colletantur. Amen.

PSALMUS LVIII.

In finem, nedisperdas David in inscriptione tituli : quan-
do misit Saul custodire domum ejus ut interficeret
eum. l.te psalmus quia. David docet per titulum
custodire , Dominice passionis declarat myste-
rium, dicens :

Eripe me de inimicis meis, Deus meus, eic. Per hos
inimicitiarum gradus usque ad effusionem ascendi-

tur sanguinis. Inimici etenim fuerunt Jud:i Jesu

B Christo Domino nostro, cum ei invidebant occulte.

Insurrexerunt contra eum , cum przceptis ejus ob-
viaverunt. Operarii iniquitatis effecti sunt, cum ma-
nus armaverunt ad interfectionem. Viri sunt faeti
cruoris, cum sanguinem justi super se suosque filios
futurum esse dixerunt ( Matth. xxvu).

Quia ecce ceperunt animam meam : irruerunt in me
fortes. Ut me traderent mori.

Neque iniquitas mea neque peccatum, Domine, sine
iniquitate cucurri, et direzi. Non hxc David de se di-
cere potuit, qui se in alio psalmo plenum peccatis
esse cognovit; sed de eo qui peccata nostra portans,
sine ullo iniquitatis pondere usque ad exitum corpo»
res mortis cucurrit, Sine iniquitate. cucurri, et dire-
zi. Et iste psalmus ex persona Domini intelligi po-
test. Ail quippe : Venit princeps mundi istius, et in-
venit in me nihil ( Joan. xvi). Vel certe cucurrit : id
est, de c«'o venit in uterum, de utero in priesepe,
de prosepi in erucem : de eruce. in sepulerum : de
sepulero ad inferos: de inferis victor remeavit ad
coelos. Et direxit, non sensus suos, sed nostros,
quia pravi erant, et tortuosi. Unde propheta dixit:
Et erunt prava. in directa, et aspera in vias planas
( Jai. xiv ).

Exsurge in occursum meum. Ad Patrem hzc loqui-
tur, a quo se in Evangeliis clarificari precatur. Qui et
tamquam occurrens , manumque porrigens, respon-
dit dicens : Et clarificavi, et iterum clarificaho
(Joan. xu). Quem occursum usque ad visitationem
gentium extendi postulat, dicens : Sed exsurge in oc-
cursum mihi : id est, fac illos intelligere de illo cur-
$u quem habui, quod ego :equalis tibi. Unde ait : À
summo colo egressio ejus, et occursus cjus usque
ad summum ejus ( Ps. xvii) : hoc est, Deus Pater
super omnes creaturas spirituales. Et vide. Ac si
dicat : ut facias tu eos videre : id est, ut credaut
me aqualem tibi.

Et tu, Domine Deus virtutum, Deus lsrael : intende
ad visitandas omnes gentes : mon miserearis omnibus
qui operantur iniquitatem. Ut cum justos visitatio di-
vina respicit, illos peccati poena constringat. Et tu,
Domine Deus virtutum : id. est angelorum ei homi-

Digitized by Google

