108)

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1010

eum psalmum fuisse cautatum. Quod autem se- À conturéatus sum. Consideravi mansuetudinem ipsius :

quitur Asaph psalmus, in veteribus exemplaribus

uon habetur.

Voce mea ad. Dominum clamavi : voce mea ad
Deum , et intendit mihi. 1n die tribulationis mee Deum
exquisivi. Videte quomodo in tribulatione cst, et
Dominum et Deuui deprecatur, et tàmen unus Deus
est. Voce mea ad Dominum clamavi. Clamare eo tem-
pore necessarium est : quando longe est ille qui cla-
mat. Ergo iste quod dicit : hoc est, quoniam propter
peccata mea longe sum a le: propterea clamo ut
me exaudias. Voce ad. Dominum, et. intendit gihi,
Ipsum est quod dicit eL in alio loco : Ad Dominum
eum tribularer clamavi, et exaudivit me ( Psal.
cxix).

In die tribulationis meg, Deum ezquisivi. Diffici-
lem. rem dicit : Nos quando tribulamur, in terram
dejicimur : nihil aliud nisi de tribulatione cogitamus,
Iste vero in tribulatione commovetur : ut Deum de-
precetur. Ác si aperte dicat, Filium perdidi : incensa
est domus mea, ad mendicitatem veni : non quxro
illud quod perdidi, sed Dominum quzro. Si enim
istum invenero , in isto invenio omnia. Quzrite pri-
mum regnum Dei, et hzc omnia apponentur vobis
(Matth, vi). Manibus meis nocte contra cum : et uon
sum. deceptus. In. llebrzo aliter habet : Manus mea
nocte extenditur, et non quiescit. Manibus mis. nocte
contra. eum. Subauditur, clamavi. Videte ergo quod
tl opera nostra, nobis tacentibus, clamant ad Do-
minum : propterea dicitur : Factum est verbum Do-
mini in manu Aggei propliete (Aggei 1). Non ei fit
in. ore, hoc est, in sermoue, sed in manu, hoc est
in opere. Manibus meis nocte : hoc est, clamavi,
warnibus clamavi, Propterea. dicitur et ad Moysen :
Quid clamas ad me? Et certe non est scriptum ibi
quia clamaret Moyses ad Deum, sed quoniam cor
ipsius clamabat : Abba , Pater (Exod. xiv). Inde est
quod dicitur in Jeremia : Non siluit pupilla oculi
mei (Thren. u). Videte ergo quod et pupilla oculi
nostri non tacet , sed quotienscumque laerywas pro-
ferimus , totiens clamamus ad Deum , Manibus meis
uocte contra Deum : |J est, quod dicitur : In nocii-
Jus extollite manus vestras in sancta, et benedicite
Dominum (Psal. cxxxin). In. nocte istius sxculi, et
in tenebris cum alii ad vitia properarent, cgo opera
mea ad te solum levabom. Et non. sum deceptus ;
Quoniam sic clamavi et opere clamavi. Non sum
deceptus. Dupliciter intelligitur. Aut consecutus sum
quod volebam , aut certe non sum deceptus ab insi-
diis diaboli, qui me circumvenire cupiebat. Iu He-
brazo autem scriptum est : Manus mea in nocte exten-
ditur, el non quiescit, Semper extenditur manus vir-
tutibus, nonnunquam peccatis contrahitur.

Fenuít consolari anima mea, Quantum in peccatis
meis est, spe me nulla poteram consolari. Memor
fui Dei , et delectatus sum. Quantum in peccatis meis
fuit : nullam invenire potui consolationem. Rursum
cogitavi de Deo, ct in misericordia ipsius delectatus
sum. In Hebraico aliter habet : Memor fui Dei , el

consideravi pietatem, con:ideravi munditiam, ct
videns meipsum immundum, vehementer con-
turbabar. Exercilutus. sum, et defecit spiritus. meus.
In Hebrzo melius habet : Loquebar in. memetipso, et
defecit spiritus meus : sive desperatione, sive desi-
derio Dei. .

Auticipavertnt. vigilias oculi mei. In Hebreo aliier
liabet : Prohibebam suspectum. oculorum. meorum,
constupebam , et non loquebar. Quod dicit hoc est :
Considerans peccata mea , oculos ad celum erigere
non audebam : peccatori enim dicit Deus : ut. quid
iu enarras justiias meas (Psal. xuix)? Propterea
siupebam, timebam, loqui non poteram. Hoc juxta
Hebrzos. Anticipaverunt vigilias. oculi mei : Àu-

B iequam aliquis vigilaret: ego vigilabam. Legiwus
et in Daniele (Cap. x). Et eccc , inquit, ir, id est,
vigil. Non dormitavit neque dormiet, qui custodit
Israel. Ergo monachus qui non vigilat hunc versum
non potest dicere.

Turbatus sum, ei non. sum locutus. Hoc est, quod
dieit Apostolus : Sol non occidat super iracundiam
vestram (Ephes. 1v). Turbatus sum, quasi homo :
non aum locutus, quasi Christianus. Iracundia coepit
in corde meo ; sed iracundiam in verba non protuli.

Cogitavi dies. antiquos, el annos ternos in. mente
habui. Quantum pro peccatis meis est, desperabam :
€t renuerat consolari anima mea. Copi cogitare ab
initio muudi, quando hominem fecit Deus, usque ad
annum meum : ab Adam usque ad tempus meum. .

C  Meditatus sum nocte cum corde meo, et scopebam

spiritum. meum : Non cogitabam de iracundia, non
cogitabam de inimico meo; sed tota mea cogitaiio
de Deo erat. Nox quc solet esse, vel ad quietem,
vel ad libidinem ; mihi erat cogitatio de virtutibus.
Meditatus sum nocte cum corde meo, el scopebam spi-
ritum meum : hoc est, fodiebam quasi agrum, ut ibi
mitterem semen doctrinarum Domini. .
Numquid in eternum projiciet Deus? Heec erat tota
cogitatio mea : Deus hominem fecit de terra, et pro-
misit ei vitam :eterpam : quomodo ergo de paradise
ejectus est? EI non adjiciet ei, ut placeat adhuc. Aut
in finem misericordiam suam abscidet à generatione in
generationem? Hoc est, utramque generationem pro-
jiciet, et prioris populi : et sequentis? Et si projece-

D rat Judsorum populum : Numquid et geutiu pro-

jicieu?

Aut continebit. in ira misericordias suas. Non
potuit pulchrius dicere : quamvis se teneat, ut
non miserealur : tamen vincit illum misericordia
8ua.

Et dizi, nunc capi. In. Hebrao aliter babet : Et
dixi, imbecillitas mea : id est, hoc. quod patior, non
est de crudelitate Dei; sed de peccatis. meis. Hec
mutatio dexiere Excelsi : Ut Dominus misereatur,
ut det gratiam suam universo niundo.; ut non reti-
neat in ira sua misericordias suas. Hec mutatio dex-
tera. Excelsi : Nisi dextera ejus, hoc est, Filius ejus
mutatus fuerit, et hominis corpus acceperit : nos mi-

Digitized by Google

Dl Lo
