<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1027 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1029
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Ego autem semper sperabo in te, Domine, etc. Ut A quæ tibi lex offerre præcepit in sacrificiis suis visibilibus, redemptus populus deportet in moribus.
    Os meum annuntiabit justitiam tuam, tota die salutare tuum. Resurgens enim congregabo Ecclesiam, in qua tuas concinam laudes.
    Quia non cognovi litteraturam, introibo in potentias Domini. Cognovit ille negotiationem, qui magistrum vendidit. Nam ego te clarificavi super terram, opus consummavi quod dedisti mihi ut facerem (Joan. xvii). Domine, memorabor justitiæ tuæ solius. Paternæ eum justitiæ memorem propheta dicit, sicut et ipse in Evangelio ait : Ego quæ audivi a Patre meo, hæc loquor (Joan. viii).
    Deus, docuisti me a juventute mea, et usque nunc pronuntiabo mirabilia tua, et usque in senectam et in senium : Deus, ne derelinquas me. Numquid enim est derelictus a Patre? sed semper testimonium perhibuit, quia verax est.
    Donec annuntiem brachium tuum generationi omni, etc. Hæc omnia Christianæ generationi annuntiavit: quam suo sanguine acquisivit et pro qua passus est quæ sequuntur. Quæ fecisti magnalia, Deus! quis similis tibi? Qui me misericordi consilio ad redemptionem humanam misisti.
    Quantas ostendisti mihi tribulationes multas, et malas! et conversus vivificasti me. Multæ quidem ei tribulationes in carnis infirmitate ostensæ sunt ob salutem humani generis, sed omnia vivaciter toleravit. Et de abyssis terræ iterum reduxisti me. Hoc est, de profunditate inferni. Dicant nunc Judæi, C qui hunc psalmum in solum David canere volunt : quando de profundo abyssi est eductus.
    Multiplicasti magnificentiam tuam, Deus, etc. Cum hi qui in inferno tenebantur, mecum redierunt.
    Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi. Qui de illo vino novo evangelicæ et apostolicæ prædicationis repleti, in psalmis me intelligunt præconatum : Veritatem tuam, Deus, psallam tibi in cithara, Deus sanctus Israel. In his qui te mente retinent.
    Exsultabunt labia mea, etc. Hæc ad clausulam psalmi propheta dicit. Et anima mea quam redemisti. Ne ei mors secunda dominaretur.
    Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam : cum confusi, et revertiti fuerint qui quærunt mala mihi. Sive vitia, sive potestates aereæ, quæ mihi iniquas inferunt immisiones. Nos vero deprecemur Dominum, ut repleto laudibus ejus ore humano, ea semper meditemur in cordibus, quæ ei placitis vocibus proferamus.
    PSALMUS LXXI.
    In Salomonem. Et hic psalmus proprie ad Christum refertur. Salomon quippe pacificus, et pacificus est Christus : et permanet cum sole, et ante lunam generationis generationum. Si super Salomone iste psalmus intelligitur, hoc penitus stare non potest. Salomon quippe, nec cum sole, nec cum luna permansit. Si vero volumus Intelligere de Christo, quærendum quomodo Christus non habeat finem : cum sol, et luna, et cælum, et omnia veterascere, et transire dicantur. Sed iste septuagesimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    primus psalmus quem propheta cecinit, Filium Dei in mundum venturum ostendit; cumque post assumptæ carnis injurias liberatosque pauperes de manu potentis, cælis redditum, a Patre omne sumpsisse judicium. Tale igitur sumit exordium :
    Deus, judicium tuum regi da. Loquitur ergo, ut diximus, propheta ad Patrem, ut judicium Filio donet, non quod eum in una Deitate subsistentem non habeat, sed ut in corpore venturum ostendat. Et justitiam tuam filio regis. Populo qui in adoptionem filii assumptus, per baptismum in eo renatus est. Nam congrue convenit, ut populus justitia vivat : rex autem judicium, quod a Patre suscepit, exerceat, quod sequens confirmat versiculus.
    Judicare populum tuum in justitia. Quem per passionem ac resurrectionem illius acquisisti. Et pauperes tuos in judicio. Ut, post præsentes ærumnas, consolationem capiant sempiternam.
    Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam tuam. Montes collesque duplam habere intelligentiam, sæpe monuimus, id est, partis deificæ, et adversæ. Ergo hi qui, seducente adversario, faventibus divitiis, in modum collium montiumque elevati sunt : subditi nunc Deo, illam pacem justitiamque suscipiant, quam populus quem superius adoptivum diximus, tenet, id est, Christum, qui est pax nostra, et justitia.
    Judicabit pauperes populi. Ut pro eo pauperes facti, cælestibus regnis locupletentur. Et salvos faciet filios pauperum. Qui per eos conversi sunt. Et humiliabit calumniatorem : Largito justis præmio, humiliat diabolum, qui nunc eis calumniator exsistit.
    Et permanebit cum sole. Cum claritate paterna. Nam huic soli aptari ista non possunt : quia cum hoc mundo dissolvetur. Et ante lunam generationis generationum. Prior enim stabit ante omnem congregationem Ecclesiæ, manebitque in sempiternum.
    Et descendet sicut pluvia in vellus. Sicut enim in vellus Gedeonis pluvia descendens (Judic. vi), cum terra arida defecit, ita et hic illapsus est in uterum virginalem per infusionem Spiritus sancti. Et sicut stillicidia stillantia super terram. Arida enim erat terra humani corporis cum advenit, nec ullum fructum exhibere poterat sanctitatis : sed ipse eam prædicationis suæ stillicidiis fecundatam fructibus replevit æternis.
    Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia pacis. Quod in diebus Augusti Cæsaris est impletum, cum Dominus de thalamo virginali processit. Nam ita his diebus omnia bella quieverunt, ut etiam illud impleretur, quod alius propheta cecinit, dicens : Convertent gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces (Isai. ii). Dies autem ejus sunt, cum concipitur, cum nascitur, cum nutritur. Dies ejus, sunt, cum opera Patris operatur, cum patitur, cum ad inferna descendit, cum resurgit, eum se discipulis præbet, cum cælos ascendit. Donec auferatur luna. Elevetur Ecclesia.
    Et dominabitur a mari usque ad mare, etc. Totum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais 'C' e 'D' identificadas na coluna esquerda junto ao texto ("Judæi, C" e "mala mihi. D"). Transcrição literal mantida, incluindo abreviações como 'æ', 'œ' e numerais romanos.
  </notas>
</pagina>