3035

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

106

finem, sed habetur, Victoria. Et LXX interpretes, A chisedech. Quid voluit dicere, Tu es sacerdos in

non valde erraverunt ; siquidem victoria perfecta
est. Bene dixit, Infinem ne corrumpas. Hoc verbum
multis modis interpretatur. Dicit et David ad
aliquem dc amicis suis : Ne corrumpas eum : hoc
est, Saul. Videte quid dicat. Et in alio loco legi-
mus, quoniam benedixit David Dominum : quia
custodite sunt manus ejus, id est, ne interficiat
Saul. Et nos ergo, quando non interficimus ali-
quem : eustodiuntur manus nosirs. Alii dicunt
quoniam iste psalnus a David compositus est, et
ab Asaph cantatus est. Alii autem , quoniam ipse
Asaph, et composuit, et cantavit. Érgo secundum
LXX hoc dicit : O Domine, qui me custodisti : ut
non mitterem manum meam super Christum tuum
Saul, usque ad finem custodi me.

Con(iebimur tibi, Deus. Hic, confitebimur, non
penitentiam significat, sed gloriam. Et invocabimus
nomen tuum. Nomen Dei, Pater est: antea enim
ignorabatur. Dicit enim. Dominus : Pater, revelavi
nomen tuum hominibus (Joan. xxvir). Omnis enim
Filius nomen est Patris.

Narrabimus mirabilia tua. Voc dicit Ecclesia : lioc
dicit multitudo credentium. Narrabimus mirabilia
iua. Iste versus cum prioribus jungitur : iste autem
qui sequitur, ex persona Domini dicitur. Sic euim
interpretati sunt Veteres.

Cum accepero tempus , ego justitias judicabo. Nunc
enim non est judex, sed erit. Si enim esset nunc ju-
dex, peccatores nou erigerentur, et. in &xculo non
obtinerent. divitias. Hoc. vos ecandalizat : quoniam
justi fugiunt, et peccatores persequuntur? Hoc vos
scandalizat : quoniam iniquitas regnat in mundo?
Audite Dominam dicentem : Cum. accepero tempus,
ego justilias judicabo. Tempus enim judicii reserva-
tum est. In presenti non est judicium, sed certamen.
Non enim judicat Pater quemquam ; sed omne judi-
cium dedit Filio. Audiens autem lioc, ne scandalize-
ris, et dicas: quia minor est iste, qui accipit ab eo
qui dat ; sed vide quid dicat in. Evangelio : Neque
enim judicat Pater quemquam ; sed omne judicium
delit Filio: quoniam Filius hominis est (Joan. tn).
Reddit causam quare accepit judicium : quoniam
Filius hominis est. Audis Filium hominis, et dubitas
quaré accepit ? .

PSALMUS LXXV.

In finem, in carminibus, psalmus Asaph, Canticum
ad Assyrios.

B

C

zternum, secun um ordinem Melchisedech? Maui-
festum est quod in illo loco de Christo dicitur. Sed
quid ait, secundum ordinem Melchisedech? Aaron
victimas obtulit, Aaron hostiarum sanguinem fu-
dit, Melchisedech nibil horum fecit, sed tantum-
modo panem et vinum obtulit (Gen, xiv). Hoc ergo
fecit Melchisedech , e& propterea dicitur, secundum
ordinem Melchisedech. 1n flebraico habet: Ei factum
est in. Salem unbraculum ejus. Videte quid dicat se-
eundum tropologiaim : non est umbraculum Domiui,
nisi ubi pax est. Ubi zelus atque discordia: ibi non
est protector Deus. Dicamus et secundum Sepiua-
ginta. Locus Dei non est, nisi in anima qui pacem
habet. Quz: ergo anima non habet pacem, sciat se
non esse locum Dei. Pacem meam do vobis : pacem
meam reliquo vobis (Joan. 11v). Hzc est Salvatoris
hereditas, Et habitatio ejus in Sion. Secundum lit-
teram possumus dicere Jerusalem, et Sion: quopiam
ibi fuit templum. Secundum tropologiam vero , et
anagogen dicimus : quia in Sion habitatio Dei sit.
Sion interpretatur, specula. ln. quacumque ergo
anima notitia Scripturarum est atque doctrina , ibi
iehabitat Deus.

lbi confregit fortitudines arcuum. Ubi, in Jerusalem
etSion. Jerusalem interpretatur, pax ; Sion, specula.
Videamus ergo que sit pax, et quid sit specula.
Dupliciter interpretemur : Aut. humana anima iu
qua sit pax Dei, et contemplatio : aut certe Ecclesia,
aut certe Scriptura sancta. Ibi enim pax est, et ibi
habitatio, et specula Dei. /bi confregit fortitudines
arcuum. filas sagittas ardentes quas mittebat diabo-
lus. Scutum, gladium, el bellum. Bellum illud de quo
dicitur in alio loco : Dissipa gentes quie bella volunt
(Psal. Lxvut ). Et quid sequitur? Sela, quod. inter-
pretantar Septuaginta, diapsalma, et Mebraice dici-
tur, semper. Videte ergo quia seinper confringit Do-
minus scutum, et gladium, et bellum.

Iliuminaus tu. wirabililer a montibus euernis. Du-
pliciter interpretamur montes. In veteri Testamento,
prophetas ; in novo Testamento, apostolos, De islis
montibus dicit ; Levavi oculos meos in montes:
unde veniet auxilium. meum (Psal, cxx). In istis
montibus, et civitas Dei posita est. Non potest civi-
ias abscondi super montem posita. Nos omnes sede-

Notus in Judea Deus: in lsrael magnum nomen [) bamus in tenebris, et in umbra mortis ; et illuxit

ejus. Antequam illuminaret erux mundum, et ante-
quam videretur Dominus in terra, notus erat in
Judxa Deus, i» Israel autem magnum nomen ejus.
Quando autem venit Salvator, in omnew terram
exiit sonus ejus, et in fines orbis terr» verba ejus
(Psal. xvi).

Et factus est in pace locus ejus. Quod tlebraice di-
citur in saLEM (x2). Vidotur ergo secundum litte-
ram dicere Jerusalem, qui ante vocabatur Salem,
et postea Jebus, et deinde dicta est , Jerusalem, in
qua fuit rex Melchisedech. Legimus: Tu es sacerdos
in zternum , secundum ordinem Melchisedech (Ps.
cix). Non dixit secundum ordinem Aaron, sed Mel-

nobis Dominus de montibus szternis ( Math. v):
hoc est, de prophetis, et apostolis. Centurbati. suit
omnes insipientes corde. Hunc versum de infidelibus
possumus dicere.

Dormierunt somuum suum, el nihil inuenerunt, eic.
Vere hxc vita somnus est, ei diviti&, Quande cnim
videmur cas tenere, statim amittimus. Sicut iliud
quod scripium est in propheta : Sicut cum aliqu's
dormit sitiens, si invenerit aquam, bibit : postea
cum vigilaverit, ipsa sitis manet ( Jeai. xxix ) : ita
sunt et divitia iu hoc mundo: dum teneamu:.
amittimus.

Dormitaverunt qui. ascenderunt equos. Secundus

Digitized by Google
