101)

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1020

size doctrina processit : in qua nunc Dominus, qui A Jeroboam adoravit ( IIl. Reg. xii). Ergo consilium

ex israelitiez stirpis propagime carnem suscepit,
benedicitur.

Ibi Benjamin. Paulus apostolus, qui ex tribu Ben-
jamin descendit. Jbi, in Ecclesia. Adolescentulus,
Novissimus omnium apostolorum. 7n mentis excessu.
Quem pertulit in Damascum cum iret.

Principes Juda duces eorum, Apostoli sunt princi-
pes Juda : hoc est Doinini , quemadmodum dicit Ja-
cob : Juda, ie laudabunt fratres (ui ( (en. xLix ).
Zalulon, et principes Nephtalim. Zabulon interpre-
tatur fluxus noctis, Nepitalim , latitudo. Quando li-
berati fuerimus de passione libidinis : hoc est, illius
fluxus : tunc incipimus latitudines virtutum. Vol
aliter : Principes Zabulon, et. principes Nephtalim.

eoruin quod habent ut sanctos de via justitiz retra-
lant : ín. eorum animabus requiescat, juxta illud :
Gladius eorum intret in cor ipsorum, ut hi non er-
cludantur a regno Dei, qui per multas tribulationes
tamquam argentum probati, inventi sunt justi. Tale
consilium pravidebat Jacob cum diceret ; In consilio
€orum non introeat anima mea (Gen. xvi).
Dissipa gentes que bella volunt. Haoreticos, vel
Judxos, qui plerumque contra Ecclesiam certamina
parant. Venient [cgati ex /Egyplo : /Ethiopia preve-
niel manus ejus Deo. ln tribulationibus ac erroribus
idololatriw positi, vel qui peccatis nigri sive tene-
brosi sunt : credentes quod Christus Dominus ipse
est Deus Filius Dei : offerunt ei munera, id est

Petrumet Andream npostolorum principes monstrat ; D mentes puras, auro argentoque lucidiores ; quia ubi

qui iu crassitudine lenebrarum, illius lucem wagnoam
annuntiantes, doctores sunt Evangelii constituli,
juxta. illud : Terra Zabuion, et terra Nephtalim, via
maris trans Jordanem Galilew gentium, populus qui
sedebat in tenebris, vidit lucem magnam ( /sa. xLix ).

Manda, Deus, virtuti tue. Christotuo. Confirma hoe,
Deus, quod operatus es in nobis. UL donum baptismi
quod contulit, Spiritus sancii infusione confirmet.
Confirma hoc, Deus, quod operatus!'esinnobis : hoc est,
salutare quod donasti nobis per tuam passionem
confirma, et da auxilium, quoniam homines sumus,
ei non possumus incedere in virtutibus, 8i non
adepti fuerimus auxilium tuum.

A templo (uo quod est in Jerusalem : tibi. offerent

abundovit peccatum, superabundavit gratia (tom. v).

Regna terre, cantate Deo, psallite Domino. Vos uti-
que qui prius terrenum regnum diligentes ignora-
batis Deum ; nunc evieto carnali livoro, coelestia
regna penetratis.

Piallite Deo qui ascendit super celos coli ad orien-
tem. llli utique qui quondam mortis occasu ascen-
derat in erucem, inveclus est nunc auper sidera ,
vietorque mortis residet gloriosus. Ad orientem au-
iem usque : sive quia ipse Oriens sil dictus : sive
quia per eum omnes oriantur ad vitam.

Ecce dabit voci sug vocem virtulis sue. Voci Domini
tunc dabitur vox virtutis, cum quod precipit effici
tur : quam mortui cum audierint, resurgent. Date

reges munera. leges dicit, qui regnant sibimetipsis, C gloriam Deo super Israel. Magis Deum quam carna-

secundum quod scriptum est: Cor regis in manu Dei
( Prov. xij). Ipsi offerent Deo munera. Virtutes san-
€torun, inunera sunt. Dei, Vel a templo illo corpo«
rali, quod beue vivendo sanctum fecerunt, lieges in
quibus peecatum ultra non regnat, offerent in cc-
lesti Jerusalem, quz est primitivorum Ecclesia, mu-
nera regi :eterno : scilicet seipsos offerentes hostiain
vivam, placentem Deo in conspectum omnium ange-
lorum.

Increpa bestias calami. Besti calami, diemones
sunt, fragilis inf(irmzque virtutis. Vel haeretici sunt,
qui tractant, et scribunt contra te ut decipiant nos,
Oportet enim et hz:reses esse in nobis. Fere enim
dicuntur ab eo quod capiunt animas, et interficiunt.

lem Israel honoraie. Aliter : Non labiis, ut Israel, sed
corde honorate Deum.

Magnificentia ejus, ei virtus ejus. in. nubibus. In
apostolis et prophetis. Unde dicit : Mandavi nubibus
meis , ut pluant super Israel imbrem (Isai. v).

Mirabilis Deus in sanctis suis, In hoc miralilis est
Deus : quoniam ita dilexit humanum genus, ut signa
faciat in sanctis suis. In istis magis wirabilis est
Deus quam in czteris creaturis, quod eos post
multas tribulationes evexit in sublimitatem ccelo-
rum. Deus Israel ipse dabit virtuem et fortitudinem
plebi sue, Ad tolerandas passiones mundanas, vel
spirituales nequitias. Benedictus Deus, Qui nos a
morte in vitam, a corruptione in incorruptionem

Vel increpa feras arundinis : Jud:orum belluinam D demutare dignetur, ut sanctis ejus participes facti ,

superbiam. Congregalio taurorum in vaccis populo-
rum. Ipsos h»reticos significat ; quia neminem pus«
sunt decipere nisi simpliciores, et parvos ; boc est,
vaceas minores. Tauros enim non possunt decipere :
hoc egt, magnos. Ut excludant cos qui probati sunt ar-
gento. Et propterea simpliciores decipiunt : lioc est,
multitudinem, ut veniant usque ad sanctos, et
excludant eos de reguo coelorum. Vel io tauris, duces
Jud:orum : qui persecutionem in Doniinum vel in
sancios ejus intulerunt , iudicat ; ut. illud : Tauri
pingues obsederunt me ( Psal. xxi ). In vaccis vera
stultas populi sequentis animas demonstrat, Quod
ibi estendilur, cum vaceas aureas in Samaria sub

sempiternis in eum gaudiis exsultemus. Amen.

PSALMUS LXVIII.

Iu finem. pro his qui commutabuntur, Psalmus ipsi
David. lste psalmus de passione Christi son«t, et
ex persoua membrorum suorum : licet quidam in
eo putent ei minime convenire, Pro his qui com-
mutabuntar. Commutavit $e Christus : dui adquà-
lis Patri erat, formam servi accipiens. Vel nos
coninutainur de infidelitate ad. fidem : quia, tt
diximus, iste psalmus vocem continet. Dominici
hominis venientis ad passionem.

Salvum me fac, Deus : quoniam intráverknt aqu
usque ud animata neam, Solvare eam Patrom, setus-

Digitized by Google
