<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
[ilegivel] BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LVII. [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
runt in eam. Cùm post resurrectionem inimicis traditus, capti, interfecti atque dispersi sunt.

Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum: cantabo et psalmum dicam Domino. Exsultat et concinit de triumpho mortis illius liber. Cantabo, prædicabo: Psalmum dicam, opere complebo.

Exsurge, gloria mea; exsurge, psalterium et cithara: exsurgam diluculo. Diluculo enim resurrexit, mane cum adhuc tenebræ essent super terram. Sic enim psalterium et cithara: hac enim dictio Davidica cecinerat: exsurge, psalterium et cithara. Quid significant ista organa? unum de supernis, aliud de terrenis. Quid intelligitur psalterium? Christus intelligitur ut illud: Ite, dicite Joanni quæ vidistis, et audistis: Ad lumen redeunt cæci, mortui resurgunt: pauperes evangelizantur, et beati qui in me non fuerit scandalizatus, hoc est divinitas operata per carnem (Matt. xi). Cithara de terrenis, hoc est lassescere, dormire, egere, esurire, sitire, vel cætera. Aliter: Psalterium ad nos pertinet, spes, fides, charitas, longanimitas, bonitas, vel alia his similia. Per citharam, sex opera misericordiæ intelliguntur, quæ debemus implere, id est, esurivi, siti vi, hospes eram, nudus, infirmus, in carcere. Item psalterium, id est, in tribulatione gratias agere Deo: de supernis venit per quem sustines. Cithara, persecutio et tribulatio quæ in corpore sustines. Exsurgam diluculo. Respondit Christus ad Patrem. Unde superius dixit: exsurge, gloria mea.

Confitebor tibi in populis, Domine, et psalmum dicam tibi in gentibus. Quas per prophetas, vel apostolos vocavi. Confitebor tibi in populis, Domine, hoc est, postquam resurrexero. Psalmum dicam tibi inter gentes, id est, prædicare, opere implere.

Quoniam magnificata est usque ad cœlos misericordia tua. Mea enim resurrectione pacificata sunt omnia tibi, quæ in cœlo et quæ in terra sunt. Et usque ad nubes veritas tua. Complens per prophetas quæ nobis prædixeras. Cœli sunt sancti quando de supernis contemplantur: nubes, quando irrigant corda humana de prædicatione.

Exaltare super cœlos, Deus. Propheta huc dicit de gloriosa Christi ascensione. Et super omnem terram gloria tua. Cum effuderis donum Spiritus sancti in omnem carnem. Quod et nunc nobis præstare digneris, ut in cunctis pressuris ac tribulationibus universis mittas Spiritum tuum sanctum: cujus ope ac præsidio, sive munitione protecti, ad æterna gaudia præparari, ad cœlestia transferri præmia mereamur. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,900">
PSALMUS LVII.

In finem, ne disperdas, David, in tituli inscriptione.

Vos suggeritis falsitatem, ego non corrumpam veritatem: quod scripsi, scripsi (Joan. xix). Psalmus vocem continet Prophete de judiciis atque justitia commonentis.

Si vere utique justitiam loquimini: justa judicate, filii hominum. Judæi justa loquebantur ad Christum, quando dicebant: Magister, scimus quia verax es, et in veritate viam Dei doces (Matt. xxii). Non judicabant justa, quando petierunt Barabbam, filium mortis, et interfecerunt Christum, filium vitæ (Joan. xviii). Vel aliter: Justa judicate, id est, vos qui judicatis justitiam bonam esse, recta judicate, hoc est, quod tibi non vis, alteri ne facias.

Etenim in corde iniquitates operamini in terra. In hac terra quam habitatis, cogitatione mala, dum bona videntur loqui, iniquitatem manus vestræ concinant.

Opera enim vestra quæ secundum allegoriam manus accipiuntur, iniquitate repleta sunt.

Alieni sunt peccatores a vulva. Quidam de descensu animæ in corpus, alii vero de Judæis intelligunt: quod abalienati sunt a Deo: ex quo Maria genuit Salvatorem. Erraverunt ab utero, locuti sunt falsa. Præscitus futurorum Deus, iniquitatem ipsam, prius quam nasceretur, exterminat. Ideo peccatores falsa loqui dicit, eosque errare atque alienari prophetat, sicut quondam de Esau qui priusquam generetur, ab hereditate Dei est repulsus (Malach. i et Rom. ix).

Furor illis secundum similitudinem serpentis. Illis, qui obiter per iram devorare, veneficis morsibus, Dei famulos volunt, et per poenitentiam negligunt. Sicut aspidis surdæ, et obturantis aures suas, etc.: Diabolum vel satellites ejus dicit: qui cum quotidie nocent, et eis utique qui canicum per invocationem Dominici nominis indicamus: Illi obturato aurium aditu, servire non desinunt. Aspis genus serpentis. Ille homo qui incantat, Marsus dicitur, et trahit illas de tenebris ad lumen.

Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum, molas leonum confringet Dominus. In dentibus aperta persecutio, in molaribus significatur abscondita. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum: ne lacerare valeant iniquis morsibus servos ejus. Molas leonum confringet Dominus. Malarum nequitiarum insidias: qui quasi molares leonum dentes ad validiorem morsum habentur.

Ad nihilum devenient tamquam aqua decurrens. Sicut enim aqua decurrens, aut absorbetur a terra, aut in mari deficit: ita et isti ad hoc deducuntur ut pereant. Sicut aqua quæ ab initio sæculi in gyro vadit: ita ipsorum est doctrina. Aqua decurrens, quod est torrens, hoc est, aqua quæ montibus decurrit in valles. Vel sicut aquæ hyemales cum veniunt, statim siccantur: sic isti cito transeunt. Unde dictum est: De torrente in via bibit (Psal. x). Dominus de torrente in via bibit, quia de nostro accepit. Intendit arcum suum donec infirmetur. Per arcum, iræ et comminationes Dei intelliguntur. Unde dixit: Nisi conversi fueritis, id est, de super-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,860,960">
* Notum illud Ovid. de Medic. fac.: Nos media, Marsis inundantur cantibus angues.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados somente escritas latinas. Corrigi várias leituras errôneas do OCR (por exemplo: formas como "exsultat"/"exsultat", "cantabo", "praedicabo", "tenebræ", "cœlos", "æterna", etc.) para a ortografia latina regular; restituí sinais diacríticos latinos (æ, æ, œ) quando visualmente perceptíveis. Usei [ilegivel] no cabeçalho para os números de página à esquerda/direita, pois estes pequenos elementos não eram totalmente legíveis sem risco de inventar valores. Mantive a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda depois coluna direita). Não introduzi traduções nem normalizações de conteúdo além das correções ortográficas razoáveis a partir do original impresso.
  </notas>
</pagina>