i23

hune mundum sua passione acquisitum atque 8ub-
jectum Cüristo Domino propheta testatur.

Coram illo procident /Ethiopes. Peceatis tenebrosi.
Et inimici ejus terram lingent. Juxta illud : Te adora-
bunt, et pulverem pedum tuorum lingent (Jai. xLix).

Reges Tharsis, et insule munera offerent ; reges
Arabum, et Saba dona. adducent, cic. Omno hic
mundiale imperium , lionores, et ordines ad Chri-
stum Dominum accedere, eique colla. subinittere ,
bonorumque morum dona. deferre , propheta pro-
nuntiat : quod ex magorun muneribus intelligimus
inchoatum. Ipsi enim gentium regumque typum te-
nuisse moustrautur.

Quia liberavit pauperem a potente. Populum flde-
lem a potestate diaboli. Et pauperem cui non era!
adjutor. Parcet pauperi , et inopi, etc. Qui , abjectis
mundi d:vitiis, poenitentiam cgerunt : parcitur his,
et sslvabuntur.

Ez usuris et iniquitatibus redimet. animas eorum.
Ne de pereuntibus usuris in terra constituant the-
sauros, sed in celo collocent saeculos qui non ve-
terascaut. Sed et usurze peccata sunt, cum malitis a
Satana aecepta multiplicatar. Et honorabile nomen
eorum coram illo. Coram Deo Patre.

Et vivet. lo sanetis suis, sicut ct Paulus dicebat :
Jam non vivo ego: vivit autem in me Christus
(Galat. wi). Et dabitur ei de auro Arabice. Offereut el
menlis puritatem, tamquam aurum Arabicum,
splendore pulcherrimo retilans. Et adorabunt de
ipso semper. Eo quod ab iniquitatibus liberati sunt.

Tota die benedicent ei. In uno Eeclesiz corpore cou- 6

gregati.

Et erit firmamentum in terra. Magnum euhn terrse
labenti attulit ejus adventus passio ac resurrectio
firmamentum. fn. summis moniim. superezxtolletur
super Libanum fructus ejus. Super omnes enim alti-
tudines szeculi elevata est gratia baptisii; per quam
peccata tolluntur. Et florebunt de civitate. 1d est, de
celesti Jerusalem. Sicut fenum terre. Fenum du.
plam liabet rationem. Est fenum quod arescens de-
cidit , et est fenum floridum , et viridi coma perdu-
rans, de quo ernantur coronse sanctorum. Sancti
ergo per baptismum renati, florebunt de coelesti
Jerusalem bonorum operum ornamento splendidi.
Sicut fenum. terre, Non. illius terr: maledictioni
subdit, sed illius melle ae lacte mananlis.

Et erit nomen ejus benedictum in. secula, Ab his
quos inibi transtulit, perpetualiter beuedicetur.
Ante solem permanet nemen ejus. Potestas scilicet no-
minis ejus ; juxia illud : Apte luciferum genui te
(Psal. cix).

Et benedicentur in ipso omnes tribus terre : omnes
gentes. magnificabunt eum. loc. euim. evangelista
commemorat, Domine sic dicente : Prdieabitur
hoc Evaugelium in universo mundo (Matt. xxiv).
Sed el omnes gentes. venient , e adorabunt coram
te, Doinine.

Benedictus Dominus Deus [sracl , qui facit mirabi-
lia solus. Fecit eniw in veteri Testamento : faeit et

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXII.

1050

À in novo, cum dignanter vocat ea. qui non sunt,
lamquam ea qui sunt.

Et benedictum nomen majestatia. ejus. in. eternum.
Juxta illud : Et erit credentibus in me nomen no-
vum, quod. benedicetur in terris, id est, Christia-
num. Et replebitur majestate ejus omnis terra , fiat,
fiat. Cum. effuderit Spiritum suum sanctom super
omnem carnem : quod jam in Actibus Apostolicis
legimus fuisse completum (Act. 11). Qui et nunc in
nobis Paracletum, id est, Consolatorem dignetur in-
fundere , ut intelligere possimus cum pro redemptio-
ne nostra corpus assumpsisse terrenum , suscepisse
mortem , penetra:se inferos, redisse victorem ad

coelos.
PSALMUS LXXII.

B Defecerunt hymni David , fili Jesse. Psalmus Asaph.
Sciendum quod septuagesimus prinus psalmus
secundi libri finis sit : unde et in extremo hahet,
fiat, fiut : pro quo nos in superioribus demoustra-
vimus, amen, amen in. llebrzo dici. Etiam hoc
diligentius observandum, quod defeccrunt. hymni
David, filii Jesse, ad. finem sejwagesimi primi
psalmi pertineat : id vero quod sequitur, Psalmus
Asaph , initium sit Bequentis.

Quam bonus Israel Deus , his qui recto sunt corde.
Bonus enim est his qui eum visuri suut : sicul Do-
minus inquit : Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Matt. v).

Mei autem pene moti sunt. pedes, pene effusi sunt
gressus. mei. (Quia, etc. Stabilitas sanctitatis ejus
atque incessio ad Deum labebatur, eo quod aemulus
impiorum pacis felicitaiisque fuisset.

Quia non est respectus morii eorum : et firmameu-
tim in plaga eorum, Et in labore hominum , elc. Ab
infirmitate, el plagis velociter convalescunt, nec
sicut homines justi, tribulationum quatiuntur fla-
gellis.

1deo tenuit eos. superbia, operti sunt. iniquitate, et
impietate sua. Per arrogantiam enim felicitatis mul-
tiplicata iniquitate premuntur.

Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum. In pingue-
dine quoque divitiarum , obla iniquitas processit
ab eis. De hac enim pinguedine, et Moyses ait : tm-
pinguatus est Jacob, el recaleitravit (Deut. xxxu).

Transierunt in. affectum cordís. Ut suam, et non
Dei facerent voluntatem.

Cogitaverunt , et. locuti sunt. nequitiam , etc. Sive
Jud:ei, qui Deum in carne positum blasphemantes,
nequitie laqueos tendebant in cogitationibus per-
versis : sive hxretici, qui per interyretationes ini-
quas Deo detrahunt.

Posuerunt in. celum os. suum, et. lingna. eorum
transivit in terra. Per superbiam seiestice locuti sunt
contra labitatorem caeli , sed bumiliatum cst usque
in terram iniquum eloquium eorum, et pertransiit z
quia firmam non habuit stationem. Idcirco his pro-
phetiis Dominus de suis loquitur, dicens : .

1deo convertetur. populus meus. hic, et dies. pleni
invenientur ín eis. Videntes hzc justi. qui prius. in
peccatoribus zelati fuerant, cernentes pacem eorum,
revertuntur ad Deum : ut plenitudinem dierum ca«

Digitized by Google
