<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1021   BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXVII.   1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,930">
dum infirmitatis conditionem postulat : quoniam exprobrant, quia qui non credit Filium, nec Patrem quidem motus populi saeuentis irruerunt in eum.

Infusus sum in limo profundi. In veteribus peccatis hujus populi. Et non est substantia. Per quam exinde evadam : nisi tu salves.

Veni in altitudinem maris. In profundum saeculi istius. Et tempestas demersit me : procella Judaeorum.

Laboravi clamans : raucae factae sunt fauces meae. Licet a peccatoribus urgatur : clamare tamen salutaria praecepta non desinit. Defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum. Secundum imbecillitatem carnis, speravit ut albe eo calix iste transiret ; sed secundum divinitatem implevit voluntatem Patris.

Multiplicati sunt super capillos capitis mei, qui oderunt me gratis. Confortati sunt, &amp;c. Ideo super capillos capitis mei, multiplicantur atque confortantur : quia semper major est injuriorum numerus quam justorum. Que non rapui tunc, exsolvebam. Non enim erat debitor mortis atque peccati, sed in passione hostiam utraque complevit.

Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita. Scit Pater, quod non ea de coelis attulit, sed nobis assumpsit, ut ait propheta : ipse iniquitates nostras accepit, et aegritudines nostras portavit (Isai. LIII). Et Paulus dicit : quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus : et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (1 Cor. i). Delicta mea a te non sunt abscondita, ut illud : Delictum meum cognitum tibi feci (Psal. XXXI).

Non erubescant in me qui exspectant te, Domine, etc. Non evacuetur spes credentium de passione meae : sed cognoscant quia voluntatem tuam facere veni, sicut sequitur.

Quoniam propter te sustinui opprobrium : operuit, etc. Propter voluntatem Patris, malorum improperia supportravi, et verecundia tectus est, cum in assumpta carne col- liditur : quia una voluntas fuit Patris, et Filii quod sustinuit passionem. Vel, operuit confusio : quando negaverunt apostoli.

Extraneus factus sum fratribus meis, etc. Filius enim erat Synagogae sicut et illi, secundum ordinem corporationis terrae, a quibus exier, et hospes habitus est : quia illi sceleribus erant pleni : hic vero expers peccati. Extraneus factus sum fratribus meis. Fratres Domini, apostoli. Unde dixit : Nun- tiabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxi). Pere- grinus filius matris meae. Christus peregrinus, ut ait Cleophas : Tu solus peregrinus es in Jerusalem (Luc. xxiv). Solus, quia solus et primus resurrexit immortalis. Et mater, synagoga.

Quoniam zelus domus tuae comedit me. Quia fece- runt eam speluncam latronum. Et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me. Exprobrationum enim jurgium super eum projecerunt, cum eum et Samaritanum, et daemonium habentem vocarent. Unde Judaei contra Christum dicebant : Si Filius Dei es, descende de cruce, et credimus tibi. Alios salvos fecit : seipsum non potest salvum facere (Math. xxvii). Qui exprobrant Filium, et Patrem habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,930">
habet.

Operari in jejunio animam meam, et factum esse in opprobrium mihi. Opprobrium enim ei inferre conabatur : cum tenians eum Satanas ait : Dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv). Vel quando dixerunt discipuli : Rabbi, manduca. Illis dixit : Ego cibum habeo manducare quem vos nescitis (Joan. iv). Et in alio loco : Operamini cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam (Joan. vi). Sed escribat Christus salutem humani generis. Vel escribat fidem Ecclesiae : quia nullum cibum a Judaeis inveniebat.

Posuivestimenta meum cilicium, et factus sum illis in parabolaum. In sacco luctus ostenditur vel flectus : quo in morte Lazari usus, in parabola factus est Judaeus, cum eo flente, dicerent : Ecce quomodo amabant eum (Joan. xi). Alii vero : Non poterat hic qui aperuit oculos caeci nati, facere, ut et hic non moreretur?

Adversus me exercebant qui sedebant in porta. Illi scilicet qui habebues claveen secretia : neque introirunt, neque alios introire permittebant : Scriba et Pharisaei qui discernebant causas, cum sederent in publico judio. Et in me psallent, qui bibebant vinum. Repleti enim vino iniquitatis, qualiter eum interfecerent, concinebant. Slute enim psallit, qui in Deum molitur insidias. Sciens enim propheta slulum in aliquibus esse psallere : audi qualiter doceat quoadam : Psallite, inquit, sapienter. Vel ebrut erant de vino, quando operiebant caput ejus, et dicebant : Propheiza nobis, Christe, quis est qui te percussit (Luc. xxii).

Ego vero orationem meam ad te, Domine. Non enim vincor his passionibus, quia receun sum in oratione. Ego vero orationem meam ad te, Deus. Judaei mihi malignientibus atque dicentibus : Crucifige, crucigite eum : ego pro eis orans loquebar : Pater, iugose eis : non enim sciunt quid faciuut (Luc. xxii). Tempus placendi, Deus. Tempus placendi, tempus est passionis, in quo Pater aiebat : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacuit (Matth. iii). Tempus beneplaciti, Deus, in multitudine misericordiae suae. Omnia enim tempora tua beneplacita sunt, sed praesertim hoc tempus quo mea passione genus humanum redimis, quodammodo plus beneplacitum faciu. Exaudi me, Domine, in veritate salutis tuae. Ut post veram mortem, resurrectionis veritas approbetur.

Eripe me de humo, ut non infigar. Quare juxta quodam ne forsitan lutum, carnis quam suscepti significet vilitatem. Orat ut non in luto et pulvere, sicut omne humanum genus dissolvitur, corrumpatur. Libera me ab his qui oderunt me. Aparte haec de Judaeis, qui eum nunquam dilexerunt, dicit. Et de profundis aquarum. Non me demergat tempestatis aquae. Haec passionis tempestatis non eum in profundis diate abyssi retineat infernalis. Neque absorbeat me profundum. In quo dum per mortem descendit, non devoraverunt ab eo. Neque urget super me patellae ossum : Adiutor inferni, sive diabolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Letras marginais (A, B, C, D) presentes na coluna central foram transcritas como bloco de nota_marginal e removidas do corpo do texto principal. Foram mantidas as hifenizações tal como aparecem na página (ex.: col- liditur, Nun- tiabo, Pere- grinus, fece- runt, habe-). Não foram feitas emendas ortográficas além da separação das notas marginais; leituras sujeitas a dúvida foram mantidas conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>