987

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

988

esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx). Et ipse re A ale, duo Testamenta , vel duo przcepta. charitatis.

eordatus dicit : Dominus meus et Deus meus.

In Deo laudabo Verbum, et in Domino laudabo ser-
monem : in. Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi
homo. Laudat Hterum. propheta Verbum illnd , siva
sermonem, qui erat in principio apud Patrem : quia
sperans in eum, non metuit adversarii minas, dicens :

In me sunt, Deus, vota tua : que reddam laudatio
nes tibi. Hec sunt vota prophetae, ut laudem Domi-
nicam celebret : sicut alibi dicit : Immola Deo sa-
crificium laudis (Psal. xL). Et eur hac faciat, ad-
jecit :

Quoniam erípuisti animam meam de morte, Secunda
utique. Oeulos meos a lacrymis. Ne jam necesse esset
peccata deflere , ut illud : Absterget Deus omnem
laerywam ab oculis eorum in die judicii (Apoc. vu) :
quia dietum est : Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur. (Matth. v). Pedes meos a lapsu. Ne
ultra. laberentur in peccata. Pedes meos , hoc est,
sensus, a. (apstt, quia non erit tunc suggestio mala,
nec teibulatio, Ut placeam coram Deo in lumine viven-
tium. Lumen viventium Christus est, secundum illud :
Ego sum lux mundi (Joan. vin). Et item : erat lumen
verum quod illuminat omnem hominem venientem
in hune mundum (lid. 1). Sicut in Apocalypsi, de
illa sancta eivitate : Lucerna non eret ibi, quie
Dominus Deus omnipotens illuminavit eam, et lu»
Cerna ejus esl agnus, quo saneti ab hujus mundi
tenebris eruti elarificantur (Apoc. xxi). Hxc propheta
non pro se tantum, sed et pro nobis orat. Unde nos
deprecemur, ut compressis belli& corporeis, supera»
lis seculi tentamentis, mereamur Jesu. Christo in
ipso lumine complacere. Àmen.

PSALMUS L VI.

In finem, ne disperdas , ipsi David, in tituli inscrip-
tione, cum fugeret a facie Saul regis Israel , 1n spe-
iencam.. Ipsi David, in tituli inscriptione ne. dis-
perdas, lioc est, ne corrumpas tiluli inscriptionem :
quando scripsit Pilatus super Domini crucem lin-
guis tribus : Jesus rex Judworum. Et illi : Noli
scribere rex Judicorum ; «ed quia ipse dixit, rex
sum Judi&orum. Et Pilatus dixit ; Quod scripsi,
scripsi (Joan. xix). David in speluuca absconditus,
hoc est, in- inferiore parte terrze : priefigurabat
corpus humanum, ubi illa majestas fuit abscondita
in corpore Christi, ut illud ; Traditus sum, et non
egrediehar (Psal. Lxxxvii) Et Paulus dicit : Sienim
intellexissent, numquam Dominum glorie cruci-
fixissent (I Cor. i1).

Miserere mei, Deus, miserere mei : quoniam in te
confidit anima mea. Geminata postulatione miseri-
cordis , confidentiam suam quam in Patre babet,
adjungit, ut facilius audiatur. Quoniam in te confidit
anima mea. Quasi unus hono dicit : sed unus pro
multis : quia dictum est : A finibus terre ad te cla-
mavi, Domine (Psal. vi). Et alibi ; Erat illis anima
una et cor unum (Act, n). Et iu wnbra alarum tua-
rum sperabo. Id cst, in protectione paterna. À caloro
umbra quaritur : sed per calorem persecutio, vel
tribulatio intelligitur, e&. per umbram protectio di-

Initelis : ubi scinper confugere debemus. Sed dux

Donec itanseat iniquitas. lnsultatio iniquorum. Docet
enim per hxc in :piritualium alarum sperare pro-
tectionem. Hinc propheta loquitur.

Clamabo ad, Deum altissimum : Deum qui. benefecit
mihi. Maec sunt quie post dinumerala bona sequun-
tur. Donec transeat iniquitas, hoc est, diabolus cum
suis meinbris, vel suissatellitibus, Clamabo ad Deum
altissimum. Clamavit Christus ad Deum Patrem, et
oravit pro falsis fratribus. Et Ecclesia pro inimicis
orat. Et ad Deum qui bene[ecit mihi, id est, fecit me
ex nihilo ad suam imaginem, et dedit mihi omnia
bona priesentis vitas, et postea in futuro vilam zler-
nam promisit.

Misit de colo, et liberavit me. Misit Filium suum

p; de colis, ut hominem a peccato erueret : vel genus

huinanum de potestate diaboli, vel de inferuo. Müit
in. opprobrium conculcantes me. Impios et peccato
obnoxios, qui verbum propheticum negligebant. Vel
ut alibi : Dedit apostolis potestatem calcandi super
serpentes, el &corpiones, et super omnem virtutem
inimici (Luc. x).

"Mielt. Deus. misericordiam suam et. veritatem suam.
Misericordia et veritas Christus est. ]u uno conti-
nentur : nec una sine altera. Bi sola misericordia
fuissct, licentia fuisset peccare; et si sola veritas,
non potuisset homo sustinere. Animam meam eripsit
de medio catulorum leonum. Leones, principes Ju-
deorum : catuli, plebs subjecta : qui clamabant ,
crueifige eum. Leo, diabolus, juxta Epistolam Petri :

C Adversarius vester diabolus cireuit quasi leo, qui-

rens quem devoret (1l Petr.). Propterea ipse Do-
minus misericordia ac veritas intelligitur, qui missus
a Patre, animas nostras eripuit de d:monum poles
tate : qui nos ceu e&xculi leones devorare nitebantur
qui et nunc loquitur, dicens : Dermivi conturbatus,
Dormivit enim in somno possionis cum diceret :
Nunc anima mea turbata est. (Psal. vi) : quia dj-
ctum est : ego dormivi , el soporalus sum, etex-
surrexi : quoniam Dominus suscitavit me secundum
iliud : Potestatem liabeo ponendi animam meam, et
potestatem iterum sumendi eam (Joan. x).

Filii hominum dentes eorum arma, elc, luimicorum
denies quasi arma impugnantium esse dicil quos
Dominus sua resurrectione confregil.

D  Eazaltare super calos, Deus, etc. Nullus est modus

exaltationis divine. Nos vero pihil aliud de ccelis
quam qu: vidimus novimus, Nam cum ait, super ea-
los : notitiam excedit humanam. De gloria au:em qua
snper Lerram est, illud intelligitur quod alibi ipse Do-
miuus ait : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem saeculi (Matt, ult.). Hinc
iterum Dominus :

Laqueum paraverunt pedibus meis. Cum mibi inter-
rogaiione: inferebant dolosas. Et incurrazerunt ani-
mam meam, ln morte, sed non fuit perpetualiter sub-
dita uprii. Sic volueruut Judaei Christum ineurvare:
ut non nominarelur nomen ejus.

Foderunt ante (aciem meam [oveam, et ipsi incido-

Digitized by Google
