1017

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXVII.

1018

tiarum hominibus : qui per fidem ad eum deinceps A tem hoc totum fieret, ipsius Salvatoris voluntas fnit

ccesserunt.

Etenim non credentes, inhabitare Dominum Deum.
Et his hominibus ; id est, ex gentibus populo largi-
tus est Christus : qui non credebant Deum inliabi-
tare posse mortalibus : et hos salvasti, qui non cre-
debant qucd possibile est Deum habitare in homi-
nibus : hoc est Salvatorem accipere carnem. Vel
etiam eis ministravit bona, qui erant sine spe quod
in Ecclesia ejus inhabitare possint.

Benedictus Dominus die quotidie. (jui proficit, quo-
tidie potest benedicere Deum, Quid enim mihi prod-
est, si, heri benedixi : et hodie non possum bene-
dicere? Et pro superioribus beneficiis, et quod nunc
nobis ad se veniendi planum przparat iter, assidue est

qui hzc. passus est fieri. Vel de confusione hujus
$:culi eonvertam humanum genus : hoc est per pas-
sionem meam, el crucem, qux isti putant stultitiam
et confusionem. Convertam Basan, populum meum.
Convertam in. profundum maris : id est, de profundis
vitiis, et peccatis szculi istius : de commotione, et
fluctibus convertam. populum meum. Ut intingatur
pes tuus in. sanguine. Quoniam pes ipsius intinctus
est in sanguine suo, Torcular calcavi solus, et de
gentibus vir non fuit mecum (sa. Lxni). Et iterum :
Quis est iste qui ascendit ex Edon ? fulvida vesti-
menta ejus ex Bosor (/bid.). Edom, interpretatur
sanguis : Bosor, caro. ipsum Dominum nostrum si-
gnificat erucifizum, Lingua canum tuorum ex. inimi-

benedicendus. Prosperum iter faciet nobis Deus saluta- B. cis ab ipso. Canes dicit ipsos Judzeos, ut superius :

rium nostrorum. Quia ab ipso salvamur. Prosperum iter
faciet nobis Deus salutarium nostrorum. Securus esto,
peccator : noli dubitare quod quotidie possis bene-
dicere Deum. Ecce enim dicit : Prosperum iter faciet
nobis Deus. Ergo Deus adjuvat nos, et cooperatur
nobis. Salutarium nostrorum. Bene dixit pluraliter,
salutarium : quod quanta. peccata commisimus, tot
et salutes habemus. Diapsalma in llebr:so hsbet
SELA (n-D) : loc est. semper et jugiter. Ergo Deus
semper nos adjuvat,

Deus noster. Quia. prieter ipsum alium nescimus.
Deus salvos faciendi, et. Domini Domini exitus mor-
iis. Prosto est enim ut salvos faciat pereuntes :
quia pro redemptione nostra natus. Et Domini Do-
mini est exitus mortis : quia prior mortis exitum pa-
tefecit, dicente Apostolo : Factus est, inquit, pri-
mogenitus mortuorum, quoniam ipse resurrexit a
mortuis, et nos simul fecit resurgere (Coloss. 1;
Apoc. 1). Aliter : Diabolus introitus est mortis : Do-
minus vero educit.

Verumtamen | Deus. confringet. capita. inimicorum
suorum. Ab exitibus mortis egressus confringit ca-
pita diaboli, et omnes virtutes ejus. Tu confregisti
capita draconis in aqua. Quot peccata sunt, tot ca-
pita habet diabolus : Principatus et potestates, qux
tamquam caput cunctis eminebant, lioc. est, diabo-
licas dominationes. Verticem capilli perambulantium
in delictis suis : Summitotem extollenti:e eorum qui
poenitentiam negligentes, perdurant in peccatis. In

tantum enim confringitur caput ejus, ut non rema- D

meat in eo aliqua virtus qua stimulet peccantes.
Summum capitis, capillus est, et capilli, vertex. Ergo
hoc dicit, quod nec minimum remaneat in diabolo,
quod non frangatur.

Dixit Dominus : Ex Basan convertam, convertam in
profundum maris. Ut iutingatur pes tuus. in sanguine,
lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso. Basan, con-
[usio interpretatur. De confusione igitur nos conver-
tit Deus. Hoc autem ideo, quia crucem sustinuit, et
pes ejus proprio eruore perfusus est, clamantibus
contra eum Judzis atque dicentibus : Crucifige, cru-
Cilige eum (Joan. xix). Qui Judsei stimulaii fuerunt
sb inimicis Christi : hoc est, a dz:monibus. Ut au-

C

qui clamaverunt, cerucifige, crucitige talem : non ha-
bemus regem nisi Caesarem (Joan. xix). Ex inimicis
autem submissi a d:emonibus negare Salvatorem, et
blasphemare eum, Aliter : Quoniam ipse tua vo-
[untate venisti et passus es : et tua voluntate cruci-
fixus es a Judxis. Tinetus est enim pes Domini in
sanguine, cum caro assumpta in qua divinitas late-
bat, lancea verberatur. Ab ipso igitar sanguine, et
eorum lingua tineta est, qui dixerunt : En sanguis
ejus super nos, et super filios nostros (Matt. xxvn).
Sed post gloriosum Dominice ascensionis trium-
plum, ultione Dominica, et hostium pes in eorum
Sanguine tinctus est : et canina scilicet inimicorum
rabies ab eo est satiata.

Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus. Dei mei,
regis mei qui esl in sancto. 0. quam admirabiliter in
lioc psalmo vetus Testamentum cum Evangeliorum
dicis concordat ! Visa sunt enim itinera Christi in
ingressu maris Rubri (Exod. xiv) : visa. sunt et in
Evangeliis ipsius regis nostri ; cum in sancto ho-
mine elevatus, ccelis invectus est (Joan. xx; Act. 1).

Prevenerunt. principes. conjuncti. psallentibus : in
medio juvencularum tympanistriarum. Et quidem in
illo maris transitu przvenerunt principes : id es',
prius egressi sunt vel Moyses, vel reliqui seniores,
et conjuncti sunt juvenculis cclesti itinere. Preve-
nerunt principes, angelorum sanctorum animas , qui
laudes Domini mortificato corpore concinebant, di-
centes : Tollite portas, principes, vestras : quia jam
redit triumphator inferni ( Psal. xxi). Ideo autem
Iympanistriarum : quoniam mortuum est corpus ipso-
rum peccato. Et Maria soror Moysi, et Aaron te-
nens tympanum in Exodo, ontecedebat psallentes ct
dicebat : Cantemus Domino, gloriose enim honori-
ficatus est (Exod. xv). Aliter : Prevenerurt principes
juncti psallentibus in medio juvencularum tympanistria-
rum. Apostoli cum Ecclesiis, juncto pariter preeces-
serunt gradu. Bene eos prevenisse testatur : quia
principes fidei de Jud:zis sunt.

In Ecclesiis benedicite Dominum. Manifestius est
locutus, quas supra dixerit tympanistrias. Dominum
de fontibus 1srael. Quia salus ex Judzis est : et inde
prima Ecclesia. Ex adumbratione enim Legis, Eccle-

Digitized by Google
