1015

idolis, diversos ministeriorum gradus in ca sortiti
sunt ; distribuente ipso dilecto Patris, et coope-
rante Paracleto. Hez virtutum dilecti. Bez Pater :
viriutum : hoc. est, sanctorum. Dilecti, Filii. Ecce
Filius meus dilectus, ipsum audite (Matt. xvii). Di-
lecti. Si quis aliquem diligit, semper in ore eum
habet. Ergo Spiritus sanctus propter amorem quem
habet in Filium, frequenter ejus meminit. Et speciei
domus dividere spolia. Ipsi apostoli dividunt in Ec-
clesiis spolia, quze acceperunt de idolis.

Si dormiatis inter medios cleros, penne columbe dear-
gentatg et posteriora. dorsi ejus in pallore auri. Cum
duobus credideris Testamentis, invenies in utroque
Spiritum sanctum. Et licet sit pulchritudo etiam juxta
litteram, scire qu:e legas : tamen vis decoris omnis
in sensu est, Exterior itaque verborum ornatus in
argenti nomine demonstratur : occuliora vero
ainysteria in reconditis auri muneribus continentur.
Si dormiatis inter medios cleros : hoc est, si quiesca-
tis inter novum el vetus Testamentum : invenietis
in duobus Testamentis gratiam Spiritus sancti.
Cleri dicuntur singuli libri : hoc est, Genesis, Exo-
dus, Judicum, Evangelia, Apostolus. Penne co-
lumbi deargentate. Deargentate, clarum verbum *
significat divine Seripturz. Et posteriora dorsi éjus
in pallore auri : hoc est, in interioribus, spiritua-
liter mysteria intelliguntur. Si usque ad consumma-
tionem vita: presentis, qux szepe somnus accipitur,
jnter duo Testamenta : id est, novum vetusque Te-
Stamentum quiescatis : invenietis in his Spiritum
sanctum : eujus pennz in pradicatoribus deargen-
tate, pro eloquii pulchritudine respondent. In poste-
riora vero, qui». scapulz dieuntur, eo quod pectus
operiant, bon:x conscientize fructus ostenditur : qux
post peractum Evangelium, in auri specie, id est, in
honore regio commutantor.

Dum discernit celestis, reges super eam nive deal-
babuntur in. Selmon. Reges dicit sanctos, qui repu-
guant suis passionibus. Isti ergo sancii. dividuntur
in Ecclesiis : sicut Paulus in Gentibus, Petrus in
eircumcisione. Coelestis Dominus, separatos hos ab
idololatriis quos superius diximus, constituit in il-
lius domus pulchritudine reges. Sed prius nive deal-
babuntur in Selmou. Hoc est quod dicit, licet sancti
Sint; sed tamen in isto sxculo sunt quasi umbra, ex
parte cognoscentes. Selmon, umbra interpretatur.
Cum igitur rex ccelestis Christus in Ecclesia sua cce-
perit apostolos, et principes constituere atque divi-
dere : non habebunt plenam lucem, sed partein
aliquam scientie : quia nunc ex parte videmus, et
ex parte prophetamus (I Cor. xit).

Mons Dei, mons pinguis : mons coagulatus, mons
pinguis. Iste est mons ad quem et in Isaia et in Mi-
chza, ut ascendentes pergant, se invicem cohortan-
tur (Isa. ui, et Mich. 1v). Quodautem ait : coagulatus :
Apostoli congruit verbis, qui ait : Lac vobis potum

* Confer lHlieron, in cap. i Isai et in serm.
4 et 10.

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S, HIERONYMI.

1016

A dedi, non escam (I Cor. 1). Vel mons qui in Ere-
chiele vulnerat principem Tyri (Ezech. xxvi). Mon-
tem autem dicit ipsum Dominum. Utquid surpica-
míni montes coagulatos. Hoc ad Judzos dicit, qui
existimant Moysen et prophetas similes esse Sal-
vatori.

Mons in quo complacuit Deo habitare in. eo : Sen-
sus iste est: Non debetis existimare plures esse
Ecclesias, qu: habeant ubera doctrinarum, et pos-
sint eradentes scientie lacte nutrire. Una est Ec-
clesia, et unus Cliristus sponsus Ecclesize. In nulio
enim alio inhabitabit jugiter Spiritus sanctus, nisi
in Salvatore, Joanne dicente : Ia quem vide:is Syi-
ritum descendentem, et manentem in eo (Joan. 1) ;
ipse est qui excisus sine manibus, implevit latitudi-

p nem omnis terr: : id est, Dominicum b hominem.

Etenim Dominus habitabit in finem. 1n corpore, quod

accepit de sancta Maria, quia cum eo est evectus in

celum.

Currus. Dei decem millibus multiplex. Wyperboliee
dicit administratorias potestates et sanctos, quia
innumerabiles sunt, sicut dixit in Daniele : Mille
millia ministrabant illi, ct decies centena millia as-
sistebant ei (Dan. vi). Et in. Ezechiele describitur,
Cherubim quateor pennarum, in quatuor angulis
habere quatuor personas ; cujus auriga Deus est
(Ezech. 1 et x). Cherubim autem interpretatur, scien-
lie plenitudo. Significat autem persona leonis, rc-
galem : hoc est, regnare passionibus : persona ho-
minis, rationabilem ; persona vituli, in opere : per-
sona aquilze, in contemplatione, hoc est, in theoria :
qu:e nos exaltat iu virtutibus. Simul autem ut dica-
mus: Thronus Dei in sanctis est. Decem millibus
multiplex : Multa enim millia curruum s:eularium ,
devicerunt evangelizantes Christum in universo
mundo. Millia (etantium, Dominus in illis. Ministe-
ria divina hic esse indicat. 7n Sinai, in sancto. Hoc
est, in sanctis est Deus quando tentantur, et post
tentationem sequitur sanctitas. Impossibile est enim
aliquem, licet sanclus sit, sine tentatione transire
in hoe. sxeulo, secundum Job : Tentatio est vita
hominis super terram (Job. vu).

Ascendisti in altum, cepisti captivitatem. Ascendisti
in ceclos : captivasti nos, qui captivi tenebamur à
diabolo. Qui quondam in Sinai descendens, populo
p legem distribuit, ipse aunc in sancto, id est, in as-

sumpto homine (de quo angelus ad Mariam (Luce. 1) :

Quod nascetur ex te, sanctum vocabitur) colorum

excelsa conscendens : eos qui in captivitate diaboli

tenebantur, absolvit : ac post se tamquam captivos
deductos xternz vite restituit. Sie et carnem as-
sumplam, quasi captivam evexit ad sidera. Acce-
pisti dona in hominibus. Bene dixit, accepisti. A Pa-
tre accepit ; aecepit ut homo, dat ut Deus : et quod
accepit, hominibus accepit, ut det. Ipse enim plenus
est, et nihil indiget. Dedit dona spiritualium gra-

C

b Vid. qu: observamus ad lib."de Spiritu] S.
Tom. 2, col. 157.

P

Digitized by Google
