1065

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

E71

altissimus, tamen de eo quando recte sentimus, su- À Sanctum est templum tuum. Homo ille in quo pleni-

blimatur in nobis.

Sagitt? parvulorum facta sunt plage eorum. lutel-
ligentes enim justi cum viderint hunc parvulum
quem superius exposuimus, ab hoc persuasionis ve-
neno infici : cum elevaverint vocem suam ut eum
corrigant, protinus erunt iniquis verba eorum quasi
plage. Et infirmata est contra eos lingua. eorum.
Nullam capit stabilitatem elocutio eorum : sed dolus
eorum reddet eos infirmos.

Conturbati sunt. omnes qui videbant eos. Coufusi ct
conturbati sunt, qui se simili errore implicitos re-
€ognoscunt. Et timuit omnis homo. Judicium sibi im-
minere divinum.

Et annuntiaverunt opera. Dei : et. facta. ejas. intel-
lexerunt.. Compuncti enim corde, intelligunt, an-
nuntiantque mirabilia Dei.

Letabitur justus in Domino, et sperabit in eo. Sicut
impius pro infidelitate sua. formidat : ita justus per
spew zternitatis su:e exsultat in Domino. Et fauda-
buntur omnes recii corde. Quia Deum visuri sunt.
Beati enim mundo corde : quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth. v). Qui nobis przstare dignetur, ut a
sagittis inimicorum liberi, ab arcu falsitatis erepti,
mereamur ab eo protegi, qui sanctis omnibus pro
spe salutis, gloriam tribuit immertalitatis.

PSALMUS LXIV.

In finem, Psalmus. David, Canticum Jeremice et Ezc-
chiel, et populi de captivitate. Iste psalmus irf. per-
sona Christi cantatur, et de reversione Babylonize
iu Jerusalem, et de nostra ad celestem Jeru-
salem.

Te decet hymnus, Deus, in Sion : et tibi reddetur vo-
tum. in Jerusalem. Noa theatralibus neque simula-
erorum templis, sed tibi, omnipotens, laus ac votum
jugiter est reddendum in Sion, id est, in Ecclesia,
tuam gloriam speculante : vel in. coolesti Jerusalem
dignus commemoraris iuliabitator. Reddetur ergo
tibi laus, quia Deus es ; votum, quia redemptor es.

Exaudi orationem meam. Per Spiritum sanctum :
qui gemitibus inenarrabilibus iuterpellat pro nobis.
Ad te omnis caro veniet. Àc si diceret : Ad te conver-
tetur omnis homo.

Verba iniquorum. Dogmata philosophorum, fa-
tuitatesque gentilium. Pravaluerunt super nos. Cum

tudo divinitatis inhabitat ; de quo dicitur ad Mariam:
Et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
Dei (Luc. n) : cum in ea Dominus carnem assumptu-
rus inhabitabit. Mírabile in &quitate. Quia non cre-
dentibus Judaeis, mirabiliter ipse Dominus veritatem
aperuit.

Exaudi nos, Deus salutaris nos'er : spes omnium fi-
nium terra et in mari longe. Providens propheta, ter-
r2, maris, ac finium omnium, spem Christum esse
anuuntiavit. Quod aulem se ab eo exaudiri postulat:
s$ic intelligitur, ac 8i dicerel : Jam veni, ut per te
salvari merear.

Praparans montes in virtute tua, accinctus potentia.
Ipse Dominus Verbum caro faetum est in assumpto

B homine. Accinctus potentia, celsitudinem montium
diabolic:e. dominationis oppressit, et sempiternis
ignibus prz»paravit. Accinctus Dei contrahit vesti-
meutum. Non enim possumus expansam fortitudinis
sue vestem cognoscere. Qui conturbas profundum
maris. Siculi hujus profundam jactantiam , pradi-
catione apostolica commovens. Sonum fluctuum ejus
quis swsiinebit? lu eversione enim simulacrorum
daut dzemonia sonum : illicientes psganos, ut inte-
rimaut sanctos Dei. Sed hic sonus, Dei potentia op-
pilatur.

Turbabuntur genies. Cum sanctis praevalere nou
potuerint. Et timebuni termini terre a. signis tuis.
À virtute crucis, qux eis prius stuititia erat : vel ab
his mirabilibus compunguntur. Exilus matutini , el

C vespere. delectabis. Matutinis vesperünisque hymwis

Ecclesi: delectatur Deus, per animam [fidelem : qua
relicto inanium superstitionum ritu eum devote lau-
daverit. l'er mane, lxctitia : per vesperum , tristia.

Visitasti terram. Visitavit utique terram nostri
corporis, assumendo materiam carnis. Et inebriasii
eam. Non vino luxurie, sed infusione Spiritus
sancii, Multiplicasti iocupletare. eam.  Diversarum
opibus gratiarum.

Flumen Dei repletum est. aquis. Denique dicit
Domiuus in Evangelio : Qui erediderit in me, flu-
mina de ventre ejus (lueut aqua vive. (Joan. vn).
Auende evangelistam : hoc enim dicebat de Spiritu
Sancto, quem accepturi erani credentes in eum. Nos
ergo qui credidimus, jam flumen Dei sumus. Reple-

te nesciremus, quomodo Jeremias dixit: Vere men- [) bimur aqua, cum baptism ábluimur, et si digni su-

dacium el vanitatem locuti suat patres uostri, et non
profuit eis (Jerem. xvi). Et impietatibus nostris tu pro-
pitiaberis. Usque in finem nos fuissemus in errore,
nisi tu propitius fuisses nostri : qui nos sanguine
proprio mercatus es. Sie et Paulus apostolus ait:
Qui nos reconciliavit Deo Patri per crucem (I Cor. v).

Beatus quem | elegisti et. assumpsisti : inhabitabit in
atriis (uis. Vocat Deus omnes : nec ullum spernit ;
Sed pauci. sequuntur. Ergo qui se dignum ejus ele-
ctioni przebuerit, colabitat ei cum apostolis sanctis
in tabernaculis sempiternis.

Replebimur in bonis domus (uc. Id est, Ecclesic,
qua diversis munerum spiritualium exuberat bonis.

mus ut Spiritu sancto impleamur. Locupletamur ab
eodem spiritualis infusionis imbre, cum vite pe-
rennis fonte repleü, donis spiritualibus irrigamur.
Parasii cibum illorum, quoniam ita est praparatie ejus.
Praparasti, inquam, Domine, cibum nostrum in
communione beati corporis ac sanguinis tui ; qued
si digne bauriamus , judicium mortis effugimus. Tu
es enim panis vit:e desceadeas de caelo : et vitam re-
lribuens mundo.

Rivos ejus inebrians, muliiplicans genimina ejus : in
slillicidiis ejus. Rivi cnim in nobis a flumine illo : id
est, a Spiritu sanclo emanant, qui gos diversis gra-
tiarum donis inebriani : ut alii delur sermo sapiem-

Digitized by Google

