<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
1023 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,860">
Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia tua : secundum multitudinem miserationum tuarum respice me. Haec secundum infirmitatem humanam postulat dicens : Qui alios mea passione redimis, me, praecurrente misericordia; contemplare.

Non avertas faciem tuam a puero tuo. Vox Christi ad Patrem, qui formam servi accepit, ut ait propheta : Magnum est tibi vocari puerum meum (Isai. XLIX). Quoniam tribulor, velociter exaudi me. Ut resumam spiritum : quem tuis manibus commendavi.

Intende animae meae, et libera eam : propter inimicos meos eripe me. Ut, me resurgentem ad inferis, confundantur : Unde Christus dixit : Potestatem habeo ponendi animam meam (Joan. x).

Tu scis improperium meum, et confusionem meam, etc. Quam in assumpta sustineo carne.

In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me. Tu vides quales mihi tribulationes inferant, et ostendant illusiones. Improperium exspectavit cor meum, et miseriam. Improperium, passionis, et miseriae : id est, contumeliam crucis.

Sustinui qui simul contristaretur, etc. Nullus de tanta multitudine inquorum, aut compassus est doloribus meis, aut existit consolator.

Dederunt in escam meam fel : et in siti mea potaverunt me aceto. Hoc jam completum esse, in Evangeliis legimus : cum, silente Domino in cruce, aceto cum felle mixtum bibere porrexerunt (Joan. xix). Et ex hoc, et ex alio testimonio intelligitur : quod ad Christum psalmus referri debeat.

Fiat mensa eorum coram ipsis. Dicta Legis et prophetarum : ad quam saepe convenientes refectabantur. In laqueum, et in retributiones, et in scandalum. Ut non intelligant inibi Dominum nuntiatum. Nam et Dominus in Evangeliis dixit : Moyses vos accusat in quem speratis (Joan. v). De me enim ille scripsit.

Obscurati oculi eorum ne videant. Divinitatem sub fragilitate latentem. Ut non videant. Hoc erat quod precabatur, mensam eorum fieri in laqueum : ne legis scilicet sacramenta cognoscerent. Et dorsum eorum semper incurra. Ut Romanis serviant semper. Vel sub onere legis : quod secundum literam ferre potuit nemo.

Effunde super eos iram tuam, et furor irae tuae comprehendat eos. Fiat habitalio eorum deserta, etc. Haec omnia in eversione Jerosolymæ sub Tito et Vespasiano completa sunt. Vel hoc est quod ait : Dimittetur vobis domus vestra deserta (Matth. iii). Recedente de Judæa Christo, omnes pariter cum illo recesserunt virtutes.

Quoniam quem tu percussisti ipsi persecuti sunt. De se haec Christus ad Patrem loquitur, sicut in alio propheta ex persona Patris legimus dictum : Propter peccata populi percussi eum (Isa. liii). Et iterum : Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis (Zach. xiii). Percussus est enim ut nos resurgemus : vulneratus est, ut nos sanaret. Sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,110,960,860">
sanguis, et aqua quae de vulnere lateris ejus exiit, (Joan. xix) martyrii baptismique praetulit typum, per quod itur ad coelum. Et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. Cum vel Ecclesiam, vel apostolos persecuti sunt.

Appone iniquitatem super iniquitatem eorum. Sicut enim quod me non crederent, ad iniquitatem eis est reputatum : illa quod me persecuti sunt, iniquitati huic adjiciatur. Et non intrent in justitia tua. Coelorum cum justis non capiant regna.

Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur. Duos hic libros indicat scriptos : viventium ac justorum. Unde animadvertendum est quod ille sit viventium, in quo ante adventum Dei prophetae ac patriarchae scripti sunt. De quo Moyses, peccante populo, ait : Si non dimittis eis noxam : dele me de libro quem scripsisti (Exod. xxxii). Justorum vero dicit illum de quo Dominus ad eos qui per fidem seculi sunt, ait : Gaudete et exsultate : quia nomina vestra scripta sunt in coelo (Luc. x). Persecutores ergo isti, et a primo libro deleti sunt, et in secundo non sunt scripti.

Ego sum pauper et dolens. In Passione. Et salus tua, Deus, suscepit me. Resurgente. Hinc jam propheta loquitur : Ego sum pauper, et dolens : Cum enim esset dives, pro nobis pauper factus est, et compeditos suos non despexit. Possumus hoc versiculo uti, si quando in laudes martyrum peroramus. Quidam et de animabus hoc intelligi putant, quod clausae corporibus non despexit saltem a Deo.

Laudabo nomen Dei mei cum canticis : magnificabo eum in laude. Quod vel de diabolo triumphaverit, vel vicerit mundum.

Placuit Deo. Id est, Patri. Super vitulum novellum. Qui seipsum obtulit Genitori. Cornua producentem. Fortitudinem Ecclesiae dantem. Et ungulas quibus sacrilega consuetudo gentium ac divellat.

Videant pauperes et laetentur. Quod humiliata superstitione gentilium, Ecclesiae Domini extollitur regnum. Querite Dominum, et vivat anima vestra. Quæ nunc mortua est peccatis.

Quoniam exaudivit pauperes Dominus. Ut eos resuscitaret. Et vinclos suos non despexit. Quia, disruptis diabili nexus, eos regno suo ascivit.

Laudent illum caeli et terra : mare et omnia reptilia in eis. Ipsi omnia genu flectant caelestium, terrestrium, et infernorum.

Quoniam Deus salvam faciet Sion. Coelestem Jerusalem, in qua electos suos pro meritis adunabit in uno corpore illius matris coelestis. Et aedificabuntur civitates Judae. Animae sanctorum, quae per confessionem in templum sanctum tamquam vivi lapides deferuntur.

Et inhabitabunt ibi, et haereditate adquirent eam, et semen servorum ejus possidebit eam, etc. Sancti vuque qui in eam transferuntur, id est, qui per eos conversi sunt. Sed quia titulus psalmi pro his qui commutabuntur inscribitur : oremus Dominum, ut nos a gentilitute conversos in Judae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcricao feita a olho sobre imagem; letras marginais A-D separadas em bloco proprio. Foram interpretadas algumas abreviaturas e ligaturas (praecurrente, coelum etc.) e expandidas para forma latina corrente; ocorrem incertezas em algumas palavras: "resumam/resuman", "sustinui/sustinui qui simul contristaretur", "Dimittetur/Dimittetur vobis" e formas de nominibus e abreviaturas evang. (Joan., Isai., Exod.). Final da coluna direita apresenta truncatura parcial ("in Judae...") e foi transcrito o que e visivel.</notas>
</pagina>