1c09

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXVI.

1010

Ut cognoscamus in terra viam tuam, et in omnibus A sensus est ; Loentur. et exsultent gentes. Quare, le-

gentibus salutare tuum. Sic enim invalescat praed:-
catio nostra, ut via sive salutare tuum, id est, Chri-
stus Dominus in his qui nunc terrena sapiunt, et in
gentülitatis versantur errore, cernantur. Ut cogno-
ecamus in lerra viam (uam. loc autem petimus, ut
iéllumines vultum tuum: hoc est, imaginem tuam
euper nos, quze apad te semper abscondita fuit, et
quasi in secreto, et tenebris erat mysteriorum
tuorum : secundum illud quod scriptum est : po-
$uit tenebras latibulum suum ( Psal. xvii). Hoc
petimus, ut illumines super nos, ut mysterium
quod a generationibus absconditum fuit, juxta Apo-
$tolum, reveletur in nobis (I Cor. n). Hoc autem
totum quare poscimus, quare desideramus? Nisi il-
luminaveris imaginem tuam super nos, viam Luam,
et scientiam tuain nosse: non possumus, ut majesta-
tem tuom quz jn ccelis nola est, notam habeamus et
iu terra. Ut. cognoscamus. in. terra viam tuam. Ego
sum, iuquit, via, vita et veritas (oan. xiv). Ut co-
gnoscamus in terra viam tuam, ln lerra cognoscamus:
Fiat voluntas tua sicut in ccelo et in terra (Matt. v1),
ut quem angeli adorant in colis, homines quoque
adorent in terra. Sed. dicet aliquis : quia nota erat
via Dei : Notus enim in Jud:ea Deus : in lsrael ma-
gnum nomen ejus. Notus erat Deus, se:i Dei via non
erat notà in Judxa. Quoniam ergo via Dei Datris
non erat nola in Judzis, propterea nunc dicit : In
omnibus gentibus salutare tuum. Non in uno populo,
sed in eunctis gentibus. In omnibus gentibus salutare

tentur? (Quoniam. judicas populos in cquitate ; quo-
niam nequaquam accipis personam unius gentis, sed
omnium Deus es. Non iibi soli Judxi placent, sed
omnis mundus tuus est. Dicat aliquis : Vim facis
Scripturze, non hoc sensu dixit. [nterpretatur seipsa
Seriptura, qu» loquitur : Quoniam judicas populos
in equitate. Quos populos? Et gentes in terra dirigis.
Gentes quie ante. non. recto. pede gradiebantur, fe-
cisti eas ut ambularent in viam tuam, Ut cognosce-
remus in terra viam (uam, ut ambularemus in via,
non in inviis, et per unam viam veniremus ad te, de
quo nascitur via. Non enim imus ad Patrem, nisi
per Filium. Dicat aliquis : Arianorum dogma est.
Ergo per Filium venitur ad Patrem. Ego hoc dico,

B quoniam per imaginem imus ad faciem; et in lumine

videmus lumeu, in Filio videmus Patrem. Myste-
rium et dispensatio est quie. loquitur. Cxeterum si
quis putat esse blasphemum, quoniam viam diximus
esse Filium, et per viam imus quasi ad Deum, vi-
deamus liec ipsa via quid dicat : Nemo venit ad me,
nisi Pater meus adduxerit eum ad me (Joan. vi).
Quomodo ergo Filius ducit ad Patrem, sic et Pater
ducit ad Filium. Hzc humana verba sunt. Ceterum
et Filius ducit ad Patrem, et Pater ducit ad Filium,
et una natura, et una substantia est.

Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi po-
puli omnes. Jam supra dixerat, et in isto parvulo
psalmo, lios duos versiculos iterum repetit. Dixerat
enim supra : Confiteantur tibi populi, Deus : confi-

tuum. Ubi nos habemus in Latino, salutare; in He- C teantur tibi populi omnes : Lotentur et. exsultent. gen-

brzo, Jesus dicitur. Denique et angelus hoc loqui-
tur : Et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. w). Hic
enim salvabit populum suum. 7n omnibus gentibus
satutare tuum. Ecce completum est, quod apostoli
deprecati sunt : In omnibus gentibus notum est 8a-
lutare ejus. Quocumque liumanus sermo esse potest,
Ibi Jesus resonat.

Confiteantur. tibi populi, Deus : confiteantur. tibi
populi omnes. Confiteontur. tibi populi, Judxorum?
Non : sed, populi omnes confiteantur. Quomodo om-
nes gentes, sic et omnes populi. Confiteantur tibi
populi, Deus. Quid confiteantur? Utique peccata sua :
velcerteconfiteantur imaginem taam esse in te.In Filio
te confiteantur, in illo te videant : in illo te adorent.

Latentur et exsultent gentes. Quoniam de captivi-
tate diaboli liberat: sunt : quoniam qua ante incur-
vabantur ad adoranda idola, ligna et lapides, nunc
erecto vultu coelos respiciunt. Quoniam judicas po-
pulos in equitate. Übicumque «quitas est atque ju-
dicium, ibi non lztitia, sed formido est peccatorum.
Et quomodo dixit : Deus misereatur nostri, et bene-
dicat nos, et nunc dixit : Letentur et exsultent gen-
tes : quoniam judicas populos in. aequitate? Videtur
sibi esse contrarius. Si enim misericordia indigent,
quomodo lxtantur. et. exsuliant :. quoniam judicas
populos in equitate? Übicumque enim misericordia
est, ibi nou est judicium ; ubi autem judicium est et
sequitas judicii, ibi procul est misericordia. Sed iste

tes, et cetera : et nunc rursus repetit hos versicu-
los, quasi apostoli prz:einant cunctis gentibus. S:pe
expugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc Is-
rael (Psal. cxxvni). Stepe. expugnaverunt me a ju-
ventute mea, Videte quomodo illi precinunt, et om-
nium gentium turba respondet. Sic et nunc dicenti-
bus illjs in principio : Confiteantur tibi populi omnes,
et pracipientibus apostolis, et dicentibus * Confi-
teantur. tibi populi, Deus : Confiteantur tibi populi
omnes, quoniam illos vident reticescere, propterea
idipsum iterant, et dicunt : Confiteantur. tibi populi,
Deus, confiteantur tibi populi omnes. Semel diximus,
non audistis; iterum dicimus, ut canatis. Hoc autem
totum quare diximus, et semel et secundo, ut confi-
teantur populi Deo? Quare hoc dicimus ? quare hoc
precipimus? Quoniam judicas populos in aequitate.
Jud:eos, qui prz nimietate malitiz, populi accipiun-
tur, juxta illud : Populi meditati sunt inania (Psal.
rt). Et gentes in terra dirigis. Diriget eas in via vite,
data peccatorum remissione. Cum dicitur, omnes,
non solum pro gentium populo, sed etiam pro Ju-
deorum orat, ut et ipsi conversi, confiteantur Chri-
stum Filium Dei. Terra dedit fructum suum. Terra,
saneta Maria, de nostra terra, de nostro semine, de
lioc luto, de hoc limo, de Adam. Terra es, et in
terram ibis (Gen. m). Terra, ista, dedit fructum suum.
Quod perdidit in paradiso, invenit in filio. Terra de-
dit fructum. suum. Primum dedit florem. Dicit et in

Digitized by Google
