$95

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LIX.

994

num. Deus lsrael : lioc. est, Deus animarum viden- A aiebant ( Matth. 1x). Iu ira consummationis , el non

tiun Deum. Christus ad Patrem : Intende ad. visi-
tandas omnes gentes , non solum in Judza, sed etiam
et in gentibus.

Convertantur ad vesperum, ei famem patientur ut ca-
stes. Usque ad exitum vitze su:e, famem verbi Dei pa-
tientur, nec arguuntur in diversis malis, ut poeni-
tentiam agerent. Et circuibunt civitatem. Sed nullam
solemnitatum jucunditatem ac sacrificiorum in ea re-
periunt. Vel de his loquitur, qui in fine ex Judzis
credituri sunt. Cum euim subintroierit plenitudo gen-
tium, tanc omnis Israel salvus erit ( Rom. x1).

Ecce loquentur in. ore suo : et gladius in. labiis eo-
rum. Blasphemiz et infidelitates eorum, gladio com-
parata: sunt. Quoniam quis audivit. Nemo enim ho-

erunt, Ut non possint perseverare in malitia sua, sed
jn ea consummentur.

Et scient quia. Deus dominabitur Jacob, finium ter-
r&. Nam sunt nonnulli qui se descendere ab Jacob .
genere gloriantur. Et. finium terre : id est omnium
gentium. .

Gonvertentur ad vesperam, et [amem patientur ut ca-
nes, el circuibunt civitatem. L psi dispergentur ad man-
ducandum : si vero non fuerint. saturati, et murmura-
bunt. Post diapsalma, iterat sententiam, qua inimici
famem patientur ut canes : dum legis litteram cum
circumcisione carnali, et sacrificia de nece pecudum
prosequuntur. Sed quia in peregrinatione hxc cele-
brant, nec ab his reficiuntur. spiritualiter, murmu-

minum audit, cum hi a Domino irridentur, sicut se- B ront contra Deum. Hinc propheta Dominice myste-

quitur.

Et tu, Domine, deridebis eos. Qui te in risu et de-
spectu babent. Pro nihilo deduces omnes gentes. Illas
qui ie resurrexisse non credunt. Nam sunt in his
inulti credentes : qui. non irridentur a Deo. Vel,
omnes gentes , qui ligna, et lapides adorabant: nul-
lis meritis precedentibus , adducit illos Deus ad co-
gnoscendam veritatem.

Fortitudinem meam ad te custodiam. Yd est omnes
virtutes meas ad te custodiam, non ad me, sed ad te;
quia semper in ipsis tibi laudes refero, non ineis vi-
ribus. Unde Paulus dicit : Si enim accepisti, quid
gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. 1v) ? Fortitudi-
nem meam ad te custodiam, quia, Deus, susceptor meus

tium resurrectionis contuens, exsultat et dicit :

Ego autem. cantabo fortitudinem. tuam, Domine.
Quia vicisti morlem. Vel fortitudinem divinitatis :
quomodo vicit diabolum, hoc przdicabo. Et exsulta-
bo misericordiam tuam. Quia diluculo surrexit. Mane,
hoc est, quando convertit in juventute. Vel mane,
Initium fidej catholice : vel mane, ut dixi, resurrec-
tionem. «

Quia factus es susceptor meus et refugium meum in
die tribulationis mec. Suscepisti me protectione prz-
sidii tui, ne cum liis conjungeretur conscientia mea.

Adjutor meus, tibi psallam : quia, Deus, susceptor
meus es : Deus meus , misericordia mea. lpsi se Do-
mino proplieta pollicetur jugiter psallere , cujus ope

es. Fertitudinem illam custodiam dicit, quia animam C adjutus atque susceptus est. Qui et nobis pr:wstare

ejus nemo auferre potuit, ipso dicente: Nemo eam
auferet a me : sed ego. potestatem habeo tollendi,
resumendique eam (Joan. x ). Deus meus, misericor-
dia ejus pre&veniet me. Provenit illum. misericordia
Patris: cum prius centurio eum Deum confessus est,
quam videret ab inferis resurrexisse. Sed et multi
pereutientes pectora sua, revertebantur dicentes :
Vere Filius Dei erat iste ( Marc. xv).

Deus ostendit mihi super inimicos meos, ne occidag
eos : nequando obliviscautur populi mei. Ut et si nou
credant, tamen intelligant eum esse Deum, juxta il-
lud : et videbit omnis caro salutare Dei nostri (Luc.
xxxiv). Et non occidas illos, ne forte obliviscantur
nomiuis tui.

Disperge eos in virtute tua. Noli penitus delere Ju- p

deos : quia populus tuus semper est appellatus, sed
in toto orbe disperge , ut saltem sic emendati , su-
perbire desistant, ut vel in liae dispersione scelus
suum poenitendo deplorent. Et depone eos, protector
meus Domine. Delicium oris eorum, sermones labiorum
ipsorum. Destruantur in malitia sua : propter verba
quibus Christum tuum negaverunt, ct tamen filios
Abrahz se esse jactitant. Comprehendantur in super-
bia sua. Hoc est, humiles fiant.

Et de. exsecratione et mendacio annuntiabuntur in
consummatione. Exsecrabantur enim Dominum : cum
eum filium Joseph fabri dicebant ( Matth. vi). Inne-
€tebant. mendacium , cum eum d:emonium habere

dignetur, ut adjutorio ejus muniti, misericordia ad-
juti, resurrectione glorificati, mereamur in Ecclesia
sancta laudes ejus immaculatis sensibus exaltare.
Amen.

PSALMUS LIX.

1n finem, pro his qui commutabuntur. in. tituli. inscri-
ptione, ipsi David in. doctrinam, cum succendit Me-
sopotamiam Syrie et Syriam Sobal, et. convertit
Joab, et percussit Edom in valle Salinarum duode-
cim. millia, Queritur ubi hzc bistoria scripta sit.
In Regnorum libris, quz hic manifestissime legi-
tur (18 Heg. vin). Sed ibi pro valle Salinarum LXX
luterpretes ipsa. Hlebrzza. verba posuerunt, GEME-
LAm. Sed quia interpretatum non est, ab his qui
Mebrxi sermonis non babent notitiam, quid signi-
ficet ignoratur.

Deus , repulisti nos et. destruxisti nos. Pertinet ad
populum Judaicum. Quando illum permittebat Deus
wibulari : quasi tunc videbatur repellere. Et modo
Ecclesiam videtur repellere, quando illam permittit
tentari per tribulationem. Nam aliter non repellit ;
quía dixit sanctus Paulus : Non repellit Deus plebem
suam, quam prascivit ( Rom. xi). Unde et vox ad
Jeremiam Prophetam ait : Vade, et desirue, et dis-
aipa, et evelle, et :edifica (Jerem. 1). Ac si dixisset :
Destrue vitia et peccata, et edifica virtutes, Repellit
n0s ac destruit, cum peccamus. Miseretur et czditi-
cat cum ad eum p«nitendo revertimur. Iratus es, ei
misertus es nobis. 1ra Dei justa vindicta dieitur.

Commovisli terram. Corporis utique nostri. Et con-

Digitized by Google

