<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1053 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXX.V. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    populum meum (Jerem. 1); et iterum : Egredietur A
    virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet,
    et ipsum gentes deprecabuntur (Isa. xi). Hæc ergo
    virga liberata est a persequentibus inimicis. Mons
    Sion in quo habitasti in eo. Sive in assumpto cor-
    pore, sive in Ecclesia. Utrumque enim ad montem
    pertinet sanctum.
    Leva manus tuas in superbias eorum in finem. Qui
    Ecclesiam tuam impugnare conantur. Quanta ma-
    lignatus est inimicus in sancto! Ut hos malis consiliis
    homines persecutores eorum efficeret.
    Et gloriati sunt qui oderunt te, etc. Instinctu enim
    diaboli gloriantur : cum in odium Dei, sanctos mar-
    tyres pœnis affligunt.
    Incenderunt igni sanctuarium tuum in terra : pol-
    luerunt tabernaculum nominis tui, etc. Facta sunt B
    quidem hæc secundum historiam : vel cum Nabucho-
    donosor eos adduxit in Babyloniam (iv Reg. xxv),
    vel cum Titus Vespasianusque, succensa civitate
    cum templo, multitudine gladio prostrata, reliquum
    vulgus captivum abduxit. Sed et modo cavendum
    est, ne quod tunc contigit Jerosolymæ, Christianæ
    nunc eveniat plebi : sicut superius isto versiculo
    quem præterivimus quomodo dixit : Posuerunt signa
    sua, et signa non cognoverunt, sicut in exitu deuper :
    sic Babylonii in arrogantiam victoriæ tumore sublati,
    in templo tuo signa sua posuerunt, quomodo solent
    super portarum fornices de hostibus trophæa consti-
    tui. Quod Symmachus planius interpretatus est, di-
    cens : Posuerunt signa sua manifeste in edito, in in-
    troitu portarum. Ergo habeat unusquisque nostrum, C
    in corde suo, vexillum crucis : non adversarii
    signum, ne ejus securi succidatur a gratia, sed falce
    evangelica purgetur ad gloriam. Non succendatur in
    concupiscentiis, sed accendatur a spiritualibus sa-
    cramentis. Non polluatur vitiis, sed virtutibus re-
    pleatur. Nec existimet Deum aliquid non posse
    cognoscere, sed confiteatur nihil oculis ejus abscondi.
    Postremo non præbeat consensum in improperis
    diaboli, sed glorificet nomen Dei sui.
    Ut quid avertis manum tuam, et dexteram tuam de
    medio sinu tuo in finem? Sinus est sanctuarium ejus,
    sicut per alium ait prophetam. Sicut enim pastor
    gregem suum fovet, et fœtus in sinu portat : sic Do-
    minus plebem suam vegetat (Isa. xl). Tunc ergo ab
    hoc sinu, vel inspectionem, vel potentiam suam D
    avertit, cum peccaverimus in eum.
    Deus autem rex noster ante sæcula. Sicut per Salo-
    monem ex sapientia, quæ est Christus, dicit : Con-
    didit me in initio viarum suarum, ante sæcula fun-
    davit me (Eccl. xxiv). Operatus est salutem in medio
    terræ. Sive in Judæa quæ medium terræ dicitur, sive
    in utero virginali.
    Tu confirmasti in virtute tua mare. Sæculum, vel
    quæ in eo sunt. Tu confregisti capita draconis in
    aquis. Potentiam dæmoniorum in baptismo subje-
    cisti. Tu confregisti capita draconis in aquis : id est,
    diaboli. Et dedisti eum escam populis Æthiopum. Ut
    versa vice ab his devoraretur, sive comminueretur,
    PATROL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    per signum crucis, quos prius devoraverat in per-
    suasionibus vanis.
    Tu dirupisti fontes, etc. Apostolos, vel reliquos
    prædicatores.
    Tuus est dies, et tua est nox. Claritas Evangelii,
    vel obscuritas Legis : quia te utraque pronuntiant.
    Tu fecisti solem. Hominem illum per quem sedentes
    in tenebris lucem viderunt magnam. Et lunam. Ec-
    clesiam, quæ in obscuritatibus sæculi lucet.
    Tu fecisti omnes terminos terræ. Jussu enim tuo
    cuncta creata sunt. Æstatem, et ver tu plasmasti ea.
    Quamquam et tempora anni, et omnia elementa
    mundi Deus fecerit, tamen secundum allegoriam,
    ver dicimus, cum justi in hoc sæculo bonis operibus
    florent : Æstatem, cum fructum laboris sui perci-
    piunt.
    Memor esto hujus, inimicus improperavit Domino,
    et populus insipiens incitavit nomen tuum. Stant tui
    martyres in agone, improperat diabolus, exacerbant
    gentilis populus. Tu, Domine, memor esto eorum
    qui ob amorem nominis tui talia patiuntur.
    Ne tradas bestiis animas confitentes tibi. O diabole,
    o ministri diaboli, qui non vultis corpora devorare,
    sed animas. Tunc enim anima devoratur ore be-
    stiæ, cum conniventiam præbet diabolicæ voluntati.
    Animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem. Et
    si ad horam subduntur tribulationibus, non pereant;
    sed probati manifesti fiant.
    Respice in testamentum tuum, quia repleti sunt,
    qui obscurati sunt terræ dumis iniquitatum. Dumi in-
    terpretantur spinæ. Illi ergo qui obscuraverunt per-
    secutionibus suis terram tuam, repleti sunt sentibus
    iniquitatis. Tu vero, Domine, qui per Testamentum
    tuum, sive vetus, sive novum, quia utrumque a te
    processit, et quasi unum habetur, promisisti prote-
    gere tuos, succisis nunc spinis, erue nos.
    Ne avertatur humilis factus confusus. Non oblivis-
    catur a te, qui in tribulationibus multis ateritur.
    Pauper et inops laudabunt nomen tuum. Cum promissa
    tua perceperint.
    Exsurge, Deus, judica causam tuam. Pro his impro-
    periis quæ vel tu sustinuisti pro nobis, vel nunc Ec-
    clesia sustinet. Memor esto improperiorum tuorum :
    eorum quæ ab insipiente sunt tota die. Ut in judicio
    confundantur.
    Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum. Qui te
    utique in præsentibus pressuris invocant, consolen-
    tur a te. Superbia eorum, qui te oderunt, ascendit
    semper. Nisi enim eorum superbia ascendat : hi non
    humiliantur. Sic enim et Dominus in Apocalypsi di-
    cit : Impius impie agat, et iniquus amplius faciat ini-
    quitatem (Apoc. xxıı). Ecce ego venio cito, et mer-
    ces mea mecum. Nos quoque supplices deprecamur,
    Domine, ut ereptos nos ab spinis iniquitatum, a su-
    perbiæ ruinosa cothurno, post mundi contemptum
    attollere digneris in cœlum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,860,950,900">
    PSALMUS LXXIV.
    In finem, ne corrumpas, psalmus Cantici Asaph.
    interpretatur synagoga. In Hebræo, non habet in
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXVI). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "sive comminueretur," no fim da col. esquerda continua com "per signum crucis..." no início da col. direita). Letras A, B, C, D no texto são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>