4051

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IUIERONYMI.

1052

piant zternorum, scientes, quia jniqui, nec ad A a me, operarii iniquitatis : quia non novi vos

dimidium: accedunt.

Et dixerunt : Quomodo scit Deus , et ai est scientia
in. excelso. lgnorant enim peccatores Deum omnia
posse cognoscere : nescientes miseri, quia nihil ab
oculis ejus absconditur.

Ecce ipsi peccatores, et abuudantes in seculo obti-
nuerunt. divitias. Abundaultes divitis s:eculi, perdi-
derunt dona paradisi.

Et dixi : ergo sine causa justificavi cor meun , et
lavi inter innocentes manus meas? Numquid liec. vi-
dens justus írustra se justificavit, aut in. contrario
innocens opus fecit? Sed hzc ex persona justi Do-
minus ipse dicit , sicut sequentia docent.

Et fui flagellatus tota die. Flagellabatur enim Do-

(Luc. xm).

Quia inflammatum est cor meum. Ut. Patris faciam
voluntatem. Christus Dominus lhixe loquitur. Et re-
nies mei comnulati sunt, Ne mihi prxvaleret. luxuria
cogitationis humanz. Et ego ad mihilum redactus
sum, et nescivi. Et liumiliatum, et ignorantem se di-
cit, ut verum hominem monstret. Nulla enim Deus
ignoratione fallitur, sed tantum peccatores nescit.

Ut jumentum factus sum apud te. Portans iu corno
peccata populi tui. Et ego semper tecum. Ego in te,
et tu in me.

T enuisti manuum dexteram meam. Descendente me
in infernum, quia sinistra diaboli adversabatur mihi.
Et in voluntate tua. deduxisti me. esurgentem. Et

minus sxpe dolis eorum : sed in die passionis certis B cum gloria suscepisti me. Colis redeuntem.

contumeliis, et veris ictibus verberatus est. Et
castigatio mea in matutino. Judas utique dixit : Quid
vultis mihi dare, et ego indicabo eum vobis, ut
apprehendatur (Matt. xxvi)? Ipse autem in matu-
tino fuit flagellatus : cum sequenti die de traditione
Dominica abiit, et laqueo se suspendit.

Sidicebam : Narrabo sic, ecce generationem filiorum
Iuorum pravaricatus sum. Ordo lectionis, ei sensus
iste est : Dum ipse me accuso in orationibus matu-
tinis, hoc reperi ut dicerem : Ego si sic fuero locu-
tus : ego si voluero Dei occulta rimari, incipio a fi-
liis tuis alienus fieri: velut non justificetur quis, ne-
que justum faciat opus. Hi qui me praedicant, et per
me tui effecti sunt filii, in meconsurgunt. Hine pro-
pheta loquitur.

Existimabam ut cognoscerem, hoc labor est. ante
me, Perscrutatus sum cuncta, et si laboriose : existi-
mavi tamen cum Apostolo, quia non sunt condigna
possiones hujus temporis ad futuram gloriam qux
revelabitur in sanctis (Rom. vin).

Donec intrem in sanctuarium. | Dei, et intelligam in
novissimis eorum. lutellexi etiam de his sanetis. in-
grediens mente in eorum coetum : quia et si in prima
vita in paucis vexati, innovissima tamen bene dispo-
nentur iu multis. Hinc ad illos qui in divitiarum dolo
confidebant, verba vertuntur.

Verumtamen propter dolos posuisti eos. Quia tribu-
laverunt iniquis fraudibus justos, Dejecisti eos dum
alleviaverunt. In divitiis alleviati a te sunt dejecti.

Quid enim mihi est in celo, et a te quid volui super
terram? Cum emphasi legendum, tam grandia. mihi
in coelis prxparasti, et ego infelix in terris a te parva
quaerebam? Aliter : Neque in ccelo, neque in terra
alium pr:eter te qu:esivi. A te enim impleta est vo-
luntes mea, ut mihi flectatur omne genu, celestium,
ierrestrium, et. infernorum. Vox succedit Ecclesim
dicentis :

Defecit cor meum, et caro mea : Deus cordis mei, et
pars mea Deus in etermum, Post Deum cordis sui, id
est, Christum Dominum cujus pars facta. est, tam
corde quam corpore toto desiderat. Nam defeciio
quam se dicit habere, non pro diminutione, sed pio
desiderio accipienda est.

C Quia ecce qui elongant se a te, peribunt : perdidisti

omnes qui fornicantur abs te. Omnes qui fornicantur,
sine Deo peccant. Qui autem peccat, longe est a
Deo : ideoque perditioni est proximus.

Mihi autem adherere Deo bonum est. Cujussauguine
sum redemptus. Ponere in Domino Deo spem. meam.
Quia vanum est in szculi confidere bonis.

, Ut annuntiem. omnes. predicationes. was. in portis
filie Sion. Per contemplationem enim spei quam in
Deum habet, sperat se induci in celestis Jerusalem
portis : ad capescendam futuram beatitudinem cum
electis ejus. [n quorum nos consortium non merito-
rum inspector, sed venizx largitor admittat. Christus
Dominus. Amen.

PSALMUS LXXIII.

Quomodo facti sunt in desolationem? Interrogantis p) lutellectus Asaph. Ideo intellectus, in titulo przno-

vocis hic modus est, et sequitur respondentis. Su-
bito defecerunt, perierunt propter. iniquitatem. suam.
Exposuit enim ordinem rei, juxta iliud quod Aposto-
lus ait : cum dixerint pax et securitas : tunc repeu-
tinus illis apparebit interitus (1 Tes. v).

' Velut somnium exsurgentium. Sicut quis dormiens
videt in visu thesauros magnos auri 2rgentique, et
surgens omnia perdit : ita et. hi divitias suas post
hujus seculi vitam in qua velut in somno versati
sunt. Domine, in civitate. In celesti utique Jerusa-
lem. Jmaginem. ipsorum ad nihilum. rediges. Cum
pulsantibus bis coelestem regiam, dices ; Discedite

Gur : quia duplex captivitas sequitur; carnalis

videlicet, et spiritualis.

Utquid, Deus, repulisti in finem: iratus est furor
tuus super oves. pascue tue. Immensum Dominicze
pietatis donum est, qui sic repellit, ut revocet :
irascitur, ut emendet.

Memor esto congregationis tue quam possedisti ab
initio. Ecclesiastici utique congregationis quam pa-
triarcharum, sive prophetarum, vel vocationibus,

'vel saerificiis figurasti.

Redemisti virgam hareditatis tue. Virga hereditatis
Dei, Christus est, sicut Jeremi» videnti vigilantem
virgam dicitur : Bene vides, quia vigilo ego super

Digitized by Google

