LEE

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM $. HIERONYMI.

1012

Cantico eanticorum : Ego flos campi, et lilium con- A Deus ei numquam locutus. fuerat : postquam autem

vallium (Cant. 1). Iste igitur &os fructus factus est, ut
n5s illum comederemus, ut nos mandnearemus car-
nes ejus. Vultis scire quis sit iste fructus? Virgo de
virgine : Dominus de anella : Deus ex bomine, tilius
ex matre, fructus ex terra. Videto quid dicat ipse
[rucuis : Nisi granum frumen:i ceciderit. in terram,
ei mortuum fuerit, non potest (eere fructus multos
(Joan. xn). Terra dedit (rucium quum : dedit grauunn
frumenti. Quod granum frumenti eecidit in terram,
et mortuum est, et ideo multos fructus affert. Mul-
üplicatum est in spica : quod unum ceciderat, in
multis resurrexit. Cecidit enim granum tritici in ier-
ram, et seges copiosa surrexit. Terra. dedit fructum
suum. Propterea, confiteantur tibi populi, Deus, con-
fiteuntur tibi populi omnes. Terra dedit fructum suum.
Quis e:t iste fructus?

Benedicat nos Deus Deus noster, benedicat nos Deus.
Deus, Pater ; Deus. noster, Filius. Ipse euim Deus
noster. Et vocabis, inquit, nomcn ejus Emmanuei,
id est, nobiscum Deus. Deus noster benedicat nos,
Deus Spiritus sauctus. Videie inysterium Triuitatis
in uno versiculo comprehensum. Terra dedi fructum
suum. In isto fructu, Trinitatis mysterium contine-
tur. Benedicat. nos Deus Deus noster. Qui Deus est
omnium per naturam, noster proprie factus est
Deus. Benedicat nos Deus. Expellat. veterem | male-
dictionem. Maledictio nos ejecit de paradiso : redu.
€at benedictio. Et metuant eum omnes. fines terras,
Non dixit : Diligant eum omues fines terr;. Perfo-

tentatus est, venit ad eum Deus, et familiariter ic»
quitur, quasi amieus eum amico suo. Veniant plage,
omnia poenarum genera , dum post plagas, Christus
adveniat. Egressi sumus de psalmo, sed non iuuti-
liter, quia diieromus : Et me(uant. exm omnes fines
terre, et dixeramus, quoniam metuere parvulorum
est : ezerum diligere, perfectorum, et. dixeramus
ad hoc comprobaudum de Apostolo : Diligentibus
autem Dominum , omuia cooperantur ia honum. Et
timeant eum omnes fines terre. Nequaquam sola Ju-
die2, 8ed omnes fines terre, Secundum tropologiam
autem , omnes fines terre : non. medietas. terrae :
non illi qui io terra sunl mcdia, sed qui in (ine
terre Sunt, qui reliuquunt. tecram, eL ad. celos ;ro
B festinant. Hoc igitur quod. apostoli dixerunt in. prin-
cipio, nos dicimus in (ine : Deus misercatur nostri el
benedicat nobis ; illuminet vultum. auum super nos, et
misereatur. nostri ; et notam faciet in terra viani
suam. Cum manifestus in claritate venerit Christus,
tunc omnibus notum faciet cur tanta carnis humi-
litate descenderit, Terra. dedit [ructum. suum. María
genuit Salvatorem.
PSALMUS LXVH.

In finem, Psalmus. Cantici David. Psalmus, opera:
Canticum, intelligentia mentis spiritualis. Sexa-
gesimus septimus psalmus si intelligatur spiritua-
liter, rcferlus Legis Éxangeliorumque rep ritur
sacramentis, qui sic inchoat cx voce prophetica :
Ezsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus. Et spe-

cialiter intelligitur iste psalmus, et generaliter. Spe-

cta quippe dilectio, foras mitit. timorem. Timere C cialiter. de ipso Domino, ut resurgat à. mortnis, et

incipientium est ; diligere, perfeciorpm. Qui adhue
Umet, in initio est positus, non habet perfectam et
plenam fidem. Qui autem diligit Deum, ownia ei
provewient in. bonum. Videtur brevis, et simplex
esse senjeniiola. Sad ventilemus enm, et in istis
simplicibus verbis, ingentia mysteria reperiemus.
Inveniemus intrinsecus, quod forinsecus latet. Dili-
gentibus autem Dominum, omnia cooperaniur in
bonum. job vir ganetus tenintus cst, perdidit filios
et (ilias, domus ipsius corruit, universa perdidit,
omnia repente perdidit; nec pater, nec. dominus ;
nihil enim illi remansit in corpore sanitatis, nisi sola
lingua per quam blasphemore posset. Videte tenta-
torem diabolum. A planta, inquit, pedis usque ad
verticem percussit eum vuluere pessimo, hoc est,
elephantia (Jab. 1). Inde. toto corpore vermes flue-
bant, et putredo. Solam linguam integram ei reser-
vavil, ut posset. Dominum suum hlasphemare. in
omnibus his non peccavit Job labiis suis. Videte
magnitudinem tentationis, videle magnitudinem vir-
tutis. Y idete et eapsiderate sententiam Apostoli esse
completam : Diligentibus autem Dominum , omnia
cooperantur in bonum (Rom. vin). Eo tempore quo
perdebat res auas, quo filios amittebat; videbantue
quidem ei esse contraria qua: accidissept; sed quo-
niam diligebat Dominum , ila mala qum ei infert,
cooperemiur illi bona. Eli vero vermes eorporis
preparabaat ei coeli eoronam. Antequam teutaretur,

disperdat inimico: suos, hoe est, di»bolum et exer-
citum ejus, aut Jud:eos. Generaliter autem, quando
in tribulatione sumus et angustia, et. dicimus : Ex-
surge, utquid dormitas, Domine? Exsurge et adjuva
nos (Psal. 45). Quomodo et apostoli in. navicula
excitant Dominum dormientem, dicentes : M gister,
salva nos : perimus (Matth. vin). Et fegiant qui ode-
runt eum a facie ejus. Non dixit. perennt, sed, fu-
giant : qui peccatores in couspectu Dei non possunt
stare. Prievidens proplicta orat, ut eo. exsurgente,
diabolicze dominationes cffugiant, quia. et nune in-
dubitanter credendum est, quod ad invocationem
ejus nominis slare non possunt.

Sicut deficit. fumus, deficiant. Non. ut in nihilum
reducantur, sed ut. quiescant a peccatis suis. Sicut
fluit cera a (acie ignis. Sicut cera solvitur, et non
perdit naturam suam, sed mollescit : sic et isti non
pereant, sed deponant malitiam suam, et sic con-
verlantur ad peeuitentiam, el salventur. Sic pereant
peccatores a facie Dei. Quia peceatores non sunt digni
videre Deum.

Et justi epuleniur. Qui permanent in sua justitia,
qui vitia non babent, delectentur. iu. Domino, Vel

aliter: poena. eos judicii persequatur, ut quasi fumi
tenuitas deliciant, ct ut oera ante ignis faciem dis-
solvantur, epulantibus sanctis In celestibus bonis.
Easultent in conspectu. Dei, et. delectentur. im letitia.
Grandis fiducja est, exsultare in conspectu Domiui

Digitized by Google
