935

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LV.

986

qui noluerunt bibere de fonte aqu:e vivze : in puteum A turbam (Joan. vit). Ounia consilia eorum in malum,

interitus demergantur. In puteum interitus : hoc est,

in infernum, justa vindicta super illos.

Viri sanguinum et. dolosi. Qui sunt effusores san-
guinis Redemptoris nostri. Non dimidiabwnt dies
suos : Non solum non impleverunt xternitatis dies,
sed nec ad dimidium temporis ejus venire merue-
runt. In modico enim spatio in ultione Dominica ab
hostibus trucidati sunt.

.Ego autem sperabo in. te, Domine. Ut pleni inve-
niantur dies mei. Et nos supplices deprecamur, uta
te, Domine, exauditi : nec peccati oleo delibuti, a te
enutriti, a te ab hujus szeculi fluctibus liberati, a te
mereamur longitudinem dierum pro bonis actibus
adipisci. Amen,

PSALMUS LY.

In finem, pro populo , qui a sanctis longe factus est :
David in tituli inscriptionem, quando tenuerunt eum
alienigene in Geth. In Hebreo ita habet : Pro
columba muta longitudinum David , humilis atque
perfecti, cum tenuissent eum. Philistiim in Gelh.
Columba muta, et David humilis atque perfectus
Christus in passione monstratur.

Müerere mei, Deus, quoniam conculcavit me homo :
tota die impugnans tribulavit me. In homine atque
bellante , diaboli vel reliquarum nequitiarum spiri-
tualium ostendit immissionem : quorum instinclu
Dominus passus est. In die autem corporalem statem
monstrat. Miserere mei, Domine. Ac si dicat : Fac in
me misericordiam. Quoniam conculcavit me homo, id
est, Christus a Jud:eis in. passione conculealus est,
et Ecclesia a persecutoribus. llomo unus pro multis
dicitur, et plures pro uno dicuntur. Unus : hoc est,
pro unitate malitiz. Dux civitates sunt in mundo :
Babylon et Jerusalem. Per Babyloniam intelligun-
tur mali, qui persequuntur sanctos : sic et Jerusalem,
id est, anima electa, non cessat orare pro inimicis.
Tola die impugnans tribulavit me, Tota die, toto tem-
pore pugna.

Conculcaverunt me inimici mei. Jud:ei utique. Tota
die. À tempore carnis assumptze. Ab altitudine diei
timebo. Duos sensus habet hic. Unum, quasi dicat
Ecclesia in rogando : Non timebo altitudinem su-
perborum. Alium affirmando : Timebo altitudinem :
hoc est, altitudinem divinitatis : quia qui non timet,
praosumptuose agit. Quoniam multi bellantes adversum
me. Ab altitudine diei timebunt : quia non in Deum,
sed in rebus transitoriis posuerunt spes suas.

Ego vero in te sperabo : in Deo laudabo sermones
wieos. Quia in ejus ope presidioque confido , sicut
Dominus dixit : Mea doctrina non est mea, sed ejus
qui me misit Patris (Joan. vn). Quanto magis nos qui
omnia ab illo accepimus, et illum accepimus : ipsum
semper laudare debemus!

In Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi homo.
In ipso confirmatus, non timcbo bella qux mihi ad-
versarius movet, quia dictum est : Si corpus occi-
dunt : animam autem non possunt occidere (Matt. x).

Tota die verba mea exsecrabantur adversum me.
Cum dicerent , non est hic propheta, sed seducit

In malum enim eis conversa sunt : cum eos divina
ultio post Dominic: passionis scelera verberavil.
Omnia consilia eorum. in malum : Judwi contra
Christum, et peccatores contra sanctos.
Inhabitabunt. Unanimiter. Et abscondent. Laqueos
nequitize sux. 7psi calcaneum meum observabunt. Ut
me supplantare possint, sicut voluerunt : vel in nu-
mismate census (Luc. xx) : vel in muliere depre-
liensa (Joan. viti). 1psi calcaneum meum observabunt.
Judi finem Christi, et peccatores finem Ecclesize :
quia septies in die cadit justus, et resurgit (Prov.
xxiv). Vel, calcaneum meum observabunt : sicut dictum
est de illa muliere, et serpente (Gen. m). Per caput,
initium suggestionis mal, et per calcaneum, finem

B vite. Vel hzeretici in. qualicumque sermone, finem

observare quxrunt.

Sicut sustinuerunt. animám meam. Ut captum in
verbis accusarent apud principes. Pro nihilo salvos
facies illos. Salvantur enim pro wihilo, cum non
commutantur ad gloriam, sed ad supplicia transfe-
runtur. Pro nihilo saívos facies illos ; quia non fecit
Christus propter quod sustinuit, sed expetiverunt
Judzi ut illum interficerent. Jn ira populos confrin-
ges. Quia impacti sunt in. petram offensionis et la-
pidem scandali. Post hane ultionem propheta gau-
dens, przvidens futura decantat.

Deus , vitam meam aununtiavi tibi. Tu es enim vita
mea, omnisque populi, qui ad redemptionem ventu-
rus es mundi. Unusquisque debet nuntiare per con-
fessionem : sicut Paulus fecit ;: quando dicebat :
Qui prius fui blasphemus , et persecutor, ct contu-
ineliosus, sed misericordiam consecutus sum : quia
ignorans feci in incredulitate (1 Tim. 1). Et item di-
cebat : Vivo autem jam non ego : vivit vero in me
Christus (Galat. 11). Posuisti lacrymas meas in con-
spectu (uo , aicut et in promissione tua. Tunc. conver-
tentur inimici mei retrorsum. Promissiones tuze erant,
ut veteres laerymas, conversis post tergum inimicis,
in gaudia novella transferres : meque cum sanctis
c:eleris tua gloria munerares, Posuisti lacrymas meas
in conspectu (uo : hoc. est, audisti et vidisti. Sicut in
promissione tua. Deus promisit sauctis suis bona :
sed tamen dicit : ConGitere tu prius iniquitates tuas,
ut justificeris. Tunc convertentur inimici mei retror-
stin, Optando dicit Ecclesia, ut qui currunt ad in-
fernum , convertantur ad Deum (Isai. xyu1 , sec.
LXX).

In quacumque die invocavero te : ecce cognovi quo-
niam Deus meus es. 1n omni enim necessitate tu Deus
assistis : misericordiam przstans tuis. /n quacumque
die invocavero te, id est, aut in prosperis, aut in ad-
versis : E! cognovi quoniam Deus meus es tu. Vox
Ecclesix. Aliqui cognoscunt, per creaturam coeli , et
terr: : sicut sanctus Paulus dicit : Per ea que faeta
Sunt intellecta concipiuntur (Rom. 1). Et alii per
Deum, qui inspirat in animas illorum : sicut Tliomo
dixit : infer digitum tuum huc, et mitte inmanum tuam
in latus meum, et cognosce loca clavorum, et noli

Digitized by Google
