30i4

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM, LXXVI.

1042

Bericordiam accipere non possumus. Ei dixi, nunc A — Illuxerunt coruscationes tue orbi terre. Hic quid

epi, hec mutatio dextere Excelsi. Qui cum in forma
Dei esset constitutus, non rapinam arbitratus est
es:e se xqualem Deo, sed exinanivit semetipsum,
formam servi accipiens (Philipp. n).

Memor (ui operum Domini. Qu:e. fecerat Moysi,
qua fecerat sanctis. Quia memor ero ab initio mirabi-
lium tuorum, et meditabor in omnibus operibus, etc.
Tota mea cogitatio de virtutibus tuis est. Considero
quomodo illis misertus es, et de me non despero.

Deus, in sancto via tua, Quicumque ergo sanctus
non est, via Dei in eo nonest. Via Dei qux est?
Ego sum via et verilas (Joan. xiv). Hoc Salvator
dicit. Via ergo Dei filius est, via autem Dei non est
nisi in sancto. Volumus, ut Christus habitel iu no-
bs, simus sancti. Dei enim via in sancto est. Quis
Deus magnus sicut Deus noster ? Sicut enun. sunt. dii
multi : et domini multi. lloc loquitur Apostolus,
Deus stetit in synagoga deorum (I Cor. viu). Ego
dixi, dii estis, el filii excelsi omnes (Psal. xxxi). Et ad
Moysen : Dedi te Deum Pharaonis (Exoed. vi). San-
cti dii dicuntur. llli secundum gratiam dii : tu au-
tem natora Deus es. Tu es Deus qui facis mirabilia,
Non dixit, quia fecisti ; sed, qui facis mirabilia. Quo-
tidie facit Deus mirabilia, et operatur, et Filius, et
Spiritus sanctus. Tu es Deus, qui (acis mirabilia. lleri
latro, hodie Christianus. leri fornicator, hodie
tontinens. Heri rapiebas aliena, nunc tua por-
rigis. .

Notam fecisti in. populis virtutem tuam. Christus
Dei virtus, et Dei sapientia , mysterium quod a se-
cniis fuerat absconditum, nunc notur fecit in popu-
lis. Redemisti in brachio tuo populum tuum. Uomine,
quis credidit. auditui nostro, et brachiuta Domini
cui revelatum est? Redemisti in brachio two populum
tuum : id est, in Christo. Filios Jacob, et Joseph.
Utrumque populum et Judzeorum, et Christianorum.
Jaeob in populo Judmorum, et Joseph in populo
gentium, Denique Joseph interpretatur lingua He-
bra, augmentum. llli ergo precesserunt, et nos
adjuncti sumus : propterea dicit, filios Jacob et Jo-
seph.

Viderunt te aque, Deus : viderunt te aque, et timu-
erunt. Interim dicamus secundum litteram : hierea-
mus terr: propter simpliciores. Quando populus
transivit per mare Rubrum, et per Jordanem :
creatorem suum intellexerunt aque, et populus
non intellexit, Et turbat sunt abyssi. Mare vidit,
et fugit : Jordanis conversus est retrorsum | (Psal.
xii).

Multiiudo sonitus aquarum, discusserunt. nubes.
Pro nubibus, aquas habet in Hebrzo, Quod ait, Vo-
cem dederunt nubes , hoc interpretantur quando visus
est Deus in Sina monte.

Etenim sagitt& (we. perambulabant : vox. tonitrui
tui ín rota. Et hoc. interpretantur de fulgoribus, et
dicunt : quando tonitruat Deus, similem vocem facit
rota. Videtis quomodo adhuc in terra hzeream, et
loquar secundum litteram occidentem.

C

facis tu , Judxe? In mari via tua, et semitze (uz. im
aquis multis. Et hoc fac, ant de inori. dici, aut
de Jordane. Et vestigia tua non eognoscentur. Hoc
sccundum litteram, quomodo intelligis? Propter
simpliciores secundum litteram diximus : reveriamur
ergo ad intelligentiam spiritualem. Viderunt te aque,
Deus. Loquamur de revelatione Joannis. Aqui, iu -
quit, mulie, populi multi suut (Apoc. xvii). Viderunt
te aquae, Deus. Quis aquae? EL aquie quxe super celos
sunt, laudent nomen Domini (Ps. cx,vm). Viderunt
te aque, Deus. Meutes et animae pure, Viderunt. te
eque et timuerunt. Timor non fuit de odio, sed de
fide. Et turbate sunt abyssi. Dicamus aliquid secun-
dum intelligentiam spiritualem. In principio Gene-
B seos seriptum est : Et super aquas, inquit, ferebatur
spiritus. Et deiude scriptum est : Super abyssos, in-
quit, ferebautar tenebrz, Videte ergo quid dieitur
in. principio Geneseos : hoc est, secundum intelli-
gentiam spiritualem. Super aquas, inquit, ferebatuc
spiritus. Jain eo tempore baptismum significabatur.
Non enim poterat esse baptismum sine spiritu. Su-
per abyssos vero tenebrae. Ista est abyssus ad quam
d:iemones postulant, ne mittantur a Jesu. Super abys-
sos ergo tenebrz. In aquis erat munditia : in abys-
sis, tenebrz. Quz sint abyssi, me tacente, intelli-
gitis : quoniam d:zemones formidant ire in abyssum.
Vocem dederunt nubes. Nubes , prophet: : quie Ju-
d:eis tacuerunt, nobis locuti sunt. Vocem dederunt
nubes, etenim sagitts tux transierunt. Przdicatio
sermonis Christi in universum orbem cucurrit. Voz
tonitrui tui in rota. Tonitrus proprie, grandis vox
est. Denique eo tempore quando Deus locutus est :
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui :
facta est vox. tonitrui roiz similis (Matth. ui). De-
nique propterea scribitur : Abyssus abyssum invo-
€at in voce cataraetarum tuarum (Psal. x11) : hoc
est duo Testamenta, novum et vetus. Vox tonitrui
tui in rota. Vox praedicationis tux in rota. Propterea
graudis vox dicitur: quia. grandie est preedicatio.
Voz tonitrui tui in rota : in toto orbe per circuitum.
Non solum auditur in Judxa, quod tu loqueris, sed
et auditur in seculo. Hoc diximus generaliter. Dica-
mus autem specialiter de interiori homine. Ro:a
modico quodam vestigio stat in terra, et non solum

D stat, sed. quasi. percurrit : non stat, sed tangit et

preterit : Denique eum volvitur, ad altiora tran-
scendit. lta et sanctus vir, quoniam in corpore
est, necessitatem habet aliqua de terrenis cogitare :
et quando venerit ad victum, et vestitum, et. ex-
tera. hujusmodi : habens victum et vestitum, his
contentus est, et tangens terram, ad altiora festi-
nat (E Tim, vi). Mle qui currit, et ad. altiora fe-
stinat, in illo est sermo tuus (Zach. ix). Legimus
et in propheta, sancti lapides volvuntur super
terram (Ezech. 1). Videte quid dixit : Saneti lapides
volvuntur super terram. Quoniam enim rot» sunt,
propterea volvuntur super terram, et ad altiora fe-
stinant. Vultis scire rotas plures? Legimus et rotam

Digitized by Google
