<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1001 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXIII. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ligitur. Desertum, propter peccatores dicitur. Sic in sancto apparui tibi. In hac siti degens, sanctus apparebo tibi. Hic propheta propter spem suam, futurum pro præterito posuit. Ut viderem virtutem tuam, et gloriam tuam. Christum utique qui, juxta Apostolum, Patris et virtus, et claritas est. Virtutem : quia vicit diabolum, liberavit genus humanum. Virtutem dicit, quia quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. 1). Sic in sancto apparui tibi : id est, in sancto desiderio. Et gloriam tuam : id est, gloriam resurgentis a mortuis, sedentis ad dexteram Patris.
    Quia melior est misericordia tua super vitas. Misericordia tua vitam præstat æternam. Vita præsens sæpe mortem operatur. Misericordia tua, quæ liberasti nos de potestate diaboli. Labia mea laudabunt te, Domine. Sic benedicam te in vita mea. Bene in vita sua labiis Deum laudat, qui in eo vivit : quia scit alibi dictum : Non mortui laudabunt te, Domine (Ps. cxIII). Post misericordiam, laus : hic orando, illic laudando. Et in nomine tuo levabo manus meas. Perfecti operis bono a te sublimabor : Christus tota die expandit manus in cruce ad populum non credentem, et contradicentem sibi. Velut Paulus in personas sanctorum levans manus puras sine ira, et disceptatione (Isai. LXV, et I Tim. II). Per manus, opera intelliguntur.
    Sicut adipe, et pinguedine repleatur anima mea, et labiis exsultationis laudabit os meum. Non in adipe ac pinguedine hircorum vel agnorum : sicut priscorum holocaustomatum mos est; sed corde puro, et ore mundo concinam nomini tuo. Sicut illud holocaustum in anterioribus acceptum tibi fuit : sic repleatur anima mea de pinguedine gratiæ Spiritus sancti. Labiis exsultationis laudabit os meum. Hic orationes, et illic laudationes, et lætitia sempiterna.
    Sic memor fui tui super stratum meum. In lectulo pudicitiæ atque sanctitatis memor sum tui : quia immemor sum delectationis mundanæ. Sic memor fui tui. Dicit hæc Ecclesia : et in requie, et in tribulatione, non tui fui oblitus. In matutinis meditabor in te : quia fuisti adjutor meus. Merito confitetur adjutorem, quia per integritatem fidei, matutina ejus delectatur resurrectione. Utinam et nos per splendorem puri pectoris mereremur in eo spirituali lætitia delectari.
    Et in velamento alarum tuarum exsultabo. Cœlestis auxilii protectione se tutandum putat : ideo in eo exsultat. Adhæsit anima mea post te : me suscepit dextera tua. Relicto sæculo, Dei dextera, id est, ab ejus salutari se susceptum testatur.
    Ipsi vero. Hoc est, inimici. In vanum quæsierunt animam meam. Quia incassum ei nocere voluerunt. Introibunt in inferiora terræ. In inferno damnabuntur. Tradentur in manus gladii. In perpetuitatem tormentorum, quibus detruncandi sunt. Partes vulpium erunt. Sortem Herodis, qui a Domino vulpes dictus est, suscepturi (Luc. XIII).
    Rex vero lætabitur in Domino. Christus in Patre post resurrectionem. Et laudabuntur omnes qui spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    rant in eo. Qui suscepta sacramenta ejus inviolabiliter servaverunt. Quia obstructum est os loquentium iniqua. Judæorum et principum sacerdotum eo resurgente Domino oppilatum est, crescente testimonio veritatis. Et nos deprecemur Dominum : ut in ejus lucem vigilantes, ipsum jugiter sitientes, mereamur, eo largiente, bonis operibus adimpleri.
    PSALMUS LXIII.
    In finem Psalmus David. Psalmus vocem continet prophetæ Deum jugiter deprecantis : ut non solum sua peccata, sed et alia malorum venena, ipso protegente, possit evadere. Sed et nos intelligere debemus id quod in eo canitur, in credentibus posse impleri.
    Exaudi, Deus, orationem meam cum deprecor : a timore inimici eripe animam meam. Credenti Deum, multa sunt tentamenta, secundum Apostolum : Omnes, inquit, qui volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutionem patiuntur (II Tim. III). Unde intente nos in orationibus vigilare oportet, ut repugnare possimus vitiis. A timore inimici : id est, diaboli persecutoris : ut illud : Nolite timere eos qui occidunt corpus : animam autem non possunt occidere; sed potius eum timete, qui potest corpus, et animam perdere in gehennam (Matt. X).
    Protexisti me a conventu malignantium, a multitudine operantium iniquitatem : quia exacuerunt ut gladium linguas suas. Malignantur iniqui, et acuunt linguas suas, ut blasphement; sed sanctus hic non conturbatur, quia a Deo protegitur. A conventu malignantium : id est, Judæorum, vel persecutorum. Exacuerunt ut gladium linguas suas. Alio loco dicit : Lingua eorum gladius acutus (Psal. LVI).
    Intenderunt arcum suum. Doctrinam suam. Rem amaram. Ut doctrinis dolosis decipiant parvulos Christi : sive neophytum in baptismo, sive illum qui adhuc ignorat mysterium doctrinæ cœlestis.
    Subito sagittabunt eum, et non timebunt. Cum eum dolose venenosi sagittant. Subito, quasi ex improviso : id est, in excessu. Et non timebunt : hoc est, Deum et judicium ejus. Firmaverunt sibi sermonem nequam. Narraverunt ut absconderent laqueos : dixerunt, quis videbit eos? Cum se in hac malitia firmanent, ut hos deceptionis laqueos huic rudi intendant : non putant hoc Deum posse cognoscere : cui nihil occultum latet : qui et nostras quoque animas potens est a sagittis eorum largis pietatis suæ armis defendere.
    Scrutati sunt iniquitates ; defecerunt scrutantes scrutinio. Hæretici quoque scrutantur Scripturas sanctas : et non spiritualiter tractantes, vanas exinde proferunt quæstiones, quibus nos per iniquitatem, et dolum cupiunt illaqueare. Sed nil prævalentes, ipsi potius a Deo scrutati atque exinaniti, relicti sunt vacui.
    Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus. Si cum sapientia Dei ad alti cordis intellectum quis accedens ista discriminat : id est, veritatem ac falsitatem discernat, tunc Deus exaltabitur. Qui cum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. XXVI. 32
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1001-1002) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("spe-" / "rant"). Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de seção no texto (ex: "A rant", "B timore", "Cœlestis D auxilii").
  </notas>
</pagina>