1018

BREVIARIUM IN PSALMOS PSALM. LXVII.

1014

Sicut dispensator erediiam sibi à Domino substan- A Cum periransires in deserto, Deus non immoratur

Miam si male tractaverit e& perdiderit, imet Domini
presentiam, ita et qui bene dispensaverit, exsuliat
in Domini presentia, Exsultent in conspectu. Dei, et
delectentur in. [titia : non solum de vindiela, sed
etiam de beatitudine sempiterna.

Cantate Deo , psalmum dicite nomini ejus. Cantate,
in theorica semper significat Scriptura : hoc est,
£onsiderare mysteria, et seusum divina Scripture.
Psallere autem in bono opere significat Scriptura :
verbi gratia, ut auditus suum opus praestet, Simili-
ter et 05, et oculi, et manus, et omnia membra, si
consentiunt, eL ila percutiunt. psalterium in virtuti-
bus. Largitori lzetitize sempiternae canile : eumque
vacibus honorate. Jter facite ei qui ascendit super

in deserto, sed pertransit. Terra mota est, eienim
celi distillaverunt a. (acie. Dei * inei, a facie Dei
Jerael. Cli distillaverunt, hoc est, manna. ( Exod.
xvi). Sinai interpretatur £entatio. Ergo Deus in éis
habitat, qui tentantur et superant. In eis autem
qui in deliciis sunt, non inhabitat. Etenim celi di-
stillaverunt a. facie Dei Sinai, a facie Dei Israel.
Unum novi veterisque Testamenti hic designat ou-
etorem. Nam qui coram lsraelitico populo in de-
serio praecessit, ipse in Evangeliis deserta gentium
visitavit. Et per quem tunc in Sina liuic generationi
manna defluxit ; ipse Christians genti corporis san-
guinisque sui manna in Ecclesia subministrat.
Pluviam voluntariam. segregabis, Deus, hareditati

occasum : Dominus nomen est illi. Docet ut compres- B (te. Pradicationem sanctam, quie per apostolos

sis peceati tumoribus, planam ei in cordibus nostris
viam per justitiam prz:sparemus : qui super occa-
sun mortis ascendens, victor remeavit ex inferis. Si
non nobis occidat sol iniquitatis, non potest nobis
oriri sol justitiz, cujus sanitas in coelis est.

Exsultate in. conspectu ejus. 1n ejus enim nos cou-
spectibus gaudere oportet, et non in liujus seculi
illecebris delectari. Turbabuntur a facie ejus patres
orphanorum, et judices viduarum. Wlli qui se nunc tu-
tores et judices dicuut, et hac occasione decipiunt
res inopum ; confundentur, cum respicere caperit
Altissimus.

Deus in loco sancto suo. In anima fideli. Semper
Deus in sanctis suis habitat. Ubicumque sanctitas

in eorda hominum proflua irrigatione descendit.
Vel de lege dieit, qux data est per Moysen. Etenim
infirmata est, Vel cum Paulus judicium mortis in
8e habuit : vel cum Petrus Dominum ter. negavit :
sive cum reliqui apostoli, relicto in passione Do-
mino, fugerunt (Matth. v). Infirmata est, lex : quo»
niam uemo potuit implere eam, nisi Dominus qui
dixit : Non veni solvere legem, $ed adimplere. Et
secundum Apostolum : Impossibilitatem enim legis
in quo inficmabatur, Deus Filium suum misit, fa-
ctum ex muliere, factum sub lege : ut eos qui sub
lege eraut, redimeret (Galat. iw). Tu vero perfe-
citi eam : animalia tua habitabunt in ea. Resurrectio
enim iua quod titubabat avertens, ita hanc predi-

est, ibi habitaculum Dei est. Deus qui inhabitare fa- C cationem ad perfectum duxit : ut in ea. gentes quae

cit unius moris in domo, In Ecclesia, in qua lideliter
consistentibus spiritum cbaritatis infundit, qui unius
moris sunt, et non mutantur. Siquidem justus non
mutatur : quia semel judicavit in justitia permanere,
Peccator autem muta:ur. lnsipiens enim sicut luna
mutatur ( Eccli. xxvi). In. Hebreo autem liabet t
Dominus inhabitare facit monachos in domo : id est ,
in quibus non cobabitat peccatum.

Qui educit vinctos in fortitudine. ipse Deus sua vlr-
tute educit eos, qui ligati sunt a diabolo jn peccatis :
sicut illa mulier in Evangelio : qui ligata fuerat de-
cem et ocio annisa diabolo (Luc, xi). Siniliter eos
qui exasperant, qui habitan in sepulcris. Deus. natura
dulcis est. Qui autem ad amaritudinem eum addu-

prius tamquam irrationabilia habebantur animalia,
commorarentur. Animalia tua habitabunt in ea : hoc
est, in hereditate. Ánimalia autem dixit eos, qui
in Deo vivunt; hoc est, sanctos. Vel aliter: Pluviam
voluntariam | segregabis. Pluviam voluntariam, aut
precepta, aut :anna debemus accipere. Et infir-
mata est : tu vero perfecisti eam. Lex qux per trans-
gressionem Judaeorum fuerat infirmata, Evangelii
gratia veniente completa est.

Parasti in dulcedine tua. pauperi, Deus. Dominus
dabit verbum evangelizantibus virtute multa, In. ia-
brzo habet : Que evangelisantur : hoc est, mulieri-
bus qus evangelizabamt apostolis : ubi dieitur i
Euntes dicite fratribus meis, el extera (Matt, xxvm).

cunt, peccatores sunt, et faciunt sibi amarum Deum, D Aut animas signifieat, qua crediderunt in Christo,

Non naturam suam mutant, sed ipsi sibi peccatores
faciunt amarum Deum. Qui habitant in sepulcris. Al
ligatum intra domum suam fortem, id est, diabolum,
qui peccatis vineti tenebantur , absolvit, et illos qui
idolis dediti, Deum irritaverant, et tamquam in se-
pulcris jacebant mortui, liberavit: sieut illud in
Evangelio : Va vobis, Scribe et Pharismi : quoniam
similes estis sepulcris dealbatis ( Matth. xxm ). Sie-
ut sanctus, templum Dei est , sic &epulcrum sibi
efficitur peceator.

Deus cum egredereris in conspectu populi tui. lloc
secundum historiam, quando Deus antecedebat po-
pulum suum egredientem de /Kgypto (Exod. viv).

Secundum Septuaginta autem interpretes, ad epostd^
los dicitur : quia Dominus dedit eis virtutem pre-
dicandi Evangelium. H:ec dulcedo pluvie , qus
mellis ac favi saporem vincit, in pauperibus, id est,
in sanctis Dei defluxit, qu: ab ore apostolorum, ju-
bente Deo, cum multa virtute processit.

Rez virtutum dilecti, dilecti. Virtutes dilecti Dei :
id est, Christi, apostoli sunt. Dominus ergo qui est
rex virtutum dilecti, dabit cvangelizantibus virtu-
tem multam in prxdicando : ut Ecclesie deviclis
hostibus, Jud:wis, sive d:emonibus, spolia partian-
tur. Pulehritudo domus, Ecclesia est : cujus divisa
referuntur spolia : id est, cum credentes divisi al

Digitized by Google
