3051

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXXVI.

1053

iropologiam | dieamus. Denique Pharao ascendit À *om ? Quotide quid patimar : quid sit in eogitationi-

equos, et dormitavit, et periit. Agyptii habebant
equos, sed perierunt, Imde et preceptem est in
Lege : vt non flebreus habeat equos. Denique Sa-
lomonm non habebat equum de Jerusalem, aut de
Judswa : sed emelat sibi de Agypto ( Deut. xvn; IH
Reg. x). Semper equi in JEgypto vendumtur.
Hi in curribus, et hi in equis : nos autem in nomine
Domini Del nosiri invocabimes ( Prat. xix). llli evgo
qui ascenderunt equos, durmitaverunt ac perierum.
Habet et Dominus noster equos : habet et montes
Jucidos. Econtrario, et disbolns habet montes te-
nebrosos. Sicut ergo sunt. montes tucidi et montes
fenebrosi : ita sunt et equi boni, et equi malt. Dixi-
mus de equis malis, dicamus et de equis bonis. ffo

bus nostris, novimus, et erubescimus dicere. Mul
sunt qui opera mala non fecerunt, alii sunt qui nec
locuti sunt : ceterum qui in cogitatione non Mecen-
verit, nullus hominum reperitur. Propterea tunc di-
cít, (Juoniam cogitatio hominis confitebitur tibi.
Terribili. Cui* Dco. Et eí qui aufert spiritum prin-
cipum. Quando videmus aliquos potentes, verbi causa,
imperatores, pr:efectos, et in seculo isto nimium
potentes, dicamus et nos ad Deum : (jui aufert spi-
ritum principum. Spiritum possumns et de anima di-
Cére : possumus et de superbia dicere. intelligamus
et de snperbia dicerc. Intelligamus, et aliter * qui
aufert spiritum principum. Principes hic intelligimus
sanctos. Ac si dicat : Princeps. fuit Salomon, prin-

Tempore quando ad Efiseum venerunt, ut eum com- B ceps fuücront exteri. Sancti, priuceps fuit etiam et

yrehenderent : exiit pner et vidit exercitem in cir-
- euitu Assyriorum , et dixit Eliseus : Noli timere,
quoniam plures nobiscum sunt, qmam eum illis
(IV Reg. vi). Et ibi scriptum est : Domine , aperi
oculos pueri tui , ut videst. EL, apestis oculis, vídit
puer currus et equos. Hi erant auxiliotores. Videte
ergo quid dieat, currus et equos. Nemo hominum
eral super ipsos, sed erant soli enrrus et eqei : Hoe
est, quod vult dieere. Maliiiudo angelorum , ipsh et
turres erant, ipsi et equi : ascensor antem erat Do-
mines, Propterea dicit in Cantico Habacnc : Ktequi-
fatio tua solus ( Hebac. m). Hoc ad Deum dieitur. O
$i nos essemus equi Del, et super nos dignaretur
Deus ascendere ! lili ergo cottrarii equi dormitave-
fun, et ascensores eorum.

Es tunc. ira tua. Ex quo tempore ira Dei ? Quando
popales cismabst ad Aaron in eremo , dicens : Fac
mobis deos quos sequamur ( Exod. xxxi). Hie enim
Moyses, qui eduxit nos de terra Agypu, nescimns ,
quid ei acciderit. Eduxisti eos de terra Egypti , et
continuo te negaverunt.

De celo auditum fecisti judicium. Locutus es de
tolo, sudivit omnis popuins, et coniremuit : et ta-
mes in te non crediderunt. Terra tremsit, et quieeii,
Jsrael autem nee timuit, nec quievit.

Quoniam cogitatio honrinis. confitebitur tibi. Hoc
est, quod dieitur in alio loco: Ab occultis mels
mueda me, ei ab alienis parto servo tue (Psal. xvm ).
Alienis a te, quos submittit disbolus. Et quid sequi-
ter? Si tei non fuerim doninati: tunc immaculatus
ero. Si me non vicerint male cogitationes, tunc ere
mundus in conspecta tuo. Et quid statim sequitur ?
Et emumndabor a delicto maximo. Vide quid dicat.
Bi ree cogitatio non vicerit, et &d opus non perduxe-
ril: a magno peccato liberatus sum. Quoniam cogi-
tatio honivis confitebitur tibi. Nullus est enim mundus
in conspectu Dei , mec st unius quidem diel fuerit
vite ejus. Astra wen. suot munds in conspectu Dei ,
et adversus angelos suos perversum. qnid excogita-
vit. ( Job. xv et xxv). Hoe totem quere ?* Quoniam
8i aetra men san nnda, si in angelis perversum in.
wenitur : quanto mogis in cogitatiene hominum!
Ubi set iiij qui dicent, recede 2 me, quia mundus

Apostolus Judas, et quoniam peccaverunt, Deus
tulit ab eis Spiritum sanetum. Nemo ergo dicat: Ego
episcopus sum, aut diaconus, aut monachus; ego
princeps sum in isto szculo : potens est Deus tol-
lere spiritum principum. Denique ut sciatis, quia
tollit Deus spíritu: : recessit spiritus Dei a. Saul
bonus, et suffocabat eum spiritus malignus. Sequi-
tur : Et suffocabat eum spiritus Dei malus (1 Reg. xvi).
Ergo malum habet spiritum Deus ? Nequaquam : sed
ideo recesserat spiritus Dei, ut postea suffocaret
eum spiritus malus : propterea spiritus Dei dicitur
malus. Denique sanctus David , sciens quia spiritus
tolleret principum : rogat Deum , et dicit : Spiritum
sanctum tuum ne auferas a me (Psal. t). Terribili
apud reges terre. Et sccundum litteram intelligitur.
Coterum prxstet Deus nobis , ut reges terrx simus.
Reges terra , ut imperemus carni. nostre. Unde di-
cit et Apostolus : Non regnet peccatum in mortali
vestro corpore (Hom. vi). Et ín. alio loco scriptum
est : Cor regis in inanu. Dei (Prov. xxi). Juliani
persecutoris cor in manu Deifuit. Saul cor in manu
Dei fuit. Manasse cor in manu Dei fuit, et omnium
jmpiorum regum Juda in manu Domini fuerunt.
Videtis quoniai secundum liiteram stare non potest,
Reges ergo sancti sunt, et istorum cor in manu Do-
mini est. Et nos ergo petamus Deum, ut reges sl-
mus, ut imperemus carni nostre, ut subjecta sif
nobis. Unde dicit et Apostolus : Ideo castigo corpus
meum, et in servitutem redigo, ne forte aliis prae-

D dicans, ipse reprobus efficiar (I Cor. 1x). Imperet

anima nostra, serviat corpus, et statim veniet Chri-
stus, et liabitabit in nobis. Denique quid dícit ipse
in Evangelio? Yeniam , inquit, et stabo ante ostium,
et pulsabo : et si quis inifii aperuerit, intrabo, et
coenabo cum co (Apoc. ni). Quotidie stat ante ostium
pecioris nostri Christus, intrare desiderat. Aperia-
mus ei, ingredietur in nos, et hospes noster erit,
et conviva, hoc est, et nobiscum comedet : cui est
gloria in saecula seculorum. Awen,

PSALMUS LXXVI.

In finem, pro 1dithun, Psalmus. Asaph. Jm Mebrzgio
| per ddilun : ui significet non pro eo, sag per

Digitized by Google
