<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,90,40">
    997
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,20,950,40">
    998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    Numquid voce clamoris dicit? Non : sed voce cordis A clamant.
    A finibus terræ ad te clamavi : dum anxiaretur cor meum. Non de extremis terræ terminis, sed de hujus corporis habitaculo quod superindui cupit, et ex intimi cordis dolore clamavit, ut absorbeatur hoc quod mortale est a vita. A finibus : id est, a quatuor partibus mundi : quasi unus homo clamet. Vel unus homo, est una Ecclesia. Propter unitatem dicitur una. Unde et in Cantico canticorum dicitur : Una est columba mea (Cant. vi), id est, Ecclesia in toto mundo diffusa. Dum anxiaretur : id est, propter transgressionem aliorum. Vel finem meum : dum nescit homo exitum suum. In petra exaltasti me : deduxisti me quia factus es spes mea. In Christo se exaltatum dicit, qui secundum Apostolum, et petra stabilis, et credentium spes nominatur. In petra exaltasti me : hoc est, in tempore, ut illud : Petra autem erat Christus (I Cor. x). Petrus de petra. Unde Dominus dixit : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matt. xvi); et alibi : Venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit; fundata enim erat supra firmam petram (Matt. vii), quæ est Christus. Deduxisti me : id est, in tempore : quia tu es dux meus, tu es viator meus. Quia factus es spes mea. Vox Ecclesiæ ad Christum. Ac si dicat : Quomodo tu surrexisti immortalis, et nos sic credimus resurgere. Turris fortitudinis a facie inimici. Hæc enim spes, Christus Dominus, turris nobis factus est a facie diaboli, vel nequitiarum ejus, ut nos ab ejus insidiis muniat ac defendat. Sed et Deus Pater factus est nobis turris fortitudinis : exaltans nos in petra, id est, in Christo suo. Tu, Christe, turris fortitudinis, qui vicisti diabolum, et dignatus es pati propter nos. Sunt ergo turres infirmitatis, id est, illi qui confidunt in virtute sua, sicut in Evangelio dicitur : Si quis vult turrem ædificare, et non computat sumptus ejus, et reliqua, postea qui viderint illudent et dicentes : hic homo cœpit ædificare, et non potuit consummare.
    Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula. In illo utique, ubi sine fine mansuri Deum jugiter contemplabimur. Protegar in velamento alarum tuarum, etc. Dum adhuc commoror in hoc corpore, tua muniar protectione. Protegar : id est, defendar. In velamento alarum. Alæ tuæ, duo Testamenta sunt, quibus protegitur Ecclesia. Vel sub protectione divinitatis.
    Dedisti hæreditatem timentibus nomen tuum. Id est, in regno cœlorum præstitisti eis, ut in vitam æternam hæreditent.
    Dies super dies regis. Regi æterno; id est, Christo Domino, dies æterni sunt, qui quotidie super dies augentur : quod claritatem ejus nulla discriminet nox. Adjicies annos ejus usque in diem generationis et generationis. Generatio igitur hujus regis prima est : quæ de Deo Patre ineffabiliter nascitur. Secunda, quæ factus est primogenitus mortuorum, quæ extenditur usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    illam generationem futuri judicii, de qua Dominus ait : Vos qui secuti estis me in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matt. xix). Ergo adjicientur inter istas generationes regis hujus, et dies et anni, cum congregatis electis, supplantatisque inimicis sub pedibus tradiderit : Regnum Deo Patri, ipsis simul congregatis sanctis, sicut sequitur :
    Permanet in æternum in conspectu Dei. Manebit enim æternus in his, quos tradidit Deo Patri in regnum cœlorum, et fecit cohæredes, et conformes ac participes sibi, nullo jam in his mortis dominio dominante. In conspectu Dei : id est, ubi non erit mutabilitas. Misericordiam et veritatem ejus quis B requirat? Misericordia est : quia indulget nostra peccata. Veritas, et amplius non peccemus, ut peccatum super peccatum non inducamus. Quis, propter quid hic dicit? Qui, pauci sunt qui aliquid boni habeant, et Deum requirant, sed plus dicunt eorum virtute vel suis viribus, quam Dei donum. Misericordiam et veritatem quis requiret ejus? Non ejus requiritur misericordia ac veritas ab eis, qui in plenitudine Dei consistunt : Sed nec his quidquam deest, juxta illud oraculum Salvatoris : In die illa nihil rogabitis Patrem (Joan. xvi). In hac ergo plenitudine propheta spem ponens, subjecit :
    Sic psallam nomini tuo, Deus, in sæculum sæculi. Vox Ecclesiæ. Psallam, prædicabo, et opere complebo. Ut reddam vota mea de die in diem. Ut reddam C vota mea : id est, quidquid spondondimus Deo custodire : De die in diem : hoc est, et hic te semper laudare, et in futuro sine fine. Psallet assidue et vota jugiter reddet, cum corruptio corporis hujus induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem, et refulserit (I Cor. xv). Quod et nobis præstare dignetur, ut conformes facti gloriæ suæ : eruti a corruptione mortis secundæ, psallere mereamur nomini ejus in spiritualium oblatione votorum.
    PSALMUS LXI.
    In finem, pro Idithun, Psalmus David. Iste psalmus plenum in Deo affectum prophetæ edocet, dicens :
    Nonne Deo subjecta erit anima mea? ab ipso enim salutare meum. Potest hoc et homo ille dicere : qui, relictis vanæ deliramentis philosophiæ, ac erroris D idololatriæ cæno, mundo se corde Domino subdidit.
    Nam et ipse Deus meus, et salutaris meus. Scit enim salutare mundi, Jesum Christum hominis formam suscepisse, qui se transtulerat a morte in vitam. Ab ipso enim Deo salutare meum : sicut dixit Simeon : Quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii). Et in alio loco dicit : Salutare vultus mei, Deus meus (Psal. xli). Adjutor meus, non movebor amplius. Firmiter enim se in eo statuum confidit. Adjutor meus in præsenti, susceptor in æternitate. Ipse postea non timet cadere. Non habet ubi currat amplius, nisi usque ad Deum. Apostoli dixerunt ad Christum : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou inseridos no fluxo do texto.
    Na coluna direita, linha "Ut reddam C vota mea", a palavra "spondondimus" parece conter um erro de impressão (provavelmente "spopondimus" ou "spondimus"), mas foi transcrita conforme visível.
    Na coluna direita, linha "Firmiter enim se in eo statuum confidit", a palavra "statuum" foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>