999

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1000

Quousque irruitis in. hominem, inte"ficitis universi A certo divitiarum; sed in Deo vivo, qui prestat nobis

vos, tamquam. parieti inclinato, et macerig depulsc ?
Non vult acquiescere iniquis, qui tenues. hominum
ac vitiosas imentes, in nova facinora inclinare com-
pellunt. Interficietis vos omnes. Qui voluntatem ha-
bet occidendi, etiamsi non percutiat, occidit. Quasi
parieti. inclinato, et. macerice depulsa. Cum ego pas-
sionem pati advenerim, vos quasi invitum mori cogi-
tis. Aliter, juxta Symmachi tamen interpretationem :
Naturalis in vobis inversus. est sensus: ul cum recti
sitis creati, proni ad ruinam feramini.

Verumtamen pretium meum cogitaverunt repellere :
cucurri in siti. Declinat a talibus, qui non solum pec-
catores impugnant; sed etiam justis honorem auferre
nituntur. ldeo currit in sancta siti: quia beati sunt

omnia abundanter ad fruendum (1 Tím. vij.

Semel locutus est Deus duo. Quod ait semel, firmi-
tatem dictorum ostendit, quod, duo, novi veterisque
Testamenti unum demonstrat auctorem, Semel locu-
lus est Deus duo, hiec audivi; semel non ad numerum
referendum est, sed ad. sententie. firmitatem. Quis
sunt autem qua duo pariter audivit? Et posse Deum
omnia, et in sui judicii veritate misereri, Quidam
ita dicunt : Semel Deus locutus est in Lege, et eadem
rursus in Evangelio przecipit. Heec audivi, quia potc-
stas Dei est. Per hxc duo Testamenta, potestatem,
misericordiam, justitiamque Dei coguovil : sicul se-
quitur : Et tibi, Domine, misericordia, quia tu reddes
unicuique juxta opera sua. Ipse enim omne judicium

qui esuriunt, et sitiunt justitiam (Matt. v). Cucurri in B accepit a Patre (Joan. v), ut negligentibus damna-

aiti. Cucurrit Christus de coelo, venit in uterum, de
utero in przesepium : vel c:etera his similia. Cucurrit
sitiens, venit ad fontem : esuriens venit ad arborem.
Vel sitivit, id est, in cruce salutem humani generis
sitivit, Unde dictum est: De torrente in via bibit
( Psal, cix). Et sancti currunt et sitiunt: Currunt,
vt Paulus dicit; Cursum consummavi, fidem servavi
(MI Tim. 1v). Sitiunt, ut dictum est: Beati. qui esu-
riunt, et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabun-
tur. Ore suo benedicebant, et corde suo maledicebant.
Proferebant ad seducendum ore venefico bona, cum
mala cordibus retinerent.

Verumtamen Deo subjecta erit anima mea : ab ipso
enim salutare meum, Nam et ipse Deus meus, el salu-

laris meus, adjutor meus non emigrabo. In Deo salu- (;

tare meum, gloria mea Deus auxilii mei, et spes mea
in. Deo est. Post interjectionem Diapsalmatis profi-
tetur se sive adjutorium, sive gloriam ab ipso habere,
qui nobis de his omnibus a passionis sux contumelia
reliquit exempla.

Sperate in eo, omnis congregatio. populi. Ipse est
ei auxilium, et spes : in quo omuis cetus ecclesia-
sticus sperare debet ac deprecari, sicul sequitur :
Effundite coram illo corda vestra : Deus adjutor noster
in eternum. Si cum fletu ei occulta cordium resera-
mus, ut omues faeiunt sancti, adjutoria cjus adipi-
scemur. Nam quia hzec peccatores omittunt, adjecit:

Verumtamen vani filii hominum, mendaces filii ho-
minum in slateris ut decipiant, ipsi in vanitate in. idi-

tionem, paenitentibus misericordiam, justis przmia
praparet, qui nos a judicio mortis eripiat: nosque
sibi quasi alumnos proprios subdat, conformesque
corpori suo factos, siernitati perpetux dignanter
adsciscat. Quia potestas Dei est. Potestas fuit, quia
omnes creaturas ex nihilo creavit. Misericordia, in
regendo, et gubernando. Potestas fuit in. diluvio:
misericordia liberavit Noe (Gen. vr et vni). Quia tu
reddes unicuique juxta opera sua : bona honis, mala
malis. Damnas peccatores, remuneras justos.

PSALMUS LXII.

Psalmus David cum esset in. deserto. Idumae. David
figuram tenet Christi. David interpretatur fortis
nianu, sive desiderabilis. Idumza interpretatur san-
guinea, sive terrena. Desertum, hoc est, derelictum,
Md est, ipse populus Judajeus : vel gentilis, qui in
sanguine, vel Lerrenis videntur commorari. Psal-
mus adventus Dominici declarat mysterium : dc
quo se propheta quasi illuminatum cernens, exsul-
tat et dicit :

Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo : Licet omnes
eancti in Deo die noctuque vigilent : hic tamen in
oratione sua, pleno divinz lucis splendore refulgel.

Siiivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro
mea! Iu terra deserta, et. invia, et inaquosa. Sitit in
Deo, et animz, ct cordis affectu : nihil dubium, nibil
adversum in se retinens : sed inter ariditates ac so-
litudines istius sculi, eum tota mente desiderat :
illum habens ardorem, quo justitia Dei sititur. Siti-
vit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea!

psum. Qui sub justitize ponderatione atque eloquen- T) Anima quidem desiderat Deum; sed ad desideratum

tie vanitate, decipiunt innocentes. Filil hominis ,
filii Adam, ülii transgressoris. Unde dicit : Filii
hominum usquequo gravi corde ( Psal. 1v)? Mendaces
filii hominum in. stateris. Salomon dicit : Pondus et
pondus, mensura et mensura: utrumque abomina-
bile apud Deum ( Prov. xx). Et in alio loco dicit :
Statera dolosa abominabilis Domino, ct pondus
aequum voluntas ejus ( Prov. xi).

Nolite sperare in iniquitate, el rapinas nolite con-
cupiscere : diviti si afflumnt, nolite cor apponere.
Quia qui in his speraverit, regnum capere celeste
non potest. Unde dicit Apostolus ad Timotheum :
Pracipe divitibus hujus saculi non sperare in in-

finem carnis laboribus pervenitur. Ideo multipliciter
caro Deum quarit: quia multis afficitur injuriis.
Describit justi viri egestatem , tormenta, vigilias,
tegrotationem. Sitivit Dominus fidem Ecclesie, et
esurivit salutem humani generis. Sic et Ecclesia
quotidie sitit Christum. Uude dicitur : Beati qui esu-
riunt et sitiunt. justitiam : quoniam ipsi saturabun-
tur ( Mati. v). Multipliciter caro : quia plus su:tinel
caro, quam anima. Quamvis anima per cogitationem
erucietur in corpore : corpus tamen sustinet a foris
tribulationem. Vult liberari : id est, deponere mor-
talitatem. In terra. deserta, in. invia et inaquosa. la
deserto, ubi non est via neque aqua, mundus intel-

Digitized by Google

