Hi

COMMENTARIORUM JN EPISTOLAM AD EP?'ES!OS LiD. lil. CAP. Vf.

t6

tur, ut &vpe confessi sunt hi quos vere vulgus ma- A 673 causa, David adversum Cotiam, et filiorum

leficos vocat, et incantaliones, et preces, ct colores
varii, e diversa vel. metallorum. genera, vel ciho-
rum, ad que invo.ali assislere d.emones , et infeli-
ces animas capere memorantur. Alii vero iracun-
dias, et furores, et bella commiitere : alii preesse
inimicitiis, et inter homines odia concitare. Quia
vult ergo, aiunt, Apostelus nos docere : non ex na-
tura corporis, et de materia carnis et. sanguinis,
line vitiorum genera procreari, sed instinctu demo-
num; propterea ait : Non est nobis colluctatio ad-
versus sanguinem et carnem, sed adversus principatus
et potestates, ei reliqua. Ideo autem nunc eorum qui
magicis iufelices artibus serviunt, et facere ista
perbibentur, in medium exempla. protulimus,

Israel contra alienigenas, et exteras gentes, scripta
sunt in. Lege, et Jesu, et libro Judicun , et Regno-
rum, ct Parolipomenon, aliius intellexisse Aposto-
lum ( | teg. xvi) : ei spirituale bellum sensisse de
Carneo, quo pugnantes victi sinl, sive superarint, et
satrapas quidem uniuscuju:qu: loci, supernarum
fuisse indicia [Al. judicia] potestatum : reges autem
gentium singularum , imsgines eorum qui uunc re-
eicres mundi, tenebrarumque dicuntnr : malos vero
homines spirituales nequitias in ceelesiibus demon-
strasse. Et videtar nobis Apostolus aliis verbis h»c
dicere : O Ephesii, que de pr:eliis Israelis adversum
nationes legitis, videntur quidem carnem senare vel
sanguinem, verbi gratia, Agyptiorum, Idumxorum,

ut retundamus eorum opinionem, qui putant D Ammonitorum, Moabitarum, etgentium exterarum:

omnia vitia esse carnis et sanguinis, et. nullam
labere daemones potestatem, ut nos incitent ad
peccatum. Talem luctationem ^ et Jacob puta-
mus fuisse, quod scilicet non adversum carnem et
songuinem contenderit (Genes. xxxi), quando re-
mausit solus, et luctabatur cum co homo, adjuvans
eum, ei corroborans adversum alium, sudore nimio
dimicantem. Ei simul vide, ne forte ridiculi sint
qui arbitrantur in ritum luctantium , tota Jacob no-
ete luctatum. Quid enim grande, si, ut illi aiunt,
luctans aut superarit, aut vicius sit? Sed juxta ra-
tionshilem et convenientem patriarch:e luctam, ta-
lem illi coltactationem fuisse credendum est, qualem
biliabent qui possent dicere: Non est nobis colluctatio
adversus carnem et sanguinem. Non necesse est totum
nunc loci illius exeutere sacramentum, cumin suo loco,
5i vizero, plenius disserendum sit. Qu:rimus autem
(Consule Queestiones Hebraicas in Genesim) ubi in veteri
Testamento Paulus hzc legerit, aut qua auctoritate
qur minime scripta sunt, publicarit. Et conjiciaus
ex his qua de przliis et singulari certamine, verbi

* Cave ne ex hoc loco asseras cum imperito
Seriptore nupero Hieronymum sensisse Jacob lu-
etaium fuisse cum dzmone, et vide Quistioncs
Bebraicas in Genesim, ubi de luctatione illa plenius
disseru:t sanctus Doctor. ManT.—Auctor est Proco-
Qus ad bunc Genesis locum, persuasum habuis-e
'eteres nonnullos, damoneim  exsiilisse, qui sub
Esau figura 2€ :poliis eum. Jacobo luctatns est.
Quam sententiam cum. ex BHierenymo probari hic
loci nuperos nescio quis Seripior exisiimarit, im-
periijize accusatur a Martianzo, ab eoque plus satis
vapu'at. Et tamen si modo lieronywi expendeuda
mens est, ilium «alium sudore mmio dimicantem,
totus contextus quasi dziionem reprasentot, queni
contr» homo adjuvans eum et corroborans, Angelus
ex toto. oraidionis sensu intelligitur, qui tulerit Ja-
eoho laboranti suppetias. Quin eiiam 5i ex. aliorum
fentent'is pulanda res. sit, proxime ad eam exposi-
tionem plerique accedit : et cum primis Rabbini,
qui angelum ipsiusmet Esau cum. Jacobo luciatum
fuisse dicunt : et Origenes, qui lih. m mpl Apz i»
eum augelo qvidem Jacobum luetatum putat, quem
tamen non adversarium expertus sit; sed econtra-
rio adjutorem habuerit conira. dainonem, a quo
petebator  lluic pressius sententie ioh:ere: S. Pater.
b Victorius ait, vagari d:emones per hunc aerem,
8d tentandos homines, supra quoque cap. n his verbis

sed si vere vultis scire, cogaoscite quia illa universa
figuraliter contingebant illis (I Cor. x). Scripta sunt
autem propter nos, in quos fines s:&culorum decur-
rerunt, ot intelligamus ex illis, non esse nobis pu-
gnam adversum carnem et sanguinem, sed adversus
spirituales quasdam et invisibiles potestates, adversus
rectores earum tenebrarum , qux huie mundo incu
bant, et errorem liominibus ineredulitatis off-ndunt,
et adversum spiritualia nequitiz, qux habitant in
eclesiibus : non quo dzemones in celestibus com-
morentur, sed quo supra uos aer, hoc nomen acce-
perit. Unde et aves qux volitant per aerem, volucres
celi esse dicuntur. Nam et in alio loco de d:emonibus
quod in aere isto vagentur, Apostolus ail : In quibus

C ambulastis aliquando juxta sacculum mundi istius, se-

cundum Q7A& principem potestatis aeris spiritus , qui
nune operatur in filios di[fidentiee (Ephes. u, 2). Hxc
autem omnium 5 doctorum opinio esi, qued aer iste
qui celum et terram medius dividens, inane appel-
latur, plenus sit contrariis fortitudinibus. Pust ha:c
reiractandum , a quo principatus , et potestates, et

clarius aperit : Princeps. quippe aeris et epiritus. po-
testatis, qui. in aere isto est, diabolus intelliguur ; qui
nunc operatur in filiis diffidentim. lu his enim, qui
Domino credunt, non potest operari, De quo et iuíra
nit : Non est nobis pugna adversus carnem et. sangui-
nem ; sed adversus. principatus et. potes.ares. adversus
rectores tenebrarum istorum, adwirsus spiritualia ne-
quii in. celestibus. Non quo. diabelus et. satel.ites
ejus, qui per mundum istum vagantes peccata homini-
bus insinuent, in calo versari queant : de quo ob. sua
merita corruerunt : sed celum dicitur aer iste, qui su-
pra nos est, justa illud Sa'vatoris eloquium : Conside-
rate volat.lia cali, e cetera. Quamvis autem damo-
nes aliqui, ex inferno ad teutandes homines egressi,
versentur in aere ( qui tenebrosus et caligine pleuus
3d hoc. ipsum illis debetur), habent ?amen. secum,
quocumque perrexecint, iulerni [cenas : quippe cum
inlernus ob sua demeriia proprius evrum locus, et
carcer sil : Sicut et bonis angelis non. diminnitur
gloria, ptopierea quod in ministerium et auvibum e
celo ad nos mitiahtur : siquidem scriptum est : An-
geli eorum scmper vident faciem atris mei, qui in
celis est. lloc autem eveniet usque ad. diem judicii.
Po-t illud enim t: mpus iam h«cni angeli. ownes in
cogo, quam cuncti. mali in. inferno in. perpetuum
erunt. Ei lioc modo exponendus est divus Hlierony-
mus, quando alibi sub judicii diem, demones ex aere

Digitized by Google
