et

S. EUSEBII THERONY VI ^otóá

labens artificem hujus lorie:e Deum, qui unicuique À rum, loquetur intrepidus : In Domino confido : qu:-

sanctorum omnia arma fabricatur, et non sinit eum
a jaculo volante per. diem, et. a sagittis ardentibus
perenti pariter et exuri.

(Vers. 45.) Et. calciati pedes , in. praeparatione
Evangelii pacis, Diligentius observate, quod virtu-
tem quamdam anims appella«erit. pedes, quibus
ingredimur in eo qui dicit : Ego sum via (Joan. xiv,
6), et quos nos oporte( ealciare praparatione Evan-
gelii pacis. Iu. horum calciamentorum figuram , et
illa calciamenta in Exedo processerunt , quxe. ha-
bere Pascha vescentibus imperatur et lis, qui ad
faciendum iter paradi «unt, Sic enim ait, mand: ca-
bitis illud : lumbi vestri accincii, et calciamenta vestra
in pedibus vestris, et baculi vestri in manibus vestris: el
comedetisillud cum festinatione : Paschaest enim Domini
(Exod, xn, 11). Signum siquidem praparationis est,
cuin festinatione, el caleiatis pedibus comedere: ut,
c»rroborati pasehali cibo, latam et horribilem possint
eremum pertransire. Qui ergo adhuc ambulat, cal-
cietur : qui vero, jam Jordaue transmisso, terram
repromissionis intravit, nudet pedem. Solve, ait,
calciamentum de pedibus tuis : lccus enim inquo tu
sas, terra sancta. est (Exod. wi, 5). Si quis uon. est
Jesus. Nave (Cop. v), nec Apostolus, calciet. pedes
suo$ in prparatione Evangelii pacis. Si quis autem
Apost^lus est, et inter ducdecim numerari. potest,
n-quaquam tollat in via calciunentum suam , nec
ad scorpiones, et colubres declinandos calcaneum
tegat ; sed jam consummatus arque perfectus, stet
jn terra sancta, el. vivat in Christo, et sequatur
Agnum quocumque. vadit, Quvriiur üurumn:m. ad
distinctionem Evangelii ilterius, nunc dixerit, pa-
cis Evangelium? Au certe proprium sit hoe Evange-
lii, ut paeis Evavgelium nominetur? Qui igitur ha-
bet pacem, calciatus est Cliristi Evangelio : et cum
calciatus fuerit, prisparaws est : et przeparatus non
se putet esse perfectum : sed ad huc. praeparetur,
ut. verg.:t, et pergens veniat ad fiuem.

680 (Vers. 16.) Super omnia accipientes scutum
fidei, in quo possitis on.niu jacula maligni ignita exstin-
gere. Quasi dixerit: In omni opere portate clyyeum
fidei, ut possitis teeli aique muniti excipere venien-
tes sagitas, et huc. aique illuc arie eas. bellica de-
clinire. Hasc. est. fides super qua et Abraham post
multa opera at ;ue virtutes vix potui! promereri , ut
de eo Scriptura dicerel : Credidit autem. Abraham
Deo, ei reputatum est illi ad justitiam (Gen. xv, 8).
Perspicua sunt autem jacula maligni, qu:e vult mit-
tere in corda uostra per cogitationes pessimas : de
quibus unum jecit in cor Jud;e, ut traderet Sálvato-
rem. [taque ne principium quidem habere poterit
iuimicus anim: vulnerandz, si tenuerimus. scutum
fidei : in quo non. solum venientia tela. [ranguntur,
sed etiam telorum ipse ignis exstinguitur, de quo et
propheta. co:mplorat. dicens :: Üumes. adulterautes,
quasi clibanus c.rdu. ecrum. (Ose. vis, 4). Qui lunc
umbosem fidei manu forii. tenucrit, et confisus in
Domino, scierit $e & venientibus jaculis esse secu-

modo dcitis anime mem : Transmigra in montem sicut
passer? Quoniam ecce peccatozes inten:'erunt arcum, pa-
rarerunt sagittas suas in pharetris, ut sagittent in obscuro
rectos corde (Psal. x, 4, 2). Cum ergo, inquit, con-
fidem in Domino , qua mihi datis ratione consilium,
ut non stem adversum inimicorum impetus , e! ja-
cula quz contra me in. pharetris przpararunt, vo-
leutes non solum qme , sed etiam omnes rectos [Af.
recto] corde percutere? Ecce sio super petram, et
non transmigro in montes tenebricosos : et omnia
tela hostium repulsa, in ipsos qui diriguni, conver-
tuntür.

(Vers. 47.) Et galeam salutis accipite. Propter
hane galeam salutaris , omnes in capite nostro sen-

B sus integri perseverant : et maxime oculi , de quibus
im. Eeclesiaste Salomon ait : Sapientis oculi in ca.
pite ejus. (Eccles. n, 1&). Sciebat enim quod esse
viri caput , et quinam isti oculi in. viri capite collo-
coti. Si enim caput viri Cristus est , et oculi s2-
pientis in. capite ejus sunt : sequitur ut omnis no-
ster sensus , mens, cogita:jo, sermo, consilium (si
tamen. sapientes fuerimus) in Christo sint. In Chri-
sto autem Verbo, lumine, justitia, veritate, cunciit-
que virtutibus.

(Vers. 18, 49.) Et gladium spiritus, quod. est ver-
bun Dei. Per omnem orationem. et. obsecrationem ,
orantes in. omni tempore in spiritu : et in ipso vigi-
lautes. in. omni. instantia et prece , 881, pro omnibus
sanctis et pro me. Dei sermo de Spiritui sancto fluit :
contrarius vero de terra loquitur, et inde sumit
exordium. Qui enim de terra e.t, de terra loquitur.
(ui de colo venit, super omnes est ; Et quod vidit et
audivit hoc testatur (Joan. m, 51). Porro sernio Dei,
gladius spiritus est, de quo nunc Paulus ait : Gla-
dius spiritus, quod est verbum Dci (Hebr. ww). Vivens
quipye sermo Dei el efficax, et acutus super omnem
gl«dium ancipitem , et penetraus usque ad artus
anim, et ossium, et medullarum. Qui spiritus prz-
cidit et dividit, nultwn proficiens per orationem,
et obseeralionem eoruni, qui in omni tempore lu-
minum deprecantur in spiritu, juxta illud : Ürabo
spi itu, orabo et mente (1 Cor. ytv, 45). Et in hioc prefi-
cicus, ut per vigilias, eL instantetm precem Aposto
lus in Dei verbo doetrinaqie ditetur. Et hiec omnis
opulentia ad aliorum proficiat salutem, ut eis quo-
que ipsis prosit, qui pro eo obsecrant. Simulqus Apo-
stoli humilitas admiranda, petentis Epliesios, ut pro
$2 faciont obsecrationes. Ait quippo : Im omni in-
s'antia, et prece pro omnibus sanctis et pro me. u
seorsum sauetorum, et seorsuw sui faceret meulio-
nem. .

(Vers. 20 .) Ut mihi detur sermo in apertione or
mei, in confidentia notum facere mysterium Evangelii,
p-o quo legatione fungor in catena : ita wt in ipso av*
deam ut oportet me loqui. Hoc quod nunc ait iin aper-
tione oris mei; eL alibi : Os meum ad vos aperit m est, 9
Corinthii (M Cor. vi, Ay; et : Aperiens 0s sumi, doct-
Vat discipulos suos dicens (Mau, v, 2); e; 0s mem

Digitized by Google

