<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    523 S. EUSEBII HIERONYMI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,900">
    propter quæ venit ira Dei super filios diffidentiæ, A reperitur. Et particeps quidem eorum est, ab eo quod participatur, et communionem habet malorum operum : comparticeps vero et appellatur, qui cum aliis est particeps : et in comparticipi intelligitur et particeps. In participi vero non statim tenetur et comparticeps. Diligenter observa verbum comparticipis atque participis. Puto enim in Scripturis participem in bonam partem, comparticipem in malam semper accipi. Verbi gratia : Propter quod unxit te Deus Deus tuus, oleo exsultationis præ participibus tuis ( Ps. XLIV, 8 ) ; et in alio loco : Participes enim Christi facti sumus : si tamen principium substantiæ usque ad 645 finem firmum tenuerimus (Heb. III, 14). Porro non memini alibi me legisse, excepto præsenti loco, comparticipem : et tamen manifestum est hic B non in bona parte, sed in contraria positum. (Vers. 8.) Eratis enim aliquando tenebræ : nunc autem lux in Domino. Si possibile est verti in lucem tenebras non est secundum quosdam hæreticos natura quæ pereat , et recipere nequeat salutem. Interrogemus ergo eos qui illa confingunt : utrumnam omnes impii tenebræ sint , necne : de quibus quidam cum propter malitiam tenebræ vocarentur, ad meliora conversi, nunc lux appellantur in Domino. Sicut autem justi sunt lumen mundi, sic impii consequenter tenebræ vocabuntur; et justi quidem cum sint lumen, videbunt lumen in lumine; injusti autem cum sint tenebræ , populus sunt sedens in tenebris, et nihil videns. Quorum differentiam inter se atque distantiam, ex fructibus intelligimus. Om- C nis enim qui operatur malum, odit lucem , et non veniens ad lucem , tenebrosus est , et filius noctis atque tenebrarum. Qui vero operatur veritatem , et in lucem venit , lux est , et filius lucis et diei (Joan. III, 20, 21). Lucentes autem sive tenebrosi , de cordis vel lumine, vel tenebris cognoscuntur. Super hæc quæres , ne forte ob distinctionem eorum qui lux sunt; sed non sunt lux in Domino, de justis dicatur : nunc autem lux in Domino. Decenter quoque Ephesiis, qui ad scientiæ summam conscenderant , scribitur quod sint lux in Domino. Neque vero tenebræ ipsæ vertuntur in lucem ; aut lux in tenebras commutatur ; sed hi qui ab eo quod sunt , nomen quoque vel virtutis meruere, vel vitii : si conversi fuerint de alio in aliud, ὁμωνύμως his rebus a quibus possidentur, vel tenebrarum , vel lucis vocabulum sorrientur. Ut filii lucis ambulate. Si Deus lux est , et tenebræ in eo non sunt, filii Dei, filii lucis sunt. Necnon si Christus lux vera est , filii quoque ejus ad quos joquitur, dicens : Filioli mei , adhuc modicum vobiscum sum (Joan. XIII, 33), filii veræ lucis sunt. Et quo colligitur eosdem filios esse Dei Patris , qui sunt filii Christi Jesu. (Vers. 9.) Fructus enim lucis est in omni bonitate et justitia et veritate. Adversus Marcionem (qui justum Deum a bono separat, et putat Creatorem esse malum; 646 alium vero ne cio quem, cujus Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    stus iste qui venit, filius sit, bonum tantummodo esse Deum) hoc testimonium proferamus. Siquidem fructus lucis, non solum est in bonitate; sed in justitia et in veritate. Ubi itaque bonitas est, ibi et justitia : ubi justitia , ibi consequenter et veritas. Apud bonum ergo Christi Patrem , ut ipsi quoque fatentur, est veritas et bonitas. Ubi autem bonitas et veritas, apud ipsum, et non apud alium, ut nunc Apostolus docet, justitia est. Intelligat quoque Marcion ipsum Christum, bonitatem, veritatem , et justitiam nuncupari. Bonitatem in eo quod non secundum opera, sed secundum misericordiam det gratiam credentibus in se. Justitiam in eo , dum unicuique retribuit quod meretur. Porro veritatem, dum ipse solus causas creaturarum omnium , rerumque cognoscit. (Vers. 10.) Probantes quid sit beneplacitum Deo. Omnia facienda cum consilio , ut cauti atque solliciti , ea tantum quæ scimus Deo placere, faciamus : in morem prudentissimi trapezitæ, qui sculptum numisma non solum oculo, sed et pondere, et tinnitu probat. Quia vero in hoc loco contextus eloquii videtur esse turbatus, et tota scatere sententia, sic ordini sermo reddendus est : Nolite ergo fieri comparticipes eorum, probantes quid sit beneplacitum Deo : etsi enim eratis aliquando tenebræ , nunc autem lux estis in Domino : quasi filii lucis ambulate, fructus luminis ostendentes in omni bonitate , et justitia, et veritate. (Vers. 11.) Et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum. Et ad Galatas nomen fructus, in spiritu, operis vero posuit in carne, dicens : Manifesta autem sunt opera carnis , quæ sunt fornicatio (Galat. V, 19), et reliqua. Fructus vero spiritus est charitas, gaudium, pax (Ibid., 22) , et cætera. Porro in præsentiærum, opera tenebrarum infructuosa appellavit : quibus qui ea fecerint , communione socientur. Magis autem et arguite. Inter cætera mandata , etiam peccantes posse arguere , maximæ libertatis est. Sed hoc ille potest facere qui non meretur audire : Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo , et tunc poteris ejicere festucam de oculo fratris tui (Luc. VI, 42). Quamobrem et prophetæ , nulla ip-i D peccatorum sorde polluti , nec canteriatam habentes 647 conscientiam , poterunt cæteros arguere delinquentes. Ex quo animadvertendum eum arguere posse, qui ipse non redarguatur in semetipso. (Vers. 12.) Quæ enim occulte fiunt ab eis, turpe est et dicere. Non mihi videtur sermonis stare contextus, ut id quod nunc dicitur : Quæ enim occulte fiunt ab eis , ex superioribus pendeat, et sciri possit ad quos potissimum referendum sit, nisi forte altius reddatur hyperbaton , et ad filios diffidentiæ copuletur, ut sonare possit, quæ enim occulte fiunt a filiis diffidentiæ , turpe est et dicere, quæ sunt fornicatio et immunditia et avaritia omnis. (Vers. 13.) Omnia autem arguta a luce manifestantur : omne enim quod manifestatur, lux est. Omnia, haud dubium quin ea quæ occulte fiunt a filiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e patrísticas. Presença de caracteres gregos ("ὁμωνύμως") na coluna esquerda. Números em negrito (645, 646, 647) indicam colunas da edição original (Patrologia Latina). Letras A, B, C, D no texto/margem indicam divisões de coluna.
  </notas>
</pagina>