5655

B. EUBEUN UIERONVMI

D]

Beripturarum, sed nostram esse sententiam, episeg- À eo tantum tempore quo ordinandus est, sine ullo sit

pum et presbyterum enum eese, el siiud miatis,
aliud esse nomen officii : relegat Apostefi ad Phlip-
penses verba dicenlis :. Paulus et Timotligus cervi
Jesm Christi, ^ omnibus sanctis in. Cfwisto Jesu, qui
sunt Philippis, cum [Al. et| episcopis et. diaconis,
gratia vobis et pug (Philipp. 1, 4, 9), et reliqua. Phi-
lippi una est wrbs Maeedoriz, et eerte in. vna cisl-
tàte plures, ut b nunoupantur, episcopi esse non po-
teravt. Sed quia eosdem episcopos illo tempore
ques et presbyteros appellabant : propterea indiffe-
retter de episcopis quasi de presbyteris est locutus.
Adhue hoe alicul videatur. ambiguum, nisi altero
testimonio €omprobetar. [n Actibus aposteloram
scriptam est, quod eum venisset Apestolus Miletum,

erimihe, et pra4eritas macnlas nova conversatione
Wilmerít : sed ex eo tempore quo in Christo re-
natus est, nulla peccati conscientia remordeatut.
Quomodo enim potest przeses Ecclesi: auferre. nia-
im de medio ejus, qui in delicto simili corruerit!
Aut qua libertate corripere peccautem, cum laci-
tus sibi ipse respondeat, eadem admisisse qu: cor-
ripit ? Haque qui episcopatum desiderat, bonum opus
desiderat. Opus, inquit, non hohorem, non gloriam.
Üportet autem illum et testimonium. habere bonum ob
his qui foris sunt, ut non in opprobrium incidat, et in
laqueum. diaboli. Quod autem ait, sius. uxoris vir,
sic intelligere debemus : ut non. omnem monogae
mum digamo putemus esse meliorem; sed quo is

iniserit Epliesum, et vocaverit. preebyteres Eecle- fj possit ad monogamiam et continentiam cohortari,

sie ejusdem, quibus postea inter cietera sit locatus t
Attendite vobis, et emnt gregi, in quo vos Spiritus
sanctus posuit episcopos pascere. Ecctesiam Domini,
quam acquistelt per sanguinem suum (Act. xx, 28). E
hic diligentius observate, quemedo unius civitatis
Ephesi presiyteros vocans, postea ausdem episcepos
dixerit. 81 quis vult recipere eam Epistulum, quia
sub uomine Pauli ad Hebreos scripta est, et ibl
mqiititer inter plures bcelesi cura dividitur. Si-
qnidem ad plebem setiblt: Parete principibus vestris,
et subjecti estote : ipsi enim aunt qui vigilant pro ani-
mabus vestris, quasi rationem reddentes, ne swspirantes
hoc fariamt : siquidem hoc wtíle vobis est. (Hebr.
xm, 47). Et Petras, qui ex. fidei (irmitate nemen
accepit, in Epistola sua loquitur dioens :
teros. ergo. in vobis ebsecro. compresbyter, ei testis
Christi passionum, qui et ejus glorie que in futuro re-
velanda est, ocius eum, pascite eum qui. in vobis eet,
gregem Domini, non quasi cum necessitate, sed volun-
tarle. (1 Petr. v, 4, 9). Haec propterea, ut oetende-
remus apud veteres eosdem fuisse presbyteros quos
et episeopos : paulatim vero ut dissensienum plau-
taria evellerentur, ad unum eunem sollicitudinem
esse deletam. Sicut ergo preshyleri seiunt se ex
Ecclesi: conswetudiae ei qui sibi pri&positus fuerit,
esse subjectos : ia episcopl severint GG se ma-
gis eonsuctudine, quam dispositienis Duminicze ve-
ritate, presbyteris esse majeres, et in commune
debere Ecclesiam regere, imitantes Moysen , qui

qui sui exemplum praferat in docendo. Esto quippe
1liquem adolescentulum conjugem perdidisse, et
carnis necessilate superatum, accepisse nxorem se-
eundam, quam et ipsam statim amise:il, et deinceps
viserit continenter ; alium vero usque ad senectam
habuisse matrimonium, et uxoris usum, ut pleriqué
existimant felicitatem, numquam a carnis opere
eessasse : quis vebis e duobus videtur esse melior,
pudieitior, continentior ? Utique ille qui ^ infelix
eliam in seonndo motrimonio fuit, et postea pudice,
et sancte conversatus est, et non is quí ab uxorls
amplexu nec senili est separates itat. Non. sibl
ergo applaudat, quicumque quasi thonogamus eligi-
tur , quod omni diígamo sít melior, cum in eo

Presby- C magis sit electa felicitas, quam voluntas. Quidam

997 4e hec loco ita sentiunt : Judaice, inquiunt,
eotsuetudinis fuit, vel biuas uxores habere, vel
plures : quod etiam in veteri Lege de Abraham et
Jacob legimus : et hoc nutic volant esse przceptum,
ne is qui episcopus eligendus est, uno tempore duas
pariter liabeat oxores. Multi superstitiosius 4 magis
quam rerius, etiam eos qui eum Gentiles fuerint, et
wnam uxorem habuerint, quà smiss», post bapti-
smum Christi, alteram duxerint, putatit jn. sacerdo-
tio non legendos : cum utique, si hoc observandum
sit, illi magis ab episeopatu arceri debeant, qui *a-
gam per meretrices ante exercentes libidinem, unam
regeuerati uxorem acceperint : et multo detestabilius
sit fornicatmm esse eum pluribus, quam. digamum

ewm haberet in potestate solum praeesse popule D reperiri ; quia in alio infelicitas matrimonii est, in

Israel, septuaginta elegit, cum quibus populum ju-
dicaret ( Num. 1). Videamus igitur qualis presbyter,
sive episcopus erdinandus sit.

(Vers. 6.) Si quis. est sine. crimine, unius uxoris
vir, filios habeng fideles, non in accusatlone luxurie,
aut non subdites. Primum itaque sine crimigeg sit :
quod puto alio verbo ad Timorheum iérreprehensi-
bilem nominatum (1 Tim. ni) : non qued [A!. quo]

* Verba, emnibus sanctis in. Christo Jesu, mss.
y99tri omittant. Rursum vero mosaemus, ut quo in
Ypist. sd Evamgelum amnoteta sunt, lector. hue
referat.

b Bectius duo mss., ut nunc putantur. episcopi.

alio ad peccandum prona lascivia. Montanus et qui
Novati schisma sectantur, nomen sibi munditiz prz-
Sumpsere : putantque secunda matrimonia ab Eccle.
Si: communione prohibenda : cum Apo:tolus de
epiécopis et presbyteris hoc pricipiens, utque in
cateris relaxarit : non quod hortetur ad secunda
matrimonia; sed quod necessitad carvis indulgeat.

Seripsit et Tertullianus de Monogamia librum hz-

^ lidem mss., qui feliz etiam, etc., falso.

4 [juc referenda tota ad Oceanum epistola in na-
Stra recensione 69, ubi opinalionis sme argumenta
exserit. 8. Pater. Vide qu et &os in priori ad estt
epistelam annotatione observamus.

Digitized by Google

