<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 S. EUSEBII HIERONYMI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,610">
    cus, qui quibusdam præstigiis homines fallit et fal-
    litur, loquitur quæ non oportet, turpis lucri gratia.
    (Vers. 12 seqq.) Dixit quidam ex illis proprius
    eorum propheta : Cretenses semper mendaces, malæ
    bestiæ, ventres pigri. Testimonium hoc verum est : ob
    quam causam increpa illos a acriter, ut sani sint in fide,
    non attendentes Judaicis fabulis, et mandatis homi-
    num aversantium se a veritate. Quantum ad textum
    sermonis, et ad continentiam loci pertinet, hoc
    quod ait : Dixit quidam ex illis proprius eorum pro-
    pheta, videtur ad eos referri, de quibus superius est
    locutus : maxime qui de circumcisione sunt : quos
    oportet refrenari, qui universas domos subvertunt, do-
    centes quæ non oportet turpis lucri gratia, ut sequa-
    tur : dixit quidam ex illis proprius eorum propheta.
    Quia vero in nullo prophetarum qui apud Judæam
    vaticinati sunt, hic hexameter versiculus reperitur,
    videtur mihi dupliciter legendum, ut hoc quod ait :
    Dixit quidam ex illis proprius eorum propheta, cum
    superioribus copuletur, hujus rei gratia reliqui la
    Creta, ut ea quæ desunt, corrigeret, et sequatur :
    dixit quidam ex illis proprius eorum Propheta, id est,
    Cretensium. Sed quia multa in medio sunt, et hoc
    absurdum videtur, et forte nemo recipiat : propter-
    ea cum superioribus, quæ magis vicina sunt, aliter
    aptandum est, ut legamus : Sunt enim multi et 706
    non subditi, vaniloqui, et mentium deceptores, maxime
    autem qui de circumcisione sunt : quos multos et non
    subditos, vaniloquos, et mentium deceptores, cum
    his qui de circumcisione sunt, oportet refrenari, qui
    universas domos subvertunt, docentes quæ non
    oportet turpis lucri gratia : dixit quidam ex illis
    proprius eorum Propheta : ut id quod ait, proprius
    eorum Propheta, non specialiter ad Judæos, et eos
    maxime qui de circumcisione sunt, sed ad multos
    referatur, qui non subditi sunt, et vaniloqui, et men-
    tium deceptores, qui utique quia in Creta erant,
    Cretenses fuisse credendi sunt. Dicitur autem iste
    versiculus in Epimenidis Cretensis poetæ oraculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,610">
    reperiri; quem in b præsentiaram sive illudens
    [Al. alludens] prophetam vocavit, quod scilicet
    tales Christiani, tales habere mereantur prophe-
    tas : quomodo et prophetæ erant Baal, et pro-
    phetæ confusionis, et alii offensionum; et quos-
    cumque vitiosos prophetas Scriptura commemo-
    rat: sive vere, quia de Oraculis scripserit atque
    responsis, quæ et ipsa futura prænuntient, et ea
    quæ ventura sunt multo ante prædicant. Denique
    ipse liber, Oraculorum titulo prænotatur : quem
    quia videbatur divinum aliquid repromittere, prop-
    terea Apostolum arbitror inspexisse, ut videret quid
    gentilium divinatio polliceretur : et in tempore
    abusum esse versiculo, scribentem ad Titum qui
    erat Cretæ : ut falsos Cretensium doctores proprio
    insulæ c doctore convinceret. Hoc autem Paulus
    non solum in hoc loco, sed etiam in aliis fecisse
    deprehenditur. In Actibus quippe apostolorum, cum
    concionaretur ad populum, et in Areopago, quæ est
    curia Atheniensium, disputaret, inter cætera ait :
    Sicut et quidam de vestris poetis dixerunt : Ipsius enim
    et genus sumus (Act. xvı), quod hemistichium in
    Phænomenis Arati legitur : quem Cicero in Lati-
    num sermonem transtulit; et Germanicus Cæsar, et
    nuper Avienus, et multi, quos enumerare perlon-
    gum est. Ad Corinthios quoque (I Cor. xv, 33), qui
    et ipsi Attica facundia expoliti; et propter locorum
    707 viciniam Atheniensium sapore conditi sunt,
    de Menandri comœdia versum sumpsit iambicum :
    Corrumpunt mores bonos colloquia mala Nec mi-
    rum si pro opportunitate temporis, gentilium poe-
    tarum versibus abutatur : cum etiam de inscrip-
    tione arre aliqua commutans, ad Athenienses locutus
    sit : pertransiens enim, inquit, et contemplans cultu-
    ras vestras, inveni et aram in qua superscriptum est :
    Ignoto Deo. Quod itaque ignorantes colitis, hoc ego
    annuntio vobis. Inscripio autem aræ non ita erat, ut
    d Paulus asseruit, ignoto Deo, sed ita : Diis Asiæ et
    Europæ, et Africæ : diis ignotis et peregrinis. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,920">
    a Cisterciens. mss. graviter, pro acriter, longius a
    Græco, ἀποτόμως.
    b Epimenidis laudari ab Apostolo sententiam, ni-
    hil est dubium. Quod vero tradit S. Pater, ex eo
    fortasse prophetam eum appellari, quia de Oraculis
    scripserit, versusque ille ex eo petatur libro, qui
    Oraculorum titulo prænotatur, utrumque probant et
    Socrates III, 16, et Nicephorus x, 26. Fortasse etiam
    Luciani Scholiastes tom. I sub initium : ὁ Ἐπιμενί-
    δης Κρὴς ὢν Χρησμολόγος, οὐ καὶ τὸ, Κρῆτες ἀεὶ ψεσται,
    λόγιον. Epimenides Cretensis Vales erat, cujus et illa
    sententia est, Cretenses semper mendaces. Cæterum
    qui divinandi laudem Epimenidi tribuerint, occurrunt
    ex Antiquis multi : Plato de Legibus lib. II;
    Aristoteles Rhetor. lib. VI, cap. 17; Plutarchus in
    Solone, Laertius lib. I, aliiqne. Epimenidem cele-
    brem poetam epicum, natione Cretensem, dicit et
    Apulejus lib. II Floridor.; et cum mira multa, licet
    fabulis immixta, de ipso traderentur a concivibus
    suis, ut testantur Laertius et Cicero lib. I de Divin.
    veluti propheta futurorum præsens est habitus.
    c Duo Cisterciens. mss., proprio insulæ auctore
    intererat.
    d Hanc de vera Atheniensi inscriptione quæstio-
    nem recentiores critici luculentissimis dissertatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,920">
    nibus agitarunt, quos adire satius lectori fuerit.
    Quæ tamen Victorio in hunc locum annotata sunt,
    ne doleat quis prætermissa, apponam : Clemens, in-
    quit, Alexandrinus primo Stromatum libro, scribit
    Paulum iambo tragico uti, dum dicit, Φθείρουσιν
    ἤθη χρηστ᾽ μιλίαι κακαί. In eumdem sensum iambum
    esse ex Menandri comœdia, sumptum Hieron.
    scribit. Constat similiter ex Arati Phænomenis
    sumptum, quod Act. XVII similiter Paulus usurpat,
    dum ait : Sicut et quidam vestrorum poetarum dixe-
    runt : Ipsius enim et genus sumus : τοῦ γὰρ καὶ γένος
    ἐσμεν, inquit, Aratus. Illud autem . Κρῆτες ἀεὶ ψεῦ-
    σται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί : quod est Latine :
    Cretenses semper mendaces, malæ bestiæ, ventres pi-
    gri : Epimenidis poetæ esse, a Callimacho quoque
    usurpatum erudite Hieronymus scribit. Aram autem,
    ἀγνώστῳ θεῷ, hoc est, Ignoto Deo, ab Atheniensibus
    erectam, non solum ex Actis Apostolorum, verum
    etiam ex Diogene Laertio in vita Epimenidis diserte
    apparet. Diogenis autem verba sunt hæc : Unde et
    Athenienses cum aliquando peste laborarent, responso
    a Pythia accepto, urbem expiari oportere, Niciam
    Nicerati filium navi uisere, Epimenidemque ex Creta
    ad. ocarunt. Projectus autem Olympiade 27, lustravit
    urbem, pestemque compescuit hoc modo : Sumpsit oves
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo números de coluna internos (706, 707) e notas de rodapé com texto grego. A palavra "la" na coluna esquerda, linha 19, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "in". A palavra "aliiqne" na nota b parece ser um erro de impressão para "aliique". A palavra "uisere" na nota d final parece ser erro para "misere".
  </notas>
</pagina>