E55

Aperiam. in parabolis os meum ( Psal. .xxvu, 2), et
Celera his similia, sic accipiendum quasi dixerit :
aperiantur thesauri, et abseondita a sxculis sacra-
menta pandantur, ut Spiritus sanctus introeat ad ea
proferenda qua latitant. Nam quod hujus testimonii,
idest, ut detur mihi sermoin apertione oris mei, iste sit
intellectus, sequentia probant. In confidentia, inquit,
nolum (acere mysterium Rvangelii. Nequaquam in pa-
rabolis et proverbiis : sicut et prophet», etipse Domi-
nus adhuc constitutus in corpore loquebatur dicens :
Venit horaquando nequaquam vobis in proverbiis loquar,
sed confidenter de Patreannuntiabo vobis (Joan. xvi,25).
Hunc confidentie sermonem, solus poterit 689 ob-
tinere, qui non babuerit cor se reprehendens : Si

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. PROLOGUS.
aperui ei attrazi. spiritum (Psal. cxvm, 43); ei : À imperii,

o — — — — ——À— —  —— M —

554
de carcere et de vinculis triumphantem.
Vel certe ob id Tychicum missum esse, ut vitam et
conversationem Pauli, quam 683 ignorabant, an-

-Buntiaret' eis, et quasi quoddam exemplar vivendi

daret discentibus gesta Apostoli atque virtutes, et
eum imitari volentibus. Nec parva esse poterat con-
solatio zemulari cupientium, qua Apostolum egisse
eognoverant.

(Vers. 25.) Paz fratribus, et charitas cum fide, a
Deo Patre et Domino Jesu Christo. Si qua" alia dona
sunt quz tribuuntur a Deo Patre, et. Domino Jesu
Christo, inter bzec pax non minimum possidet lo-
Cum, qu:e superat oninem sensum, et custodit corda
intellectusque sanctorum, serenitas quedam atque
tranquillitas anim: quiesceniis, et universam tem-

enim cor nostrum nos non reprehenderit, confidentiam B pestatem et turbinem perturbationum fugans. Huic

habemus ad Deum, et quodcumque petierimus, accipie-
mus ab eo (1 Joan. 1m). Rarus itaque est qui in con-
fidentia notum faciat mysterium Evangelii : quia
rarus est qui confidentiam habeat ad Deum. Quis
enim gloriabitur castum se habere cor : aut quis stabit
dicens mundum se esse a. peccatis (Prov. xx, 9). Post
hzc quid sit hoc quod ait : Pro quo legatione (ungor
in catema, ut notum videlicet facerem mysterium
Evangellii, breviter perstringendum. Et quidem qui
simpliciter intelligit, dicet propter testimonium
Christi eum de carcere, et de catenis hec Roma
positum scripta misisse. Alius ^ vero propter corpus
bumilitatis, et catenam istam qua circumdamur, et
necdum scimus secundum quod oportet nos scire, et
per speculum videmus in znigmate, ista eum dixisse
contendet, et tunc vere posse in confidentia Evange-
lii, aperire mysteria, cum catenam deposuerit, et de
carcere liber exierit : nisi forteet in vinculis absque
vinculis compulandus est, qui conversationem habet
in celis, et de quo dici potest : Vos autem non estis
in carne, sed in spiritu : si tamen spiritus Dei habitat
in vobis (Rom. vit, 9).

(Vera. 21, 22.) Ut autem sciatis et vos qua circa me
sint, quid agam, omnia nota vobis faciet Tychicus di-
lectus frater, et fidelis minister in Domino : quem nisi
ad vos in hoc ipsum, ut cognoscatis qua circa nos sunt,
et consoletur corda vestra. Dupliciter accipite : Vel
ideo Tychieum missum Ephesum, ut nuntiaret eis
vincula apostoli Pauli nota facia esse in omni prz-

torio, et. catenam illius ad fidem Evangelii profe- U

cisse, eo tempore quo et ad Colossenses scripsit di-
cens : (Qua circa me sunt, omnia nola vobis faciet
Tychicus frater dilectus, et. minister, et. conservus in
Domino : quem misi advos ob hoc ipsum, ut cognoscatis
qua circa nos sunt : et consoletur. corda vestra cu.n
Onesimo charissimo et. fideli fratre, qui est ex. vobis,
qui omnia que hic aguntur, nota faciet vobis (Coloss.
1v, 7 seqq.). Grandis enim consolatio erat, audire
Paulum Roma in doroina urbium, et inarce Romani

* Hunc esse Origenem, nemo non intelliget, qui
in ejus scriptis tantisper versatus sit. Quamobrem
frustra est Rufinus, qui lib. : [nvectivar. uum. 40,

PATROL. XXVI.

similis est charitas cum fide, quam et ipsam simul
Deus Pater donat et Filius, ut diligamus Deum de
toto corde, et proximos sicut nosmetipsos, et pro
inimicis nostris precemur. Ilanc pacem et charita-
tem, quam credentibus Apostolus imprecatur, hi
tantum habent, qui fratrum nomine merentur vocari.
Paz quippe fratribus, et charitas cum fide et pace.
lgitur et charitatem et fidem sie Pater praestat ut
Filius : et hzeresis obmutescit, qu: non vult eadem
Filium posse qux Patrem.

(Vers. 24.) Gratia cum omnibus qui diligunt Do-
minum Jesum Christum in. incorruptione. Amen. Non-
nulli hoc ita interpretati sunt, ut 84$ eum putarent
diligere Dominum nostrum Jesum Christum, qui ab
operibus corruptionis alienus sit, opera corruptionis
in coitu sentientes. Unde et consuetudo et sermo
vulgaris incorruptos, virgines vocat, eosque qui coi-
tum nesciant feminarum. Corruptos vero eos, qui
istiusmodi degustaverint voluptatem. Illud quoque
testimonium coaptantes : Si quis templum Dei cor-
rumpit, corrumpet. illum. Deus (1 Cor. m, 17). Sed
nescio an hoc valeant explanare quod scribitur ;
Unusquisque proprium habet donum a Deo : alius qui-
dem sic, et alius sic (Ibid. vi, 7). Videamus igitur ne
forte melius sit omne peccatum corruptionem animae
intelligere, et eos qui a peccato liberi suut, incor-
ruptos vocari ; ita ut diligentes Dominum Jesum
Christum, in incorruptione sint, dum peccati vinculis
non tenentur, e cum eis est gratia Dei. Simulque
arbitror ad distinctionem eorum qui diligunt Domi-
num Jesum Christum, sed non in incorruptione nuuc
positum, eos gratiam habere Christi, qui diligant
eum in incorruptione. Quanti enim diligunt Domi-
num, parati exsilia, parati martyria, parati inopiam,
et omuia pro eo contumeliarum genera sustinere, et
nihilominus carnis passione superantur : sed his non
imprecatur Apostolus gratiam ; quia gratia Domini
est cum omnibus qui diligunt eum in incorru-
ptione.

h:ec quasi Hieronymi propria calumniatur.
* Retinuit Martianzus, Si qua aliena dona, eic.
Leviora mox castigamus.

18

Digitized by Google
