S. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

COMMENTARIORUM
IN EPISTOLAM AD TITUM

LIBER UNUS.

3irologus.

685-696 Licet non sint digni fide, qui fidem A ipsi non erubescunt falsa simulare. Sed * Tatianus

primam irritam fecerunt, Marcionem loquor ei Ba-
silidem, et omnes hzreticos qui vetus laniant Testa-
mentum : tamen eos aliqua ex parte ferremus, si
Saltem in novo continerenl manus suas : et non au-
derent Christi (ut ipsi jaetitant) boni Dei Filii, vel
evaugelistas violare, vel apostolos. Nunc vero cum
et Evangelia ejus dissipaverint, et apostolorum
epistolas, non Apostolorum Christi fecerint. esse,
sed proprias, miror quomodo sibi Christianorum
nomen audeagt vindicare. Ut enim de caeteris
Epistolis taceam, de quibus quidquid contrarium
suo dogmati viderant, eraserunt, nonnullas inte-
gras repudiandas crediderunt : ad Timotheum vi-
delicel utramque, ad Hebreos, et ad Titum, quam
nunc conamur eiponere. Et siquidem redderent
Causas, cur eas Apostoli non putarent, tentaremus
aliquid respondere, el forsitan satisfacere lectori.
Nunc vero cum haretica auctoritate pronuntieunt
et dicant : llla epistola Pauli est, hzec nou est; ea
auctoritate refelli se pro veritate intelligant, qua

^ Recole qux paulo superius in cap. 6 ad Galat.
de Tatiano diximus.

b Equidem non Thraciz Nicepolin in Macedoniz
ünibus, quod Greci scriptores plerique autumant ;
sed Nicopolin Epiri urbem secus Ambraciz sinum,

Encratitarum patriarches, quiet ipze nonnullas Pauli
epistolas repudiavit, hane vel maxime, hoc est, ad
Titum, Apostoli pronuntiandam credidit ; parvipen-
dens Marcionis et aliorum, qui eum eo in hac parte
consentiunt, assertionem. Scribit igitur Apostolus,
0 Paula et Eustochium, de Nicopoli qu: in Actiace
littore sita, nunc possessionis b vestra pars vel
maxima est ; et scribit 687-688 ad Titum disci-
pulum suum, et in Christo (ilium quem Cretz re-
liquerat ad Ecclesias instruendas : przcepitque ei,
vt eum e duobus Artemas, seu Tychicus Cretam
fuerit appulsus, ipse Nicopolim veniat. Justum
quippe [A/. quiaj erat, ut ille qui dixerat, sollicitudo
mea omnium Ecclesiarum : ex qui Evangelium Christi
usque ad Illyricum de Jerosolymis proficiscens, fun-
daverat, non pateretur et suiet Titi absentia Creten-
ses esse desertos ; a quibus primum idololatri:e se-
mina pullularunt : sed mitteret eis pro se et Tito
Arteman, vel Tychicum, quorum doctrina et sola-
tio confoverentur.

quod post Hieronymum erudhi passim seripiores
sentiunt, debere hic intelligi, ultro persusdeor. Ve-
rum quod bac possessionis Paule et. Eustochii pers
esset tel maxima, haud scio, quibus veterum tesli-
nioniis aliis confirmem.

LYCIPIT LIBER.

(Cap. 1.— Vers. 1.) Paulus servis Dei : Apostolus, C adoptionis [Al. addit filiorum], in quo cfamamus

autem Jesu. Christi, In. Epistola ad Romanos ita
exorsus cst :. Paulus servus. Jesu. Christi. vocatus
Apostolus. In. hac aetem servum se Dei dicit :

Apostolum vero Jesu Christi. Si enim Pater et Fi-

lius unum sunt, et qui crediderit in Filium, credit
et in Patrem : servitus quoque indifferenter apostoli
Pauli, vel ad Patrem est referenda, vel ad Filium.
Hxc autem servitus non est illa de qua ipse Aposto-
lus ait : Nec enim accepistis apiritum servitutis iterum
in timore. ( Al, timorem], sed accepistis. spiritum

Abba, Pater (Rom. vin, 28), verum nobilis servitus,
de qua et David ad Deum loquitur : Ego servus
tuus, filius ancille tue (Psal. cxv, 16). Et beata
María ad Angelum : Ecce ancifta Domini, ftat mihi
secundum [Al. juxta] verbum tuum (Luc. v, 38). tanc
servitutem habuit et. Moyses, de quo Dominus ad
Jesum filium Nave : Moyses, inquit, famulus meus
moriuns est (Jos. 1, 2). Et in alio loco : Mortens es
Moyses famulus Domini in terra Moab. per verbum
Domini (Deut. xxxiv, 5). Absit quippe ut spiritum

Digitized by Google

