525

S. EUSEBII HIERONYMI

516

pudicos, sanos in fide, et charitate, et patientia: ad A mundis, his videlicet qui in Christo credunt, et

quam fidei similitudinem, doctrinz: quoque sanitas
appellatur. Erit, ait [Al. enim], tempus quando sana
doctrina? non acquiescent, Sunt et sermones sanitatis,
de quibus ad Timotheum in prima Epistola loquitur :
Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus
Domini nostri Jesu Christi, et qua secundum pietatem
est doctrine (1 Tim. vi, 3). Et in secunda : Exem-
plum habens sanorum verborum que a me audisti
(ll Tim. 1, 12). Qui hanc habent fidei et. doctrinze
Banitatem atque verborum, non ? attendent Judaicis
fabulis et mandatis hominum aversantium se a ve-
ritate. Aequiescamus paulisper Jud:xis, et eorum,
qui apud eos sapientes vocantur, patienter ineptias
audiamus; et tune intelligemus quae sunt [A!. sint]

sciunt omnem creaturam bonam esse : et nihil abji-
ciendum quod cum gratiarum actione percipitur.
Coinquinatis autem et infidelibus nihil mundum : quia
polluta est eorum et mens, et conscientia: propterea
eliam quad» munda sunt per naturam, eis immunda
fiunt. Non quod vel mundum sit aliquid, vel immun-
dum : sed pro qualitate vescentium, et mundum
mundis, et immundum contaminatis fiat. Alioquin
infideles quosque at4ue pollutos, etiam panis bene.
dictionis, et calix Dominicus non juvat ; quia qui
indigne comederit de pane illo, et de calice biberit,
judicium sihi manducat et bibit (I Cor. xi). Adventu
Christi purgata sunt omnia. Quz ille mundavit, nos
communicare non possumus. Sed considerandum

Judaica fabulz sine auctoritate Scripture, sine ulla B ne ista tractantes, occasionem illi hzresi demus,

assertione rationis, animalia quzdam et fabulosa
fingentium, de quibus Isaias prophetavit, dicens :
Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe
est a me. Sine causa. autem me colunt: docentes doc-
trinas et. mandata hominum (Isai. xxix, 15). Quod
testiinonium Salvator in Evangelio comprohans, ar-
£uit eos Legi Dei mandata hominum pretulisse.
Deus quippe ait: Honora patrem et matrem : llli vero
wadiderunt : Quia quicumque dixerit patri el matri :
munus quodcumque est ex me, tibi proderit, et non ho-
norificabit patrem suum et matrem (Matth. xv,55eqq.).
Si quis post adventum Christi conciditur, et non
circumciditur : Judaicis servit fabulis et mandatis
hominum averaantium veritatem [A!. veritate]. Non

qu:e juxta Apocalypsim (Cap. n), et ipsum quoque
apostolum Paulum scribentem ad Corintbios, putat
de idolothytis esse vescendum: quia omnia munda
sunt mundis (I Cor. viti). Nunc enim Apostolo non
fuit propositum de his que immolantur daemonibus
disputare : sed adversus Judsmos, qui secundum
Legis abolit:e disciplinam, quaedam munda, quedam
arbitrabantur immunda. Non enim, inquit, possumus
mense Domini participare, et mense daemoniorum :
nec valemus simul bibere calicem Domini, et. calicem
demoniorum (1 Cor. x, 20, 21). 1n nobis itaque est
comedere vel munda, vel immunda. Si enim mundi
sumus, munda nobis est creatura. Si autem im-
mundi et infideles, fiunt nobis universa communia ;

enim qui in manifesto Judzus est, sed qui in oc- C sive per inhabitantem in cordibus nostris heresim,

culto : et cireumcisio cordis in spiritu, non littera.
Si quis Pascha agi!, uou in azymis sinceritatis et
veritatis : ut exterminel ex anima sua omne vetus
fermentum malitie et nequitize : iste attendit fa-
bulas, et umbras sequitur, veritate neglecta. Si quis
mon resurgens cum Christo, nec quaerens ea qux
Sursum sunt, sed qu:e deorsum, dicit : Ne tetigeris,
ne gustaveris, ne traciaveris qu& suni in. corruptione,
ipso usu secundum pracepta et doctrinas hominum,
iste sequitur justitias non bonas, el prxcepla non
bona. Übi autem est veritas, et lex 711 spi-
ritualis, ubi justificationes bonze, et praecepta sunt
optima : qux qui fecerit, vivet in eis.

(Vers. 45.) Omnia munda mundis, coinquinatis au -
tem. et. infidelibus. nihil. mundum : sed polluta. est
eorum el mens, et conscientia, Quia superius dixerat :
Sunt enim. multi et non subditi, vaniloqui, el decep-
lores, moxime qui de circumcisione sunt, et de his
qui ab eis decepti fuerant, consequenter addiderat :
Increpa. illos acriter, ut. sani sint in fide, non inten-
dentes Judaicis fabulis et. mandatis. hominum aver-
santium veritatem. Et quomodo ad Galatas et ad Ro-
manos plenissime disputatur, putabant inter cibos
esse distantiam, cum aliqui mundi, aliqui videren-
tur immundi, propterea nunc infert : Omnia munda

7149 sive per conscientiam delictorum. Porro si
conscientia nostra nos non reprehenderit, et habue-
rimus fiduciam pietatis ad Dominum: orabimus
spiritu, orabimus el mente : psallemus spiritu, psal-
lemus et mente (I Cor. xiv) : et procul erimus ab
his, de quibus nune seribitur : Polluta est eerum et
mens et conscientia.

(Vers. 16.) Confitentur se nosse Deum, factis autem
negant; exsecrabiles, et inobedientes, et ad omne opus
bonum reprobi. lli quorum polluta est, et mens, el
conscientia, Deum se nosse confitentur, faciis au-
tem negant secundum illud quod in Isaia dicitur:
Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe
est a me (Isai. xxix, 45). Quomodo igitar labiis qui
honorat, et corde procul recedit : ita Deum sermone
quis confitens, operibus negat. Negans autem ope
ribus Deum, confessione simulata recte exsecra-
bilis et profanus est : et nulla veritatis ratione per-
suasus, inobediens et incredulus appellatur. Unde
evenit ut ad omne opus bonum reprobus sit : quod
scilicet, etiam ea quz naturali bonitate superas
forte bona fecerit, non sint bona, dum mentis per-
versitate sunt reproba. Existimant quidam ineo
tantum Deum negari, si in persecutione quis 3 Gen-
tilibus comprehensus, se renuerit Christianum [A

* Hiulco penes Martianeeum sensu, non attendentes. Mox Cistercienses ms., et mendaciis hominum, elc.

pro mandatis : falso.

Digitized by Google
