b59

$. EUSEUM HIERONYMI

540

genuerit vir centum *, et annos plures vixerit, et multi A tum, GGG parvulos filios atque lactentes ad iracun-

[verint dies annorum. ejus, el. anima illins repleatur
bonis, et sepultura non sit ei : dixi melius est. super
eum abortivum, quia in vanitate venit, et ín tenebris
nomen ejus operietur : et quidem solem mon vidit
(Abid., 6), et cetera. Si. enim laudantur super vivos
mortui (et juxta quosdam qui, antequam in corpora
ista descendant, animas degere in. calestibus orbi-
trantur, melior esse dicitur duobus, qui necdum
natus est, et omnis ista vila tentatio est; et secundo
Job : Mors viri [Al. viro] requies (Job wi, 15) : et
juxta eumdem et Jeremiam, Maledicta est. dies in
qua nascimur (Jercm. xx, 14), quomodo nunc re-
promittitur honorantibus patrem et matrem quod
lougevi sint super terram, quam Dominus Deus
suus dederit eis? Quxrenda est ergo terra, quam
Dominus repromittit et. tribuit his qui spiritualem
JEgyptum reliquerint, et cum omoi patientia, ma-
gua et terribilia vite istius deserta transierint, et
vicerint reges magnos, quos percutit Dominus : et
transierint in Judam quz lacte et melle fluit, et
sub Jesu duce, Jericho corruente, atque vastata
Ilai, qua interpretatur, abruptum, Jerusalem vene-
rint, et :dificetur eis templum sub Salomone rege
pacilico (Jos. vi, 8), et possideant terram, quce man-
suetis est przeparata : Beati quippe mites : quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth, v, 4), qu: vere est
terra viventium, Psalmista quoque dicente : Credo
videre bona. Domini in regione viventium (Ps. xxvi,
12). Hujus vite longitudinem et sapientia habet in
manu dextera, in sinisira tenens divitias et. glo-
riam.

(Vers. 4.) Ei patres nolite ad. iracundiam provocare
filios vestros :. Sed educate illos in. disciplina et con-
versatione Domini, Peccatum filiorum est non obedire
parentibus, et quia poterant parentes aliquid imperare
perversum, adjunxit, in]Domino.Peccatum vero paren-

xandrino est codice, Vaticani exsceriptor pro cjy
496, quas voees nihil esse arbitratus est, fecerit
Gopnayrac, indeque derivate interpretationes Lati-
na, omnes. Colerum nec Hebraus, nec. Vulgatus
interpres habeut,

* Supplet Victorius, filios.

b Aliter legit olim Ab:elardus in Theologi: Chri-
stiana libris, e£ amorum turpia scripta, etc., pro el
mimorum, eic.

* liunc focum non satis intelligentes Erasmus et
Marianus diverse depravant; Erasmus addendo prz-
positionem in aute kalendarium strenam, et Maria-
nus mutando, a&t. in templi stipes : legit enim. aut
ín sumptus. domesticos, templi stipes. Mss. codices
Felinent. puram. lectionem quam nos edidimus, cu-
jus hic est sensus : Lez2nl ista episeopi et. presby-
teri qui fitios suos de ecclesiasticis sumptibus for-
sitan eruditos tradunt. grammaticis gentilibus, et
videant ne quod virgo vidua, vel pauper obtulit,
hoc grammaticus et orator accipiens pro kalendaria
Sirena, ei Saturnalitia sporwula, etc., convertat in
sumptus domesticos aut jiu deorum suorum templi
stipes, et denique in sordida scorta. Kalendaria
porro strena, aut Saturnalitia sportula, sicut et Mi-
nervale munus, antiquitus munera erant data prz-
ceptoribus, in kalendis Januarii, et in fetis diebus

diam provocare, aut. certe jam adolescentibus et
malurioris :zatis, ea imperare quia gravia sunt.
Sicut igitur in filiis obsequium, ct subjectionis mer-
ces est demonstrata : ita parentibus moderatum ju-
betur imperium, ut non quasi servis, sed quasi filiis
praeesse se noverint. Nec hoc precepti fine eonten-
tus est; sed et illud adjunxit : Educate illos in disci-
plina et correptione Domini. Quam correptionem noe
legimus, melius in Graco dicitur vovtceie, qux ad-
monitionem magis el eruditionem quam  austeritatem
sonat. Legant episcopi atque presbyteri, qui filiog
suos sacularibus litteris erudiunt, et faciunt eo-
medias legere b, et mimorum turpia scripta can-
tare, de Ecclesiasticis forsitan sumptibus eruditos z

B et quod in corbonam pro peccato virgo vel vidwa,

vel totam substantiam suam effundens quilibet p»u-
per obtulerat, hoc * kalendariam strenam, et Sa-
turnalitiam sportulam et Minervale munus Gram-
maticus, et Orator, aut in sumptus domesticos, aut
in templi stipes, aut in sordida scerta convertit.
Eli sacerdos ipse sanctus fuit, sed quia (ilios suos
non erudivit in omni disciplina et correptione, su-
pinus cecidit, et mortuus est. (I Reg. 11). Non enim
poterat ad priora extendi, sed retrorsum ruit, et
4 opisthotono insanabili lapsus in tergum, ad Sodo-
mam cum Lot uxore respexit. Et certe. corripuerat
filios suos, dicens : Quare facitis verba hec que ego
audio de vobis mala ab omni populo?. Nolite, filii
mei : quoniam non esi bona fama, qnam ego audio de

(, vobis (E Reg. n, 95, 24). De istiusmodi patribus et

Isaias lacrymabili voce causatur, dicens : Et Klii
alienigenarum mati sunt. eis. (Isai. n). Quod si boe
Ephesiis laicis, et plerisque, ut in populo solet, vitae
hujus negotiis occupatis, pracepit, ut filios 2008
erudiant in omni disciplina, et admonitione Demini :
quid de sacerdotibus estimandum est, de quorum

Saturni et Minerva. Tiberius imperator prohibuit
edicto strenaruin commercium, ne ultra kalendas
Janusrias exercerentur. Vide Sueton. in Tiberio.
Mar.

Notum, kalendarium strenam illud esse munus,
quod boni ominis gratia initio dabatur anni. Sue-
tonius in Caio, cap. 42 : Edizit sirenas ineunte anno
se recepturum, sletitque. in vestibulo edivm kalendis
Januarii, ud captandas. stipes. Wl: jusmodi ei Satur-
nalitia. erat *portula, quz timen ad Decembrem
meusem pertinebat : Minervale autem proprie illud
erat munus, quod magistris. discipuli persolvebaut.
Pro ev quod mox sequilur, aut in. templi stipes, et
Martianzus de idolorum templis explicat, Victorius
ratus de templis dici. Christianorum, voculis, au;
in, sublatis, commodius sane, $i mss. suffragaren-
tur, locu restituit, ul sensus. esset, pre-byteris
templi stipes dare grammaticis ellinicis, qui aut ig
sumptus domesticos , aut in sordida scorta conver-
terent.

4 [n epist. 147 ad Sabinianum , ubi hanc vocem
nos primu restituimus : Heli dum nimium est lenis
in filios, offendit Deum ; tantumque abest , ui te valeat
episcopi Ini justitia liberare, ut timeudum sit , ne pro-
pter ie de solio suo vorruens, éxusÜozóvo, percatinzares
bili. Vide qui o5 ibi antiotavimus.

Digitized by Google
