561

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. 1.

$02

quibus pro varietate mentium , fides quoque com- À jectio, qua scribitur éxitop0do», non idipsum sonat

munis esse non poterat, sed diversa. Ad extremum
praefatio Epistol:e, et salutatio przfationis Apostoli
ad Titum, tali fine completur : Gratia et pax a. Deo
Patre et Christo Jesu Salvatore nostro. Sive quod et
gratia, et pax, tam a Deo Patre sit quam a. Christo
Jesu, et utrumque ah utroque datum possit iutel-
ligi : sive quod gratia ad Patrem , et pax referatur
ad Filium. Non absque scrupulo transeundum est,
quod quibusdam Apostolus $949. imprecatus est, ut
eis gratia et pax multiplicarentur : nunc. vero ad
Titum pax et gratia, sine multiplicatione sint po-
sit; Noe vir justus, et naufrago orbe solus servatus
non dicitur plures gratias, sed unam gratiam inve-
nisse in conspectu Dei, Et Moyses ad Dominum :

quod 3«opBoc», id est, corrigeres : sed ut ita dicam,
supercorrigeres : ut scilicel ea qu: à me correcta
sunt, G94 et necdum ad plenam veri lineam sunt
retracia [ Al. retroctata], a te corrigantur, et nor-
mam qualitatis accipiant.

Et (Al. Ut] constituas per civitates presbyteros ,
sicut ego tibi disposui. Audiant episcopi qui habent
constiiuendi presbyteros per urbes singulas potesta-
tem, sub quali lege Ecclesiasticze constitutionis ordo
teneatur : nec putent apostoli verba esse, sed
Christi, qui ad discipulos ait : Qui vos spernit, me
spernit : qui autem. me spernit, spernit eum qui me
misit (Luc. x, 46). Sic et qui vos audit, me audit: qui
autem me audit, audit eum qui me misit. Ex quo

Si inveni, inquit, gratiam apud te (Exod. xxxur, 15). B manifestum est, eos qui, Apostoli lege contempta,

Et sicubi alibi in persona sanctorum gra!:ia posita
est, quzre et invenies [Al. reperies], non eos gra-
tias invenisse, sed gratiam. Mercator ille de Evan-
gelio qui plures habuit margaritas , ad extremum
unam pretiosam reperit, quam de multis margari-
tis solam emit (Matth. xiu). Perfectorum quippe est
unam margaritam, et unum thesaurum , omnibus
margaritis et totius substantiz sux emere commer-
cio : ineipientium vero et adhuc in itinere posito-
Tum, nedum unàin et solam, sed plures habere
ynargaritas.

(Vers. 5.) Hujus rei gratia reliqui te Crete, ut. ea
que deerant corrigeres. Apostolicze dignitatis est Ec-
clesiz jacere fundamentum, quod nemo potest po-
pere, nisi architectus, Fundamentum. autem non est
ali«d preter Christum Jesum («V Cor. wm, 14). Qui in-
feriores artifices sunt, hi possunt :edes super funda-
menia construere. Paulus itaque ut. sapiens archi-
tectus, et hoc omni labore contendens, ne in pre-
paratis gloriaretur, sed ubi necduif Christus fuerat
annuntiatus, postquam dura Cretensium ad fidem
Christi corda mollierat, et tam sermone quam si-
gnis edomuerat, et edocuerat eos non vernaculum
Jovem, sed in Deum Patrem et in Christum cre-
dere, reliquit Titum discipulum Cretz, ut rudimenta
nascentis Ecclesi; confirmaret, et si quid videbatur
deesse, corrigeret, ipse pergens ad alias nationes,
vl rursum in eis Christi jaceret fundamentum. Quod
autem ait : uf ea que deerant, corrigeres, ostendit
necdum eos ad plenam venisse scientiam veritatis :
et licet ab Apostolo correcti fuerint, tamen adhuc
indigere correctione. Omne autem quod corrigitur,
imperfectum est. Nam et in Graco przpositionis ad-

* Codicem ms. S. Martini a Campis et alios se-
cuti sumus. Apad Erasinum corrupte legimus ; Qui
possunt Ecclesie plus prodesse, et in. Ecclesia erigere
columnas. Marianus pejorem ex derreto Gratiani lec-
tienen. in. Hieronymum invexit, dicens : At nunc
cernimus plurimos hanc rem beneficium facere : ut
non qu&rant eos in Ecclesia columnas erigere, quos
pius cognoscant. Ecclesie prodesse : sed quos, etc.
Certe non contulit editiones cumcodicibus m:s., sed
hic Gratianum habuit pro. Hieronywo. Ergo qui
plus possunt Ecclesiz prodesse, sunt ejusdem Ec-
clesie columnz, ut hic monet S. Hieronymus. In

Ecclesiasticum gradum non merito voluerint alicui
deferre, sed gratia, contra Christum facere, qui
qualis in Ecclesia presbyter constituendus sit, per
Apostolum suum in sequentibus exsecutus est.
Moyses amicus Dei, cui facie ad faciem Deus locutus
est (Deut. v el xxxi), potuiLutique successores prin-
cipatus, fllios suos facere, et posteris propriam re-
linquere dignitatem; sed extraueus de alia tribu
eligitur Jesus, ut sciremus principatum in populos
non sanguini deferendum esse, sed vitie, At nunc
cernimus plurimos hanc rem beneficium facere,* ut
non quaerant eos, qui possunt Ecclesie plus pro-
desse, in Ecclesi erigere columnas : sed quos vel
ipsi amant, vel quorum sunt obsequiis deliniti : vel
pro quibus niajorum quispiam rogaverit, et, ut dete-
riora taceam, qui ut clerici fierent, muneribus im-
petrarunt. Diligenter Apostoli verba attendamus di-
centis : Ut constituas per civitates presbyteros, sicut
ego tibi disposui. Qui qualis presbyter debeat ordi-
nari, in consequentibus disserens, hoc ait : Si quis
est sine crimine, unius uxoris vir, et colera, postea
intulit : Oportet enim episcopum sine crimine esse,
tamquam Dei dispensatorem. Idem est ergo presbyter
qui et episcopus, et antequam disboli instinctu,
studia in religione fierent, et diceretur in populis :
Ego sum Pauli, ego Apollo, ego autem Cephee (1 Cor.
?, 12), communi preshyterorum consilio, Ecclesiz
gubernahantur. Postquam vero unusquisque eos
quos baptizaverat suos putabat esse, non Christi, in
toto orbe decretum est, ut b unus de presbyteris
95 electus superponeretur ezteris, ad quem
omuis Ecclesi» cura pertineret, et schismatum se-
mina tollerentur. Putet [Al putat] aliquis non

exemplari ms. Augustinianorum Tolos. legimus ,
lurimos honorem beneficium [acere, etc. Mant. —
ictorius, quem Martiauzeus. castigat, locum hunc

ex Gratiano ii2 refixit : Non querant eos in Ecclesi

columnas erigere, quos plus cognoscant Ecclesie prod-
esse, elc. Paulo post Apostoli verba, noswi mss.

Apostoli preceptum. legunt. .

b Cistercienses mss., ut func de presbyteris, etc.
Vide epist. 146, »d Evangelum, et qua ad eam ob-
servamus de Hieronymi sententia de Episcoporum
supra presbyteros dignitate.

Digitized by Google
