569

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TI'TUM LIBER. ZAP. 1.

Lyiu

panes quos prius negaverat, concessisset. * Tantum À sus eos facit, qui inertize se, et otio, et somno dan-

interest inter propositionis panes et corpus Christi,
quantum inter umbram et corpora, inter in:aginem
et veritatem, inter exemplaria futurorum et ea ipsa
quz per exemplaria prafigurabautur. Quomodo ita-
que mansuetudo, patientia, sobrietas, moderatio,
abstinentia lucri, hospitalitas quoque et benignitas,
precipue esse debent in episcopo, et inter cunctos
laicos eminentia : sie et castitas propria et (ut ita
dixerim) pudicitia sacerdotalis, ut non solum ab
opere se immundo abstineat, sed eliam a jactu ocu-
li et cogitationis errore, mens Christi corpus con-
fectura sit libera. Justus quoque et sauctus episco-
pus 303 esse debet, ui justitiam in populis quibus
praeest, exerceat, reddens uuicuique quod meretur :
nec accipiat! personam) in judicio. Inter laici autem
et episcopi justitiam lioc interest, quod laicus potest
apparere justus in paucis, episcopus vero in tot exer-
cere justitiam 5 potest, quot et subditos habet. San-
ctus autem quod Graece ccc dicitur, magis id sigui-
ficat, cum ipsa sanctitas est mixta pietati, et ad
Deum refertur. Quem enim nos sanctum, Grxci
&ycv vocant : quem. antem illi ccv», nos pium in
Deum possumus appellare. Sit quoque episcopus et
abstinens : non tantum (ut quidam putant) a libidine
et ab uxoris amplexu, sed ab omnibus animi per-
turbationibus : nead iracundiam concitetur: ne illum
tristitia dejiciat : ne terror exoagitet, ne lzetitia im-
moderata sustollat. Abstinentia autem in fructibus
spiritus ab Apostolo numerata est, Et si. exigitur
al omnibus, quanto magis ab episcopo, qui patiens
et mansuetus debet vitia ferre peccantium : conso-
lari pusillanimes : sustentare infirmos : nulli malum
pro malo reddere; sed vincere in bono malum. Ad
extremum obtineat eum qui secundum doctrinam est
fidelem sermonem, ut quomodo sermo Dei fidelis est,
et omni acceptione dignus ; sic et ille talem se prz-
beat, ut omne quod loquitur, fide dignum existime-
tur, et verba ipsius sint regula veritatis. Potens
quoque sit eos qui sxculi istins turbinibus exagitan-
tur, consolari, el per sanam doctrinam infirma pra-
cepta destruere. Sana autem doelrina dicitur, ad
distinctionem languidz infirmzque doetrinz. Talis
quoque sit, ut coutradicentes arguat hereticos sive
Judzsos, et seculi istius sapientes. Et superiora
quidem qua in episcopi virtutibus posuit, ad vitam
pertinent. Hoc vero quod ait : Ut potens sit consolari
in doctrina sana : et. contradicentes arguere, relereu-
dum est ad scientiam. Quia si episcopi tantum sit
sancig vila, sibi potest prodesse sic vivens. Porro
si doctrina et sermone fuerit eruditus, potest € se
Cwterosque instruere : et non solum instruere, et
docere suos : sed et adversarios repercutere : qui
nisi refutati fuerint atque convicti, facile queunt
simplicium corda V(M$ pervertere. tlic locus adver-

^ Fortasse rectius in vetustiori Cisterciensi codi-
€e, quantum interest inter propositionis panes el cor-
n Christi? qua differentia inter umbram, eic., suh
nterregandi nota.

tes, putant peccatum esse, si scripiuras legerint :
et eos qui in Lege Domini meditantur die ac nocte,
quasi garrulos inutilesque contemnunt : non animad-
vertentes Ápostolum post catalogum conversationis
episcopi, etiam doctrinam similiter przcepisse.
(Vers. 40, 14.) Sunt enint multi et non subditi, va-
niloqui, et mentium deceptores : mazime qui de cir-
cumcisione sunt, quibus oportet. silentium indici : qui
universas subvertunt domos, docentes qua non oportet,
turpis lucii gratia. Qui Ecclesi: futurus est princeps
liabeat. eloquentiam cum vitze integritate Sociatam,
ne opera absque sermone sint tacita, et dicta factis
deficientibus erubescant : maxime cum sint non
pauci, sed plures : nec subditi, sed protervi, qui

B non curent illud Psalmistze dicere : Nonne subjecta

est Deo anima mea (Ps. 1xi, 1)? Sed bonam [Al.
bonarum] mentium sementem, qua naturaliter ha-
bet notitiam Dei, inani persuasione pervertant. Hoc
quippe mihi Paulus videtur sensisse, cum dicit epe-
vanétot : non ut simpliciter Latinus interpres tran-
stulit, deceptores, sed mentium deceptores. Et quidem
sine Scripturarum auctoritate garrulitas non haberet
fidem, nisi viderentur perversam doctrinam etiam
divinis testimoniis roborare. lli sunt de circumci-
sione Judzi, qui tunc temporis nascentem Christi
Ecclesiam subvertere nitebantur, et introducere
precepta legalia : de quibus et ad Romanos, et ad
Galatas plenius Paulus exsequitur. Et nos ante pau-
cos menses, tria volumina in Epistolae ad Galatas
explanatione dictavimus. Tales homines Doctor Ec-
clesiz», cui anim:e populorum creditae sunt, Scriptu-
rarum debet ratione superare, ct silentium illis tes-
timonium pondere imponere : qui non unam, aut
paucas domos, sed universas cum dominis familiis-
que subvertunt, docentes de ciborum differentiis,
de sabbati jam olim abolitione, de circumcisionis
injuria : atque utinam hoc ipsum zelo fidei facerent,
ex parte aliqua posset. ignosci, dicente Apostolo :
Confiteor, zelum Dei habent, sed non secundum scien-
tiam (Rom. x, 2). Verum quia Deus est venter ipso-
rum, turpislucrigratia volunt proprios facere discipu-
los,700$ ut quasi magistri a seciatoribus suis alantur.
Possumus autem et aliter interpretari hoc. quod di-
ctum est, turpis lucri. gratia : ul putemus ÁApo-
stolum communi verbo usum, quo omnes heretici
€um perversa docen!, se hominum solent asserere
lueratores : eum. non. |ucrum sit, sed perditio, ani-
mas interficere deceptorum. Contra, qui errantem
fratrem suum juxta Evangelium corripuerit, si fue-
rit ille conversus, lucratus est eum, Quod enim ma-
jus lucrum potest esse, aut. quid pretiosius, quam
si humanam animam quis lucretur? Omnis igitur
doctor Eeclesizx, qui ad fidem Christi recta ratione
persuadet, bonestus lucrator est. Et omnis hzreti-

b Duo mss. debet, pro, potest : idemque mox

&ytoc, pro 6ntog.
* lidem ni$s. potest ceteros quoque instruere.

Digitized by Google
