<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 S. EUSEBII HIERONYMI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    qui habent pietatis veram cognitionem : sed non A
    statim et cæterarum artium et earum, de quibus
    supra mentionem fecimus, veritatem. Hæc igitur
    veritas, cujus cognitio juxta pietatem est, in spe vi-
    tæ æternæ posita est : quia statim ei qui se cogno-
    verit, præmium tribuit immortalitatis. Absque pie-
    tate vero notitia veritatis delectat ad præsens :
    sed æternitatem non habet præmium, quam pro-
    misit non mendax Deus ante sæcula æterna : et
    manifestavit eam temporibus suis in Christo Jesu.
    Cui autem promisit ante, et postea fecit esse per-
    spicuam, nisi sapientiæ suæ, quæ erat semper cum
    Patre, cum lætaretur orbe perfecto , et gauderet
    super filios hominum, et reprimisit eos quicunque
    in illa credituri essent, habituros esse vitam æter-
    nam? Antequam orbis jaceret fundamenta , ante-
    quam maria diffunderet, montes statueret, cœlum
    suspenderet, terram dejecta mole solidaret , hæc
    repromisit Deus, in quo mendacium non est. Non
    quia possit mentiri, et nolit in falsitatis verba pro-
    rumpere : sed quia qui pater sit veritatis , nullum
    in se habet mendacium, secundum illud : Fiat au-
    tem Deus verax : omnis autem homo mendax (Rom.
    III, 4). Propterea autem non mendax Deus dicitur :
    etenim [Al. et] cum jurejurando quædam in pro-
    phetis pollicetur, ut nos securiores effecti, magis
    speremus futura esse quæ prædicta sunt , et tota
    mente credentes, ad consequenda ea quæ ventura
    sunt, præparemur.

    Non ab re videtur breviter perstringere, cur Deus
    solus verax, et omnis homo mendax, Apostoli voce
    dicatur. Et nisi fallor, quomodo solus habere dici-
    tur immortalitatem, cum et angelos et multas ratio-
    nabiles fecerit creaturas, quibus dederit immortali-
    tatem : ita et solus dicitur esse 691 verax : non
    quod et cæteri, non immortales, et veritatis sint
    amatores, sed quod ille solus naturaliter sit, et im-
    mortalis, et verus. Cæteri vero immortalitatem et
    veritatem ex largitione illius consequantur, et aliud
    sit verum esse, * quid habere per semet : aliud in
    potestate donantis esse quod habeas. Sed nec hoc
    silentio prætereundum puto, quomodo non mendax
    Deus, ante æterna sæcula, æternam spoponderit vi-
    tam : ex quo juxta historiam Geneseos factus est
    mundus, et per vices noctium ac dierum, mensium
    pariter et annorum, tempora constituta sunt. In hoc
    curriculo et rota mundi, tempora labuntur et veniunt,
    et aut futura sunt, aut fuerunt. Unde quidam phi-
    losophorum non putant esse tempus præsens : sed
    aut præteritum, aut futurum ; quia omne quod lo-
    quimur, agimus, cogitamus, aut dum fit , præterit,
    aut si nondum factum est, exspectamus. Ante hæc
    igitur mundi tempora, æternitatem quamdam sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    lorum fuisse credendum est , quibus semper cum
    Filio et Spiritu sancto fuerit Pater : et ut ita di-
    cam, unum tempus Dei, est omnis æternitas : immo
    innumerabilia tempora sunt, cum infinitus sit ipse
    qui ante tempora omne tempus excedit. Sed b mille
    necdum nostri orbis implentur anni : et quantas
    prius æternitates, quanta tempora, quantas sæculo-
    rum origines fuisse arbitrandum est, in quibus an-
    geli, throni, dominationes, cæteræque virtutes ser-
    vierint Deo : et absque temporum vicibus atque
    mensuris, Deo jubente, substiterint ! Ante hæc ita-
    que omnia tempora , quæ nec sermo eloqui , nec
    mens comprehendere, nec cogitatio tacita audet at-
    tingere, promisit Deus Pater sapientiæ suæ verbum
    suum, et ipsam sapientiam suam , et vitam eorum
    qui credituri erant, mundo esse venturam. Diligenter
    attendite textum et ordinem lectionis : quoniam
    vita æterna quam non mendax Deus ante sæcula
    æterna promisit , non alia sit absque verbo Dei.
    Manifestavit enim, inquit, temporibus suis verbum
    suum : Ergo quam promiserat vitam æternam, ipsa
    est Verbum suum , quod in principio 692 erat
    apud Patrem : et Deus erat Verbum, et Verbum
    caro factum est , et habitavit in nobis (Joan. 1).
    Quod autem Verbum Dei, hoc est, Christus ipse sit
    vita , in alio loco testatur dicens : Ego sum vita
    (Joan. XIV, 6). Vita vero non brevis, non aliquibus
    circumscripta temporibus ; sed perpetua, sed æter-
    na : quæ manifestata est in novissimis sæculis , in
    prædicatione quæ credita est Paulo doctori gentium,
    et magistro : ut annuntiaretur in mundo, et homi-
    nibus nota fieret , juxta imperium Salvatoris Dei,
    qui nos salvos esse voluit, id quod pollicitus fuerat
    implendo. Scribit autem Apostolus Tito charissimo
    filio, quod Græce dicitur, γνησίῳ τέκνῳ : et Latino
    sermone non potest explicari : γνήσιος enim hoc po-
    tius sonat, cum quis fidelis et proprius, et (ut ita di-
    cam) legitimus sive germanus absque comparatione
    alterius appellatur. Ex quo intelligimus fuisse et in
    filiis Pauli plurimam differentiam, quod alios habe-
    ret γνησίους, id est, germanissimos, sibique conjun-
    ctos, et de vero matrimonio, ac de libera procrea-
    tos : alios vero quasi ex ancilla et ex Agar, qui non
    possunt hæreditatem accipere cum liberæ filio Isaac.
    Sermo quippe et sapientia, et doctrina qua Titus
    Christi Ecclesias instruebat , efficiebant eum pro-
    prium Apostoli filium, et ab omni aliorum consortio
    separatam. Videamus post hæc quod sequitur : Se-
    cundum communem fidem , utrumnam omnium qui
    in Christo credebant, communem dixerit fidem : an
    communem, suam tantum et Titi? Quod quidem
    mihi melius videtur apostoli Pauli et Titi fidem
    fuisse communem, quam omnium credentium; in
    cœtus numerum implerent. Placuit hæc et Tertul-
    liano sententia, nonnullisque aliis antiquis ; verum
    et longe plurium Ecclesiæ Patrum auctoritate inva-
    luit oppositum dogma, et melioribus nititur argu-
    mentis, angelos cum cœlo, terra ac luce, prima die
    mundi conditos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,980">
    a Cistercienses mss., et aliud sit verum esse, quod
    habeas : aliud, etc.
    b Paria his, sive ex propria, sive ex aliorum sen-
    tentia profert S. Doctor epist. 18, ad Damasum,
    n. 7, exstiti-se nempe angelos antequam mundus
    iste conderetur, quin etiam et lapsos antea : homi-
    nesque postmodum ea creatos de causa , ut beati
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (γνησίῳ τέκνῳ, γνήσιος, γνησίους).
    Números de coluna da Patrologia Latina (691, 692) presentes no texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Notas de rodapé marcadas com 'a' e 'b'.
  </notas>
</pagina>