"p

difidentix : tiec enim a luce arguta manifestantur. À
Lux autem arguit ea quie. prius erant. tenebre , et
postea facta suut lumen in Domino : ul ex eo quod
torripiuntur, mutentur in melius, et mutata mani-
festentur in publico, et publicata sint lumen , quia
omne quod manifestatur, Jux est.

(Vers. 44.) Propter quod dicit : Surge qui dormis ,
el exsurge a. mortuis , el illuminal it t€ Christus (sive,
orietur tibi Christus). Quoniam opera tenebrarum a
lute arguta manifestantar in lucem, his qua arguta
fuerant transmutatis , dicitur dormientibus et mor-
wis, eo quod opera fecere tenebrarum : Surge qui
dormis , et exsurge a mortuis. Quxrat aliquis , quis-
nam sit iste qui dicat : Surge qui dormis, et exsurge
amortuis; aut cujus testimonio Apostolus sit ab-

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. Ilf. CAP. V.

REPE S —————————————ÓOOÉONIAASRNRNUNNMEMIIZ

526
peccaverit , ipsa morietur (Ezech. xvi, &). Spiritus
autem mortem nunquam omnino legimus. Christus
ergo lux vera orietur ei qui surrexit de somno, et
ex mortuis fuerit suscitatus. Scio me audisse quem-
dam de hoc loco in Ecclesia disputantem , qui in
theatrale miraculum, numquam ante visam formam
pepulo exhibuit, ut placeret, Testimonium hoc,
inquiens : ad Adam dicitur in Ioco Calvariz sepul-
tum, ubi crucifizus est Dominus. Qui Calvariz id—
circo appellatus est, quod ibi antiqui liominis esset
conditum caput : illo ergo tempore quo crucifixus
Dominus , super ejus pendebat ^ sepulerum , hxc
prophetia completa GA9 est dicens : Surge, Adan,
qui dormis, et exsurge a mortuis : et nou ut legimus
irigaictt coc Xpwrvóe , id est, orietur tibi Christus ;

vsus ? Et quidem qui simplici respensione contentus B «ed * éznjasost, id. est, continget te Christus. Quia

est, ^ dicet in reconditis eum prophetis, et his que
vocantur apoerypia hice lecia in medium protulisse
(sicut iu aliis quoqu: locis illum fecisse manifestum
est), no» quod apocrypha comprobaret ; sed quo et
Arati , et Epimenidis , et. Menandri versibus 648
sit abusus ad ea qux voluerat in tempore compro-
landa. Nec tamen Arati , et Epiimenidis, et Menan-
dri, tota que. scripsere, sunt sancta , quia eos vere
aliquid dixisse tesiatus est. Alius vero quasi mpogo- *
fortoday Spiritus sancti Apostolus figuraverit, ad ex-
hortationem poeaitlenti:? hxc dicta memorabit. Ego
rerte secundum paupertatulam meam , omnes edi-
Uones veterum Scripturarum, ipsaque Hebrzorum
volumina diligenter eventilans , uumquam hoc scri-
ptum reperi. Nisi forte et hoc dicamus : quomodo C
olim prophet:e in concione populi loquebantur. Hec
dicit Dominus. t.t : Quoniam Dominus locutus est :
ita et Apostolum Spiritu sancto plenum, repente in
verba quie in se Christus loquebatur, erupisse atque
dixis:e : Hac dicit Dominus. Nceuon et illud est
disseténdum , quomodo uni atque eidem dicatur
quasi viventi, Surge qul dormis : et quasi mortuo,
Exsurge à mortuis. gitur quia el spiritus est homi-
tis, quem semper in bonam partem. scriptum amc-
minimus, et anima cujus et infirmitates et. mortes
legimus peccatorum, id quod nunc dicitur, Surge qui
dormis , referawur ad spiritum : et quod sequitur,
Exsurge a mortuis, animx coaptelur. Anima enim que

videlicet tactu sanguinis ipsius , et corporis depen-
dentis, vivificetur atque consurgat : et tunc typum
quoque illum veritate compleri , quando Eliszus
mortuus mortuum suscitavit (IV Reg. xm). liec
utrum vera sint, necne, lectoris arbitrio derelinquo.
Certe tunc in populo dicta placuerunt , et quodam
plausu ac tripudio sunt excepta. Unum quod scio ,
loquor, cum loci istius interpretatione atque con-
textii sensus iste non conveuit.

(Vers. 15.) Videte ergo quomodo caute anibuletis :
non ut. insipientes, sed ul sapientes. Recte Ephesiis
dicitur, ut caute ambulent, qui habeban! exercitatus
sensus ad discernendum bonum et malum, et pro-
bantes omnia , id quod statuerant, bonum esse reti-
nebant. Qui autem videt quomodo ambulet, et quam
caute figat gradum, ne forte ad lapidem offendat pe-
dem suum, et dicit : Lucerna pedibus meis verbum
tuum, Domine (Ps. cxvim, 105), utique sapiens est.
Non enim puto iJuscyv. quempiam, etsi velit ambu-
lare caute, posse hoc implere preceptum : quia sa-
pientibus et non insipientibus imperatum est. Ex quo
intelligimus et yrazcepta woralia (quz plerique ma-
nifesta. arbitrantur, ex eo quod in. octavo decimo
psalmo ( Vers. 9) dicitur : Mandatum Domini lucidum
illuminans oculos) indigere prudenti, et cireumspecta
expositione : quia lucidum iliud preceptum, eorum
illuminat oculos, qui, insipienjia derelicta, sapientize
studii: se manciparint.

* Nimitum ex Apocrypho Eliz laudari hocce tes- p) prolata isthzec ad Adamum verba : Surge, qui dof-

timenium opinatus est. S. Epiphanius bares. 42,
pag. 572. Georgius vero Syncellus in Chronographia,
pag. 121. dx coU. "iepsuiou Jtyop£wev &moxpipov, ex
apocrgpliis M eremie ascripiis. lcontraro in authen-
Ucis libris ilbud invenire se posse alii putant. S. Tho-
mas ex ilio deducit Isai: loco cap. Lx : Surge, illu
minare , Jerusalem, quia venit lumen tuum. Álii ma-
lunt Isaize quidem, sed cap. xxvi, 49, alludi verba :
Vivent mor(ui (wi : inter[ecti mei resurgent... (juia
vos lucis , ros tuus ; aut denique illa 1x, 2 : Populus,
qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam ; habi-
tantibus. in regione umbrae morlis lur orta est. eis,
Adito loci ejus interpretes.

bh Vidimus et supra , liunc nescio quem notari abs
Hierouynmo in cap. Maubzi xxvii, $5.. Ac sane cum
ad creandum vulgo miraculum excogitata. opinatio
ea sit Adam in Calvariz loco sepulium , ubi cruci-
fizus est Christus : tum id plane paradoxum, ab ipso

mis , ete. Gieterum ei S. Ambrosius in. Comment.
in hauc. Epist. et Augustinus in psalm, ni legunt ,
et contingent te, quam lectionem Hieronymus probat,
Erasmus , quem Victorius sequitur in Greco ex in-
genio fecerunt, éo&jtcac , pro Excpavoec. Chrysosto-
mus homil, 48, in hunc locum : Oi uív g«ct, € Koi
krejposatu 709 XpivoU, ? ol Oé gaaty, 1 'Exiupaiott got ó
Xpurtóc, » paXov Si covvo £a. Alii quidamdicunt , et
tanges Christum : alii vero dicunt , et ilt'uminabhit te
Christus : et magis ita est.

* Quis credidisset nullam fere vocem repriri
Griecam recitaram ab Hieronymo, quam non Eras-
mus, et post eum Marianus depravarit? Pro voce
igitur ércjaoae, editores illi contra fidem manuseri-
ptorum Codicum posuerunt. verbum. igéjtra.. De
eadem vero ezposiioue supra. loquebatur Hieronye
mus in cap. xxvii Mauh,. Maa.

Digitized by Google
