$51

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. fif. CAD. VI.

55e

eam ut ancillam virum, in secundo gradu et in vi- A subtus terram: non adorabis ea, et non immolabis il-

liori substautia. constitutun.. Animi quippz, ut ait
Crispus, imperio, corporis sérvitio magis utimur.
Qui vero simplicem in:eiligeutiam mulieris seqnitur
et mariti, duas significantias iu. verbo iimoris esse
monstrabit. Et dieet uua de qua. Joaswnes. ait : Qui
timet, penam habel, et. qui timet, non est perfectus (1
Joan. 1v, 18). Juxta quam et servi spiritum servitu-
tis liabent in. timore, quem exiguntur à Domino di-
cente ad. eos : Etsi pater sum. ego, ubi est. gloria
mea : et si dominus sum ego, ubi est timor meus (Ma-
lach. 1, 6)? Alteram vero qu:e apud philosophos no-
minatur c6, et apud nos, licet non plene sonet,
recereniia dici potest. Scit quoque et proplietes per-
feeiorüum timorem, quem qui timuerit, perfectus est,
in tricesimo tertio psalmo dicens : Non est inopia ti-
mentibus eum (Psal, xxxi, 9). Potest igitur uxori
simpliciter iutellect:e hic imperari metus, ut timeat,
hoc est, revereatur virum suum.

(Cap. VI. — Vers. 1.) Filii, obedite parentibus
testris in. Domino : hoc enim est justum. Honora pa-
trem iuum et matrem (uam (quod. est mandatum. pri-
mum in promissione) ut. bene sit tibi, et. longevus sis
super terram. Ambigue dictum, utrum in D:mino
parentibus 863 svis (ilii debeant obedire, an certe
parentibus suis lilii obediant in Domino. Qiod u-
trumque faciendum, ut et his parentibus qui nos in
Domino genuere, qualis fuit Paulus et apostoli, obe-
diamus et ea faciamus quzcumque przceperint, et
parentibus nostris, de quibus secundum carnem nati
sumus, obtemperemus in Domino, implentes ea qua
non sunt Domini contraria voluntati. Simvlque ct
Iiserceticos coarctabimus, nolentes vetus. Testamen-
tim esse Dei boni, cujus filius Christus sit. Qua ra-
tione Apostolus Christi, boni Dei filii, Seriprura
Creatoris utatur, et obedientiam filiorum de veteri
Leze praesumat, Quod testimonium de Exodo sum-
ptam, ita ibi contexitur : Honora patrem tuum et ma-
trem tuam , ui bene sit tibi, et sis longeevus super ter-
rom, quam Dominus Deus tuus dabit tibi (Exod. xx,
12) : de quo nunc ultima verba subtraxit, quod man-
datum in Decalogo quintum est. Unde quxrendum
quare nunc dixerit, quod est. mandatum primum :
cum primum mandatum sit :. Nou erunt tibi dii alii
preter me. Quamobrem nonnulli ita legunt, quod est
mandatum primum in promissione : quasi quatuor alia
mandata, quie ante dicta sunt, non habeant promis-
siones, ct in. hoc solo pollicitatio feratur adjuncta,
ul bene sit tibi, e! sis longevus super terram quam Do-
minus Deus. tuus dabit tibi, Sed videntur. mihi non
observasse sub'ilius, et in secundo mandato repro-
missionem esse sociatam, Ait enim : Von facies tibi
idolum, neque omnem similitudinem eorum qua in ca-
lo sursum, et que in terra deorsum, et que in. aquis

* Voculam, omnes, ipsemet. llieronymus minime
novit in. Commentariis in. hunc librum, nhi se ta-
men Septuaginta interpretum. consne:udini magis
coaptavit. Factum quoque. videtur scribarum erro-

lis: Ego enim sum Dominus Deus tuus, Deus zelotes,
qui reddo peccata patrum in filios usque ad. tertiam et
quartam generationem, his qui me oderunt, et. [acio
misericurdiam in millia his qui diligunt me, et custo-
diunt mandata mea (Exod, iw, 5). Observa enim quod
verba sint s»ens'oni: : Faciens misericordiam in mil-
la his qui. diiigunt me, et custodiunt. mandata. wea,
Forsitan ergo quia. Decalogus. exeunti de JEgypto
populo, prima Lex data e t, uwumquedque mauda-
lum Decalogi, primum GG mandatum est. ajpel-
landum, ad comparatienem eorum praceptorum,
qu: postea in Lege conscripta sunt. Qui vero expo»
silionem superiorem teuere conabitur, in eo quod
distinxerat, quod est mandatum primum in repro. is-

B sione, dicet separatim esse mandatum :. Honora pa-

trem tuum et matrem (uam : el postea repr: missio-
nem suo loco positam, ut sis longatus super terram,
quam Dominus Deus tuus dabit tibi. 1n huc vero man-
dato, id est: Non facies tibiidolum, neque omnem à -
militudinem, non seorsum, scd sub uno textu atque
sermone, non tam promission»eu datam, quam sen-
tentiam in laudes Dei esse finitam, facientis misc-
ricordiam in willia his qui eum diligunt, et custc-
diunt mandata ejus. Rursum is qui tota Decalogi
mandata, primum mandatum esse contendit, repro-
missionem in qua scriptum est : » sis longevus
super terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, non
solum ad eos pertinere monstrabit, qui parentibus
obsequantur : sed etiam ad alia inmumsrab.lia prze-

C cepta; et necesse habebit cuncta replicare mandata,

in quibus merces bic et praemium premittontur,
ut sint longzevi super terram, quam Dominus Deus
suus dederit eis. A quo diversus ille exigere debebit
interpres, ut doceat. ante hoc mandatum, illa qux
ab eo prolata. sunt, scripta esse mandata, Quod si
non potuerit approbare, frustra et in aliis precep-
tis lrane repromissionem adjunetam esse memora«
bit. Post hvc retractandum, pro. honore patris et

matris, non Judaicum et carnale esse promissum, ut.

long:evi sint filii super terram, quam Dominus Deus
suus dederit cis. Multos euim fuisse credendum, qui
et parentibus obsequentes cito mortui sint, et in pa»
rentes impii usque ad extremam venerint senectu-
tem, Respondeant enim Judzi et similes Jud: orum,

D si vive istius longitudo est in repromissis, et diu in

Corpore permanere felicitas est, quid sibi vult illud
in Psalmis : Heu mihi, quia incolatus meus. prolon-
gatus est! habitavi cum habitantibus Cedar (Ds.
cxix, 7). Et hoc. Salomonis in. Ecclesiaste : Lau-
Jlavi ego ^ omnes mortuos qui olim mortui sunt,
super virentes qui vivunt usque. in. presens ?
G685 ct melior est super hos duos, qui necdum natus
est, el non vidil omne opus malum quod factum est
sub. sole (Eccles. 1v, 2, 5); et post paululum : Si

re, quod. in Vaticano ejus versionis exemplari sit.
Fraudi autem. fuerit Aquili versio, qui. cutn xaxo-

vive Webreum »r:icutum mi, Grece redderet. ay.

adeoque, c9» vo); ctÜvoxozac, refuderit, ul in. Ale-

Digitized by Google
