babet Christum :
humilians, factas fuerit cum uxore sua una caro, retra-
lit eam ad spiritum, et Domino copulatus, caro esse
desistit. Pulehre quoque maculam aut rugam, quia
de conjugio loquebatur, de exemplo mulierum ad
decorem traxit. Ecclesiz. Sicut enim solent in mu-
lierum corporibus vel sordere nzevi, vel ruga con-
trahi, vel lentigo variari : et hoc est omne studium
feminarum, ut quod fo dare videlur abstergant, et
exhibesnt maritis corporum venustatem :ita et ani-
m:e omni peccatorum sorde purgandz sunt, ut ruga
veleris hominis * juventa tendatur , et renovetur in
novum hominem de die in diem.

(Vers. 28.) Jta et viri debent diligere wxores suas

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPIIESIOS LIB. ill. CAP. V.

654

et eum propter salutem carnis se À itaque ad tropicam intelligentiam sermo referatur,

et dicamus, quod illam carnem quae visura sit salu«
tare Dei, anima diligat, et nutriat et foveat, eam
disciplinis erudiens, et colesti saginans pane, et
Christi sanguine irrigans, ut refecta et nitida possit
libero eursu virum sequi, et nulla debilitate, et pon-
dere (At. nullo debilitatis pondere] przgravari. Pul-
ehre etiam in similitudinem Christi nutrientis, et fo-
ventis Ecclesiam, et dicentis ad Jerusalem : Quotiea
volui congregare filios tuos sicut gallina congregat pul«
los suos sub alas, et noluisti? anima quoque fovent
corpora sua, ut corruptivum hoc induat ipcorruptio-
nem, et alarum levitate suspensum, 659 in aerem
facilius elevetur. Foveamus igitur et viri uxores, et
anim nostra corpora, ut et uxores in viros, et cor-

sicut sua corpora. Et in Genesi ex persona loquentis B pora redigantur in animas. Et nequaquam sit sexuum

Adam scriptum est : Hoc nunc os ez ossibus meis, et
caro ex carne mea (Gen. n, 23). Et idipsum in Evan-
gelio, Domino postea dicente, firmatur : Qui creavit
ab initio, masculum et feminam fecit eos, et dixit :
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhe-
rebit uxori sue, et erunt duo in carne una (Marc. vix,
&, 5). Cum igitur vir et uxor una caro sint : 65$ ita
uxoribus wt nostris corporibus providendum. Nemo
23utem corpus suum turpiter amat, aut semetipsum
propter coitum diligit; sed quasi vasculum anima
$us fovet corpus et nutrit, ne fracto vase, id quod
continebatur, eifluat, et erutnpat. Nec non et juxta
litteram, quamdiu mulier partui servit et liberis, hanc
babet ad virum diíferentiam, quam corpus od ani-

mam. Sin autem Christo magis voluerit servire quam C

seculo, milier esse cessabit, et dicetur vir, quia
omnes in perfectum virum cupimus occurrere. Quod
$i ad tropologiam et h:re referimus, amabimus no-
$irum corpus, et corporis sensus, vilioris quidem
conditionis ab animo, sed per quos ad mentem bo-
narum artium, et virtutum transeant discipliuz.
(Vets. 29.) Qui uxorem suam diligit, seipsum di-
ligit : nemo enim umquam carnem suam odio habuit,
sed nuirit et. (ovet eam, sicut. et. Christus Ecclesiam.
Quantum ad simplicem intelligentiam pertinet, sancta
inter virum et uxorem charitate przcepta, nune ju-
beinur ut natriamus, et foveamus conjuges, ut scili-
Cet eis viclum atque vestitum, et ea que sunt neces-
saria prebeamus, Sed ^ opponi nobis potest, quod
non sit vera senteutia die ntis Aposiolti : Nemo enim
wmgxam carnem suam. odi, eum  morho regio labo-
rantes, et ptysi, et cancere, et distillationibus, mor-
tem vite praeferant, et sua oderint corpora. * Magis

*. [ta legit codex manuscriptus Regins quem se-
€uti sumus. Cliniscensis pervetustus lianc. retinet
lectionem : Ut ruga veteris hominis in venustate ten-
datur. Uude fluxerit in editiones Erasmi et Mariani,
in juventute. tendatur, nequaquam possum conjicere,
Manr. — Martianseus, inventa, ex Regio quodam
ms. reposuit, sicque omnino retinendum contendit,
antiquis editionibus, qu:e preferebant, in juventute,
repudiatis. No:, juventa, rescripsimus, sic. exigente
Contextu : nec erit, opinor, qui non statim intelligat,
Quod temere Martianus locum hunc depravarit,

ulla diversitas : sed quomodo apud angelos non est
vir et mulier : ita et nos, qui similes angelis futuri su-
mus, jam nunc incipiamus esse quod nobis in ce-
lestibus repromissum est.

(Vers. 50.) Quoniam membra sumus corporis ejus,
ex carne cjus, el ex ossibus ejus. Quia membra sumus
corporis Christi, et Christus nutrit et fovet Eccle«
Siam : ideo et nos nutrimus, e! fnvemus carnem no-
stram, quam nemo umquam odio habuit. Membra
autem sumus corporis Cliristi : non secundum natu-
ram divinitatis a'ternz, sed juxta id quod hominem
est dignatus assumere, Quamquam et liomo ipse qui
a:sumptus est, babeat naturam nostrorum corporum,
sed non habeat originem. Nos enim ex humano se-
mine coagulamur : ille de Spiritu sancto natus est.
Potest autem et aliter dici : Quoniam corpus Christi
Ecclesiz est, et Ecclesia de cunctis credentibus cone
gregotur, Paulus ct Ephesii membra sunt corporis,
id est, Ecclesia Christi.

(Vers. 51.) Propter hoc relinquet homo patrem. et
matrem, et erunt duo in carne una. Quod. frequenter
annotavimus, apostolos et evangelistas non eisdem
verbis usos esse, Testamenti veleris exemplis, qui-
bus in propriis voluminibus continentur, hoc et bic
probamus : siquidem testimonium istud ita in Ge-
nesi seriptum est : Propter hoc relinquet homo pa-
trem suum et matrem suam, et adharebit uxori suc, et
erunt duo in carne una (Gen. i, 24), Nunc autem Apo-
stolus pro eo quod ibi habetur, £vextv vo)cov, id est,
propter hoc, posuit &vcl courov, quod Latine aliis
verbis dici non potest : deinde pro patre suo et ma-
tre sua, pronomina abstulit, et patrem tantum posuit
el matrem : ek quod in. medio dicitur, et adharebit

* Hanc ab Origene proponi quaestionem, fatetor
Hieronymus Apologize lib. 1, num. $0, ac se ez ejus
persona tacito nomine, bzc dicere.

* Hac vero probare mavult : Statim, inquit, quia
ipse sentirem. adjunzi : Magis itaque ad tropicam in-
telligcntiam referatur. Quando dico, Tropicam, doceo
verum non esse quod dicitur; sed allegorie nubilo
figuratum. Ponamus tamen ipsa verba, qua in. Origenis
libro tertio continentur : Dicamus quod illam carnem,
que visura sit, e1c., ad finem usque sectionis,

Digitized by Google

