<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,950,110">
665
COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. I.
666
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,505,910">
relicum : quem Apostolo contraire, nemo qui Apo- 
stolum legerit, ignorabit. Et quidem esse sine cri-
mine episcopum, sive presbyterum, et unam uxorem 
habere, in nostra est potestate. Caeterum illud quod 
sequitur : Habere filios fideles , non in accusatione
luxuriae, ac non subditos, extra nostram est volunta-
tem. Esto quippe, parentes bene instituisse liberos
suos, et a parva aetate semper Dominicis erudisse
praeceptis : hi si postea se luxuriae dederint, et su-
perati vitiis, libidini frena permiserint, numquid
culpa ad parentes redundabit, et sanctitatem patris
filii peccata inaculabuot? Si quis bene erudivit filios
suos, in his puto fuisse et Isaac, qui utique Esau fi-
lium suum bene instituisse credendus est. Verum
Esau fornicatorius, et profanus, pro una esca vendi-
dit primogenitum suum (Gen. xv). Samuel quoque qui
talis fuit, ut invocaret Dominum, et Dominus exau-
diret [Al. exaudisset] eum, et in tempore messis
pluvium hyemis inpetraret, habuit filios qui decli-
naverunt 698 post avaritiam , et accipiebant mu-
nera, et tam iniqui iudices exstiterunt, ut populus
nequaquam ferens, regem sibi in similitudinem cae-
terarum gentium postularet (1 lieg. xii). Ergo si
electio sacerdotum fieret, et Isaac propter Esau, et
Samuel propter filios suos, indigni sacerdotio puta-
rentur. Et cum peccata parentum filiis non impu-
tentur, nequaquam jam illa vigente sententia, pa-
rentes uveim acerbam comederunt, et dentes filiorum
obstupu oast? [Ezech. xviii, 2), filiorum vitia paren-
tibus praeiudicabunt? Primum itaque dicendum est,
quod tam sanctum nomen sit sacerdotii, ut nobis
...eti an ea quae extra nos sunt posita, repulentur, non
quo propter vitia nostra episcopi non fiamus : sed
quod propter filiorum incontinentiam ab hoc gradu
arcendi simus. Qua enim libertate possumus alienos
filios corripere, et docere quae recta sunt : cum nobis
statim possit quis fuerit correptus ingerere : Ante
doce filios tuos? Aut qua fronte extirparem corripio
fornicantem, cum mihi conscientia mea ipsa respon-
deat : Exhendra ergo fornicantum filium : abjice fi-
lios tuos vitiis servientes? Cum autem nequam filius
in una tecum * conveniat domo, tu audes ab alterius
ocule festucam detrahere, in tuo trabem non videns
(Math. vit εἰ Luc. vi)? Noa itaque justus polluitur
ex filiorum vitiis : sed libertas ab Apostolo Eccle-
siae primcipi reservatur : quod (Al. ut) talis fiat qui
non timeat propter vitia liberorum extraneos repre-
hendere. Deinde eiam illud est inferendum adver-
801} eos qui de episcopatu intumescunt, et putant se
non dispensationem Christi, sed imperium consecu-
tionis : quia nou slatim omnibus bis meliores sint,
quicumque episcopi non fuerint ordinati : et ex eo
quod elecli sunt, ipsi se magis existiment compro-
batos : sed intelligant propterea quosdam a sacerdo-
tio remotos, quia cos vitia liberorum impedierint. Si
autem peccata filiorum justum ab episcopatu prohi-
bienda putentur, [8ilegivel]...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,110,960,910">
Abeat : quanto magis unusquisque se considerans, et
sciens, quia potestas potens tormenta patienter (Sap. vii),
retraxerit [Al. retraxit] se ab hoc nam honore quam onere :
et aliorum locum, qui magis digni sunt, non ambiet occupare! Ad extremum hoc
dicendum est in Scripturis per filios λογισμοὺς, 689
id est, cogitationes ; per ilias vero, πράξεις, id est,
opera intelligi, et eum nunc pracipi debere Episcopum fieri, qui et cogitationes, et opera in sua habeat
potestate, ei vere credat in Christo, et nulla subre--
pentium vitiorum labe maculetur.

(Vers. 7.) Oportet enim episcopum sine crimine esse,
tamquam Dei dispensatorem : non protervum, non iracundum, non vinolentum , non percussorem, non turpis
lucri appetitorem.Quzrilur ergo inter dispensatores,
dii primogenita &amp;ua (Gen. xv). Samuel quoque qui B ut fidelis quis inveniatur : e£ non comedens et bibeng
talis fuit, ut invocaret Dominum, et Dominus exaudiret [Al/. exaudisset] cum, et in tempore messis
pluviam hyemis impetraret, habuit filios qui decliDaverunt G9 post avaritiam, et accipiebant munera, et lam iniqui judices exstiterunt, ul populus
nequaquam ferens, regem sibi in similitudinem cae-
terarum gentium postularet (1 lieg. xii). Ergo si
electio sacerdotum fieret, et Isaac propter Esau, et
Samuel prropter filios suos, indigni sacerdotio puta-
rentur. Et cum peccata parentum filiis non imputentur, nequaquam jam illa vigente sententia, parentes uveim acerbam comederunt, et. dentes filiorum
obstupuerunt (Ezech, xvin, 2), filiorum vitia parentibus przsjudieabunt ? Primum itaque dicendum est ,

cum ebriosis, percutiat servos et ancillas ; sed incertum Dei exspectet adventum , et det conservis in
lempore cibaria. Inter villicum autem et familiam
hzc sola distantia est quod conservus przpositus est
conservis suis. Sciat itaque episcopus et presbyter,
sibi populum conservum esse, non servum. Caetera
quie sequunuur, in nobis posita sunt : Non protervium,
id est, non tumentem et placentem sibi quod episcopus sit, sed quasi bonum villicum, id requirentem,
quod pluribus prosit. Non iracundum, Iracundus est,
qui semper irascitur, εἰ ad levem responsionis auram atque peccati, quasi a vento folium commovetur.
Et revera nihil est feedius praceptore furioso , qui
cum debeat esse inansuetus (et secundum illud quod

quod 1a: sanctum nomen sit sacerdotii, ut nobis C scriptum est (1 Tim. n) : Servum autem Domini non

,8eliam ea quz exira nos sunt posita, repulentur, non
quo prop er viUa nostra episcopi non fiamus : sed
quod propter filioram incontineutiam ab hoc gradu
arcendi simus. Qua enim libertate possumus alienos
filios corripere, et docere qua recta sunt: cum nobis

Stam possit qui fuerit correptus ingerere : Ante

doce filios t396? Aut qua fronte ex!raneum corripio
foruieantem, cum mihi conscientia mea ipsa respon-
deat : Exhzreda ergo fornicantem filium : abjice fi-

lios tuos vitiis servientes? Cum autem nequam filius

in una tecum * conveniat domo, tu audes ab alterius

ocule festucam detrahere, in tuo trabem non videns

(Math. vit εἰ Luc. vi)? Noa itaque justus polluitur

ex filiorum viliiv : sed libertas ab Apostolo Eccle-

sie primcipi reservatur : quod (Al. ut) talis fiat qui

non timeat propter vitia liberorum extraneos repre-

hendere. Deinde eiiam illud est. inferendum adver-

801} eos qui de episcopatu intumescunt, et putant se

non dispensationem Christi, sed imperium consecu-

ἰοῦ : quia nou slalim omnibus bis meliores sint,

quicumque episcopi non fuerint ordinati : et ex eo

quod elecli sunt, ipsi se magis existiment compro-

batos : sed intelligant proptera quosdam a sacerdo-

tio remotos, quia cos vitia liberorum impedierint. Si

autem peccata filiorum justum ab episcopatu prohi-

bienda putentur, [Erasmus legit, communicat. Mariano magis pla-

tet convivat. In nonnullis mss. legi, in una tecum
domo vivat. MART. —Quod et magis Victorio placuit,
oportet humilern esse ad omnes, doctorem,
patientem, in mansueludine erudientem eos qui contra
veniunt), ille e diverso torvo vultu, trementibus labiis, rugata fronte, effrenatis conviciis, facie inter
pallorem ruboreique variata, clamore persirepat :
et errantes non tam ad bonum reirahat, quam ad
malum sua szvitia przcipitet; indeest quod el Salomon ait : Jra perdit. etiam sapientes (Prov. xx1);
Εἰ : Ira viri justitiam Dei non operatur (Jacob. 1, 20).
Neque vero qui aliquando irascitur, iracundus est:
sed ille dicitur iracundus, qui crebro hac passione
superatur. Prohibel quoque episcopum esse vinolentum, de quo ad Timotheum scribitur : Non multo
vino deditum (I Tim. wi, 8). Quale est autem episco-
pum videre vinolentum , ut sensu occupato, vel
exaltet risum contra gravitatis decorem, et labiis
dissolutis cachinnet : vel 8i paululum tristis cujusdam 700 rei fuerit recordatus, inter pocula in siagullus prorumpat et lacrymas. Longum est ire per
singula, et insanias quas ebrietas suggerit, explicare.
Videas alios pocula in (68 vertentes, scypbum in
faciem jacere conviva : alios scissis vestibus in vulnera aliena. proruere : alios clamare : »lios dormitare : qui plus biberit, fortior computatur : accusationis occasio est, adjuratum per regem, frequentius
nostri mss. pr:eferunt, convivat ; olim erat, commu-
nicat.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,520">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,500,990">
a Erasmus legit, communicat. Mariano magis pla-
cet convivat. In nonnullis mss. legi, in una tecum
domo vivat. MART. —Quod et magis Victorio placuit,
oportet humilern esse ad omnes, doctorem,
patientem, in mansueludine erudientem eos qui contra
veniunt), ille e diverso torvo vultu, trementibus labiis, rugata fronte, effrenatis conviciis, facie inter
pallorem ruboreique variata, clamore persirepat :
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script: latino/misto (com inserções gregas como λογισμοὺς, πράξεις). Estado com_texto. BBOX aproximadas em escala 0–1000. Palavras/trechos muito danificados na imagem foram transcritos tal como percebidos; quando não foi possível ler com segurança, foi mantido [ilegivel] conforme permitido (por palavra).
  </notas>
</pagina>