»1

S. EUSEBII HIERONYMI

568

non bibisse. Vomunt ut bibant, bibunt ut vomant. A castum, justum, sanctum, continentem, sive obstinen-

Digestio ventris , et guttur, uno occupantur officio.
Hoc nunc dixisse su!ficiat, quod secundum Aposto -
lum, in vino luxuria est. Et ubicumque saturitas at-
que ebrietas fuerint, ibi libido dominetur. Specta
^ ventrem et genitalia, pro qualitate vitiorum ordo
membrorum. Numquam ego ebrium castum putabo,
qui et si vino consopitus dormierit, tamen potuit
peccare per vinum. Miraimur autem Apostolum in
episcopis sive presbyteris damnasse vinolentiam,
cum in vetere quoque lege przceptum sit, sacerdo-
tes cum ingrediuntur templum ministrare Deo, vi-
num omnino non bibere ( Levit. x) : et Nazarzeum
quamdiu sanctam comam nutriat, et nihil contami-
natum, nihil mortale conspieiat, et a vino abstinere,

tem, obtinentem eum qui secundum doctrinam eu, Á-
delem sermonem, ut. potens sit consolari in doctrina
sana, et contradicentes arguere. Ante omnia hospita-
litas futuro episcopo denuntiatur. Si enim omnes
il'ud de Evangelio audire desiderant : Hospes [si,
et suscepistis me (Matt, xxv, 35) : quanto magis
episcopus, cujus domus omnium commune esse de-
bet hospitium! Laicus enim unum aut duos, aut
paucos recipiens, implebit |Al. implevit] hospitali-
tatis officium. Episcopus nisi omnes receperit, in-
liumanus est. Sed vereor ne, quomodo regina Austri
veniens a finibus terrze audire sapientiam Salomonis
(Matt. xu), judicatura est honines temporis sui : et
viri Ninivit», acia penitentia ad priedicationem Jo-

et ab uva passa, et a ^ dilutiori quz solet ex vina- B nz, condemnabunt eos qui majorem Jona Salvatorem

ceis fleri, potione, omnique sicera, qu: mentem ab
integra sanitate pervertit (Num. vi). Dicat quisque
quod volet : ego loquor conscientiam meam : scio
mihi abstinentiam, et nocuisse intermissam, et pro-
fuisse repetitam. Post vinolentiam autem hoc praci-
pit, ne percussor sit : quod quidem et simpliciter in-
tellecinm zedificat audientem, ne facile manum por-
rigat ad c:edendum : ne in os alterius verberandum
insanus erumpat. Melius autem est, ut non percus-
sorem illum dicamus esse, qui mansuetus et patiens,
$Cit in tempore quid loquendum sit, quidve tacen-
dum : nec sermone inntili, conscientiam percutit
infirmorum. Non enim Apostolus ecolesi:m principem
formans, vetat esse pugilem et pancratiasten [r«y-
xpatuxa civ, id est, athletam] (quod etiam in plebeio
et quocumque gentilisi (uerit, reprehenditur), sed hoe
ut dixi : ne contumeliosus et garrulus perdat eum,
701 quem potuit modestia et. lenitate corrigere.
Turpis quoque lucri appetitus ab eo qui episcopus
futurus est, esse debet alienus. Sunt enim multi do-
centes qui non oportet, turpis lucri gratia : qui to-
tas domos subvertunt, et putant quaestum esse pie-
1atem. Melior autem est, juxia Salomonem, modica
acceptio cum justitia, quam multa genimina [Al. ger-
minata] cum iniquitate (Prov. xvi, 8) : et magis eli-
gendum in paupertate nomen bonum, quai in divi-
tiis nomen pessimum. Episcopus qui imilator Ápo-
stoli esse cupit, habens victum et vestitum, his tan-
ium debet esse contentus (I Tím. vi). Qni altario ser-
vierint, de altario vivant (I Cor. 1x). Vivant, inquit,
non divites flant. Unde et xs nobis excutitur de zo-
ma ; et una. tantum tunica. induimur (Matt, x et
Marc. v1) : nec de erastino. cogitamus. Turpis lucri
appetitio est, plusquam de presentibus cogitare.
Hucusque quid non debeat h»bere episcopus sive
presbyter, Apostoli sermone przeceptum est : nunc
econtrario quid habere debeat, explicatur.

(Vers. 8, 9.) Sed hospitalem, bonorum amatorem,

^ Hzc delibarit S. Pater ex Tertulliani libro de
Jejuniis eontra Psychicos initio : Specta corpus, et
wna regio est, denique pro dispositione membrorum ,
ordo vitiorum. Prior venter et statim. cetera saging
eubstructa lascivia est, per edacitatem fallacitas transit.

audire contempserunt : sie plurimi in populis epi-
scopos judicent, subirahentes se ab ecclesiastico gra-
du, et ea qux episcopo * non conveniunt exer-
centes; de quibus puto et Joannem ad Caium scribere:
Charissime, fideliter (acis quodcumque operaris in fra-
tribus, el hoc peregrinis, qui testimonium dederunt di-
lectioni tug coram. Ecclesia : quos optime [acis, si
premiseris Deo digne : pro nomine enim Domini 9
exierunt, nihi! accipientes a. gentilibus (Ill Joan. 5
s8eqg.). Et vere saucto Spiritn in se loquente, quod
futurum erat in Ecclesiis, jam tunc reprehendit di-
cens : Scripsi etiam Eccelesi : sed qui primatus age-
re cupit eorum, Diotrephes (Al. Dioprepes], non reci-
pit nos. Propterea cum venero, admonebo ejus opera,

C que facit malis verbis detrahens de nobis : et non ev[-

ficit ei quod. ipse non recipit fratres, sed et volentes
prohibet, el de Ecclesia ejicit. Vere nunc est cernere
quod przdictum est, in plerisque urbibus, episcopos,
sive presbyteros, si laicos viderint hospitales, ama-
tores bonorum ; invidere, fremere, excommunicare,
de Ecclesia expellere, quasi uon liceat facere quod
episcopus non faciat : et tales esse laicos, damna-
tio sacerdotum sit [Al. est]. Graves itaque eos ha-
bent, et quasi cervicibus suis impositos, ut a bono
abducant opere, variis persecutionibus inquietant.
Sit autem episcopus et pudicus, quem Graeci eóppove
vocant : et Lalinus interpres verbi ambiguitate de-
ceptus, pro pudico, prudentem transtulit. Si autem
laicis imperatur, ut propter orationem abstineant se
ab uxorum coitu : quid de episcopo sentiendum est,
qui quotidie pro suis populique peccatis, illibatas
Deo oblatnrus est victimas? relegamus Regum [Al.
Regnorum] libros, et inveniemus sacerdotem Ábi-
melech de panibus propositionis noluisse prius dare
David et pueris ejus, nisi interrogaret, utrum mundi
essent pueri a muliere : non utique aliena, sed con

juge (1 Reg. xi). Et nisi eos audisset ab heri et nu-
diusiertius vacasse ah opere conjugali, nequaquam

b Victorius emendare dum vult, locum hunc de-
pravat, legens, et a delicatiori, etc. .

* Negandi particula in uno alterove Cisterciens.
ms. desideratur.

Digitized by Google
