e"

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TÍTUM LIBER. CAP. Il.

$78

addit esse]. Sed ccce Apostolus omnibus qus per- A lium in Christo, et discipulum suum docet, ut ea lo-

versa sunt factis, Deum asserit denegari. Christus
sapientia est, justilia, veritas, sanctitas, fortitudo.
Negatur per insipientiam sapientia, per iniquitatem
justitia, per mendacium veritas, per turpitudinem
sanctitas, per imbecillitatem animi fortitudo, Et
quotiescumque vincimur vitiis atque peccaus, toties
Deum negamus. Ut [Al. Et] econtrario, quoties
bene quid agimus, Deum confitemur. Nec arbitran-
dum est in die judicii illos tantum a Dei Filio dene-
gandos, qui in martyrio Christum denegarunt : sed
per omnia opera, sermones, cogitationes, Christus,
vel negatus negat, vel confessus confitetur. De hac
puto confessione et discipulis praecepit, dicens : Eri-
lis mihi testes in Jerusalem, et in omui Judea et Sa-
maría, et usque ad extremum terra (Act. 1, 8), ut in
omnibus bonis operibus atque sermonibus, miens
Christum ipsi dedita confiteatur. Est et quz&dam
laudanda negatio, de qua et ipse Apostolus ait : Ut
abneganies impietatem et secularia. desideria, caste,
et. juste, el pie vivamus in prasenti «culo : exspec-
antes beatam. "7339 spem. et adventum. Salvatoris
nostri Dei (Tit. n, 42). Quam negationem qui nega-
verit, et sequi voluerit Salvatorem loquentem :
Quicumque voluerit [Al.. vult] venire ad. me, abneget
semetipsum (Luc. 1x, 23), exutus veterem hominem
cum operibus ejus, et indutus novum, sequeiur
Deum suum. Quomodo autem se quis abneget, con-
templandum est. Pudicus fornicatorem, quod prius
fuerat, negat : sapiens imprudentem , justus injus-
tum, fortis infirmum. Et ut in commune de omnibus
loquar, toties negamus nos, quoties priora vitia
ealcantes, desinimus esse quod fuimus, et incipimus
esse quod ante non fuimus.

(Cap. lt.— Vers. 4.) Tu vero loquere qua decet sa-
nam doctrinam. Aliud est sanam doctrinam loqui,
aliud ea quie san: conveniunt docere doctriuz : qui
in altero simplex tantum institutio est : in altero
cum eo quod docens, vit: quoque correctio est. Qui
enim solverit unum de mandatis istis minimis, et docue-
rit sic homines, minimus vocabitur in regno celorum
(Matih, v, 19) : Domino pracipiente discipulis, non
solum in meditatione Scripturarum eos laborare de-
bere, ut quz scripta sunt, replicent, et condant in
memoriz thesauro : sed prius faciant qux precepta
Sunt. Quicumque vero fecerit et docuerit, ille vocabitur
magnus in regno celorum. Nisi enim supergressa fue-
rit nostra justitia Scribarum justitiam et Phariszo-
rUm, non possumus ingredi regna ceelorum ( Matth. v).
Qui supra Moysi cathedram sedentes, dicunt et non
faciunt, et slligant onera importabilia, quz cervici-
bus hominum imponunt, et ipsi minimo digito nolunt
ea contingere. Hoc igitur nunc Apostolus Titum fi-

* Mss., ad unam;uamque etatem que deceat, etc.
b Addit Victorius, precipit.

* Aliter videatur sensisse in Catalogo ad cap. 5:-

Epistola que fertur. ad. Hebreos, non ejus (Pauli)
creditur propter styli sermonisque dissonantiam , sed
vel Barnabe, juxta. Tertullianum, vel Luce Evange-
liste, juxia. quosdam, vel Clementis Romana postea

quatur qux san: doctrine conveniant : quia. tunc
doctrinz sit sanitas, cum doctoris doctrina pariter,
et vita consentiant.

Vers. 2.) Senes sobrios esse, honestos, pudicos, sa-
nos in fide, et charitate, et patientia. Generaliter Tito
ante przcipiens quid ipse loqui deberet ad cunctos,
in eo quod ait : Tu vero. loquere que decet. sanam
doctrinam : nunc per singulas species * quid unam-
quamque :elatem deceat, exponit. 71/4 Primum se-
nibus viris convenientia, deinde anus quid deceat,
tertio qu:e adolescentibus apta sint, tam maribus vi-
delicet, quam feminis : licet in precepto mulierum
vetularum de adolescentibus feminis mandata subje-
cerit : ut non tam ipse doceret adolescentunlas, quam

B quid a vetulis docerentur, exponeret. Extremo de

servis, et per singulas ztates, et conditiones, sic de-
center prz:cepta constituit, ut sermo ejus vitre mo-
rumque sit regula. Senes igitur sobrios esse 5, sive
vigilantes, quia vopX«« apud Grzcos utrumque s0-
nat : honestos, ut &ttatis gravitatem morum gravitas
decoret : pudicos, ne in aliena zlate luxurient, ne
jam frigido ad libidinem sanguine, exemplo sint ado-
lescentibus ad ruinam. Sanos in fide, de qua fidei
sanitate supra diximus. Sanos autem non tantum in
fide, verum et in charitate, et in patientia, ut cum
primam fidei babuerint sanitatem , audiant a. Salva-
tore : Fides tua te. salvum fecit (Marc. x, 59). Et
alibi : Neque enim in lsrael tantum fidem. inveni
(Matth. vm, 10). Et propter eamdem (idei sanitatem

C fant filii Abrahe, de quo scriptum est : Credidit

Abraham Deo, et repulatum est illi ad justitiam. (Ge-
nes. xv, 8). Et Abacuc de liac fidei sanitate comme-
morans ail : Justus autem ex fide mea vivit [Al. ti-
vel] (Abac. n, 3). Relege ad Hebreos Epistolam
Pauli apostoli (sive cujuscumque alterius eam esse
putas, quia jam inter Ecclesiasticas * est recepta), to-
tum illum catalogum fidei enumera, in quo scriptum
est : Fide majus sacrificium Abel a. Cain obtulit Deo
(Hebr. xi, 4 seqq.). Et : Enoch translatus est, ne vi-
deret mortem; et Noe de his qux necdum videbat,
Deo credens fabricatus est arcam, et Abraham in ter-
ram quam nesciebat , egressus est. Et ne videretur
Scriptura nullum mulieribus fidei exemplum dare,
in eadem Epistola scribitur, quia et Sara acceperit
virtutem ad recipiendum semen, alieno jam statis
sus tempore, quia fidelem eum qui repromiserat ,
arbitrata est. Laudatur ibi fides Isaac, et Jacob, Jo-
seph, Moysi quoque et Rahab, exterorum, quos me-
lius potest scire, qui ipsam Epistolam legerit. Quo-
modo est igitur fidei '738$ sanitas : ita eadem sani-
tas el in charitate est. Quis autem sanitatem possi-
det charitatis, nisi ille qui primum Deum dilexerit
Ecclesie episcopi, quem, aiunt, ipsi adjunctum, sen-
tentias Pauli proprio ordinasse et ornasse sermone.
Vel certe, quia Paulus scribebat ad Hebreos, et prop-
ter invidiam sui apud eos nominis titulum in principio
salutationis amputaverit. Confer qux ad eum locum

nobis annotata sunt, ut plerosque alios nunc omit-
tamus.

Digitized by Google
