41

S. EUSEBII HIERONYMI

si

rectores tenebrarum mundi , et spiritualia nequitize A veteri, nec in novo Testamento, xocpoxpátopas , id

in celestibus, ut hoc sint, acceperint j.otestatem. Et
quidem dicat aliu-, apostaiam diatolum satell.tibus
suis diversa officia commisisse, ei non esse harum
distributionum auctorem Peum. Cui potest illud di-
ligens lector opponere, et quomodo scriptum est :
Non est enim potestas, nisi a Deo ( Rom. xm, 1)?
Quod si de hominibus dicitur, quanto magis de bis
qui sunt subtilioris meliorisque naturz ? Nec statim
qui hoc sentiat, blasphemix eum crimen incurrere :
quia unusqui:que juxta suam voluntatem diversa wi-
nisteria sortitus sit. Quomodo enim in urbibus eos
qui aliquid. commisere flagitii , videmus vel bestias
alere, vel secare marmora, vel mundare spurcitias
eloacarum , vel presse gladiatoribus, et fundendo
reorum sanguini destinari : iia et dzemones ex pro-
prii arbitrii libertate, insidiarum, fraudum, scele-
rum, atque. perjurii , et reliquam vitiorum provin-
ciam esse sortitos, ut sint rectores tenebrarum, quia
esse lucis principes noluerunt. Hi ergo rectores
mundi atque. tenebrarum, cum adversum aliq.em
€oliuetantes supplantaverint cum, fecerintque cor-
ruere, stauim illum suo muudo et suis tenebris qui-
bus principantur, annectunt. Ob quam causam fortius
laborandum , ut qui semel audivimus ; Ego elegi vos
de isto mundo : jam non estis 78 de isto mundo :
si enim essetis de mundo, mundus quod suum esset,
amaret (Joan. xv, 19), non redeamus ad mundum ,
nec subjiciamur ei : sed crucifigatur nobis mundus,
et nos ei, ui rector lucis, Jesus preprio mundo nos

n

copulet, et sub Patris esse faciat ditione , erutos de C

spiritualis nequitiz potestate, et de cceloeorum quod
transiturum est, nec Dei sedes appellari potest. Im-
pium quippe est, ut spiritualia nequitia iu eclestibus,
eum colum tenere credantur, de quo loquitur Deus:
Colum mihi thronus est (Isai. Lxvi, 4). ltaque qui in-
telligit quanta in isto mundo, nobis et presentibus,
et absentibus flant : dum ea videre non possumus,
sive propter coryus huwilitaiis nostri. boc fragile
atque terrenum, quo auima involvitur, sive quis car-
nalibus oculis subtilior natura non panditur : hicvi-
debit quz sint tenebrae qua: ab Apostolo nunc dican-
tur : quod scilicet aut tota vita i-la terrena, tenebrae
nuncupentur (lux quippe lucet in tenebris, et tene-
bre eam non comprebenderunt ( Joan. 1, 5), aut
anim: lumen et sensus, terrenum corpus, et Corpus
mortis, et bumilitatis obupibret, operiat et obcaecet.
Sciamus autem quod, excepto presenti loco, nec in

in infernum (ad.perpetuam scilicet mansionem) de-
trudendos asserit : sicul verissime, doctissimeque
hoe ipsum in Augustino interpretatur catholice ve-
ritatis assertor, et orthedox:e fidei acerrimus pro-
nodi divus Thomas in prima porte Summa q.

4, art. 4, et alibi multis in locis : preter quod re-
ceptum penes th. ologos e-t, usque ad illuui diem,
penam, quam aceidentalem vocant, ob. inala , qui
quotidie operantur, dzmonibus augeri : ul satis hcc
ipsum constare potest ex eodem D. Thoma, super
quartum bbrum Sententiarum dist. :0 et aliis in
locis. Hunc autem przcipuum Ecclesie doctoretm,

est mundi rectores, umquam legerimus : quod nomen
idcirco Paulus apostolus finxit : quia vecesse babe-
bat ad Ephesios disputans, rebus novis et invisibi-
li;us uova nomina coaptare. Adhuc propter hoe
quod ait in celestibus, quia videtur ambiguum, di-
cendum, subaudiri posse ill:id ad emnia, wt sit sen-
sus : Non est nobis eolluctstio adversus potestates
in colestibus, et rectores tenebrarum i-tarum in
celestibus, et spiritualia neqoitie in. coelestibus; et
? non tantum, adeersum spiritualia nequitie in cele-
stibus. Maxime si intelligimus (ut jam supra exposi-
tum est) quomodo celestia nominentur propter vo-
luceres coli, et quod in usu dicitnr, pluviam venire
de coelo : non. quo pluvia e ccelo veniat. Philosophi
quippe aiünt, non amplius, quam duobus millibus
passuum a terra distare nubes, ex quibus fundantur
pluviz, et imber irroret. Justa quem sensum cata-
racte quoque celi in. diluvio apertze esse feruntur.
Verumtamen quanto quis pejor fuerit, tanto vieinior
erit terr: locis, et pinguidri substantiz. Siquidem
el terra, et cireumdatus nohis 876 aer habeut pin-
gucdinem suam : Aiunt quidam et animas corporibus
liberztas, si attenustae fuerint in presenti vita , et
lima, ut ita dicam, áczictoc atque virtutum, in sub-
tile corpus attrite , non habitaturas in. pinguioribus
locis : sed Deo, qui incorporeus est, vicinas fore. Si
vero tales fuerint, de quibus dici possit ; Filii homi-
num, usquequo gravi, sive. pingui corde (Ps. 1v, 5),
secundum crassitudiuis su: poudwus ad infima de-
tahi,el pinguedine przgravari. Post hoc et illud
pariter disserendum , an liac terra. el aere aliquis
pinguior locus sit, qui a plerisque appellatur Infer-
nus, ín quo hi qui dicuntur inferi, cemmorentur.
Quinam vero isti sint, et quam vel cognationem, vel
diversitatem habeant, ad eos qui spiritualia aequitiz
in celestibus appellantur, non est presentis temporis
disputare. Reliquum est, ut quid inter colluetationem
carnis et sanguinis, et inter rectores tenebrarum is-
tarum, et spiritualia nequit in ceelestibussit iu d::o-
busapud Apostolum: manifestius discamusagminibus.
Quando enim vult humanas tentationes, hoc est, ccl-
luctauotem carnis et sanguinis indicare, despiciens
eas alque contemnens loquitur : (uis nos separabit a
charitate. Dei : tribulatio, an angustia , an persecutio,
an fames et nuditas, et periculum, el gladius? Juzia
quod scriptum est (Ps. xim, 22) : Propter te mort [i-
camur iota die, reputati sumus ut oves occisionis. Sed

Pii V pontificis opt. max. mandato, illustrias. card.
Vincentius Justinianus, divi Dominici ordinis pri-
mas, ct eruditissimus simul, ac puniquam satis lu
datus F. Thomas. Marriques, sacri Palatii. magister
( qui in restituendo Hieronymo primus me impulit,
et siepe operis pondere fatiscentem sublevavit, ani-
mavitque), omni ex parte emendatissimum, integre
Homz impressum , wagna catholicorum. omnium
uilitate , wuper Christi Ecclesi: reddiderunt.

* Quae subsequuutur verba :; Et won tantiim , ad-
versum spiritualia nequitig in colestibus, in Vict,
editione desuut.

Digitized by Google
