fi

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPÍHESIOS LIB. tl], CAP. V.

$12

sulier graliosa, eX non eüyápiacoc, quod ad actio- A nefas liabere desiderat, et pleno sacculo delectatur,

nen pertinet gratiarum.

(Vers. 8) Hoc autem scitote, quia omnis fornicator
aut imnuidus, aut avarus, quod est idolis serviens,
non habet hareditatem in regno. Christi et. Dei. No-
tandum quod sex vitiis supra prohibitis, fornicatione,
immunditia, avaritia, Iurpitudine, stultiloquio, scur-
rilitate, nunc tantum tria. posuerit, fornicationem,
jmmnnditiam , avaritiam : quibus qui fuerit ob-
poxins, haereditatem in regno Christi et Dei habere
non possit. Si enim ita stultiloquus et scurra alieni
essent. à regno Dei, quomodo tres quos specialiter
sepiravit, videretur sententia esse crudelis, non
ignoscere imbecillitati fragilitatis humans : cum
etiam per jocum nos dieta damnarent. Qui enim ín

iste idololatres in eo est, quia sculpturam ipsiug
nummi colit, et idula in eis cxlata vencratur. Ut
voracium deus venter est, ita. cupidorum quoque
justissime pecunia deus diei potest : maxime cum in
alio loco apostolus cupiditatem idololatriam vocet.
Ad hzc videndum quid sentire voluerit, dicens :
In regno Christi et. Dei ([ Cor. x) : utrumnam aliud
regnum Cliristi sit, et aliud Dei : an idem regnum
sit Patris et Filii. Et siquidem dixissel, in regno
Filii et Patris, per Filium veniremus ad Patrem -
et licet esset diversitas personarum, tamen esset
regoantium una majestas : tune vero cum direrit,
In regno Christi et Dei, ipsum Deum, et Christum in-
telligamus, quia et eum tradiderit regnum Deo et

sermone mon. labitur. perfeciws est (Jacob. qi, 2). Ne- D Patri, non erit Pater omnia in omnibus, sed Deus

que vero ista dicentes, locum stultiloquio et scurri-
lirati damus, dum non exeluduutur a regno, sed
quomodo apud Patrem divers:e sunt mansiones, et
slella a stella differt in gloria (Joan. xiv; | Cor. xv) :
sic el resurrectio mortuorum : quamvis aliquis a
[rnicatione, immunditia, atque lascivia alienus sit :
tamen si staltiloquus et scurra fuerit, non tenebit
eum locum quem possessurus erat, si hze vitia non
haberet, Respondeat quis : Esto stuliloquium et
scurrilitas non eumdem habeat reatum, quem forni-
titio, immunditia el avaritia : numquid non et tur-
pi'udinem cum tribus superioribus debuit nominare?
Ad quod dicendum, turpitudinem hic significare
absconditam cogitationem, cum inflammatur sensus

omnia in omnibus, Übi autem Deus est, tam Pater
quam Filius intelligi potest. Porro quod de Patre et
de Filio dicimus, hoc idem et de Spiritu sancto
sentiamus, .

(Vers. 6.) Nemo vos decipiat inanibus verbis : pro-
pter heec enim venit ira Dei in filios diffidentie. Verba
qua decipiunt atque supplantant, inania sunt et va-
eus. Qua vero G/4& :edificant auditores, plena, cu-
mulata, conferta. Quia igitur sunt plerique * qui
dicunt, non futura pro peecalis esse supplicia, nec
extrinsecus adhibenda tormenta : sed ipsum pecca-
lum, et conscientiam delicti esse pro peus, dum
vermis in corde non mor tur, et in animo ignis ac-
cenditur, in similitudinem febris qux non tor-

nostcr ad libidinem, et carnis titillationibus anima C quet [Af. torqueai] extrinsecus mgrotantem, sed cor-

ignita succenditur, et nihilominus Dei timore et men«
tis judicio. refrenatur. Denique etiam supra absque
Wirpitudine, tria pariter appellavit, dicens : 6493
Fornicatio autem et omnis immunditia et avaritia, nec
nominetur in vobis : et deinceps turpitudo cum stul-
lilequio et. scurrilitate numerata est. Et quomodo
stutiilequium et scurrilitas : sic et ista turpitudo
non perdit, nec in perpetuum exeludit a regno. Quia
vero jn superioribus ex eo quod alibi legeramus ;
We supergrediatur, et avarus [raudet in. negotio fra-
trem suum . (I Thess. v, 6), dixeramus avaritiam pro
adulterio positam : quxrimus id quod nunc dicitur,
eut avarus, quod est idolis serviens, utrum cum illa,
an eum vulgata. interpretatione cousentiat. Inveni-

mus in locis plurimis prophetarum idololatriam, for- Lu

nicationem appellatam. Fornicabantur, inquit, post
idola sna ( Ose. ww, 12). Et : spiritu. fornicationis se-
ducti sunt, Potest itaque fornicatio et super idolo-
latria intelligi. Sin vero avarus ille accipitur, qui
pecuniam utcumque conquirens, nummos per fas et

Marian. qui non Gr;corura interpretum posuere
verba, yvvà. x&pcos, mulier gratie, sive pulchritudi-
nís; sed suas voces cofictas, NÉ xeporós 5 alibi
sx pius f:etum observavimus. Magr. — urusius ta-
men, et quv eum  priecessit cày LXX. Romaua edi-
tio cam Scloriis legere apud. Symmachum, 72và
é&yoflà, que fortasse ex alterv Symmachi ed.tione,
quod. et Momifaucouius ob:ervit, lectio. derivatur,
ictorius eco itrario legit, yuvá x«poróg.

PATROL. XXVI.

"

pora ipsa corripiens punit, sine cruciatuum forinsecus
adhibitione quod possidet. IIas itaque persuasiones
et dceipulas fraudulentas, verba inania appellavit et
vacua, qu: videntur florem quemdam habere ser-
monui , et blandiri peccantibus; sed dum fiduciam
tribuunt, magis cos ferunt ad zeterna supplicia. Quia
de nulla re sic irascitur Deus : quomodo si peceator
superbiat, et erecius ac rigidus non flectatur in
fletum , nec misericordiam postulet pro delicto.
Propter hec enim venit ira. Dei super filios diffiden-
tice, sive, insuasibilitatis : &rvÜci« enim magis a sua-
sione quam a fiducia e diverso intelligi potest. Insua-
sibilitatis nutem, sive diífidentie, filii sic dicuntur,
quomodo filii perditionis, et filii fornicationis, et
filii mortis, et filii gehenn:e, et. cetera his similia,
quie in variis Seripturarum locis invenire perfacile
est.

(Vers. 7.) Nolite ergo effici comparticipes eorum.
Particeps sive comparticeps (it diffidenti:e filiorum,
qui in fornicatione, cet in immunditia, et avaritia,

* Facile Origenistas impugnat, qui hocce delirium
ex ipso Adamautiolib. l1 de Principiis, cap. 2, didice-
rint, Proditum id quoque ab Orosio in Comment. ad
S. Augustinum, ubi Origenistas inter alia, ait, soli-
tos jactare im vulgus : Jgnem eternum, quo peccatores

uniaztur, uon esse igne n verum, dicentes dictum esse
ignei proprie couscientie punitionem :; ac ai peccato-
rum aninvis post purgationem conscieutie in qnitatem
corporis Christi redituras.
117

Digitized by Google
