<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    529 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. III. CAP. V. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    (I Reg. XVI), ejiciatur ab his qui similiter ab eo pos- A
    sidentur, et non introducatur in eos qui de Dei domo
    * scenam fecere populorum.
    (Vers. 20.) Gratias agentes semper pro omnibus, in
    nomine Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri. Iluic
    quid simile et in Epistola ad Thessalonicenses prima
    scriptum est : Semper gaudete, sine intermissione
    orate, in omnibus gratias agite (I Thess. v, 16, 17).
    Quod præceptum ille solus custodire potest, qui
    providentia Dei novit etiam quinque passeres, qui
    venduntur dipondio, gubernari : quorum unus non
    cadit in laqueum sine Patris voluntate (Luc. XII).
    Quod autem sit : Gratias agentes, et semper, et pro
    omnibus, dupliciter intuendum, ut et in omni tem-
    pore, et pro omnibus quæ nobis accidunt, Deo gra-
    tias referamus : ut non tantum pro his quæ bona B
    putamus, sed etiam quæ nos coarctant, et contra
    nostram veniunt voluntatem, in Dei præconium
    mens læta prorumpat, et dicamus : Nudus exivi de
    utero matris meæ, nudus et redeam : sicut placuit
    Domino, ita factum est : sit nomen Domini benedi-
    ctum (Job I, 21). Hæc actio gratiarum apud pru-
    dentes viros, et generaliter et specialiter observatur.
    Generaliter, ut gratias agamus Deo, quod nobis sol
    oritur, dies currit, nox mutatur in requiem, splen-
    dore lunæ tenebræ temperantur, et ortu occasuque
    stellarum tempora mutantur, et redeunt : quod nobis
    serviunt pluviae, terra parturit, elementa famulan-
    tur : quod tantæ animalium varietates, vel ad vehen-
    dum, vel ad operandum, vel ad vescendum, vel ad
    legmen, vel ad 653 exemplum, vel ad miraculum C
    datæ sunt : et ad extremum, quod nati sumus, quod
    subsistimus, quod in mundo quasi in quadam domo
    potentissimi patrisfamilias procurationem gerimus,
    et totum quidquid in mundo est, nostri causa intel-
    ligimus procreatum. Specialiter vero, quando in Dei
    beneficiis quæ nobis accedunt, gratulamur. Sed hoc
    et gentilis facit, et Judæus, et publicanus, et ethni-
    cus. Christianorum propria virtus est, etiam in his
    quæ adversa putantur, referre gratias Creatori. Si
    domus corruerit, si amantissima uxor et filii vel
    captivitate, vel veneno, vel naufragio intercepti sint,
    si divitias proscriptione perdidimus, si sanitatem in-
    numerabiles morbi, et semper exspectanda miseris
    podagræ debilitas fregerit. Qui sibi sanctiores viden-
    tur, solent Deo referre gratias quod de periculis, vel
    de miseriis liberati sunt. Sed juxta Apostolum hæc
    virtus est maxima, ut in ipsis periculis atque mise-
    riis, Deo gratiæ referantur, et semper dicamus : Be- D
    nedictus Deus, minora me scio sustinere quam me-
    reor : hæc ad mea peccata parva sunt : nihil mihi
    dignum redditur. Illic animus Christiani est, hic cru-
    cem suam tollens, sequitur Salvatorem, quem nec
    orbitas, nec damna debilitant. Quem, ut Flaccus in
    lyrico carmine ait :
    * Vetus hæc damnataque licet a Patribus consuetudo viget hodie in ecclesiis nostris, ubi audiuntur theatrales moduli et dulcia cantica, quæ de domo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Si fractus illabatur orbis,
    Impavidum ferient ruinæ.
    Qui autem, sicut diximus, gratias agit Deo et Patri,
    in mediatore Dei et hominum referat eas Christo Jesu :
    quia nisi per illum accedere non valemus ad Patrem.
    (Vers. 21.) Subjecti invicem in timore Christi. Au-
    diant hæc episcopi, audiant presbyteri, audiat omnis
    ordo ductorum : subjectis suis se esse subjectos, et
    imitentur dicentem Apostolum : Cum enim essem liber
    ex omnibus, omnibus meipsum servum feci, ut omnes
    lucrifacerem (I Cor. IX, 19). Et in alio loco : Per
    charitatem servite invicem (Galat. v, 13). Unde et ipse
    eadem charitate omnibus gentium servivit Ecclesiis.
    Salvator quoque formam servi accepit, ut serviret
    discipulis suis, et pedes eorum lavit (Joan. XIII). Hoc
    interest inter Gentium principes et Christianorum,
    quod illi dominantur subditis, nos servimus, et in
    eo majores sumus, si minimi omnium fuerimus. Sed
    et hoc quod ait : In timore Christi, sic accipiendum,
    ut ipsa subjectio non propter hominum gloriam,
    654 sed propter timorem Christi fiat, dum illum
    timemus offendere. Alius vero sic interpretabitur :
    subjecti invicem in timore Christi : ut hanc senten-
    tiam generalem in consequentibus dividi dicat atque
    partiri : Mulieres viris suis subditæ sint ; et : Filii, obe-
    dite parentibus ; et : Servi, obedite dominis carnalibus
    cum timore et tremore : ut non solum uxor viro, et filii
    parentibus, et servi dominis ; sed etiam viri mulie-
    ribus, juxta officium quod præceptum est : et patres
    filiis, ne illos ad iracundiam provocent : et domin
    servis, ut remittant minas, et præbeant his quæ ha-
    bent necessaria, invicem sint subjecti : et hoc ex
    Christi timore faciant : ut quomodo servis suis fuit
    ille subjectus : sic et hi qui majores videntur, sub-
    jiciantur minoribus suis reddendo officia quæ jubentur.
    Possumus hic timorem et pro εὐλαβείᾳ, id est,
    reverentia accipere, quæ magis vicina est charitati.
    Nequaquam enim convenit Ephesiis, ut timore quid
    faciant, et non dilectione Christi.
    (Vers. 22, 23.) Mulieres viris suis subditæ sint sic-
    ut Domino : quoniam vir caput est mulieris, sicut et
    Christus caput Ecclesiæ. Hoc quod in Latinis exem-
    plaribus additum est, subditæ sint, in Græcis codici-
    bus non habetur : siquidem ad superiora refertur,
    et subauditur : Subjecti invicem in timore Christi, ut
    ἀπὸ κοινοῦ resonet subjectio, et mulieres viris suis sic-
    ut Domino. Sed hoc magis in Græco intelligitur,
    quam in Latino. Quomodo itaque Christo. Ὕστε
    est Ecclesia : sic subjaceat sit uxor viro suo. Quem
    enim habet principatum et subjectionem Christus
    et Ecclesia, huic eidem ordini maritus et uxor astrin-
    gitur. Sed videndum, ut quomodo in Christo, et in
    Ecclesia sancta conjunctio est : ita et in viro et in
    muliere sancta sit copula. Sicut autem non omnis
    congregatio hæreticorum Christi Ecclesia dici po-
    test, nec caput eorum Christus est : sic non omne
    Dei scenam faciunt populorum convenientium ad
    mulcendas aures vocibus et modulis tragicorum,
    quos vulgo l'Opera vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego identificados: εὐλαβείᾳ, ἀπὸ κοινοῦ, στε.
    Números em negrito no texto: 653, 654.
    Letras marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto na coluna esquerda.
    Nota de rodapé na coluna esquerda iniciada com asterisco (*).
  </notas>
</pagina>