<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    527 S. EUSEBII HIERONYMI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,830">
    (Vers. 16.) Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. Qui sapiens est, et idcirco caute ambulat, redimit tempus. Tempus autem redimit, quia dies mali sunt. Quando in bono opere tempus consumimus, emimus illud, et proprium facimus quod malitia hominum venditum fuerat. Nemo autem vitæ hujus quærens necessaria, et divitiis et sollicitudinibus, quas Evangelium spinas nuncupat (Marc. IV, et Luc. VIII), cogitans, potest sibi tempus redimere. Redimentes autem tempus, quod in diebus malis est, quodammodo immutamus illud : et dies malos in bonos vertimus, et facimus illos non præsentiis sæculi, sed futuri. Potest et aliter locus iste edisseri : 650 O vos Ephesii, quibus de somno sæculi istius exsurgentibus sol justitiæ ortus est Christus, caute ambulate atque prudenter : et abjecta insipientia, tenete sapientiam, per quam possitis non cum varietate temporum commutari ; sed diversitatem temporum vobis unum tempus efficere. Et quia sunt plurimæ persecutiones (in principio quippe fidei propemodum quotidie vexabantur Ecclesiæ), unum tenete cursum, et hoc scitote servandum, ut non in morem stulti, quasi luna mutemini ; sed quod semel cœpistis, firma mente teneatis : ne videlicet si persecutorem judicem videritis, et vos cum judicis voluntate mutemini. Rursum si alius dogmatis vestri laudator advenerit, vos fateamini Christianos ; sed quod estis, omni tempore reservate. Aliquod de Scripturis ponamus exemplum, ut quod dicimus manifestius fiat. Joseph unum habebat propositum, placere Deo. Hoc nulla varietate temporis immutatum est : nec fratrum invidia, nec conditione servitutis, nec ætatis illecebris, nec dominæ repromissis, nec squalore carceris, nec postea tumore Ægyptiæ potestatis : sed semper unus fuit, et varietatem, ut diximus, temporum sibi redimens, malos dies vertit in bonos. Hoc idem et de Job sentiendum est, quod per varia tentamenta vexatus, nec divitiis, nec damnis, nec orbitate, nec vulnere, nec exprobatione amicorum, nec solitudine, nec postea bonorum omnium restitutione mutatus est. Redemerat enim sibi tempus, et dies malos fecerat bonos.
    (Vers. 17.) Propter quod nolite effici imprudentes : sed intelligite quæ sit voluntas Dei. Quia tempus malum est, et, sicut supra diximus, redimendum, appetenda ante sapientia est, ut per illam intelligere valeamus quæ sit voluntas Dei. Non enim possumus caute ambulare, nisi prius intellecta voluntate Dei. In omni ergo opere primum considerandum quid velit Deus : et habito judicio, id postea faciendum, quod illi placere fuerit comprobatum.
    (Vers. 18.) Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria : sed impleamini spiritu. Quomodo non possumus duobus dominis servire, Deo et mammonæ (Matth. VI) : sic non possumus spiritu impleri pariter, et vino. Qui enim spiritu impletur, habet prudentiam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,830">
    mansuetudinem, 651 verecundiam, castitatem. Qui vino, habet insipientiam, furorem, procacitatem, libidinem. Hoc quippe æstimo uno verbo significare luxuriam. Quod si quidam intelligerent, numquam me temeritatis et hæreseos arguissent, quod in virginitate servanda dixerim vinum adolescentulis declinandum, et non mittendum super flammam oleum, nec naturalem carnis ardorem fomentis voluptatis augendum. Potest autem vinum, in quo est luxuria, et illud accipi, de quo in cantico Moysi dicitur : Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum insanabilis (Deut. XXXII, 33) : quod omnes qui sæculi istius cogitatione sunt ebrii, bibunt et insaniunt, et vomunt, et præcipites corruunt. Et juxta Lapitharum, Centaurorumque fabulam, in mutuum feruntur exitium. Huic vino illud vinum contrarium est quod Dominus se nobiscum in regno suo bibituros esse promittit (Marc. XIV). Frequenter annotavimus, nomen spiritus absque additamento, in bonam positum partem : quod quidem etiam nunc observandum videtur.
    (Vers. 19.) Loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino. Qui se abstinuerit ab ebrietate vini, in quo est luxuria, et pro hoc spiritu fuerit impletus, iste omnia potest accipere spiritualiter, psalmos, hymnos, et cantica. Quid autem intersit inter psalmum et hymnum et canticum, in Psalterio plenissime discimus. Nunc autem breviter hymnos esse dicendum, qui fortitudinem et majestatem prædicant Dei, et ejusdem semper, vel beneficia, vel facta mirantur. Quod omnes psalmi continent, quibus ALLELUIA, vel præpositum, vel subjectum est, psalmi autem proprie ad ethicum locum pertinent, ut per organum corporis, quid faciendum, et quid vitandum sit, noverimus. Qui vero de superioribus disputat, et concentum mundi omniumque creaturarum ordinem atque concordiam subtilis disputator edisserit, iste spirituale canticum canit. Vel certe (ut propter simplices manifestius quod volumus, eloquamur) psalmus ad corpus : canticum refertur ad mentem. Et canere igitur et psallere, et laudare 652 Dominum magis animo quam voce debemus. Hoc est quippe quod dicitur : Cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino. Audiant hæc adolescentuli : audiant hi quibus psallendi in ecclesia officium est, Deo non voce, sed corde cantandum : nec in tragœdorum modum guttur et fauces dulci medicamine colliniendas, ut in ecclesia theatrales moduli audiantur et cantica, sed in timore, in opere, in scientia Scripturarum. Quamvis sit aliquis ut solent illi appellare παπάφωνος, si bona opera habuerit, dulcis apud Deum cantor est. Sic cantet servus Christi, ut non vox canentis, sed verba placeant quæ leguntur : ut spiritus malus qui erat in Saule
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    a Scilicet in libello, sive epistula 22 de Virginitate servanda, ad Eustochium, num. 8 : Hoc primum moneo, hoc obtestor, ut sponsa Christi vinum fugiat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,950,880">
    pro veneno : hæc adversus adolescentiam prima arma sunt dæmonum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e numerais em negrito (650, 651, 652). Presença de termo grego παπάφωνος.
  </notas>
</pagina>