<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    549 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. III. CAP. VI. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,930">
    in his omnibus superamus, propter eum qui dilexit nos (Rom. VIII, 35, 36). Quando vero docere nos vult de adversariis potestatibus, et rectoribus tenebrarum, et spiritualibus nequitiis in cœlestibus, ab alio quasi capite sumit exordium, et dicit : Certus sum enim, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque præsentia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum, neque alia quælibet creatura poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Prolixius forsitan quam lector voluerit, de hoc capitulo disputatum sit : sed, quæso, det veniam difficultati ipsius loci et personæ Ephesiorum, qui post artes magicas scire debuerant, a quibus fuissent aliquando decepti.
    (Vers. 13.) Ideo sumite omnia arma Dei, ut possitis resistere in die malo : et universa operati, stare. Diem malam, aut præsens tempus ostendit, de quo supra dixerat : Redimentes tempus, quia dies mali 677 sunt, propter angustiam et vitæ hujus labores, quia non absque sudore et certamine pervenimus ad palmam : aut certe consummationis atque judicii, quando diabolus, inimicus et vindex, in sua nos cupiet parte retinere, de qua liberabitur, qui intelligit super egenum et pauperem : In die enim mala liberabit eum Dominus (Ps. XL, 1). Hæc est dies, de qua et in alio loco scriptum est : Ecce venit, dies iræ Domini (Isai. XIII, 9); et alibi : Dies enim Domini insurabilis veniet, furoris et iræ (Isai. XXII, 6); et rursum : Væ desiderantibus diem Domini : Ut quid vobis dies Domini? et hæc est tenebræ, et non lux. Quemadmodum si fugiat homo a facie leonis, et incurrat in ursum : et introeat in domum suam, et reclinet manus suas super parietem : et mordeat eum coluber. Nonne tenebræ dies Domini, non lux : et caligo non habens splendorem (Amos V, 18)? Quomodo enim non mala est hæc dies, quæ tenebris et caligine involvitur? De qua Joel quoque propheta commemorat dicens : Canite tuba in Sion : prædicate in monte sancto meo : et confundantur omnes qui habitant terram; quoniam adest dies Domini : quia prope est dies tenebrarum et turbinis, dies nebulæ et caliginis (Joel. II, 1). Et Sophonias de eadem die loquitur dicens : Prope est dies Domini magna, prope et velox nimis. Vox diei Domini amara, et dura, et fortis : dies iræ, dies illa, dies angustiae et necessitatis (Soph. I, 14 et seqq.), et reliqua. Post quæ infert : Et affligam homines, et ambulabunt ut cæci : quia Domino peccaverunt (Apoc. XII). Ut igitur possit quis in hac die diabolo resistere : quia ipse est accusator fratrum nostrorum, assumat omnia arma Dei (hoc enim sonat πανοπλία, non ut in Latino simpliciter arma translata sunt), et omnibus telis armisque succinctus, de quibus in sequentibus explicatur, sciat tunc se stare posse, si universa fuerit operatus, ut plenus cunctis virtutibus, stabilem figat gradum, et non moveatur de acie, sitque ex his de quibus Dominus ait : Sunt quidam de hic stantibus (Matth. XVI, 28); et in alio loco : Etenim fide statis (II Cor. I, 22); et Psalmista : Statui, inquit, supra pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,65,950,930">
    des meos (Psal. XXXIX, 5). Tertia quoque a quibusdam interpretatio subinducitur, dicentibus : non omne adversum diabolum prælium morte finiri; sed cum de isto sæculo exierimus, tunc nobis fortius et apertius, præsensibus contra præsentes futurum esse certamen : et sic illud quod paulo ante posuimus, exponunt, neque præsentia, 678 neque futura : ut futura hæc dicant esse, quæ post vitam istam sint ineunda certamina. Necnon et illud : Quapropter contendimus, sive in præsenti, sive in futuro, placere illi (II Cor. V, 9), ut præsens tempus, hanc vitam, futurum, post mortem significari putent. Hoc quoque quod nunc dicitur : Et omnia operati, stare, ad eundem sensum referunt : quasi non possit aliquid omnia in præsenti vita operari, sed ex parte quid faciat : sicut ex parte videat, et ex parte prophetet : et tunc perfecte stare valeat, cum universa fuerit operatus. Alius vero simplicius hæc exponit dicens, Ephesios ad futuras tentationes, et persecutiones quas eis Paulus apostolus post hanc epistolam prophetico videbat spiritu provenire, cohortari et moneri, ut omnia faciant, per quæ possint in fide stare Evangelii, nec in persecutione corrumpi. Diem autem malam, proprie de quadragesimo octavo psalmo arbitrantur esse nunc sumptam.
    (Vers. 14.) State ergo succincti lumbos vestros in veritate. Quod juxta membra carnis et corporis, omnia membra animæ in Scripturis vocentur, nulli dubium est, de quibus unum puto esse nunc membrum, lumbos, quos ut accingamus veritate, præcipitur. Scriptum est quoque in Evangelio κατὰ Λουκᾶν : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. XII, 35). Quia igitur lumbi in generatione semper accipiuntur et semine, secundum illud : De fructu lumbi tui ponam super thronum tuum (Ps. CXXXI, 11). Et alibi : Adhuc in lumbis erat Levi patris sui Abraham, quando obviavit ei Melchisedec (Hebr. VII, 10), videtur nobis accinxisse lumbos suos, qui nequaquam uxori debitum reddit, nec servit libidini : sed imitatur ingenitum Deum, generationis argutiis non ministrans. Hoc idem, reor, et illud significare quod Joannes zonam pelliceam habebat circa lumbos suos (Matth. III), et non erat de immundis, qui propter fluxum seminis extra castra projecti, cum arca Domini habitare non possunt (Levit. XIII) : nec ex his de quibus in Numeris scribitur : Sint vestimenta ejus dissuta (Num. VIII). Qui autem Christo accinctus est veritate, hæc vestimenta in altum colligit, et sursum trahit : et nudorum laterum fœditatem balteo spirituali velat, stringit, et includit, et paratus ad prælium est, et opera habet lucentia, quæ lucernæ dicuntur ardentes.
    679 Et induti loricam justitiæ. Sicut difficile vulneratur, in his vel maxime locis quæ vitam tenent, qui confertam hamis, et ferreis invicem circulis se tenentem loricam virtutis indutus est : ita qui est circumdatus multiplici veste justitiæ, nec ad similitudinem cervi in jecur accipiet sagittam, nec in desideria corruct et furores, sed erit mundo corde,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (πανοπλία, κατὰ Λουκᾶν). Números marginais (677, 678, 679) indicam seções do comentário. A paginação 549 e 550 aparece no topo.
  </notas>
</pagina>