LY

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAD. I.

514

quia Paulus non ploribus diis iudigebat igaotis, sed A lus Judas in. Epistola sua testimonium posit, in-

uno lantum igaolo Deo, singuleri verbo usus est :
ut docere illum suum esee Deum, quem Athenien-
$65 in arx Litulo pranotassent : et recte eum scientes
colere deberent, quem ignorantes venerabentur, e
nescire nom polerant. lloe autem Paulus faciebat
T9f0, 6L uL loci potius quam osteutationis opportus
nias exigebat, in morem apium, quee de diversis
floribus solent mella cempenerc, et favorum cellu!ag
ceaptare, Sunt qui putent hunc versum de *Callimae
che Cyrenensi poera sumptum, et aliqua ex parte
nos errant. Siquidem et ipse in laudibus Jovis ad-
versus Cretenses seripttans, qui sepulorum ejus se
ostendere gleriabantur, ait : Cretenses semper mene
deces ? qui ed sepulcrum ejus eacrilega mente (abricati

ter Keclesise Scripturas recipere; ot multa elia que
spostolus Paulus de reconditis est. locutus. Pes-
sumus 7069 enim hoc argumento dicere : quia apad
Atbenieuses ignotuin Deum colere «e dixit, quem
illi in ara apuotaveraut, debere Paulum el cetera,
qua in ara scripta fuerant, sequi, et ea quo Áthe-
uienses faciebant, facere: quia cum Atheniensibus
in cultura ignoti Dei ex parte consenserat. Abeit ut
argumentum et scbolasticam elegantiam in ealum-
niam tratiasm. Memo est. tam siesrius, et tam parri-
cida, tam veneficus, qui non aliquid boni aliquando
fecerit. Ergo si wnum bons illius videns probavero,
et in exteris mihi incumbet necessitas, que mela
fuerint approbandi? Si inimicus advereus nos jur«

sunt, Verum, ui supra diximus, integer versus de Bj getur et clamitet, nonno. inter verba simultatis e&

Epimenide poeta ab Apostolo sumptus est; et eju
CaHimaehus in suo peemate est usus exordio. Sivo
vulgare proverbium, quo Cretenses fallaces appella-
baotur, siae furto 706 slieni operis in metrum re-
tulit, Petant quidam Apostolum reprebendendum,
quod imprudeater lapsus sit; et [A/. ut] dom falsos
docfores arguit, illum versiculum comprobarit :
qued propterea Cretenses dicuntur [ Al. dicunt] e«se
fallaces , quod Jovis sepulcrum inane con:truxe-
riat. Si enim, iequiuut Epimenides sive Callima-
chus, propterea Cretenses fallaces, et natas bestia
arguunt, et ventres pigros, quod divina non sentiaut;
et Joven, qui regnet in. ccelo, in sua insula fingant
sepultom : et hec quod illi dizorunt, esse verum

rix:e aliquid loquetur veritatis? quod et & nobis
quoque adversus quos loquítur, non usquequaque
reprehenditur. Itaque ei Callimachus et Epimenides,
non ideo vera dizerunt, Jorem deum esse, ct reliqua
que ín eorum carminibus continentur, quia Cre-
teuses fallaces sunt; sed. in eo tautummodo verum
locuti sunt, quia. ingenitum Cretensium vitiam ex«
pressere mendacii : qui quia fallaces sunt, non sta«
iim et verum non aliquando dixerunt. Nec enim
Jupiter deus idcirco non esset, si Cretenses vera lo-
querentur; sed tamen illis tacentibus, qui mortuus
erat, dei vocabulum non haberet, Denique ut scii-
mus Apostolum non fortuito, et ut libet transitorie
(ut illi arbitrantur), sed considerate et cireunispecte,

Apostoli sententia comprobatur : sequitur Juvem non (C «t ex omni parte so protegentem adversus Cretenses

mortaum esse, sed. vivum. Imperite igitur Paulus
idololstrig destructor, dum adversus perversos do-
ctores agit, deos quoc impugnabat, asseruit. (yuibus
breviter respondendum est, sicut in eo quod ait :
Corrumpunt seres. bonos colloquia prava. (Al. mala].
Et in illo, Zpsius enim et genus sumus, non. etatian
lotam Menandri comoediam, et Arati librum proba-
vit; &éd opportunitate versiculi abusus est : ita et
in presenti loco. non totum opus Callimachi, «ive
Epimenidis, quorum alter laudes Jovis conil, alter
de Oraeulis scriptitat, per unum versiculum conáre
mavit : sed Cretenses tatum mendaces vitio gentis
intgepavit : mon ob illam opinionem, qua sunt at-
gui a poetis, sed ob ingenitam mentiendi facilita-

locatum : Testimonium, inquit, hoc verum. est; non
lotum carmen, de quo testimonium sumptum, non
universum opus: sed tantum lioc testimonium, hic
versiculus quo mendaces vocantur. Et utique qui ia
una tantum poematis parte consensit, cetera confu-
tasse eredendus est. (uomodo autein vel Cretenses
imendaces, et stulti Galatze, vel dura cervice Israel,
vel unaqusque provincia proprio vitio denotetur, in
Epistola Pauli ad Galatas disseruimus. Et quia nihil
amplius est quod hie possimus afferre, illo contenti
sumus. Quamobrem increpa, ait, illos aeriter : men-
daces quippe sunt, et male bestis, et ventres pigri :
qui falsa persusdent, qui. ferarum ritu sanguinem
sitiunt deceptorum 1 et non cum silentio operantes,

ilem, de proprio eos gentis auctore confutans. Qui D suuin panem manducant : quorum deus 7716 venter

9«tem putaut totem librum debere sequi eum qui
libri parte usus sit, videntur mihi et apocryphum
Eaechi (A/. apoeryphorum Enoc], de quo aposto-

wigro et candido vellere, duxitque in. Areopagum,
atque inde quo. vellent, abire permisit : his qui. illas
sequebantur mandans, ubicumque ille accubuissent,
singulas maciarent peculiari cuipiam Deo : atque in
hunc mods. quievit lues. Ex eo jum. hodiequa pr
Atheniensium pagos, aras sine. nomine inveniri certum
est, in ejus, qua tum facta est, expiationis memoriam.
Non tamen propterea falsum esse, quud Hieronymus
prodit, dicendum : Arai scilicet erectam fui-se cum
liac inscriptione : Diis Asi, et. Europe, et Africam :
Diis ignotis, el peregrinis. Constat. quippe ex eo
Mnotis, et peregrinis, diis aras statutas, alleram-

est, et gloria in confusione eorum : et increpa, ut
sani sint in fide. De qua fidei sanitate et in conse-
queutibus loquitur : Senes sobrios esse, honestos,

ue inscriptionem alteram exponere polius, quam

estruere, prasertity cum ex multis aris, qnas mul-
tas fuisse constat ex Diogene, una primo, altera se-
cundo modo iuscribi potuerit.

* Ut aliquos de nomiue appellem, Chrysostomus
et Theodoritus; sed ipsius Epimenidis carmen al-
lusisse Callimachum, nihil est dubium. Jovi seput-
orum Grete suo adhue superstitisse tempore testatur
S. Cyprianus lib. de Idolorum vanitate : Antrum Jo-
vis in Creta visitur, et sepulcrum ejus ostenditur ; toti-
demque verbis Minucius Felix : Adhuc antrum Jovis
visitur, et scpulerum cju, ostenditur,

Digitized by Google
