$55

S. EUSEBIL IHERONYMI

56

urori sue, hic penitus przetermisit, et tantum quod À Scio quia locus iste ineffabilibus plenus sit sacràmen-

sequebatur hoc dietum, superioribus copulavit, et
posuit, et erunt duo in. carne una. Hoc autem totum
nunc idcirco observavimus, ut etian in e:vteris locis,
sicubi testimonia quasi de propletis, et de veteri
Testamento ab apostolis u:urpata sunt, et in nostris

codicibus non habentur, nequaquam statim ad apo-.

eryphorum ineptias, et 660) delirauenta eurramus,
sed sciamus scripta quidem ca esse in veteri Testa-
mento, sed non ita ab apostolis edito, et sensum
magis usurpatum : nec facile nisi a studiosis posse
ubi seripta sint, inveniri, Igitur ad exhortationem
mutui affectus inter uxorem et virum, Adam et Exe
sumpsit exemplum. Ut quomodo costa tollitur de
Adam, et :dificatur in conjugem : et ipsa rursum
conjus in unam viri carnem redigitur : quia qui
uxorem diligit, seipsum diligit : sic et nos nostras
amemus uxores. ldipsum autem per allegoriam in
Christo interpretatur, etin Ecclesia : ut Adam Chri-
stum, et Eva preíiguraret Ecclesiam. Factus est
enim novissimus Adam iu spiritum vivificantem
(I Cor. xv). Et quomodo de Adam et uxore ejus
omne hominum nascitur ge»us: sic de Christo et
Ecclesia omnis credentium multitido generata est.
Qux unum Ecclesix corpus effecta, rursum in latere
Christi ponitur, et costo: locum replet, et unum viri
. corpus efficitur, ipso Domino id in Evangelio postu-
lante : Pater, da, ut quomodo ego et iu unum sumus :
sic et ipsi in. nobis unum sint (Joan. xvii, 90). futer-
rogemus Marcionem qua consequentia locum istum
qui de veteri usurpatus est lustrumento, in Christum
et in Ecclesiam interpretari queat, cum juxta illum
Scriptura vetus omnino non pertineat ad Chri-
stum.

(Vers. $2.) Sacramentum hoc magnum est, ego au-
tem dico, in Christo e! in Ecclesia. Non, ut plerique
existinant, omnis historia qux de Adam et de Eva
in Genesi serip'a est, ad Christum et ad Ecclesiam
facile referri potest, sed tantummodo quod iu prz-
senti loco ponitur, id est : Propter hoc relinquet homo
patrem suum et matrem suam, et adharebit urori suc,
et erunt duo in carne una, Primus enim hono, et
primus vates Adam, hoc de Clrisio et Ecclesia pro-
phietavit : quod reliquerit Dominus noster aique Sal-
valor Patrem suum Deum, e! matrem suam co-
lestem Jerusalem, et venerit sd terras propter suum
corpus Ecclesiam, et de suo eam latere fabricatus
Sit, ei propter illam Verbum caro factum sit. Et quia
non omuia :zqualia sacramenta sunt, scd est aliud
sacramentum majus, et aliud minus : propterea nunc
dicit : Sacramentum hoc magnum est : simulque hu-
militatis ejus indicium est inferentis : Ego autem dico
661 in Christo ct in. Ecclesia. Gregorius Nazianze-
nus, vir valde eloquens, et in Seripturis apprime
eruditus, cum de hoc mecum tractoret los0, solebot
dicere : Vide quantum istius capituli sacramentum
sit, ut Apostolus in Christo illud, et in Ecclesia in-
terpretans, non se ita asserat, ut testimonii postula-
bat dignitas, expressisse: eed quodammodo dixerit :

tis, et divinum cor querat. interpretis. Ego autem
pro pusillitate sensus mei, in Christo iuterim illud,
et in Ecclesia intelligendum puto : non quo aliquid
Christo et Ecclesia mojus sit ; sed quod totum quod
de Adam et de Eva dicitur, in Christo et in Ecclesia
interpretari posse, difficile sit.

(Vers. 53). Verumtamen et vos singuli unusquisque
suam uxorem sicut se. diligat. /Estimet aliquis eam-
dein inter maritum el uxorem juberi ab Apostolo
charitatem, qui in proximum przcepta est : sic
enim scriptum est : Diliges prozimum tuum aicul te-
ipsum (Levit. xix, 48), et nunc diciiur : Unusquisque
suam wxorem sicut. se diligat, Ergo eadem in proxi-

B mum et in uxorem charitas erit. Quod si proximus,
juxta interpretationem Salvatoris, omnis homo est
homini: nulla ergo erit inter uxorem et quorumli-
bet hominum dilectionem differentia charitatis, quod
dicere valde absurdum est, In proximo enim simili-
tudo ponitur, ut sic eum diligas sicut te, et cupias
esse salvatum. In uxore autem comparationis adver-
bium, sicut, non similitudinem, sed approbationem
et confirmationem, cum quodam pondere sonat, Quo-
modo dicimus de viro : quasi vir fecit, et de Salva-
tore scriptum est : Vidimus gloriam ejus, quasi glu-
riam unigeniti (Joan. 1, 14). Non quo ipse Salvator
gloriam habuerit ad comparationem alterius uni-
geniti: ipse est. enim unigenitus, Et vnigenitus si
el alter fuerit, unigenitus non potest sppellari.

C Unde alterius unigeniti non indigebat exemplo :
sed quasi unigenitum , hoc est, ut semetip-
sum decebat gloriam habere, possedit. Hoc idem
et septuagesimi secundi psalmi, juxta Gr:eos ta-
men, exordium sonat: à; &yafóc à Gràc và "lopesi
toig &Uféct ci xapdix, quod a nostris translatum est:
Quam bonus Deus Israel rectis corde (Psal. Lxxu, 1)!
Alioquin juxta Graecos óc, id est, sicut, similitudi-
nem magis videtur, quam firinitatem significare
669 dictorum, si non. ut confirmationem audieris,
sed quasi [AL. tacet quasi] exemplum. Simul et hoc
attendendum, quod vir diligere jubetur uxorem, mu-
lier vero timere virum, Congruit enim viro dilectio,
mulieri timor : servo vero non solum metus, sed et
tremor jungitur. Uude et in consequentibus ait :Ser-

D ji, obedite dominis carnalibus cum timore et tremore.

Mulier autem. ut timeat virum. Si in Deum metus
propter timorem supplicii, non sinit eum qui metuit
esse perfectum ; quanto magis imperfecta erit mu-
lier, non solum Deum, sed etiam virum metuens?
Propter quod requirendum, an carnaliter uxor intel-
ligenda sit, et uxoris timor : eum frequenter mullo
melioresmaritis inveniantur uxores et eis imperent,
el domum regant, et educent liberos, et famili te-
neant disciplinam : illis luxuriantibus et per scorta
currentibus, Ha» viros suos utrum regnare debesn!,
an timere, lectoris arbitrio derelinquo. Quod si jux-
à allegoriam, ut supra diximus, utor in corpore s
ci^itur, vir in onimo, nihil incongruum est timero.

Digitized by Google
