9u
ordine ad Timotheum seribit, dicens: GG7 Filios A
habeutem in. obsequio, cum omni honestate (1 Tím.
m, 4). Et idipsum ad Titum inculcat et repetit :
Filios habentem fideles : noy in accusatione luzurie,
aut non subcitos. (Tit. 1, 6, 7) : et quasi vitia. filio-
rum parentibus imputentur, conjunctionem causa-
lem interserens, ait ; Oportet enim episcopum sine
erimine esse, tamquam Dei dispensatorem (| Tím. qm).
Non est ergo sine crimine episcopus, cujus filius
non fuerit subditus, et in accusatione lnxuriz.
(Vers. 5, seqq.) Servi, obedite dominis carnalibus,
cum timore et tremore, el simplicitate cordis vesiri,
ticul Christo : non ad oculum servientes, quasi omni-
bus placentes : sed ut servi Christi, facientes. volunta-
lcm Dei ex animo : cum fidelitate sersientes sicut
Domino, et non hominibus : scientes quod unusquisque
quod fecerit boni, hoc recipiet a. Domino, sive servus,
sive liber. Propheta loquente ad Jerusalem : Qualis
ig timuisti ab homine mortali, et a filio hominis (Isai.
11)? et Petro in Epislola sua : Timorem eorum ne
limeatis : sed Dominum Jesum Christum. san tificate
in cordibus vestris (I Petr. un, 44, 15) : et Salvatore
exjem concinente : Nolite timere eos. qui possunt
ercidere corpus, et. plus non. habent quod vobis [a-
ciamb : sed timete eum qui potcst el. animam et cor-
pus occidere in geheunam (Math. x, 28) : Salomoue
quoque paria testante ... Fili, honora Dominum, et
confortaberis : preter. illum. autem. ne. timeas. alitm
(Prov. vit) : videtur. Apostolus diversa pracipere
w& servi cum timore et tremore obediant dowinis
carnalibus, et uxor [Al. uxori] ut timeat virum. At- C
que qui simplicius respondebit, hic dicet ; non
perfectis servis el eis qui sapientie secreta. Cognos
verint ha'c precepta constituti, sed his qui priuci-
pia habebant fidei, et. doctrinis humilioribus indi-
gebant, Alius. ver, asseral eum qui uon habeat
spiritum servitutis iterum in timore, nequaquam
huie subjacere sententie, ut cum timore et tremore
obediat dominis carnalibus, hoe idem et de uxore
dicturus, quie jubetur ut. timeat virum. Porro ter-
tius in hoc quoque loeo, sicut. in muliere, timorem
pro reverentia dictuin putabit : sed arctabitur ex
eo qued addiius est timori tremor. Potest enim
uxori reverentia couvenire, uL reverens timeat vi-
rum. Ubi autem tremor est, metus non sonabit
reverentiam, sed timorem. Necessario itaque in
Servis additum est, ut post timorem Domini ha-
beaut et tremorem, et ad distinctionem Domini
&piritualis, nunc carnalis G8 dominus appellatur :
ila ut servo quieumque crediderit. in Deum, et nce-
du: ad scientiz: summam pervenerit, non indecens
sit domino servire carnali cum timore et tremore,
in simplicitate cordis sui, et sic ei servire fideliter
ut Christo. Non ad oculum serviens, ut hi faciunt
qui bominibus placere desiderant, sed ut necessita-
tem in voluntatem vertat, et faciat de servitnte
mercedem : maxime cum dominus carnis a Domino

* Vitiose penes Martiauzum, promptus ad verba,

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. lil. CAP. VI.

D

à

spiritus diversa non. imperet. foc est enim quod
ait : Non ad oculum servientes, ut hominibus placen-
tes, sed ut servi Christi, facientes voluntatem. Dei.
Sed et ipsam fidelitatem non coactam servus ha-
beat, sed spontaneam et ex animo : sic serviens
domino sno sicut Christo, a quo recepturus est fi-
delis premium servitutis, non tninus quam 5i liber
voluntate servisset. Simul ev hoe notandum, quod
obedientie filiorum atque servorum diversa sub-
junxerit.. Ad (ilios enim dicit : Obedite parentibus
vestris in Domino : ad servos vero, Obedite dominis
carnalibus cum timore et tremore. Vt sicul inter ser-
vum et uxorem habet metus diversitatem : ita et
inter filios et servos obedientia discreparet, Et pul-
clire. imperaus servis ut obediant dominis, adjecit,
quasi Christo : et iterum, wt servi. Christi, facientes
voluntatem Dei : ut scilicet non audiat servus carna-
lem dominum, si contraria Deo praxcepiis voluerit
imperare. Quomodo autem ad Corinthios secundum
tempus rescripserat (1 Cor. v1), ne per occasionem
fidei in Christum inter maritos, et uxores divortia
fierent, si e duobus unus credere voluisset : ita ad
Ephesios et ad Colossenses, quia plurimi inter ini-
tia fidei putabant Gentiles dominos contemnendos,
»unc conditionum moderate precepta constituit :
ut et servitia non videatur contra dominos conci-
fare : et rursum nequaquam dominos doceat au-
diendos, si viiiosa et nefanda przcipiant.

(Vers. 9.) Et domini, eadem [acite ad illos, rewit-
Lentes minas : scientes. quia et ipsorum, et vester Do-
minus est. in celis, et. personarum mon est. acceptio
apud ewm. Quienom sunt hzc que servis su-
perius imperavit, ut diceret dominis eadem fa-
cienda que servis? Puto illa qux dixerat, iw eini-
plicitate cerdis, ei, [acientes voluntatem. Dei : et,
er animo: ei, cum fidelitote sive benevolentia in
s'Tv08 , quia covo Utrumque sonare potest.
669 Unusquisque euim quod fecerit boni, hoc re-
cipiet a Domine, sive famulus servierit, sicut di-
ctum est, sive liber dominatus fuerit, ut oportet :
ut pon sit lerribilis, non promptus ad ^ verbera :
sciens quia et ipse habeat Dominum in costis, apud
quem nom est acceptio personarum, et qui solus
tantum judicet voluntates, et juxta eo$ deteriori
yraferat meliorem, eligens facta, non homiues.

' (Vers. 10.) De. catero. cou[ortamini in Domino, eb.
in potentia. virtuiis. ejus. Scio iu Grseco pro virtute,
fortitudinem positam, id est, icxov: quia. virtus
apud eos ápsri appellatur. Sed bic apud nes cow-
&ueludo est Scripturarum, ul. indifferenter dev et
&ptri», viriutem nominent : maxime quia foritudo
corporis virtus animi existimatur. Quamquam et
apud philosophos ipter qualuor virtutes fortitudo
sit posita ; quam ntique animi, et non corporis esse
manifestum est. Quod igitur ait : Confortamini in
Domino, et in potentia virtutis ejus, lutum sentitur in
Christo, ut in omnibus virtutibus qui Super eo iu«

Digitized by Google
