HE

S. EUSEBII HIERONYMI

uu

telliguntur, qui crediderint confortentur. Et pru- A xime oppugnare urbium loca que parum munita

denter post specialia mandata, quid viris el uxori-
bus, patribus et filiis, dominis et servis observan-
dum sit, nune generaliter omnibus in commune prz-
cipit, ut in Dowine et in ejus potentia conforiati,
prieparent se adversum diabolum, de quo in conse-
quentibus scribit.

(Vers. 11.) Induite omnia arma Dei, ut. possi-
tis stare. contra versutias diaboli, Ex his qum in-
fia legimus, el bis qux in Scripturis. omnibus
de Domino Salvatore dicuntur, manifestissime
comprobatur, omnia arma Dei quibus nuuc in-
dui jubewur [ AJ. jubeter | ,. intelligi. Salvato-
ren ; ut. unum atque idem sit dixisse, Induite vos
omnia arma Dei; quasi dixerit, Induite Dominum

sunt, ut cum per illa. irruperint, facile munita ca-
piantur ;ita et diabolus per ea que patere videt,
àut certe non firmiter clausa, quzrit irrumpere, et
ad ipsam arcem cordis et anims pervenire. Et quid
me necesse est de pluribus ejus insidiis dicere, cum
ex hi» et cater: versutarum ejus species coguo-
scantur ? Diabolus autem, nomen Grzecum esi, quod
interpretatur * criminator. Juxta Hebra:i vero sermo-
nis proprietatem, quía et tribus Zabulon quamdam
similitudinem bujus vocabuli habet, varapioy, id
est, deorsum (Iuena dici potest, quod. scilicel paula-
lim de virtute ad vitium fluxerit, et de coelestibus ad
terrenus corruerit.

Quoniam non est nobis colluctatio adversus Q7].

Jesum Christum. Si. enim cingulum veritas est, et B sanguinem et carnem ; sed adversus principatus, adeer-

lorica justitia est : S-lvator antem et veritas, et ju-
stitia nominatur, nulli dubium quin ipse et cingu-
jum sit et lorica. Itaque juxta hzc, ipse erit et
przparatio Evangelii pacis, et scutum fidei, ct. ga-
lea salutaris, et gladius spiritus, quod est verbum
Dei, et viveus sermo et efficax, et aculus super am.
nem gladium ex uiraque parte acutum. Quie autem
2lia arina Dei possumus existimare, quibus induen-
dus est qui habet adversum diaboli dimicare versu-
tias excepta virtute, quie Christus est. 670 * lluuc
enim qui juxta omnia quie super co intelliguntur,
fuerit indutus, potens crit contra universas insidias
4iabuli repugoare, et secundum id quidem quod ve-
ritate pravinetas est, non facile ad falsitatis do-

sus potesiates, adversus mundi rectores. tenebrarum
harum , adversus spiritualia nequitim in — catlesti-
bus. Non puto Paulum scribentem ad Corinthios di-
cere potuisse : Non est. vobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem, quibus ait : Tentatio vos non
apprehendat nisi humana, Fidelis. autem Deus, qui
non permiltet (Al. permittit] vos tentari supra id quod
potestis (1 Cor. x, 13). Existimo quippe adversus
Cariem et sanguinem esse certamina, quz ibi teu-
tationes appellantur humans , quando caro concu-
piscit adversus spiritum, et provocat nos facere opera
sua, fornicationem, immunditiam, luxuriam, idolola-
triam, inimicitias, contentiones, semulativnes, iras,
rixas, dissensiones, hxreses , insidias, ebrietates,

gmata deducetur, Juxia lioc vero qnod loricam in- (? comessationes (Galat.v) ei reliqua his similia. Porro

dutus est justite, iniquitatis jaculis non poterit
perforari. Nec nou eum calciatus. fuerit calciamen-
tis pulcherrimis in prxparatione Evangelii pacis,
quasi is qui praeparavit in fine opera sua, et idcirco
pacis homo factus est, n»c bellicum aliquid, et tu-
muliuosum agit, nec eum his qui imprieparati Sunt,
condemnabitar. Tafidelitas quoque, quz inimica est
fidei, ubi scutum est fidei , nibil valebit. Caput
etiam et principale cordis, et auima jn quo sensus
omnes locati sunt, salutis galea cireumdatum non
quassabiiur. Ad exiremum quasi vir bellator et for-
tis, omnes sectas contrarias veritati concidet, inter-
ficiet, jugo ibit, gladiumspiritus, id est, verbum Dci,
manu teuens. Volens ergo apostolus multimoda dia-
boli ingenia osteudere, quibus nos capere nitatur
[Al. mitur], per ea loca iu quibus non. omni. eusto-
dia servemus cer nostrum, perobsiag ejus, id est,
9dinventiones vel versutias nominavit. Si enim ab-
Blinuerimus nos a corporum voluptate, parum cau-
fos in avaritia capit. Quod si et avaritiam cum vo-
Inptate coutemnitmus, per luxuriam irrepit, et facit
mobis ventrem esse deum, et per hane etiam illa
qua fortia esse videbantur, expugnat. Et quomedo
solent Sapientes exercituum | principes, ca. vcl ma-

* [terim  coreipte. spud Martianzm, Ilic enim,
pro, Hunc euim, id est, Christum.
b Vide quz hoc de noinine observamus col. 629,

nonest humana tentatio, nec »dversus carnem el sn-
guinem pugna, quando aut ipse Satanas transfigura-
tus in. Angelum lucis, persuadere nititur, n&. eum
Angelum lucis arbitremur, aut aliquid horum simile
faeit, in. omni virtute, signis et portentis meudaci-
bus, in. omni deceptione iniquitaris. Nam cum ali-
quem iliaquearit inimicus ut recipiat se, et loqua-
tur in eo, vc dicit Dominus, non quasi caro et san-
guis euni decipit, uut. quasi umana tentatio, sed
quasi principatus et potestas, rector. tenebrarum et
nequitia spiritualis (Ephes. wv). Quamobrem non de-
mus locum diabolo, sed et si spiritus potestatem
habentis ascenderit super nos, juxia quod seripimm
est, locum non. demus ei. Dicat quispiam hoc quod

D ait : Non est nobis colluctatio. adversus. sanguinem et

carnem, sed adversum principatus et potestates (Eccl.
x, 4) , et cetera quie sequitur, ideo dici, ut doceas
mur, ne ea quidem qie nobis ministrari vitia puta-
Ius ex carne, caruis esse. vel. sanguinis, sed a qu'-
busdam spiritualibus aequitiis. suggeri. Sunt enim
quidam deinones amoribus el amatoriis cantiris
servientes, ut Propheta qu'ue commemorat dicens:
Spiritu. (ornicationis (7 9) seducti sunt (Use. " 2).
Nam et barbara qu:edam nomina eorum esse dicun-

not, b. Diximus et alibi, juxta Aolicam pronuntia-
tionen. Zabuliim à. Veteribus dici pro Diab: 1o,

Digitized by Google

