w

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. j.

$58

servitutis Moysen et Mariam in timore, et non i& di- A redemptionis : Christus qnippe factus est nobis a Deo

lectione Dei babuisse credamus. Nec mirum quam-
vis sanctos homines, tamen Dei seryos nobiliter
appellari, eum per Isaiam prophe(am Pater lequa-
rad Filigm : Magnwa tibi est vocari te. puerum
meum (Isai. xix, 6), quod Grace dicitur : * uéya oí
loci vo x)uOipni ot reió& nov. Puer outem, hoe est,
sui; quia potest, seeundura Grecos, el famulum et
filium significare, in Hebrzo quxsivimus, et inveni-
mus nop füwn meum seripium esee, sed servum
meum, id aal, aspi (139). Unde et Abdias propheta.
qui interpretar servus Domini, ex famulaiu Dei
nomen acegpit. Si moveat quempiam, Dominum $sl-
valorem, qui uniwersitatis est conditor, servui Dei
diei; Don movebitur, si ipsum ad apostelos audiet
loquentem : Qui voluerit iufer vos esse majer, sit om-
nium sercus ; et : Filius hominis venit, won. ut mi-
nisireretur sibi, sed. i4 ministraret (Math. xx, 37,
98) : quod ne docere tanium. verbis. videretur,
monstraviy exemplo. Assumplo quippe linteo, a€-
insit se, et aqua pelvim replens, discipulorum pe-
des lavit (Joan. xus). Non est itaque impium credere
oun qui formam servi assumpserat, lic feciese ua:
Servi supe, ut patersam velunioti servisse dicatur,
«um servis suis ipse servierit, ll:»c aut^m servitus,
charitatis est, pcr quam nebis invicem servire prz-
€ipimur. Et ipse Apostolus eum esset liber ex om-
pibus, ognniuu se servum fecit (1 Cor. 1x). Et in olio
loco : Veaier, inquit, servus propter Christum. Servus
Dei illo est, qui nen est servus peceati. Omnis enim
qui [ac peesatum, seruus est pecculi (Joan., vin, 54).
Apesiolas igitar, qui peecatt non fuit servus, reete
Dei Patrie vocatur servus et Cbristi. Porro quod aii :
Apostolus autem Jesu. Christi, lale mibi videtur,
quale si dixisset, praefectus praetorio Augnsii Cassa-
ris, magister exercitus Tiborii imperatoris. Ut enim
jedices seculi bujus quo gebiliores esee videantur,
€x regibus quibus serviunt, ei ex dignitate qua. in-
femeseunt, vocabula seruntur : iia el Apostolum
qrandem inter. Chrisiianos sibi vindieans dignita-
iem, apostolum [Aj. apostolorum] se Cheieti Gitwle
promotavit, wt ex ipsa leeturos nominis auctoritate
erreret : indicans omnes qui Gg in Christo cre-
daret, dabere sibi esse subjectos. Nee nen quod paulo
Able scriptum pessimus ad Romanes : Servus Jesn

Paire, sapientia , justitia, sanciificatio , et. re-
dempiiob (1 Cos. », 50).

(Vers. 2 seqq.) Secundum fidem electeeum Dei, ei
cognitionem veritatis , qua ost juxta pielatem in spe
vitas aterna ; quem. promisit non mendax Des anie
wecula eterna ; manifestavit owiem temporibus. suis
verbum suum in praedicatione , qua credita est méhi sc-
eundum imperium Salsaloris nostri Dei. Te charis-
simo filia juxia communem. fidem : Gratie et pax a
Dee Paire, et Jesu Christo Salvatore nostro. («i non
juxta humilitatem, ui plerique xstimant, sed vere
dixerat ; E4 si imperitus sermone, non tamen scientia,
Hebreus ex Hebrzis juxta legesa. Phorismus, pro-
fundos sensus Gr«co sermonc non explicat, et quod

B eogitat, in verhá vix promit. Junta. ordinem igitur
senenum, et textum rerum potius, quam varborua,
de singulis ut scripta sunt, disseramus. Secundum
fidem, inquit, eleciorum Dei, * refer. ad. superiora,
quod intulit : Paulus. servus Dei : Apostolus autem
Jesu Christi secundum fidem electorum. Dei , id. est,
eorum qui no08 lantum vecatj suut, sed et elecii.
Electorsim quoque ipsorum i»agna diversitas est
pre varietate operum , sensuum alque sermonuu.
Nee statim qui electus Dei est, vel jnsta electionem
possidet fidem, vel juxta fidem babet. scientiam ve-
ritatis. Unde et Salvator ad Judieos qui in eum
eredideranl, est locutus : Sí. permanseritis in verbo
meo, cognoscelis veritatem, et verias. liberabit vos
oan. vin, 21, 32). Et evangelista. testatur, quod

C bee credeniibus quidem dixerit, sed nescientibus
veritatem, quam consequi possent, si in se:mone
ipsius permanerent, et liberi effecti, servi es:e de-
Siuerent. Qugritar quare ad id quod ait : secundum
fidem eleciorum Dei e&. cognitionem veritalis, junxe-
rit, que juxia pietatem est ; uirumnpaw ait aliqua ve-
ritas qux: nos in pietaie sil posita, et nunc ad di-
Blinctionem illius inferatur cognitio veritalis, qt.
juata pietatem est, Est plana veritas, qux non. habet
pietatem. 896 Si quis Grammaticam artem nove-
rii, vel diolectivam, ut rationem reete loquendi lia-
beast, et inter falsa. ei veva dijudicet. Geometria
quoque ei arilbmetien el musica babent in sua
seienlia Yerialem; sed nen esi scientia ila [A/.
addit seientia] pietatis. Scientia pietatis est nosse

Christi, won differt ab eo si dixisset, servus sopieu- D Legem, intelligere prophetas , Evangelio credere,

lm, servus justitiz, servus sanelificationis, servus

* ita legunt emnes mss. codiees, Cleniacenses,
sanc Martini a Campis, et Patrum Auguetiniane-
rum apud Toiosates. llinc ergo contexius Gricus
restitwendus et in Bibliis, ubi deest có; et in editis
Erseu et Mariani, in quibus abest «oo. ManT.

Legeram( veleres editores, Erasmus et Victorius, .

péqa ac 6oct c0. om 0nvet, pro quo in Graeco. est or-

y To) »mÜ4wac, boue uLrinque lectione »c
sense. Marien. vero suorum aliquot. codicum er-
»evo deesphus , uiramque voculam, «oy eL vo. bic
simal imirusit, centenditquo quod rei eaput est,
ipeum. (1 ecuan Lex ium ex lc a se reposita leelioe
restitaenduni, et in. Bibliis, inquit, ubi deest rà, et
in editis Erasmi et Mariani, in quibus abest, o5.

apostolos nen igaorare. Et ecogmirarió nubi sunt

At nemo, opiner, non videt, et res elemat ipsa,
quam ipse longius a veri specie wami aberret. Disis-
set legendum uno verbo, couro, hoc : satis obviam
conjectaram, codicum ipsa lectio commodo seusu
suggerebat ; aHoquin alteram smt coo, attt có redun-
dare, perspicuum est. Faeile, quod có legendum
ibi sil pro cov, studiosus nonnemo ad libri oram au-
nolarit : pesumodum scribo imperitus iind. qnoque
in textum importarit post co.

^ Addunt Cistercienses mss., et. Filius hominis
non venit ut ministraretur ei, sed ui ministraret,

« Antea legebotur, refert. là ycnus levia passim
caetigamus.

Digitized by Google
