<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
matrimonium quod non viro suo secundum Christi precepta conjungitur, rite conjugium appellari potest, sed magis adulterium. Alias autem subjicitur uxor viro ut domino: quia ad ipsum conversio ejus est, et ipse illius dominabitur (Gen. iii). Nam et Sara dominum vocabat Abraham (Gen. xviii). Quae spontanea servitus, quanto magis fuerit voluntate subjecta, tanto esse incipit co:qualis: quoniam, obsequiis suis in servitutem redigere dominum. Quidam hunc locum secundum anagogen ita interpretantur, ut dicant uxorem in corpore, virum accipi in animo. Et sicut Christo subjecta est Ecclesia: ita corpora subjici debere sensui, et in unum spiritum redigi, si Domino fuerint copulata. Qui enim adheret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi, 17).

Ipse est Salvator corporis. Quoniam propinquior atque inferior est a substantia Christi natura Ecclesiae, propterea eam corpus Christi existimo nominatum: cujus corporis Salvator est Christus Jesus, id est, Verbum, sapientia, ceteraque virtutes in quibus intelligitur Filius Dei. Quaere curiosius, sicubi in divinis voluminibus potueris invenire, vocabulum carnis pro Ecclesia positum. Si quidem nunc nequaquam caro, sed corpus Christi appellatur Ecclesia. Porro manifestum quod quidquid caro est, consequenter et corpus sit: non autem quidquid corpus, hoc consequenter et caro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
(Vers. 24.) Sed ut [Al. sicut] Ecclesia subjecta est Christo: ita et mulieres viris suis in omnibus. Ecclesia Christi gloriosa est, non habens maculam neque rugam, aut aliquid ejusmodi, sed ut sit sancta et immaculata, et lactantibus in die illa (Luc. xxi, 25), hoc est, judicii, quae utique proprie opera nuptiarum sunt. Unde omni labore nitendum, ut magis Ephesios quam Corinthios emulemur: nec deprehendamur quasi in diluvio ementes, et vendentes, nubentes et matrimonio copulati; sed accinctis lumbis lucernas teneamus in manibus (Matth. xxiv).

(Vers. 25 seqq.) Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Ecclesiam, et semetipsum tradidit pro ea, ut eam sanctificaret: mundans [Al. additur eam] lavacro aquae in verbo, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid ejusmodi, sed ut sit sancta et immaculata. Quamvis sui invicem maritus et conjux amore teneantur. (Qualis illa uxor memoratur Hasdrubalis, quae, capto viro, in patria se jecit incendium, et ceterae quae viris mortuis supervivere noluerunt.) Numquam tamen dilectionem illam vir sapiens dilectioni Christi et Ecclesiae comparabit. Sancius igitur hic intelligendus est amor, quo et Isaac dilexit uxorem suam Rebeccam (Genes. xxiv), quae interpretatur patientia: et de terra Mesopotamiæ, quae serculi hujus ex omni parte fluctibus cingitur, in terram eam re-promotionis induxit, ut consolaretur pro morte matris suae. Interitum quippe Synagogae conjunctione Ecclesiae temperavit. Ita dicentes occasionem haereticis damus qui omnes omnino nuptias repudiandas putant: et hoc vel maxime utuntur testimonio. Quibus brevibus [Al. breviter] respondendum, passio- gam, aut quid istiusmodi. Qui ergo peccator est, et nes hic et immunditiam, et luxuriam ab Apostolo aliqua sorde maculatus, de Ecclesia Christi non potest appellari, nec Christo subjectus dici. Possibile autem est, ut quomodo Ecclesia quae prius rugam habuerat et maculam, in juventutem et munditiam postea restituta est, ita et peccator currat ad medicum (quia non habent opus sani medico (Luc. v), sed male habentes) et curentur vulnera ipsius, et fiat de Ecclesia qua corpus est Christi. Satis quoque eleganter, et caute ad Ephesios loquens ait: Ut Ecclesia subjecta est Christo: ita et uxores viris suis. Si enim ita uxor subjicienda viro est, ut Christo Ecclesia, inter virum et uxorem erit sancta conjunctio, et nunquam corporis servient passionibus. Quod si nobis aliquis illud quod ad Corinthios scribitur opposuerit: virum uxori debitum reddere, et uxorem viro (I Cor. vii), animadvertat magnam inter Corinthios et Ephesios esse distantiam. Illis quasi parvulis atque laetentibus scribitur, in quibus erant dissensiones et schismata, et audiebatur fornicatio qualis ne inter gentes quidem: et propterea eis conceditur, ut post orationem ad idipsum redeant, ne tententur a Satana: licet et ibi in consequentibus, non juxta voluntatem, sed juxta concessionem eis dicat ignoscere. Ephesii vero, apud quos fecit triennium, et omnia eis Christi aperuit sacramenta, aliter erudiuntur: et habet unusquisque arbitrii liberam potestatem, vel Corinthios sequi, vel Ephesios: et salvari aut servitute Corinthii,

inter maritum et uxorem vetari, non sanctam conjunctionem: alioquin si conjugium omnino prohibebat, quid necesse fuit dicere, uxores vestras: cum potuisset dicere: Viri, diligite mulieres, vel uxores. Vestras enim proprie matrimonium sonat. Et rursum in sequentibus: et viri debent diligere uxores suas, sicut sua corpora: et adhuc manifestius: Qui uxorem suam diligit, seipsum diligit: Nemo enim umquam suam carnem odit; sed nutrit et fovet eam; quia secundum edictum Legis antiquae, et instaurationem Evangelii, maritus et uxor una caro efficiuntur. Liberorum ergo, ut diximus, in matrimonio opera concessa sunt. Voluptates autem quae de meretricum capiuntur complexibus, in uxore damnatae. Hoc legens omnis vir, et uxor intelligant, sibi post conceptum, magis orationi quam concubio serviendum. Et quod in animalibus et bestiis ipso naturae jure praescriptum est, ut pregnantes ad partum usque non coeant, hoc in hominibus sciant arbitrio derelictum, ut merces esset ex abstinentia voluptatum. Quia vero secundum tropologiam, viros animas, et uxores corpora dixeramus, si diligat anima carnem (Al. corpus), quomodo Christus Ecclesiam, ut semetipsam tradat pro salute ipsius, eam sanctificet verbo doctrinae, ut exhibeat sibi eam non habentem maculam aut rugam aliquam vetustatis: maxime cum sciat illam in resurrectione salvandam, ei visuram esse salutare Dei. Talis vir capt
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, escrita em letra latina. Usei como base os rascunhos OCR fornecidos, corrigindo muitos erros óbvios do Tesseract (palavras fragmentadas, caracteres trocados, sinais estranhos) e restituindo formas latinas coerentes onde o impresso é legível. Mantive a divisão em colunas e as quebras de linha de forma aproximada; não incluí caracteres manifestamente ilegíveis ou ruídos tipográficos. BBox estimadas para os blocos (esquerda, direita, superior, inferior) em escala 0-1000; cabeçalho, duas colunas de texto principal e marca de rodapé digitalização foram separados visualmente. Nenhum outro alfabeto (grego, siríaco etc.) foi identificado na página.
  </notas>
</pagina>