451

COMMENTATUIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LID. Ill. CAP. VI.

438

manifestatum fuerit, similes ei erimus : quia vitebimus A veritati, querit quid respondeat, et quibus nitantur

eum sicut. ipse est (Joan. im, 2). Quia ergo necdum
manifestatum (Al. manifestum] est illud corpus glo-
rie Jesu Christi, quod et vestigia clavorum post re-
sarrectionem habuit, el clausis januis est ingressum ;
nos qui jam nunc in baptismate Christo conresur-
Texiinus, in novum renati hominem, nec cireumci-
sioni, nec przputio serviamus : sed quod futuri su-
nus, jam nunc nos esse credamus.
(Vers. 16.) Et quicumque hanc regulam sequuntur,
pax super illos, et. misericordía, el super. lsrael Dei.
Ad normam omnia diriguntur ; et utrum prava re-
ciave sint, cum regula apposita fuerit, arguuntur. 1ta
et doctrina Dei quzdam quasi norma sermonis est,
quz inter justa judicat et injusta : quam qui secutus

contra, sciat se responsione non dignum, qui ma-
gis contendere paratus e«t, quam doceri.

Ego autem. stigmata. Domini Jesu in corpore meo
porto. Qui post adventum Christi in carne circumci-
ditur, non. portat stigmata Domini Jesu ; sed habet
gloriam in confusione sua. Qui vero in plagis supra
modum, in carceribus frequenter, ter virgis czsus
est, semel lapidatus est, et. c:etera qua in catalogo
scripta sunt gloriandi, hic stigmata Domini Jesu in
corpore suo portat. Forte et js qui macerat corpus
suum, et subjicit servituti , ne aliis praedicans
ipse reprobus inveniatur, portat stigmata Domini
Jesu in corpore suo (1 Cor. »x). Lxetabantur et apo-
toli quod. digni fuerant pro nomine Jesu contume-

fuerit, habebit pacem in semetipso qua superat om- B liam pati (Act. v).

nem scnsum ; el post pacem, misericordiam quie
precipua est in Dei Israel. Dei vero Israel dictus est,
ad distinctionem ejus qui Dei Israel esse cessavit,
Dicunt enim se esse Jud:eos, et non sunt; sed men-
liuntor, cum sint de synagoga Satan. Nec mireris,
$i ad imitationem spiritualis Lsrae!, carnalis sit
Israel, qui nec pacem habeat nec misericordiam ; de
quo et ad Corinthios scribitur: Videte Isracl secun-
dum carnem (| Cor. x, 18) ; cum ad. imitationem
quoque Dei et Domini, multi sint dii, et mulii do-
mini, sive in ccelo, sive in terra. Pulchre autem uno
sermone, ut epistolam juxta propositum argumen-
tum finiret, Israel Dei vocavit; quo scilicel omnia
qua supra dicta sunt, non extra causam ; sed ex
causa disputata doceantur.

(Vers. 17.) De cetero nemo mihi molestus sit. Non
quasi defecerit in docendo; sed quo et agricola hunc
habeat * laborem, si que 5344 plantaverit virgulta
Biccentur ; et pastor sollicitudinem, si pecora quz
congregaverat dissipata lanientur. Melius ergo in
Gr:rco legitur, De cetero labores mihi nemo exhibeat ;
ne rarsum scilicet in vobis necessitatem habeam la-
borandi. Laborem pr:sitat magistro, qui aliter et
vivit et sentit, quam magister et docuit et fecit. Po-
test et. contentionem eorum, si qui contradicere
deinceps voluerint, pr:evenire, quod etiam ad Co-
rinthios in velando mulieris capite, et masculi non
velando, post multa complexus est, dicens : Si
quis autem videtur contentiosus esse : nos. talem. con-
auetudinem non habezus, neque Ecclesia Dei (V Cor.
xi, 16) : hoc est, nos diximus quie nobis honesta vi-
debantur et justa ; si quis autem nolens acquiescere

€ Duo mss., hunc habeal dolorem.

(Vers. 48.) Gratia Domini nostri Jesu Christi, cum
spiritu vestro, fratres, Amen. Non dissensio, non Le-
gis servitus, nonrixa, non. jurgium, sed gratia Do-
mini Jesu Christi sit cum spiritu vestro. Nequaquam
cumcarne, nequaquam cum anima ; sive quia spiri-
tuales facti, caro et. anima esse desistis, sive quod
in principali etiam ea, qu:& minora sust, comprehen-
dantur. Anima enim et caro sabjecta sunt spiritui.
De quo et Ecclesiastes loquitur : Spiritus revertetur
ad eum qui dedit illum. (Eccl. xui, 7). Et Paulus in
alio loco: Ipse spiritus testimonium perhibet spiritui
nostro (Hom. vit, 16). Hxc autem. gratia. Domini
Jesu non cum omnibus ct, sed cum his qui fratres
ab apostolo merentur 8355 vocari, fratres fideles,

C fratresque. germani, quod AwEN verbum significat

Hebrzum. Amen enim Septaaginta interpretes, fiat ;
Aquila, Symmachus, et. Tlicodotio, fideliter, sive,
vere, interprelati sunt. Et quomodo in veteri Testa-
mento quadan jurandi consuetudine Deus sua verba
confirmat, dicens : Vivo ego, dicit Dominus (Num.
xiv, 28) : Ser sanctos. quoque juratur : Vivit anima
(ua ; it. et Salvator. noster. in Evangelio per ver-
bum $26 Amen, vera es:e qux loquitur, osten-

* dit. Qnod autem Amen consensum significet audien-

tis, et sit signaculum veritais, ad Corinthios quoque
prima nos docet, in qua Paulus ait : Ceterum si (e-
nedixzeris spiritu , quis supplet locum idiote ? Quo-
modo dicet amen super tua. benedictione : quoniam
quidem nescit. quid dicas (I Cor. xiv, 160) * Ex. quo

D ostendit non. posse idioten respondere verum esse

quod dicitur, nisi intellexerit quod ^ docetur.

b fidem mss., quod dicitur, pro docetur.

Digitized by Google
