P y

S. EUSEBII HIERQNYMI

tuales ne contemnerent corneos , et ait : Infirmum À non superbire), neque spérare in. incerto. diritiarum,

autem in fide assumite, non in disceptationibus cogita-
tionum. Alius enim credit manducare omnia : qui au-
tem infirmus est, olus * manducet. Is qui manducat,
non manducantem non spernal : et qui non manducat,
manducantem non judicet, Deus enim illum assumpsit.
Tu quis es qui judices alienum servum ? Suo domino
atit, aut cadit. Stabit autem : potensest euim Deus sta-
iuereillum (Rom. xiv, 4, seqq.). Et multa in medio su-
per hioc sensu disserens , adjecit infine: Noli propter
escam destruere opus Dei. Et iterum : Debemus autem
: nos. firmiores , imbecillitates infirmorum. sustinere , el
non nobis placere. Unusquisque vestrum proximo suo
placeat ad bonam edificationem (Rom. xv,1, 2).
(Vers. 2.) Alter alterius onera portate, el sic adim-

sed in. Deo qui prestat omnia abunde. ad (rendum ;
bene agere, divites esse in. operibus bonis, facile tri-
buere, communicare, thesaurizare sibi fundamentum
bonum in futurum, ut. apprehendast veram vitam (1
Tim. vi, 1 seqq.). Qui veram vitam appreheulit ^,
eum videlicet qui loquitur : Ego sum vita (Joan. xiv,
6), implevit legem Christi, qux tendit ad vitam.
(Vers. 5.) 899. Nam si quis. existimot se ew
aliquid, cum nihil sit, seipsum seducit. Si quis non
vult onera alieua portare, et immisericors suo tan-
tum opere etl viriute contentus est, non querens
qu: aliena sunt, sed qui sua, hoc cs!, sui tanium
amator, et non etiam Dei, ipse se seducit, Duplici
ter autem legi potest atque distingui : Vel, si quis

plebitis legem Christi. Quia peccatum onus sit , et B existimat esse se aliquid, cum sit. nihil : aut. ita: Si

Psalmista testatur dicens : Jniquitates meam elevate
sunt super caput meum,quasi onus grave gravate

sunt super me (Psal. xxxvii, 5). Et Zacharias, in specie
591 mulieris, vidit super talentum plumbi sedere
iniquitatem (Zach. v). loc onus Salvator pro nobis
Iulit, suo nos exemplo docens quid facere debere-
mus. Ipse quippe iniquitates nostras portat, el pro
nobis dolet (Isai. rw!), et eos qui peccatorum ac

Legis onere sunt depressi, ad leve onus virtutis in-

vitat, dicens : Jugum meum suave est, et onus meum
leve (Matth. x1, 50). Qui igitur fratris non desperat
salutem, sed manum porrigit deprecanti, et quan-
tun in se est, flet cum flente, infirmus est cum in-
firmo, suaque judicat aliena peccata, iste per cha-

quis existimat se esse aliquid, ut. postea. infeiam:s,
cum sit nihil, se ipse seducit. Et magis in Grai
quam in Latino resonat ista distantia. Prioris di-
Stinctionis hic sensus est : Qui se aliquid existimat
€.se, et nihil est, ipse se decipit. Secundus senti
altior cst, et qui nobis magis placet : Si quis ezisti-
mat se esse aliquid, in eo quod se putat esse ali-
quid, et non ex clementia in proximum ; sed ex suo
opere et labore se judicat, sua tautum virtute eü:
tentus, iste ex hac ipsa arrogantia nibil fit, et iss
se decipit : quod melius in Greco dicitur opevemati,
hoc est, mentem suam decipit : pro quo Latinus
posuit Interpres, se ipse seducit. Mentem autem
suam decipit, qui se putat esse sapientem, et sc-

ritàtem adimplet legem Chris. Qux Christi lex C eundum IHssiam, $»pieus in se esi, et in. conspectu

est? Hoc est mandatum meum, ul diligatis invicem
(Joan. xum, 34.) Qus lex Filii Dei est? Diligite alter-
utrum, sicul el ego dilexi vos. Quomodo Dei Filius
nos dilexit? Major hac dilectione uon. est, quam «t
quis animam suam ponat pro amicis suis (Joan. xv,
19). Qui clementiam non habet, nec indutus e:t
viscera misericordix et lacrymarum, quamvis spi-
ritualis sit, uon. adimplebit legem Christi. Sed ct
hunc locum cum superioribus copulemus. Duplicein
enim sequimur intelligentiam. Si quis infirmus in
fide est, et adhuc lacte nutritur infanti, nec po-
test tam. cito a legali observatione ad spiritualia
s2cramenta transire : vos qui robusiiores estis, cjus
onera poriale : ne per scientiam vestram frater pcr-

suo intelligens (Isai. v). Ad circumcisionem et
Legem, ita loci hujus connectitur iutellectus : Qui
Spiritualis est, et misericordiam iu proximum non
habet, contemnens humilem, quia ipse sublimior
est, ipse se decipit, nesciens hanc spiritus esse k-
gem, ut nos invicem diligamus,

(Vers. 4.) Opus autem. suum. probet unusquisque :
et sic in semetipso tantum gloriam. habebil, el non in
altero. Sensus iste est : Tu qui te aestimas spiritu:
lem, et de alterius * infirmitate robustior es, n^
deb:s imbecillitatem jacentis, sed tuam furtitudi-
nem considerare. Neque euim si alius perfecte non
potest od Christianismufft a Judaismo trausire, id-
circo iu. perfecius es Christianus : sed si te proj ra

eat, pro quo Christus e»t. mortuus. Portat quoque D conscientia non remordet, habes in temetipso glo-

fratris necessitatem, qui gravatum pauperem onere
egestatis adjuvat, ct facit sibi amicos de iniquo
mammona (Luc. xvi), quem. post. resurrectionem
Christus affiur : Venite ad me, benedicti. Patris
mei : possidete. praeparatum vobis reguum a. constita-
tione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi mandu-
care : sitivi, el dedistis mihi bibere (Matth. xxv, Z4,
$5). Juxta huuc sensum etiam in alia Epistola Pau-
lus Timotheum docens, addidit : Divitibus hujus
seculi precipe non sublime sapere (pro eo quod est,

* Rescribit Vielorius ex Vulgati: interpretis !e-
ctione manducat.
* Alterum, apprehendit, hic duo e nostris mss,

riam et non in altero. Athieta non ideo foitis (5l,
quia vicit infirmun, et languida adversarii mem-
bra superavit : sed si robustus cst, et in sua fortitu-
dine, non in infirmitate alterius gloriatur. $93 I
telligi potest. et aliter : Qui conscientiam babet
operis boni, ei seipsum considerans, opus suum
non reprehendit, non debet de lioc apud alium glo
riari, et laudem suam foras fundere, et comnuni-
care cum cunciis, et ex hominum quzrere favore
jactantiam : sed in semetipso habeat gloriau, ct
interserunt.

* Contrario sensu unus Platin. ms., de alieritl
firmitate.

Digitized by Google

