455

Grandes Paulus litteras non solum tunc ad Galatas,
sed etiam hodie scribit ad cunctos, et quamvis parvi
sint apices quibus ejus Epistolie conscribuntur, ta-
men magnae sunt literw, quia in litteris magnus est
sensus. :

(Vers. 12.) Quicumque volunt placere in carne, hi
cogunt vos. circumcidi : tantum ul. crucis Christi per-
seculionem ? non patiantur, Superius ostendit ex quo
loco sua. subseripserit :manu : nunc quid scripserit,
replicat, Caius C»wsar, et Octavianus Augustus, el
Tiberins successor Augusti, leges promulsaverant,
ut Judui qui erant iu toto Romani imperii orbe di-
Spersi, proprio ritu. viverent, et patriis czerenoniis
deservirent. Quicumque B3] igitur cireumcisus
erat, licet in Clirisuim crederet, quasi Judaeus habe-
batur a Gentibus. Qui vero absque circumcisione se
non esse Jud:eum przeputio przferebat, persecutio-
nibus tai Gentilium, quam Jud:irorum, fiebat ob-
noxius. ilas igitur persecutiones hi qui Galatas de-
pravaverant declinare cupientes, circumcisionem
pro defensione discipulis persuadebant quam nunc
Apostolus contideutiam in carne vocat, quod seilicet
tam Gentibus [ Al. Genülibus], quos timebant, quam
Judiis, qui volebant placere, circumcisionem in
persecutione proponerent. Nam nec Judiwi persequi
eos poterant, nec Geutiles, quos videbant [ A4. vole-
bant] et proselytos circumcidere, et ipsos Legis prae-
€epta servare,

Neque enim qui b. circumcisi sunt, hi Legem custo-
diunt, sed volunt. vos circumcidi, ut in. carne vestra
glorientur. Propter inlirmitatem, inquit, carnis, Lex
impleri uon potest. Unde et Judei przecepta magis
bominum et doctrinas, quam Dei mandata. cueto-
diunt, neque corporalem facientes Legem, impossi-
bile quippe est : neque spiritualem, quam non in-
telligunt. Unde hoc est omne quod student, quod
sguut, quod nituntur, ut apud Judzos de vesirze
carnis injuria glorientur, et jactitent suo Gentes ma-
giterio cireumcisas. Hoc autem totum faciunt, ut
Judais placeant, et expugnatie Legis jnvidia con-
quiescat.

(Vers. 14.) Mihi autem absit. gloriari, nisi in cruce
Dowini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus cru-
cifixus est, eLego mundo. Solus potest in eruce Christi
gloriari, qui Lollit eam, et sequitur Salvatorem, qui
crucifixit earnem suam cum vitiis el concupiscentiis,
qui mortuus est mundo, et nou contemplatur ea quae
videntur, sed quie non. videntur : videns mundum
crucifixum, et transeuntem figuram ejus. Cruciügi-
tur autem justo mundus ille, de quo Salvator ait :
Ego vici mundum (Joan. xvi, 55). Et : Nolite diligere
mundum. Et: Non accepistis spiritum e mundo. Cui
crucifixus est mundus, huic mundus et mortuus est :
et jam ei venit mundi consummaiio, et. digi.us effe-
ctus novo celo, et nova terra, et novo Testamento,

* Negandi particulam, quam tamen et Graecus
probat textus, nostri hic ignorant mss.

b Nostri mss., qui círcumciduntur; variant et Graeca
pxemplaria, quorum alia mepirepyópavor , alia. wepi-

8. EUSEBII HIERONYMI

A

À canit canticum novum, et accipit nomen novum scri-
ptum $34 in calcu!o, quod nemo novit nisi qui ac-
ceperit illud. Quzritur quomodo nunc Paulus dicat ;
Mihi autem absit gloriari, nisi in eruce Domininostri
Jesu Christi, cum in alio loco de liis glorietur, ut
ibi * ait : Per vestram gloriam, quam habeo in Christo
Jesu (1 Cor. xv, $1). Et iterum : Libenter gloriabor
in infirmitatibus meis, ut inhabitel in me virtus Chrisii
(ll Cor. xu, 9). Et in alio loco : Bonum autem mihi
est. magis mori, quam ut. gloriam meam quis ceacuet
(1 Cor. 1x, 15), el cetera qua iu liunc modum scripta
sunt. Sed sciendum quod omnis illa gloriatio ad cru-
cem relata, glori» eruci- sit : et quidquid dignum in
virtutibus perpeuatur, lioc fieri ob Domini passio-
nem.

B (Vers. 15.) Neque cnim circumcisio aliquid est, ne-
que pra putium, sed nova creatura. Quomodo fidelis et
infidelis, cum unus sit per substantiam, in duos di-
viditur juxia intelligenti diversitatem , Apostolo
dicente : Exspoliantes vos veterem hominem cum ope-
ribus ejus, et induentes novum, qui renovatur in cogui-
tionem juxta. imaginem Creatoris (Coloss. wi, 9, 10) ;
sic et mundus cum secundum substantiau unus sil,
secundum $en-uin alius atque alius. efficiuur. Pecca-
tori, mundus velus est: sancto, novus. Cum ebim
sancto mundus fuerit crucifixus, nequaquam est ei
circumcisio et praeputium : non Judzus, neque Gen-
tilis : sed nova crea[ura, in quam iransfiguratur cor-
pus humilitatis nostre, conforme corporis glorie
Christi : Vetera quippe uransierunt, ecce facta sunt

C omnia nova. (ll Cor. v). Et quomodo alia est gloria
solis, alia luna, alia stellarum : Stella quippe a stella
differt in gloria ; sic et resurrectio. moriorum (1 Cor.
xv, 41, 42). De qua et Daniel pari voce concordat,
dicens : Plurimi dormientium de terre pulvere sur-
gent: hi in vitam clernam, ei hi in opprobrium et i
confusionem eternam (Dan. xii, 2); et ; Intelligenies
fulgebuni sicut. splendor firmamenti. Et de jusis:
Multi sicut stelle in sempiternum. Neyue cnim in Sole
et lupa, firmamento et stellis, circumcisio aliquid
vàlet, aut praeputiuu : sed est nova conditio sine liis
partibus corporum, quae possunt secari. Ita igitur »
nos qui diligimus Deum, et praeparata sunt nobis
quas nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascenderunt (I Cor. 1), cum de 533 cr

D pore humilitatis transformati fuerimus in corpus go
rie Domini Jesu Chrisii, illud habebimus corpus
quod uec Judieus possit incidere, nec cun pra-puuo
custodire Gentilis. Non quod aliud juxia substanitaui
Sit : sed quod juxta gloriam 6ib diversum. Qporie
enim moriale hoc induere immortalitutem, et corrupit-
vum hoc incorruptione vestiri (1 Cor. xy, 99). Muie
quid simile eL beatus evangelista Joannes senlers
est locutus : Charissimi, nunc Dei filii sumus ; el nec-
dum manifestum est quid (uturi simus, Scimus quia 8

eticienpévor przeferunt, .

«Pro ait verbo , quod mss. nostri omnes prafe-
Tunt, antea legebatur quasi sacri lextus parW
cula, ita.

Digitized by Google
