<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    421 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. III. CAP. V. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nit : Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus (Ps. cv, 1). Cujus mansuetudo adversus Saul, Abaalon, et Semei, vel maxime claruit (I Reg. xxiv: II Reg. xv)? Cum alius eum vellet occidere: alius res novas molitus, fraudare imperio niteretur: 513 alius lapidea in eum jacions, et pulverem ventilans, clamaret et diceret: Egredere, egredere, vir inique (Ibid., xvi, 7). Extrema continentia in fructibus spiritus collocatur. Quam non solum in castitate debemus accipere, sed etiam in cibo et potu, in ira quoque et vexatione mentis, et detrahendi libidine. Inter modestiam autem et continentiam hoc interest, quod modestia in viris perfectis est, consummateque virtutis, de quibus Salvator ait : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4). Et de seipso : Discite a me, quoniam mitis sum, et humilis, et mansuetus corde (Matth. xi, 29). Continentia vero in via quidem virtutis est, sed neodum pervenit ad calcem : quia cupiditates adhuc in ejus qui se continet, cogitatione nascuntur, et mentis polluunt principale, licet non superent, nec ad opus pertrahant cogitantem. Non solum autem in desideriis et cupiditate, continentia necessaria est, sed etiam in tribus reliquis perturbationibus, dolore scilicet, lætitia et timore. Adversus hujusmodi fructus spiritus, non est Lex. Justo quippe Lex non est posita: iniquis autem et non subjectis, impiis et peccatoribus (I Tim. 1, 9). Lex mihi dicit : Non adulterabis: non occides, non falsum testimonium dices: non fraudabis: non desiderabis aliena: non perjurabis: non furaberis (Exod. xx, 12 seqq.) : si hæc omnia, fructu in me spiritus charitate regnante, non facio, superflua mihi sunt præcepta Legis. Denique et sapientes mundi et philosophia sic opinati sunt, ut quod leges publicæ facere homines necessitate compellunt, hoc illa persuadeat fieri voluntate.
    (Vers. 24.) Qui autem sunt Christi, carnem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Origenes hunc locum superioribus nectens, ita legit : Adversus hujusmodi non est Lex, qui a Christi carnem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis : ut non sicut in Latino sonat, eos qui Christi sunt, carnem suam dicat crucifixisse cum vitiis et concupiscentiis; sed Christi carnem ab his cum vitiis et concupiscentiis crucifixam. Et quærit quomodo in his qui fructus spiritus habeant, et adversum quos Lex esse cessavit, crucifixio carnis Dominicæ ponatur in laude, cum ad Hebræos in vituperatione sit positum : Rursum crucifigentes in semetipsis Filium Dei, et ostentui 514 habentes (Hebr. vi, 6). Pro rursum crucifigentes, melius unum verbum compositum in Græco est, ἀνασταυροῦντες, quod nos interpretari possumus, recrucifigentes. Primum ergo notandum quod aliud sit crucifigere, aliud recrucifigere. Deinde quia non idipsum sit recrucifigere Filium Dei, et crucifigero carnem Christi cum vitiis et concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    piscientiis. Caro quippe Christi non principaliter, et proprie Filius Dei est, sed Jesus Christus, qui cum esset in principio apud Patrem, Verbum Deus caro factus est, et seipsum exinanivit, formam servi accipiens, ut crucifigeret carnem, et despoliaret principatus et potestates, triumphans de eis in ligno (Philip. 11), ut compleretur illud Apostoli: Quod enim mortuus est, peccato, mortuus est semel (Rom. vi, 10). Igitur et corpora nostra membra sunt Christi, consequenter et caro nostra caro Christi est, quam crucifigimus, mortificantes per eam super terram, fornicationem, immunditiam, passionem, desiderium malum, et avaritiam : et de nobis in laude nunc ponitur, qui Christi Jesu carnem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, et semper mortificationem Jesu circumferimus in corpore nostro, ut et vita ejus manifestetur in carne nostra. Non modici autem laboris est, sic in præsenti sæculo vivere, ut jam hunc vita Jesu manifestetur in carne nostra. Ita enim vivificabuntur et mortalia corpora nostra per inhabitantem in nobis spiritum. Ubi Latinus interpres vitia posuit, in Græco παθήματα, id est, passiones leguntur. Et quia passio potest et dolorem, et cæteras necessitates significare corpusculi, caute Apostolus intulit desideria : ut non naturam corporis videretur in spiritualibus viris negare, sed vitia. Et hos ita admonitum ait, si Vulgatam editionem sequimur, legentes : Qui autem sunt Christi carnem b crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis : ut non carnem Christi, sed suam: eos crucifixisse dicamus. Pene oblitus sum interpretationis secundæ. Prædixeram enim omnia quæ sequuntur ad Legem, et ad circumcisionem esse referenda. Sensus itaque iste est : In quibus est fructus spiritus, charitas, gaudium, et reliqua, hi corpoream Scripturæ intelligentiam, quæ nunc caro Christi appellatur, crucifixerunt cum 515 passionibus ejus et desideriis, quæ generant parvulis atque lactentibus fomenta vitiorum. Crucifixit c Christi carnem, qui non juxta carnem historiæ militat, sed spiritum allegoriæ sequitur praviantem.
    (Vers. 25.) Si d spiritu vivimus, spiritu et ambulemus. Utamur hoc testimonio adversum eos qui nolunt Scripturas spiritualiter intelligere. Quis est autem qui vivit spiritu, nisi absconditus homo noster, qui et juxta carnem interdum solet vivere? Sed cum spiritu vixerit, spiritu ambulet. Cum in carne voluerit ambulare, vivens mortuus est. Vir perfectus in Christo, semper vivit in spiritu : spiritui obedit, nunquam vivit in carne. Et contra : Qui se totum carni dederit, et passionibus deputarit, numquam vivit in spiritu. Inter hos medii sunt, quos nec spirituales possemus appellare, nec carnicos; sed qui inter virtutes et vitia fluctuantes, nunc ad meliora retrahuntur, et spiritus sunt : nunc carnis lubrico supplantantur, et caro sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Unus Palatin. Christi nomen hic tacet.
    b Vulgati alii libri, carnem suam crucifixerunt, etc.
    c Duo mss. et Rabbanus, Crucifixit talem Christi carnem.
    d Palatin ms. cum Victorio, si vivimus spiritu, spiritui obtemperemus. Utamur, etc. Quibus et subnexa magis consonat expositio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Gálatas). Texto em latim com citações em grego (παθήματα, ἀνασταυροῦντες). Números em negrito (513, 514, 515) indicam possivelmente seções ou versículos comentados. Rodapé contém variantes de manuscritos (Palatin, Vulgati).
  </notas>
</pagina>