A5

sunt, Scio in Latinis codicibus in eo testimonio quod
supra 518 posuimus : Si tradidero corpus meum ut
glorier, * ardeam liabere pro glorier ; sed ob siwili-
tudinem verbi , qua apud Gr:ecos, ardcam, ct glorier,
id est , x«vOiaop.zst CL xavyncope una. lit'eri parte
distinguitur, apud nostros error inolevit. Sed et
apud ipsos Grecos exemplaria sunt diversa,

(Cap. VL. — Vers. 1.) Fratres, et si preoccupatus
[nerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis,
instrui'e hujusmodi in spiritu mansuctudinis : consi-
derans teipsum, nue el tu teuteris. Sciens Paulus ejus
Dei se esse cultorem, qui nollet mortem peccatoris,
sed poenitentiam ( Ezech. xvin, xxxi) : et. excepta
Trinitate, omnem creaturam, licet non peecet, ta-

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD CALATAS LIB, LI. CAD. VI. It
vieti fuerint, invident : inanis quippe glorie eupidi A cato prieventi fuerint, non virgam adlibet, sed spi-

416

ritum mansuetudinis ? Veram ibi ad ecs dicitur, qui
post peccatuim non sentientes errorem suum, nole-
bant majoribus suis subdi, et powiteniia corrigi.
Ubi vero peccator intelligens vuluus suum , tradit
medico se curandum, ibi non est. virga necessaria,
sed spiritus lenitatis. Sed et illud forte quxratur,
quod si propterea instruere quis debeat peccatorem
in spiritu lenitatis : quia consideret se, ne et. ipse
teutetur ; ergo justus, qui de sua certus est mente,
qui scit non posse se labi, * non debet instruere
peccatorem in spiritu lenitatis ? Ad quod dicemus,
ctiamsi vicerit justus, sciens quanto labore supera-
verit, magis peccanti veuiam largietur. Nam et Sal-
vator propterea tentatus est, juxta omnia nobis simi

mes posse peccare : eum quoque qui spiritualis est, B liter absque peccato : ut possit. compati, et condo-

eohortatur sui. timore ne peccet , manum porrigere
corrucnti. Et pulchre przeoccupatum in delicto, ho-
minem vocat, qui mori possit : ex ipso nomine fra-
gilitatem conditionis ostendens ; ut dignus sit venia,
qui velut homio errore deceptus, et mersus in vora-
ginem, seipsum sine auxilio, et adjutore erigere non
pessit. Spiritaali autem non additur homo : sed
quss! Deo przecipitur, ut. homirem  proeoccupatum
in deliclo instruat : sive ( nt. melius habetur in
Crzco) perficiat in spiritu lenitatis. Qui autem per-
ficitur, non ei desunt universa, sed aliqua. Denique
b si non peccatis pluribus , sed vitio aliquo przoc-
€upatus erravit : lenitatis spiritum et mansuetudinis
in correctione peccantis spiritualis adhibeat, ne ri-

lere iufirinitatibus nostris, suo 4 doctus exemplo,
quam difficilis sit in carne victoria. Si quis virgo ad
seneciam usque permanserit ; ignoscat ei qui ado-
lescenti:: 9 quondam calore decepius est , sciens
quantis dilficultatibus illam trausierit:etatem. Si quis
pro Cliristi nominis confessione cruciatus, alium in
tormeutis viderit denegare , compatiatur vulneribus
negatoris, et non lam illum victum, quam se vicisse,
mirctur. Cautelam quoque scribentis attendite, quia
non dixerit : Con:iderans te, ne tu cadas; sed, ne et tu
tenteris. Vinci quippe vel. vincere , nonnumquam in
nostra est potestate : $96 ceterum tentari , in po-
testate tentautis est. Si enim Salvator tentatus est,
quis polest esse securus iutentatum se vite hujus

gzlus, ne iratus et tristis corrigere cupiat errantem; C maría transire ? Qui putant. Paulum juxta humili-

sed provocet eum, spondens salutem ; veniam repro-
mittens : Christi testimonium proferat : quod gravi
leis et peccatorum onere depressos , ad jugum
st suave, et leve invitet onus : ut discant, quia
Immilis sit et mitis, et mansuetus corde (Math. xi),
el invenia::t. requ'em animabus suis. Utamur hoc
testimenio adversum hzreticos : qui diversarum $319
liugentes fibulas naturarum, aiunt spiritualem, bo-
mm esse arborem, et numquam malos afferre fru-
cus, Ecce Apostolus, cujus et ipsi suctoritatem se-
quuntar, dicit eos qui spirituales sunt, posse peccare,
si per altitudinem cordis sui inflentir et corruant.
Quod ct nos quoque fatemur ; et zotxooc (terrenos),
»prritusles fieri, si ad meliora revertantur. Oppoui

' totem, ct non vere dixisse : Et sí nnperitus sermone,

non tamen scientia, defendant hujus loci consequen-
tiun, Debuit quippe secundum ordinem dicere :
Vos, qui spirituales estis, instruite hujusmodiin spiritu
lenitatis, considerautes vosmetipsos, ne et vostentemini;
'et non plurali infepre numerum singularem. He-
brzus igitur ex Hebrwis , et qui esset in vernaculo
sermone doctis-imus, j.rofundos sensus aliena lingua
exprimere non valebat : nee curabat magnopere de
verbis, cum sensum haberet in tuto. Hzc secundum
simplicem intelligentiam. Caterum , ut et secundae
expositionis ordinem prosequamur , locus iste de
Epistol; ad Homanos fine panudendus est. [bi
enim cum similiter de escis et observationibus scri-

uobis potes: illud quod ad Corinthios scribitur : Quid D beret. Judmorum, et cos qui Legis juxta litteram

tultis ? Ii virga veniam ad vos, an in charitate, et spi-
ritumansuetudinis (ICor. iv, 21)? Si enim ibi ad pecca-
irfes, noa in spiritu mansuetudinis, sed in virga
venire se dicit : quomodo hic his qui in aliquo pec-

necesse est ut. excipias pulverem. Et rursum: Luctator
in seammate , eic., ut alios praetereamiécclesiasticos
iracta!ores, . .

* Hanc, quie Hieronymo probatur lectio, glorier ,
pro ardeam, vix in uno alterove exemplari invenire
tt, puta Grzeeo ex Vechellii editione, et Copto : pro-
latam vero cuipiam seu veterum , sen receniiorum
interpretum, ne vix quidem Graci x«vDicoua, lLatiui
ardeam, pari consensu Pares, Paulinizique codices

legunt,
PaTROL. XXVI.

przecepta eontemnerent, (irmos aique perfectos : il-
las vero, qui adhue antiqua consuetudine ducebantur,
infirmos parvulosque narrarct , et videret jurgium
esse inter spirituales et carneos : admonuit spiri-

- V Ex pridem vulgati$ , si , voculam , quam Mart.
prietermisit, suffecimus, et qux subsequuntur uno
$ensu junximus.

* Palatin. ms. , non posse labi , non instruet pecca-
torem.

d ldem ms. cum Cisterciensi altero , 340 docens

exemplo. . .
* Àutea erat, quodam : nobis hie melior visa ms,
est lectio. j

15

Digitized by Google
