4b

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. Ill. CAP. V.

410

bitu inventus at homo, humiliavit semetipsum, fa- A diabolo expvgnatur in nobis, ne Deum pura mente

etus obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
cis (Philip. 1) : ita et nos quecumque ante sub Legis
necessitate facere videbamur, nunc sciamus, nobis
liberis, magis per charitatem esse facienda. Tantum
autem bonum est charitas, ut omnis lex in illa reca-
pituletur. Enumerat et in alio loco Apostolus chari-
lalis bona, dicens : Non aelatur, non agit. perperam
(1 Cor. xm, 7, 8). Multisque in medio replicatis, in
fine concludit : Omnia sperat , omnia sustinet, chari-
ias mimquam. excidit. Et Salvator in Evangelio, hoc
signum sui, ait, esse discipuli, si [Al. ut) diligat pro-
ximum (Matth. xxi). Quod quidem puto non solum
bominibus, sed etiam angelis convenire. Aliis verbis
idipsum dicitur : Que vobis fieri non vultis, aliis ne

videamus. Quando enim sedens loquor contra fra-
irem meum, ei contra filium * matris mex pono
scandalum (Ps. xix, 20), quando aliena torqueor
felicitate, et alterius bonum, meum malum facio,
nonne hoc quod sequitur, in me expletur : Si inii-
cem mordetis el comeditis, videte ne ab invicem con-
sumamini? Cbaritatis P rara possessio est. Quis vult
ipse anathema esse a Christo pro fratribus suis,
Apostolum sequens ? Quis 4969 cum lugenübus lu-
gens, cum gaudentibus gaudens, alieno vulnere vul-
neratur? Quis fratris morte perimitur ? Omnes ma-
gis amatores nostri, quam amatores Dei sumus. Vide
quantum bonum sit cbaritatis. Si ita martyrium fe-
cerimus, ut nostras velimus ab hominibus reliquias

feceritis, et quae vultis. ut vobis faciant homines, hec B honorari : si opinionem vulgi sectantes, intrepidi

eadem et vos eis facite similiter (Ibid., vi, 12). Nolo
adulterari uxorem meam, nolo substantiam diripi,
nolo me falso opprimi testimonio, et ut cuncta brevi
sermone comprehendam, indigne fero aliquid mibi
fleri quod injustum est. Hzc eadem si 496 per cha-
ritatem in me operantem, vel fecero alteri, vel vo-
luero, lex omnis impleta est. Nec difficile est docere
quomodo universa przcepta, non occides, non adul-
terabis, non furaberls, non falsum testimoniuin di-
ces, el c:etera his similia, una charitatis observatione
teneantur. Hoc ostendere arduum est, quomodo ho-
stie quoque, quz in Levitico sunt przcepts, et ci-
borum vel abstinentia, vel permissio, cum alia mun-
da, alia dicantur immunda, solemnitatum quoque
jugis per annos recursus, in uno charitatis przecepto
recapitulentur. Nisi forte quis illo se transferat, ut
affirmet Legem spiritualem esse, et imaginibus et
exemplaribus nos coelestium deservisse, antequam
verus Pontifex adveniret : qui postquam semel sei-
psum offerens victimam, suo sanguine nos redemit,
omnis illa prisce Legis varietas, et difficultas, in
ipsius super homines dilectione completa est. Intan-
tum quippe Pater amavit mundum, ut Filium suum
Charissimum, et unigenitum daret pro nobis. Ei au-
tem qui semel spiritu vivens, opera carnis mortifi-
cavit, et a Salvatore dilectus, nequaquam servus,
sed amicus vocatur, non est ultra Lex posita, qu»
impiis et peccatoribus, et non subjectis et nefariis
constituta est. At nunc cum omnia qua difficiliora
sunt, vel modica ex parte faciamus, hoc solum non
facimus, quod et factu facilius est, et absque quo
€2ssa sunt universa que facimus. Jejunii corpus sen-
tit injuriam : vigili carnem macerant : eleemosy-
Dxe labore quaeruntur : sanguis in Martyrio, quamvis
ardeat fides, tamen sine dolore et timore non fun-
ditur. Hzc omnia sunt qui faciant : sola charitas si-
ne labore est. Et quia sola cor mundum efficit, a

* Martian. legerat, fratris mei, pro, matris mee,
dissentientibus mss. et sacro, quem alludit Hierony-
mus textu.

b Codex Palatinus sub asserentis nota, Charitas
eara (sec. man. rara) possessio est ei, quivult ipseana-
thema esse, ete.

* Rectius Palat. ms, et conrosus remordeat, Cor-

sanguinem fuderimus, et substantiam nostram usque
ad mendicitatem propriam dederimus, huic [Al.
hinc] operi non tam prxmium quam poena debetur :
et perfidie magis tormenta sunt, quam corona vi-
ctoriz.

(Vers. 48.) Quod si invicem mordetis, et comeditis,
videte ne ab invicem consumamini. Potest hoc et sim-
pliciter accipi, ne detrahamus invicem, ne maledicto
nos putemus ulcisci, ne contristati contristare
cupiamus, et similes bestiarum, mordere pariter et
remorderi , ut post morsus sequatur interitug
atque consumptio. Melius autem est, ne contra
rationem et tolius Epistole consequentiam, subito
in extraordinaria prxcepta, Paulus erumpat, hoc
ita intelligere, ut ad circumcisionem observatio-
nemque Legis cuncta referamus. Si vos, inquit, con-
turbant alii, vos autem conturbamini. Si totam Scri-
pluram veterem legentes, sic intelligitis ut scripta
est : Oculum pro oculo : dentem pro dente (Deut. xix,
91), et ira desiderat ultionem, ultio vero imponit
dolorem : quod Lex non solum non prohibet, verum
etiam przcipit, justitiam in talione resiituens, se-
quitur, ut et nudatus nudet, et vulneratus revolneret,
et * comestus remordeat, et que videtur justitia
esse, comsumptio sit, non unum vindicans, sed
urumque consumens.

(Vers. 46.) Dico autem : Spiritu ambulate, et desi-
derium carnis non perficietis. Et hoc $0) secundum
superiora dupliciter accipiendum, ut dicamus eos
quispiritu opera carnis mortificaverint ei seminaverit
in spiritu, utde spiritu metant vitam sternam, quoties-
cumque voluptatem carnis senserint titillare, non per-
ficere desiderium ejus (quod quidem si expletum
fuerit, blandiri videtur ad tempus), sed spiritu refre-
nare, et secundum sententiam Historici (Sallust.) 4,
Animi imperio, corporis servitio magis vivere. Nec
non etillud, quia Lex spiritualis est (Rom. vi), et non *

rupte aulem ante tres versus, juatiliam in lali onere
instituens, pro, in talione restituens.

3 [dem ms. cum negandi particula, blandire non
videtur. Est porro Salustii, quam laudat, sententia
Animi imperio, corporis servitio magis utendum.

* Duo mss. non quia in manifesto Judaeus, sed quia
in occulto, et círeumcisionem cordis in spiritu , non

Digitized by Google
