<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    451 S. EUSEBII HIERONYMI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,560">
    magis hoc in Dei Filio possibile judicandum est, A
    quod cruore suo, non urbem unam, sed totum purgavit orbem ! Dupliciter vero sanguis Christi, et caro intelligitur, vel a spiritualis illa atque divina, de qua ipse dixit : Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. VI, 56); et : Nisi manducaveritis carnem meam, et sanguinem meum biberitis, non habebitis vitam aeternam (Ibid., 51); vel caro et sanguis, quae crucifixa est, et qui militis b effusus est lancea. Juxta hanc divisionem et in sanctis ejus diversitas sanguinis et carnis accipitur, ut alia sit caro quae visura est salutare Dei : alia caro et sanguis quae regnum Dei non queant possidere. Consequenter autem post redemptionem sanguinis Christi, 554 remissionem accepisse scribuntur peccatorum : quia nisi redempti fuerimus, frustra nobis peccata donantur. B Nec ante veniam accipere possumus delictorum, et servi esse cessamus, nisi pretium pro nobis cruentus quondam victor acceperit.
    (Vers. 8.) Secundum divitias gratiae ejus qua [Al. quae] abundavit in nobis. Qui intelligit hoc quod dictum est : Gratia estis salvati, et non ex operibus (Ephes. II), et quinquaginta et quingentorum denariorum in Evangelio debitorem (Luc.VII) : quod qui plus dimittitur, plus diligit : iste potest scire quod secundum divitias suas Dei gratia abundarit in nobis : maxime in Ecclesia de gentibus congregata, quae aliena fuit a testamento et promissionibus Israel, cujus delicto nos salutem consecuti sumus. Annon est magnitudo gratiarum in Paulo, et in caeteris sanctis, de quibus dicitur : Nescitis quoniam Angelos judicabimus (I Cor. VI, 3)? et in alio loco : In quem desiderant angeli considerare (I Petr. I, 12); et rursum : Pater, da ut quomodo ego, et tu unum sumus, sic et ipsi in nobis unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,560">
    sint (Joan. XVII, 21). Has divitias gratiarum ille in se non facit vacuas, qui quantum valet humana fragilitas, nititur, laborat, atque contendit, et cum Apostolo loquitur : Gratia ejus in me non fuit c vacua (I Cor. XV). Qui vero beneficii magnitudinem non recordans, ad deteriora delabitur, in isto dives gratia Dei, et opulenta largitio paupertate tenuatur.
    (Vers. 9.) In omni sapientia et prudentia notum nobis faciens mysterium voluntatis suae. Sapientiam et prudentiam esse diversas, Stoici quoque opinantur, dicentes : c Sapientia est rerum divinarum humanarumque cognitio ; prudentia vero tantum mortalium. Juxta hanc divisionem possumus sapientiam invisibilium, et visibilium accipere ; prudentiam vero tantum visibilium. Quaeritur itaque quomodo nobis Deus, in omni sapientia, et prudentia notum 555 fecerit mysterium voluntatis suae. Et quidem primum simpliciter accipiendum, quod mysterium voluntatis ejus, redemptio nostra sit, per sanguinem Filii ipsius, et remissio peccatorum, secundum divitias gratiae ejus qua [Al. quae] abundavit in nobis. Quod scilicet nos in Domini passione credentes (quae est stultitia non credentibus) sapientiam possideamus atque prudentiam. Deinde quod per Scripturas suas nobis nota fecerit universa mysteria : quomodo primum coelum, et terram machinatus sit, et omnia quae intra ea sunt, fecerit, ordinari atque distinxerit : ut plasmatus homo, et usque ad passionem Christi mundus impletus sit, quomodo ex visibilibus ea quae sunt invisilia cognoscantur. C bilibus ea quae sunt invisilia cognoscantur. Ad extremum, quod etiam ea quae in terra sunt, sapientia indigeant atque prudentia. Quotus enim quisque nostrum scit quid sit illud quod aves in aera suspen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,580,480,920">
    nibus devovit. Nam cum terra in medio foro ingenti hiatu desedisset, responsumque esset, non coituram labem, nisi quisquam ex primae speciei adolescentibus se in hiatum dejecisset, Curtius acceptam a patria vitam, eidem impendere non dubitavit. Conscenso igitur equo, sine mora in hiatum praecipitem se projecit. Liv. lib. VI. Tres Curtii se pro salute reipublicae devoverunt. Duorum tantum meminit Valerius. lib. V de Pietate erga Patriam, cap. 4, ejus scilicet qui consulatum in familiam suam primus intulit, et filius ejusdem consulis, qui patris exemplum secutus est. De utroque Valerius Maximus loco citato : Itaque dignosci arduum est, utrum Romana civitas utilius habuerit Decios duces, an amiserit. Quoniam vita eorum ne vinceretur obstitit, mors fecit ut vinceret. Decii tamen tres fuerunt, pater, filius et nepos. Cicero I Tusculan. : Nam cum Latinis decertans pater Decius, cum Hetruscis filius, etiam cum Pyrrho nepos, se hostium telis objecissent, etc. MART. — Notatum et Martianaeo Deciis hoc fuisse cognomen Mures, veteresque adeo peccare editiones, quae separatim legunt Mures, interque eas numerant clades, quas e Deciis sua unus repres-erit morte. Nos ad verissimam lectionem asserendam quaedam laudabimus Antiquorum testimonia. Cicero Philippica XIII, n. 13 : Est etiam ibi Decinus ab illis, ut opinor, Muribus Deciis, etc. Levius lib. VIII : Creavere coss. T. Manlium Torquatum III, et P. Decium Murem. Tum lib. X : Coss. novi Q. Fabius Maximus III, P. Decius Mus. Demum Frontinus de Aquaeductibus : Appia M. Valerio Maximo, P. Decio Mure coss. anno XXI, post ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,580,920,920">
    tium Samnitici belli inducta est Appio Claudio, etc. Porro absque cognomento Murium notissimi tres sunt in Romana historia Decii, pater, filius, et nepos, qui ad non dubiam mortem cucurrerunt, ut ait Cicero I Tuscul. disputat. num. 37 : Cum Latinis decertans pater Decius, cum Hetruscis filius, cum Pyrrho nepos. Codri Atheniensium regis, et Curtii Romani equitis historiae neminem latent.
    D Divinam hic et spiritualem carnem Christi vocat Hieronymus, quae in sacramento Eucharistiae divina virtute consecratur ; spiritualis et invisibilis existit in eo ; ac denique invisibiliter et spiritualiter sub specie visibili sumitur et manducatur. Quamvis autem his omnibus modis sit divina caro et spiritualis : vera tamen ac substantialis est juxta comparationem quam consequenter instituit idem Hieronymus, de diversitate sanguinis et carnis in homine Christiano. MART. — Atque hoc rursus notatum ante nos Martianaeo, spiritualem abs Hieronymo carnem dici, quod in Eucharistiae sacramento spiritualis, atque invisibilis sit, divina tamen et vera caro, ut ex ipso contextu liquet.
    b Atque hunc unus Cisterciensis ms., et quae militis effusa est lancea.
    c Notanda lectio codicis Cisterciensis, parva, pro vacua : nam et scimus vetustiora Latinae interpretationis exemplaria protulisse olim, parca, ex quo Ambrosiaster, paupera, legisse dicitur, et pauper Graecus quoque variat textus in aliquot libris, in quibus est πτωχά, pro χενά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas na parte superior e duas colunas na parte inferior (notas/comentários).
    Números em negrito (554, 555) indicam seções ou versículos.
    Letras maiúsculas (A, B, C, D) no corpo do texto funcionam como marcadores marginais ou de referência.
    Há notas de rodapé no final da coluna inferior direita marcadas com a, b, c.
    A transcrição segue a divisão visual dos blocos.
    A palavra no final da coluna superior direita "suspen-" e o início da inferior esquerda "nibus" parecem não formar uma continuidade direta imediata no contexto visível, sugerindo que a seção inferior pode ser continuação de notas de página anterior.
  </notas>
</pagina>