450

mysteria illis occulta aperuerint : statim sequitur A et. :

vt habeant illuminatos oculos cordis. Ex verbis
presentibus approbatur secundum exterioris mem-
bra hominis, etiam interioris hominis membra dici.
Ecce enim manifeste cordis oculos appellavit, quos
absque sensu et mente intelligere non possumus.
Huic et illud Psalmista convenit : Jilumina oculos
meos, ne umquam obdormiam in morte (Ps. xni, 4). Et
alibi : Sapientes oculi in capite ejus (Eccles. n, 14).
Si enim simpliciter oculos carnis accipimus, utique
non solum sapientis, sed etiam insipientis oculi in
capite ejus sunt. Caput itaque sspiertis, sensus ac-
cipiiur : quia. alio verbo mens, et anitnus, et prin-
cipale cordis appellatur. Quod vero ait, in agnitione
ejus, id est, * éxcyvontt airov, quidam sie intelligunt,
vut inter yvàcst et Emiyvogo, hoc est, inter notionem
et agnitionem, illud intersit : quod notio eorum sit
quz ante non sciviinus, et ea postea scire coepimu:.
Agnitio vero eorum qwe prius scientes deinceps
$cire desivimus, eorumque postea recordamur, el
priorem quamdam vitam in celestibus suspicantur,
postquam in corpora ista dejeeti et obliti Dei Pa-
tris, nunc eum per revelationem cognovimus, se-
cundum illud : fleminiscentur ei. convertentur. ad
Dominum omnes fines terre (Ps. xvi, 28), et csetera
his similia replicantes [Al. replicautur].

(Vers. 18 seqq.) Ut sciatis qua sit epes vocationis
ejus, et que divitie glorie haereditatis ejus in sanctis,
et que sublimis magnitudo. virtutis ejus. in nos qui
credinus [Al. credidimus] secundum operationem po-
téntig virtutis ejus, quam operatus est in. Christo,
suscitans. illum a. mortuis. Cui semel, juxta oratio-
nem Pauli, datus fuerit spiritus sapientiz etl reve-
lationis, ut aperlis oculis cordis aspiciat, iste sciet
qu: reposita sunt vocatis, et quie speranda sanctis
Dei, qux abundanter, et large his qui hzreditatem
ipsius sustinent, est daturus. Ad quam notiliam
magnitudo 56/4 virtutis Dei est necessaria in his
qui juxta simititudinem Pauli, credentes vocantur,
per quam operatus est Deus in Christo Jesu, quem
a mortuis resuscitavit. Dupliciter autem intelligenda
hereditas : sive quod primogenitus omnis creaturz
hzreditas sit anim: Domini uostri Jesu Christi, b et
ejus qui ex corpore et anima assumptus est hominis,
nosque cum hzreditate animx hireditemus Deuro

8. BUSEBII HIERONYMI

400

Tu es pars hereditatis mem el. calicis. mei
(Psal. xv, 8). Non ergo parvi studii est, ut sciomus
spem vocationis, et diviüas glori» hereditatis Dei
jn sanctis : ea quippe indigemus ad hsee cognoscenda
viriute, qus etiam in Filio suo Deus ueus est susei-
lando : quem suscitavit pon semel, sed temper a
mortuis, et fecit eum in moriuis liberum, nulla
mortis contagione maculatum, Quotidie Christus
resurgit ex mortuis : quotidie in peenitentibus susel-
tatur. Non quo non habuerit etiam secundum car-
nem polestatem anima su» ponendz, et iterum
resumendz ejus (nemo quippe tollit eam, nisi ponat
illam a semetipso), sed quo juxia dispensationem
carnis et filii, homo et Filius a Deo et Patre susci-
tatus esse dicatur.

(Vers. 21.) Kt sedere eum faciens ad dexteram
suam in celestibus, super omnem principatum, et po-
testatem, et virtutem, et dominationem, et omne no-
men quod nominatur non solum iu hoc seculo, sed
eliam in. (uturo. Per humanam similitudinem, Dei
potentiam demonstravit : non quo solium ponatur,
et Deus Pater in eo sedeat, secumque Filium ha-
beat residente ; sed quo nos aliter judicantem
alque regnantem, nisi per nostra verba intelligere
nequeamus. Ad hoc pertinet, et illud quod in cen-
tesimo 5685 nono psalino scriptum est : Dixit Do-
minus Domino meo : sede a dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1).
Si enim juxta regnantis habitum Filius ad Poiuris
dexteram sedet, necesse est ui juxta eamdem simi-

C litudinem major sit ab eo qui in leva parte conse-

derit. Quod ut sciamus aliter intelligi quam littera
reson:;i, idem psalmus in consequentibus docet,
dicens : Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem
Melchisedec : Dominus a. dextris. tuis. Quomodo
enim eum Filius Patris ad dextram sedeat, rursum
Pater a dextris ejus esse perhibetur? Àut qua ra-
tione terra scabellum est pedum ejus, et coelum
tlironus ipsius, eum et terram secundum Isaiam
pugillo continere dicatur, et ccelum palma exten-
8ione metiri (Jsaí. x)? Non enim polest intra id
esse quod ab eodem continetur: nec in manu incla-
sum tenere, a quo ipse juxia sedentis liabitum eir-
cumdetur. Sicut ergo proximum esse Deo, vei
ab eo procul recedere, uon secundum locorum

Verbum : sive quod in Climristo hwreditas nostra D spatia, sed juxta merita sentiendum est, quod sancti

sit, Patris et Filii, et Spiritus sancti una divinitas ;
ut quomodo vocatur bxreditas domorum atque vil-
larum ea ipsa quz ab lyeredibus possidentar : sic
jpse Deus hiereditas credentium sít atque. sancto-
rum. Scriptum est et in veteri Testamento : Filiis
autem. Levi non dobitis hereditatem in medio fratrum
suorum ;: quia ego pars eorum (Num. xvwi 20); et
alibi : Dominus hereditas eorum est (Deut. xvin, 2);
et sanctus qui extra Deum nihil habere se novit, au-
dacter loquitur : Pars niea Dominus (Ps. Lxxu, 26);

* fidem ms8. «ie énlyvoory, absque. addito adco.
Confer. Rufinum lib. i, cap. 58.

justa eum sint: peccatores vero, de quibus ait
propheta dicens: Ecce qui elongaut se a te, peribunt
(Ps. Lxxn, 27), ab omni ejus vicinia submoveantur :
sic et in dextris vel in'sinistris Dei esse, accipien-
dum est : quod soncli a dextris ejus sint : peccatorcs
vero a sinistris, Salvatore queque idipsum in
Evangelio comprobante, cum oves a dextris, hze-
dos esse memoret a sinistris (Matth. xxv). Sed et
ipsum verbum sedere, regui significat potestatem,
per quam beneficium eis Deus tribuit, super quibus

5 Rursum mss. Cistercienses, et. in ejus, qui, etc,

Digitized by Google
