407

S. EUSEBII HIERONYMI I3

(Matth. xx ; Marc. x). Neque ergo spiritualis laceret À cuntur esse manifesti. Multo quippe labore et su»

Christi carnes : neque occasionem illis tribuat, ut se
remordeaut provocantem ne ab invicem consuman-
tur. Oportet ergo spiritu ambulantem , et spiritu
Seripturarum verba sectantem, non perficere desi-
derium carnis earum. Si autem hoc quod dicitur :
Spiritu ambulate, et desiderium carnis non perficietis,
simpliciter iutelligimus (ut plerique arbitrantur) con-
tra argumentum et hypothesin totius Epistolze, in
lec subito Paulus erumpet ; &95 statim quippe se-
quitur : Si autem spiritu ducimini, non estis sub Lege.
Et cum hucusque aliqua ex parte sibi sermo cohze-
reat, rursum si simplicem intelligentiam sequamur,
ad inordinata repente precepta nos transfert, de
carne et spiritn disserens, id est ; Manifesia autem

dore, et digno cultu in Seripturis fructus spiritus in-
venitur. Unde arbitror, Paulum diligenter et eate
de Scripture sensibus dixisse carnalibus : Mani[csta
autem sunt opera carnis (Galat. v, 19). De spirituali-
bus vero non ut ibi posuisse, manifestus est [ruchi
spiritus; sed ita : Fructus autem Spiritus, est chari-
tüs, gaudium, pax, et reliqua (1bid., 9). Quod si
reliciis typis, ad veritatem Seripturz transeamus et
spiritum, statim nobis prima charitas panditur, et
ad gaudium inde gradientes , pervenimus ad pacem,
per quam consequimur patientiam. Quis autem noa
ad miserationem et bonitatem erudiatur, cum etiam
ea qu» quibusdam tristia putantur in Lege supplicia
dico et prelia, et eversiones gentium, et commina-

sunt opera carnis illa et illa. Et econtrario : Fructus B tiones ad populos per prophetas, magis remedia in-

autem. spiritus , est charitas , et reliqua. Sed neque in
his consequentiam desperare debemus ; quia opera
carnis divinorum voluininum historia continet ; non
valde eos juvans qui sic eam intelligunt, ut scripta
est. Quis enim non docebitur servire luxurix, et for-
nicationem habere pro nihilo : cum Judam ad mere-
tricem legerit ingredientem (Gen. xxvim) ; et patriar-
chas habuisse multas pariter uxores ? Quomodo non
ad idololatriam provoeabitur, qui sanguinem tauro-
rum, et exteras Levitici vietimas non plus quam
quod in littera sonat, putaverit indicare? Quod au-
tem inimicitias, in aperto positus Scripturz sermo
doceat, et ex hoc loco probatur : Filia Babylonis
misera, beatus qui retribuet tibi retributionem tuam,

tellexerit esse, quam penas ? Non enim in zternoa
irascetur Dominus (Isai. Lvi). Cum hzc ergo nobis
aperta fuerint, rationabiliorem habebimus fidem, et
correctos mores temperantia comitabitur, quam con-
Gnentia ^ sequetur et castitas ; et post hzc omnia
incipiet esse Lex pro nobis. » Hucusque Origenes.
Quibus nos possumus addere, ut dicamus de servi-
tute legali ad Evangelii libertatem vocatos (quibus
superius dicitur : State, et nolite rursum jugo servi-
tutis haerere) etiam nune. moneri, ut leve Christ jo-
gum et delectabilia Evangelii pr:cepta sectantes,
nequaquam pulent sibi licere , ut hac ipsa libertate
vivendi, in occasione carnis utantur : scilicet ut juxia
carnem vivant, juxta carnem circumcidantur ; sed

quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit, et allidet C spiritu magis stent, spiritu praeputium carnis abscin-

parvulos tuos ad. petram (Ps. cxxxvi, 8, 9). Et ex
illo : In matutino interficiebam omnes peccatores terre
(Ps. c, 8), et cetera his similia : de contentionibus
videlicet, z:emulatione, ira, rixis, dissensionibus, Ad
quze (si ^ non altius aliquid sentiamus) provocant nos
magis historke exempla, quam prohibent. Hareses
quoque magis de carnali Seripturz intelligentia ,
quam de opere carnis nostr:ze, ut plurimi zstimant,
substiterunt. Necnon invidiam et ebrietates per Le-
gis litteram discimus. Inebriatur Noe post diluvium,
(«t patriarche. apud fratrem Joseph in Egypto (Gen.
Xx et xum). Sed et comessationes in Regnorum libro
seriptzs sunt; saltante David et concrepante tympanis
coram Arca testamenti Dei (1 Reg. vi), et his simi-
lia. Qu:ritur quomodo ad veneficia, et ad maleficas
artes, simplex Scripture divinz sermo qui dicitur
caro, P nos provocet : nisi ad ejusdem Seripturz spi-
ritum transcendamus, Puto hoc significare, decies
Danielem, et tres pueros, magis, incantatoribus, et
Gazarenis 496 atque Chaldzis sapientiores reper-
tos, et Moysen omni sapientia et doctrina Zgypiio-
rum eruditum. Multorum ergo inalorum occasio est,
8i quis in Scripturz carne permaneat. Quze qui fece-
rint, regnum Dei non consequentur. Quamobrem spi-
ritum Scriptur:e fructusque quaeramus, qui non di-

*^ Contrario sensu unus Palatin. absque negandi

particula, si altius aliquid.
b ldem ms., caro ejus nos. provocet. Mox. quoque

dant, et ad spiritus altiora tendentes, humilitatem
litter: derelinquant. Potest autem et aliter intelligi.
Discat quispiam : Si cessavi, o Paule, esse sub Lege,
et de servitute 97 libertatem vocatus sum : ergo
debeo ita vivere ut convenit libertati, nec aliqui-
bus preceptis teneri, sed quodcumque placuerit,
et voluntas suggesserit, hoc facere implere, sectari.
Ad quod respondit Apostolus : Vocatos quidem nos
esse in spiritus libertatem : sed ita, ut libertas ipsa
carni non serviat. Nec putemus quia nobis omnia
licent, omnia expedire ; quin potius quia servi Le-
gis esse cessavimus, facti liberi, magis per cbarit-
tem nobis invicem serviamus, ut laciniosz Legis
precepta, uno dilectionis capitulo concludantur.

D 7 (vers, 44.) Sed per charitatem servite invicem, om-

nis enin lez. in uno sermone. impletur. Diliges proxi-
mum tuum sicut teipsum. Qui cum esset liber ex om-
nibus, omuium se propter charitatem servum fecit,
ut plures luerifaceret (1 Cor. xin), recte hortatur et
cxmieros, ut. per charitatem sibi serviant : quae non
quzrit quod suum est, sed quod proximi. Qui enim
vult fieri primus, erit omnium servus (Marc., x, 44):
ut quomodo Salvator in forma Dei constitutus, non
rapinam arbitratus est esse se zqualem Deo, sed
seipsum exinanivit, formam servi accipiens, et ha-
pro decies, habet, dici eos.

* Antea legebatur, continentiam ; legunt nostri
mss. in recto.

Digitized by Google

