A53

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPUESIOS LID. 1. CAP. 1.

L7

dat, pi-ces in fluctibus, ^ nec nou hominum gressus A non usi sint. transl;tores , cum i-tiusmodi licentia,

promoveat, et rabiem incitel bestiarum ? Sed qui di-
ligeus lector est, statim nobis illud opponet: Si ex
parte cognoscit Paulus, et ex parte prophetat, et
nunc videt per speculum in znigmate (I Cor. xn1),
quomodo vel ipsi, vel Ephesiis, in omni sapientia at-
que prudentia Dci my-terium revelatum est ? Hac
itaque necessitate compellimur mutare ordinem le.
ctionis, et facere : Secundum placitum voluntatis sue,
in laudem glorig gratie tue, in qua gratificavit nos in
dilecto ; in quo habemus redemptionem per sanguinem
ipsius, remissionem peccatorum, sccundum divitias gra-
lie ejus, qua. abundabit in. nobis in omni. sapientia et
prudentia , ut enm hucusque di-linxerimus, quo sci-
licet, omni sapientia et prudentia, ad superiora jun-
gantur, deiuceps inferamus : notum faciens nobis
mysterium voluntatis aue secundum. placitum. suum,
Potest 2utem et hac m»unente sententia, quod ex
parte videant, et ex parte prophetent, nunc iu oinni
sapientia et prudentia, dici revelatum eis esse my-
sterium. Non quo ipsi in omni sapientia el prudentia
mysterium didicerint , sed Deus in omni sapientia
sua atque prudentia, juxta quod consequi poterant,
eis mysterium revelaverit.

556 Secundum placitum suum quod. proposuit in
eo in dispensatione plenitudinis temporum. Supra di-
xerat, secundum placitum voluntatis sum; nunc, se-
eundum. placitum. suum , voluntate ^ detracta. Ibi
mpoopurgó», id est, pradestinationem in adoptionem
filiorum per Jesum Christum posuit : hic vero mpo0:-
ew , id est, propositionem. Inter. praedestinationem
aurem, et propositum, hi qui solent inter verha dis-
cutere , hioc asserunt. intercsse, qued pradestinatio
alicujus rei multo ante in mente ejus qui destinet
quid futurum sit, prxfigaret : Propositum. aotem,
cum jam vieiua sit machinatio, et pene cogitationem
sequatur effectus. Quod vero ait, proposuit in eo, ad
mys'erium referendum est: siquidem supra dixe-
Fat : ut notum faceret nobis mysteriu.n voluntatis sue,
quod mysterium dispensatio est plenitudinis temp»-
run, ut statuto tempore omuia compleantur.Quomodo
enim hires quamdiu parvulus est, licet ipsius bona
sint, tamen necdam ei debetur hereditas (Galat. 1v):
ita et mysterium quod predestinatum fuerat a De»
in adoptionem filiorum ejus, ante non potnit dispen-

dialecüca et. philosophia sicut iu. Grzco  habeutur,
assumpti sint, Nam et oratores in epilogis, vel ante
(AL. inter | epilogos , in fine causatum propter me-
moriam judichm et eorum qui audiere negotia, € recor-
dationem, id est, &voxsgodiiecty solent facere, ut quie
prius latius disputaraut, brevi postea sermone coni»
prebendant, et unusquisque recordari eorum incipiat
qua audivit. Sensus itaque in presenti loco iste est :
Omvis dispensatio quxe et ante muudum, et postea
esse ccpit in mundo, tam invisibilium quam visibi-
lium ereaturarum, adventum Dei 5577 Filii pollicc-
batur. Quod Adam qui de paradiso ejecius est, per
Salvatorem revocandus erat (Genes. m). Quod iu fa-
bricatione turris, linguarum unitas scissa est (Gen.
xi), in Actibus apostolorum portendebat dova lin-
guarum (Actor. n). Quod Isaac in typo Domini, cru-
cem suam ipse portavit (Genes. 11). Quod Samson
sanctam comam nutiriens, Dalil:e pauperis dilexit
amplexus, et omnia cordis sui secreta confessus est
(Judic. xvi), Salvatoris et Ecclesix ex Gentibus vere
pauperis et egenie mysterium significabat (Joan. xix).
In cruce itaque Domini, et in passione ejus recapi-
tulata sunt omnia , id est, universa in hac &voxiga-
Yewoctt Supputata. Quod ut manifestius fiat, quoti-
dian: consuetudinis aliquod ponamus exemplum.
Verbi causa: Viginti denarius erogavi, rursum quin-
que, et alios quindecim ; triginta quoque ct ter decies,
per diversa. tempora dedi.-H:ec si. in unum voluero
supputare, centenarii mihi numeri summa  suceic-

C scit, et in uno numero habebo omuia qux aute dc-

scripsi. Sic ilaque universa mysteria et omnis dis-
peusatio vetustatis non solum quz in terris, sed
eliam qux in ccelis gesta. est, in Christi passienc
completur. Cum enim semel mihi Christus passus
fuerit, et sepultus, et resurrexit, et ad Patrem victor
ascenderit : non necesse habeo veterem numerum ,
quia in uno omnia teneo. Diligenter attendite, qucd
non solum omnes historize Seripturarum, quas in
terra gestas. Spirit:s sanctus. enumerat: sed ctiam
iw eolestibus qux nobis oculte sunt, in. Chrisii
recopitulata. passione teneantur.

(Vers. 11.) In quo el sorte vocati sumus : predesti-
nattsecundum. propositum ejus qui universa operatur
secundum consilium voluntatis suc. Verbum hxredi-

sari, nisi suo veniret tempore. De quo et alibi num-- D tatis et sortis, per quas in Christi partem veninus,

roO singulari Paulus ait: Üt autem venit plenitudo
temporis , misit Deus Filium suum (lbid., w, &) : qui
ante venire non potuit, nisi mysterium temporis im-
pleretur.

(Vers. 10.) Recapitulare omnia in Christo, que in
ealis , et qua in terra [ AL. addit sunt], in ipso. Pro
recapitulare in Latinis codicibus scriptum est, instau-
rare [Al. restaurare]. Et miror cur ipso verbo Graco

t Perplaeuit isthzec nostrorum codd. atque impritnis
Cisterciensium lectio, necnon, pro quo erat in vulga-
tis antea libris incommodo sensu, non necet.

b [n uno Cisterciensi, voluntate destructa.

* Malim rescribi cum ex orationis proposito, tum
ex Graeca vocis significatu, recapitulationem. Cete.

ostendit nos de alia potestate ad aliam transmwi-
grasse : et secundum illud quod in Deuteronomio
scriptum est : Quando dividebat Aliissimus gentes,
cum disseminarcet filios Adam (Deut. xxi, 8), de an-
gelorum ditione ad partem Domini esse translatcs.
Et illi quidem aliena, et sibi vel commissa vel usur-
pata tenuerunt. Iste vero recepit sua : et ascendens
in altum captivam duxit captivitatem (Ps. L1vn), id
rum et Latinos nonnullos Patres legisse constat liic
loci, recapitulare, quod Hieronymo magis arride!,

juxta Grzcum textum : dieo Tertullianum lib. v,

contra Marcionen, cap. 17; et S. Irenzi inte
lib. 1, cap. 4. ——— ' pretem

Digitized by Google
