<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
425
S. EUSEBII HIERONYMI
[ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
(Vers. 26.) Non efficiamur inanis gloriæ cupidi, A fingenda sunt nomina : quia hic dictum est : Non invicem provocantes, invicem invidentes. Unum verbum apud Græcos κενοδοξοί, trium verborum circuitu interpres Latinus expressit. Quantas autem habeat definitiones, et significantias gloriæ, et philosophorum innumerabiles libri, et Ciceronis duo volumina, quæ de gloria scripsit, indicio sunt. Verum nos quia non verborum etymologias, sed Scripturæ sensum disserere conamur, ita hunc locum cum superioribus copulabimus : Si a spiritu vivimus, spiritui obtemperemus, nequaquam per Legem, sed per charitatem nobis invicem servientes. Non debemus de Scripturarum interpretatione contendere et dicere : Circumcisio melior est : non, sed præputium. Contemnenda historia, et allegoria sequenda immo allegoria vana est et umbratica, et nullis veritatis fixæ radicibus. Unde evenit, ut invicem nascantur invidiæ. Excludere enim, ait, vos volunt, ut illos aemulemini : non tam veritatem Legis volentes docere, quam vincere. Ne autem penitus verbum gloriæ prætermittamus intactum, suas philosophis ineptias relinquentes, de Scripturis aliqua retractemus. Opinionem vulgi, et laudem hominum favore quæsitam, gloriæ nomen sonat, ubi dicitur : Omnia autem faciunt, ut ab hominibus glorificentur (Matt. xviii, 5). Et alibi : Quomodo potestis credere, gloriam ab invicem querentes (Joan. v, 44)? Porro in bonam partem in eodem loco : Et gloriam ab eo qui solus est, non quaerentes. Ex quo intellegimus idem verbum, nunc virtutem significare, nunc vitium. Si ab hominibus quaero gloriam, vitium est : si a Deo, virtus est, qui et ad veram nos gloriam cohortatur, dicens : Eos autem qui me glorificant, glorificabo. Significat et aliud in Scripturis divinis gloria, cum augustius aliquid, et divinius hominum se præbet obtutibus. Visa est in tabernaculo gloria Domini, et in templo quod a Salomone constructum est, gloria erat (1 Reg. viii), et in facie Moysi, quando nesciebat quod glorificatus esset vultus ejus (Exod. xl), de qua vultus gloria, puto et Apostolum dicere : Nos autem omnes, revelata facie gloriam Domini contemplantes, in eamdem imaginem transformamur a gloria in gloriam, sicut a Dei spiritu (II Cor. iii, 18). Et ipse Salvator, splendor gloriæ et figura substantiae Dei dictus est (Hebr. 1). Vidit et Stephanus gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris ejus (Act. vii). Ut autem et nos fingendorum nominum licentiam præsumpamus, rebus quippe novis (ut ait quidam) nova...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
Non efficiamur inanis, vel vacuæ gloriæ cupidi : nos eos asseramus plenæ gloriæ esse cupidos, qui gloriam Dei desiderant, et laudem virtute condignam, et aspectum divinius aliquid ostendentem. Unde et in plerisque locis nostri majestatem pro gloria transtulerunt. Jam dudum cupio in verba prorumpere, sed teneor timore dicendi. Dicam tamen, nec tacebo passionem meam, passionem pene communem, non de divitiis, non de potentia, non de pulchritudine, et corporum venustate; hæc enim manifeste inter carnis opera nominantur. Eleemosyna si ob laudem fiat, inanis est gloria : longa oratio, pallor ex jejunio sequens. Non mea sunt verba, sed Salvatoris in Evangelio percontantis (Matth. vi). Ipsa quoque sequenda immo allegoria vana est et umbratica, et nullis veritatis fixis radicibus. B stitas 517 in matrimonio, viduitate, virginibus, saepe plausum quærit humanum : et quod diducendum dicere, sed dicendum est, martyrium ipsum, si Deo fiat ut admirationi et laudi habeamur a fratribus, frustra sanguis effusus est. Loquatur Apostolus, loquatur electionis vas : Si tradidero corpus meum, ut glorier, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 3). Illi qui dixerat : Scio hominem in Christo, ante annos quatuordecim, sive in corpore, nescio, sive extra corpus, nescio, Deus scit, raptum usque ad tertium cœlum (II Cor. xii, 2). Et post modicum : Raptus in paradisum, audivit arcana verba, qua non licet homini loqui : illi, inquam, qui plus omnibus laboravit, ne magnitudo revelationum extolleret eum, datus est stimulus carnis ejus, angelus Satanae, qui eum colaphizaret, ut non tolleretur. Et est : si a Deo, virtus est, qui et ad veram nos gloriam cohortatur, dicens : Eos autem qui me glorificant, glorificabo. Significat et aliud in Scripturis divinis gloria, cum augustius aliquid et divinius hominum se præbet obtutibus. Visa est in tabernaculo gloria Domini, et in templo quod a Salomone constructum est, gloria erat (I Reg. viii), et in facie Moysi, quando nesciebat quod glorificatus esset vultus ejus (Exod. xl), de qua vultus gloria, puto et Apostolum dicere : Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini contemplantes, in eamdem imaginem transformamur a gloria in gloriam, sicut a Dei spiritu (II Cor. iii, 18). Et ipse Salvator, splendor gloriæ et figura substantiae Dei dictus est (Hebr. 1). Vidit et Stephanus gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris ejus (Act. vii). Ut autem et nos fingendorum nominum licentiam præsumpamus, rebus quippe novis (ut ait b quidam) nova...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
a Penes Victorium, Si a spiritu vivimus.
b Scilicet, quem et paulo superius laudat, Cicero lib. 1 Academic. Quest. ex Attici ad Varronem persona : Aut enim, inquit, nova sunt rerum nomina facienda, aut ex aliis transferenda, etc.
* Aliter duo mss. numerantur.
3 In Palatin. ms., et propter gloriam nominis sui titulos prænnotare.
* Vitiöse lectum est hactenus, scomma, pro quo scamma ad mss. fidem, ipso cogente recto sensu, restituiimus. Erat athleticum scamma locus, fossa, sive linea circumscriptus, quem ultra prætergredi certantes in eo athletæ non poterant. Nomen aox&- certe ter Dominum rogavit ut discederet ab eo ; sed dictum est ei : Sufficit tibi gratia mea : virtus enim in infirmitate perficitur. Quid tam Dei opus est, quam Scripturas legere, in Ecclesia prædicare, sacerdotium cupere, ante altare Domini ministrare! Sed et hæc, nisi aliquis omni diligentia custodierit cor suum, de cupiditate laudis oriuntur. Videas plerosque (quod etiam Tullius ait) libros suos de contemnenda gloria inscribere, et e causa gloriæ, proprii nominis titulos prænotare. Interpretamur Scripturis : sæpe vertimus stylum : quæ digna lectione sunt, scribimus ; et nisi Christi causa fiant, sed memoriæ in posteros, et famæ in populos, totus labor irrito fit : et erimus quasi tympanum sonans, et cymbalum concrepans (I Cor. xiii). Videas plerosque de Scripturis inter se contendere : et athleticum scamma Dei facere sermonem : invicem provocant, etsi τῶ Graeco verbo, quod est ὅδιον, accepit. Satisque luculenter ipse Hieronymus alibi, libro contra Joannem Hierosolymit. Cur tu, inquit, omissis super quibus pugna est, de scammate et loco certaminis egrediens, etc. Passim vero latius pro e ipso certamine sumitur, ut et noster hoc ipso in loco, et Tertullianus lib. ad Martyres : Epistates vester Christus Jesus, qui vos spiritu unxit, et ad hoc scamma perduxit. S. quoque Ambrosius lib. 1 Officior., cap. 16 : Quid epulari gestis, antequam studium solvatur? Ille [us?] spectat, adhuc athleticum in scammate sum. Iden ib. de Elia et Jejunio cap. 5 : In scammate si quis te manu levat. Et cap. 21 : Progressus in scamma.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como página de texto denso, em latim (duas colunas). Corrigi várias leituras do rascunho OCR: restitui "gloriæ", "Scripturæ", "præputium", "aemulemini", "glorificant", a palavra grega κενοδοξοί foi confirmada visualmente, e normalizei siglas latinas (ex.: Matt., II Cor., Hebr., Act.). Usei [ilegivel] no cabeçalho direito onde o número não é claro. Reuni as notas de aparato crítico que aparecem em letra menor na base da página num único bloco, preservando o conteúdo reconhecível. Onde o texto estava parcialmente cortado no ramo inferior do bloco principal deixei reticências ("nova...") conforme se vê no impresso.
  </notas>
</pagina>