AM

S. EUREBII HIERONYMI

ua

qui in manifesto Judieus, eed qui in oacn]to, et cir« A festius. fiat, aliquad eumamus exemplum : Cam,

cumcisjo cordis in spiritu, non littere, eos ambulare
spiritu, et carnis desiderium non perficere dicimus,
qui spiritualiter egrediuntur Zgyptum, et spirita-
lem eseam potumque de spirituali bauriunt petra,
qui non jadicantur in cibo, ant in potu, aut in parte
diei festi, aut neomenia et sabbati, $ed ambulant in
omnibus spiritualiter, non perficiontes parnea legis,
litter ve desiderium, sed fructus metentes. intelli-
genti: spiritualis. Tertia quoque interpretatio a quie
buzdam in hoc loco dieta est, sed que non. multum
discrepet a secunda, ut desiderium carnis in bis as5-
serant esse qui parvuli in Cheistg sunt ; iter autem
spiritus in perfeptis viris, eL esse seusum : In gravi-
tate spiritus, id est, in itinere viri ambulate per-
fecti, et non facietis desideria parvulurum.

(Vers. 47.) Caro enim. concupiscit adversus spiri«
Ium, spirilus aulem. adversus carnem, Hac enim sibi
invicem adversantur, ui mon. quecumque vuliis, illa
faciatis, Caro presentibus delectatur et. brevibus :
spiritus perpetuis et futuris. Inter. hoc jurgium me-
dia * anjma copsiilit, babens quidem in sua po-
testate honum et malum, vella et nolle, sed non
habens hoc ipsum velle ac nolle perpetuum : 501
quia feri potest, ut cum carni conserserit, et
opera ejus fecerit, rureum per paniiteniiem se
remordens, spiritui copuletur, et opera ejua effi
ciat. lloc est ergo quod ait : Hae enim aibj invicem
adversantur, id est, caro et spiritus ; wu non quaque
que vultis, illa faciatis. Non quo proprium nobis ju-

terr), amima, aurum, spirilus, ignis vocentur.
Quamdiu aurum fuerit in terra, perdit vonabulum
suum, ej a terra eui commixium est, appellauur,
Cum vero separatum ab humo, euri et. epeciera et
namen acceperit, aurum quidem dicilur, sed necdum
probatum, Si autem per ignem excoctum fuerit e
purgatum, tune auri splendorem, et ornatus. sui
accipis dignitatem, lta. et anima jnter bumum el
ignem, hoc est, inter earnem spiritumque consi-
siens, quando se tradiderit carni, caro dicitur;
quando spiritui, spiritus appellatur. ^ Quod si pro-
prio crediderit cogitatui, et absque gratia Spiritus
saneli invenire ae eelimaverit veritatem, quasi au-
rum sordidum, animalis hominis appellatione si-

B gnatur [4/. sigaabitur]. Potest locus iste sic melins

explanari, e& quasi una series corpusque fieri s
invieem nactens, sibique non diserepans. Fratms,
de servitute Legis vonpati estis in Evangelii liberta-
tem, Verum ohsecro vos, ne libertate pro licentia
3butamini, ej putetis vobis cuneta egpedire quz li-
cent : detisque occasionem B6) carni atque luzu-
riz. Quin potius discite quod libertas bxc mojor sil
servitus, ut quod ante Lex ab invitis extorquebal
obsequium, nung per cbaritatem vobis invicem ser»
viatis. Siquidem omne illud Legis opus, et muliipli-
eia pricepta, ngon. tam exclusa. sunt. per Evangeli
gratiam, quam uno charitatis sermope breviala, ut
diligamus progimum sicut nosmetipsos. Qui enim
diligit proximum, totam legem implet (Maith. xxii),

leriy arbitrium, quo vel carni, vel spirituj aesentia« G bona ci tribuens, mala non infereus. « Quod si ces-

mur : sed quia quod facimus, non est nosirum pro-
prie, sed opus ipsum vel carni, vel spiritui depuiatur
[A. deputetur]. Grandis laboris et disputationis e$t
nimis, ostensis carnis operibus el spiritus, modig
aliqua reperire, que nec ad carnem videantur perti-
nere, nec ad spiritum. Carnales dicimur, quando
totos nos. voluptatibus damus. Spirituales, quando
Spiritum sanctum pravium sequimur, ill est, cum
ipso sapimus instruente, ipso docemur auctore. Ani«
males reor esse philosophos, qui proprios cogitatus
putant esse sapientiam, de quibus recte dicitur ;
Animalis autem homo non recipit [Al, percipit] ea qua
sunt spiritus. Siultitia quippe est ei. Quod ut mani»

sel dilectio, et non sit cliaritas, per. quam lex uai
versa completur, publicum quoddam inter homines
latrocinium eril, üt contra se invicem defurenies
[ A4. deferentes), seque iordentes, cousumantnr ab
iuvicem. Vos autem fratres, propterea segundum
spiritualem legem debetis vivere, ne desideria qua
carnis sunt, perfjciatis. Caro enim frigus Umelf, as
pernatur famem , attenuatur.— vigiliis, libidinibus
exardescit, mollia queque et jucunda desiderat. B
cotra spiritus, ea quz carni contraria sunt, et quz
illam debilitare queant, expetit. Ep ita. (it, ut d
ideo quia sub servitute Legis esse cessastis, putetis
esso Yos liberos : sed sciatis magis patur vos lege

littera. Eos. itaque ambulare spiritu et carnis degide- D) lib. n de Genesi ad lit. eap. 12, laudari possit, uhi

rium non perficere jubet, qui spiritualiter, eic.

* Ürigeninna sententia hec est, animam mediam
esse quodammodo spirium inter et. carnem : Cum
dicitur, inquit ille lib. j, in Epistolam ad fRiomanos l
quia caro concupiscit adversus spiritum, spiritus au-
tem adversus carnem, media procul dubio ponitur ani-
ma, que vel. desideriis spiritus aequiescat vel ad car-
nis concupiscenlics inclinetur. His. pavia jn plerisque
ejus libris iuvenire est : nec profecto. dubitandum,
qun ab illo, ad cujus se imitationem contulisse non

iffitetur. Hieronymus doctrinam hanc hauserit. At
certum quoque est, in bonam accipi posse partem,
et «erem spiritum dicunt, ex eorummet Sensu aucto-
rum pro anim2 X»euovtxo, sive, principali, dehere
intelligi : pluresque atios Patres occurrere, qui hog
sensu superiorem anima quasi patrem spiritus ap-
pellatione donent. Unus pro cunctis Augustinus,

animam tamquam in medio positam nonnumquam a
carne ad vitia deprimi, nonnumquam a spiritu ad vir-
tutem erigi, scribit. Plures vere quam qui possint
iudicari in ejus Operibus loci spnt, in quibus sp
tum carnis adverg3rium pro anim:e principali y ane
juxta Origenem intellexit. Ex quo mirum magis est,
quod Pelaginnismi hane scnientiam accuset Janse-
nins, omuiumque omnino Pelagiauorum, quarum sc
pia videre poluil, propriam dicat, cum |nculenter adeo
nedum llieronymo probelur, sed et Augustino, c-
jus summa contra illos hreticos sententia atque au-
etoritag frit, . n. .

bDuo mss. : Quando se proprio tradiderit. cogtta-
tyi, etc. 2.

H h Palatin, mss. : Quasi si cesgef dilectio : secun
da manu : quasi sic essel dilectio.

Digitized by Google

