<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    405 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. III. CAP. V. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,820">
    velis ad audientes processerit, statim ut ad crucem A
    venerit, impingit : et nequaquam libero cursu potest
    ultra procedere. a Sed hæc crux quæ apud Judæos
    scandalum est, et apud gentes stultitia, nobis qui
    credimus virtus est et sapientia. Christus enim Dei
    virtus est, et Dei sapientia (I Cor. 1, 24), ut propter
    id quod stultitia dicebatur, fatuum Dei sapientius
    fieret hominibus : et propter id quod infirmitas et
    scandalum, infirmum Dei fortius fieret hominibus.
    Cum autem, inquit, crucis Christi scandalum ma-
    neat, et ego persecutionem patiar, quam non pate-
    rer, si scandalum non maneret : frustra quidam ja-
    ctitant me circumcisionem prædicare, quam impu-
    gnando sustineo persecutionem.
    (Vers. 12.) Utinam et abscindantur qui vos contur-
    bant. Quæritur quomodo Paulus discipulus ejus qui B
    ait : Benedicite maledicentibus vobis. Et ipse loquens :
    Benedicite et nolite maledicere (Rom. XII, 14). Et in
    alio loco : Neque maledici regnum Dei possidebunt (I
    Cor. xv) : nunc et maledixerit eis, qui Ecclesias Gala-
    tiæ conturbant [Al. conturbabant], et cum optantis
    voto maledixerit : Utinam et abscindantur qui vos
    conturbant. Tam enim detestanda abscisionis est
    passio, ut et qui invitis eam intulerit, legibus publi-
    cis puniatur, et qui seipsum castraverit, infamis ha-
    beatur. Ut enim illud, aiunt, verum sit : Vivit in me
    Christus (II Cor. XIII, 3); et hoc : An experimentum
    quæritis ejus qui in me loquitur Christus ? certe male-
    dictionis vox non potest ejus intelligi, qui dicit ;
    Dicite a me, quia humilis sum, et mitis, et mansuetus
    corde (Matth. XI, 29). Et magis putatur Judaico fu- C
    rore, et quadam effrenata insania se non potuisse
    cohibere, quam imitatus esse eum, qui tamquam
    agnus coram tondente, non aperuit os suum, et male-
    dicentibus non remaledixit (Isai. LIII). Tradidit autem
    493 se morti condemnatus. Ad quod qui pro Paulo
    respondebit, hæc dicet : non tam furoris in adversa-
    rios, quam dilectionis in Ecclesias Dei, verba esse
    quæ locutus sit. Videbat quippe totam provinciam,
    quam ipse suo sanguine, et periculis ab idololatria,
    ad Christi transtuxerat fidem, subita persuasione tur-
    batam, et dolore apostolico, dolore patris, se tenere
    non poterat : mutabat vocem, et quibus blanditus
    fuerat, irascebatur, ut quos nequiverat lenitate, sal-
    tem objurgatione retinere. Nec mirum esse si Apo-
    stolus, ut homo, et adhuc vasculo clausus infirmo, D
    vidensque aliam legem in corpore suo captivantem
    se, et ducentem in lege peccati, semel fuerit hoc
    locutus, in quod frequenter sanctos viros cadere
    perspicimus. Sed et illud dici potest (licet super-
    fluum quibusdam esse videatur) quod Paulus non
    tam maledixerit eis, quam oraverit pro illis, ut eas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,820">
    partes corporis perderent, per quas delinquere coge-
    bantur. Et quomodo in Evangelio dictum est : me-
    lius esse aliquem sine oculo, et sine manu, et sine
    pede, et qualibet alia parte membrorum intrare in
    regnum cœlorum, quam totum ire in gehennam
    (Matth. XVIII) : ita et nunc optare eis magis unam
    partem corporis perdere, quam per occasionem in-
    tegri corporis perpetuo igne damnari. Hic locus si
    quando ab ethnicis reprehenditur, quomodo eis re-
    sponderi possit, ostendimus. Nunc a nobis contra
    hæreticos proferatur, Marcionem videlicet, et Valen-
    tinum b et omnes qui contra vetus latrant Testa-
    mentum, qua ratione illi qui Creatorem sanguina-
    rium, severum bellatorem, et tantum judicem crimi-
    nantur, hoc in Apostolo Dei boni valeant excusare.
    Et certe nullam c puto in veteri Lege tam trucem,
    tam cruentam in aliquo esse sententiam, quam, uti-
    nam abscindantur qui vos conturbant. Nec possunt di-
    cere orasse Apostolum pro inimicis Christi, qui ejus
    Ecclesias conturbabant. Nec ex dilectione prolatum,
    quod tumore et indignatione plenum, ipso verborum
    pondere demonstratur. Quidquid ergo illi pro Apo-
    stolo excusationis attulerint, 494 hoc non pro Lege
    veteri defendemus.
    (Vers. 13.) Vos enim in libertatem vocati estis, fra-
    tres : tantum ne libertatem in occasionem carni (sub-
    auditur) detis : quod quia in Græco non habetur,
    Latinus posuit interpres. Hunc locum quia valde ob-
    scurus est, de decimo d Stromatum libro transferri
    placuit ad verbum. Non quo singula non possint suis
    locis et sensibus explanari ; sed quo a superiori ne-
    gotio separata, unum difficile corpus efficiant : et si
    sic intelligantur ut resonant, inconsequenter et abru-
    pte repugnare inter se et scateré videantur. Origenis
    itaque hæc verba sunt : Difficilis locus est : et ita
    nobis disserendus videtur, Qui liber est, et altiori
    sensu spiritum, et veritatem sequitur, præcedentes
    et typos contemnit et litteram : non idcirco debet
    minores despicere, et occasionem dare his qui non
    possunt sentire sublimius, de se penitus desperandi.
    Licet enim infirmi sint et caro comparatione spiritus
    appellentur : caro tamen Christi sunt. Si enim intel-
    ligit mysterium charitatis infirmioribus e servientis,
    faciat aliquid propter infirmos ; ne in scientia sua
    frater pereat, pro qua Christus est mortuus. Diligen-
    ter itaque attende, an ex consequentibus sensus iste
    texatur. Vos, inquit, fratres, in libertatem vocati
    estis : forsitan ideo, quia non omnes vocationem ca-
    pere poterant libertatis. Propter quod nunc auditis :
    Tantum ne libertatem in occasionem detis carni. Per
    dilectionem enim oportet minoribus servire majo-
    res : quia qui vult esse major, erit omnium servus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,820,500,950">
    a Codex Palatin., ultra procedere. Sed hæres, cruz-
    que apud Judæos scandalum est.
    b Interserunt duo e nostris codd. hic vocem Ma-
    nichæos.
    c Iidem mss. et Victor, ex parte, nulla puto inve-
    niri Lege, tam trucem, tam cruentam in aliquo esse
    sententiam.
    d Hunc ipsum et in priori præfatione Hieron. lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,820,1000,950">
    dat decimum Stromatum Origenis librum, quem ait,
    commatico super explanationem ejus (Pauli ad Gala-
    tas) sermone completum. Liber jamdiu olim interci-
    dit : hocque puto maximum ejus superesse Operis
    ἀποσπασμάτιον, quod hic exhibet Latine Hierony-
    mus.
    e Palat. ms., infirmioribus serviens faciat ali-
    quid, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com referências bíblicas e notas de rodapé.
    - Números de página originais (493, 494) inseridos no corpo do texto.
    - Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou referências.
    - Nota 'd' contém termo em grego: ἀποσπασμάτιον.
    - A nota 'd' é dividida visualmente entre as duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>