A5 S. EUSEBII
autem sunt. opera carnis, vel omnibus ea nota esse
demonstrat : quia per se pateant mala esse et fu-
gienda, intantum ut etiam hi qui ea faciunt, cu-
piant occultare quod faciunt. Vel certe his tantum
manifesta, qui in Chritso crediderint. Plurimi quippe
gentilium in suis ignominiis gloriantur, et putant si
expleverint voluptatem, quamdam se turpitudinum
victoriam consecutos. Sed et illud eleganter, quod
in carne opera posuit, et fructus in spiritu : quia
vitia in semetipsa flaiuntur et pereunt, virtuies fru-
gibus pullulant et redundant. Nec putemus anime
pullum esse opus, si vitia carni, virtutes spiritui
deputentur. Quia anima ( ut supra diximus) in quo-
dam meditullio posita, vel carni jungitur, et dicitur
de ea : Non permanebit spiritus meus in. hominibus
istis, quia carnes sunt (Gen. vi, 5) ; vel spiritui copu-
latur, et in spiritus vocabulum transit. Qui enim ad-
heret Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi, 47 ). Pri-
mum itaque carnis opus, est fornicatio. Manifesta
in exordio posuit, ne de mediis ambigamus. Omne
enim quodcumque fecerit homo, extra corpus est :
qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. Et non
sumus nostri : empti enim sumus pretio, glorificemus
et portemus Deum in corpore nostro. In eu forni-
cator majoris est criminis : quia tollit membra Chri-
$li, et facitea membra meretricis. Erunt quippe
duo in carne una. Qui non est fidelis, nec credit in
Christo, sua membra facit membra meretricis : qui
credit et fornicatur, Christi membra facit menibra
meretricis. Econtrario infidelis in fornicatione sua
utrum violet, an zdificet templum idolo, nescio.
Per vitia quippe vel maxime d:iemones coluntur.
Hoc unum scio : quod qui post fidem Christi forni-
catur, violat templum Dei. Secundum opus carnis,
immunditia nuncupatur, et eam comes luxuria se-
quitur. Quomodo enim in veteri Lege de nefandis
criminibus, qux in occulto 596 fiunt, et ea nomi-
mare turpissimum est (ne et dicentis os et aures
audientium polluerentur) generaliter Scriptura com-
plexa est, dicens : Verecundos, vel reverentes facite
filios 1srael ab omni immunditia ( Levit. xv, 2A) : sic
in hoc loco czeteras extraordinarias voluptates, ip-
sarum quoque opera nuptiarum, si non verecunde,
et cum bonestate, quasi sub oculis Dei flant, ut
tantum liberis serviatur, immunditiam et luxuriam
nominavit. Quartum, in catalogo operum carnis,
idololatria loeum tenet. Qui enim semel se luxuria
voluptatique permiserit, non respicit Creatorem.
Alias autem omnis idololatria, festivitate, gula, ven-
tre, et his quz infra ventrem sunt, delectatur. Et
ne forsitan veneficia, et maleüc:e artes non vide-
rentur in novo prohibiue Testamento, ipse quoque
inter carnis opera nominantur. Quia szpe magicis
artibus, et amare miseris evenit et amari. Inimicitia
quoque, quae post veneflcia ponitur, quem habeat
reatum , ^ manifesti criminis subjectio declarat.

* Penes Victorium, manifesto crimini subjecta de-
elarat.

HIERONTMI A6

À Quantum enim in nobis est, nullius. esse debemus
inimici, sed eum omnibus habere pacem. Quol si
loquentes veritatem, aliquos meremur inimicos :
non tam nos inimici eorum sumus, quam illi inimici
Sunt veritatis. Nam quod et in Genesi dicitur ad
Abrabam : Inimicus ero inimicis tuis : et. advertobor
adversantibus tibi, sicut supra intelligendum , non
tam Abraham illis inimicum fuisse, quam illos Àb-
rali virtutibus et religioni, per quam , calcatis ido-
lis, cognitum venerabatur Deum. lilud quoque qued
populo przcipitur Israel, ut odio sempiterno, e in.
posteros transmissa discordia, inimici sint Madis-
neis (Num. xxxi), quasi hiis dicitur, qui sub peds-
gogo erant, et in alio loco merebaniur audire : 0dio
habebis inimicum tuum (Matth. v, &5). Aut certe non

B tam personarum, quam morum est facta dissentio:
vt quomodo Deus utiliter inter serpentem et mlie
rem inimicitias posuit, ne amicitiz;e eorum inulles
essent homini, per quas projectus est de paradise:
ita et in Israelitis, et Madianeis vita magis dissimilit,
quam gens una damnata est. Septimum locum inter
earnis opera, contentio possidet, quodam quasi s3-
crato, et eminenti 507 inier vitia numero colloar-
ta. Sereum autem Domini non oportet rizari , sed es
mansuetum ad omnes, doctorem, longanimem, cim
mansuetudine erudientem, etiam eos qui econtra düps-
tant (M Tim. n, 24, 25). Post contentionem, ocn
succedit zemulatio, qux? Greco sermone Cio; signi-
ficantius et notius appellatur. Quo quidem malo, ne-
$€io quis nostrum careat, Zelati sunt enim, et pi-

C triarchze Joseph fratrem suum : ei Maria, et Àsron
prophetes Dei et sacerdos, contra Moysen tali pae
sione decepti sunt ( Genes. xxxvii, Num. xu): io
tantum ut illa de qua Scriptura narraverat , dicens :
Tollens autem Maria prophetes tympanum (Exod. xv.
90), ^ et czetera, postea extra castra projecta, lepre
vitio sordidata sit, et poenitentiam longiorem septem
dierum separatione signaverit (Num. xi). lradeinde
succedit, quz justitiam Dei non operatur (Jaco. !),
et species est. furoris. Inter iracundiam autem &l
iram, hoc interest : quod. iracundus semper irasti-
tur: iratus pro tempore concitatur. Et nescio quis
possit regnum Dei possidere : cum is qui irascitur,
separetur a regno ( Matth. v ). Rixe quoque qux
aliud Greci significantes, ipsia vocant (siquidem

D rixa pn dicitur) a regno Dei prohibent. Est autem
ipfrix, cum. quis semper ad contradicendum psra-
tus, stomacho delectatur alieno : et. muliebri jurgio
contendit, et provocat contendentem. Hac alio no-
mine apud Grzeos gOowxio appellatur. Necnon el
dissensiones opera carnis sunt : cum quis nequa
quam perfectus, eodem sensu, et eadem sententia
dicit : Ego sum Pauli, et ego Apollo, et ego Cephe,
el ego Christi (| Cor. 1, 12). Sed et domorum inter sé
hac eadem dissensio reperitur : mariti videlicet ad
uxorem, patris ad filium, fratris ad fratrem, co-

» Unus Palatin., ef citheram, pro et cetera, Mox
quoque vocem separatione ignorat.

Digitized by Google

