<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
417   COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. III. CAP. V.   418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,880">
servi ad conservum, militis ad contubernalem, artifi-
cis ad ejusdem operis artificem. Nonnumquam eve-
nit, ut et in expositionibus Scripturarum oritur
dissensio: e quibus haereses quoque quæ nunc in
carnis opere ponuntur, ebulliunt. Si enim sapientia
carnis inimica est Deo (Rom. viii) (inimica autem
sunt omnia dogmata falsitatis Deo repugnantia) con-
sequenter et hæreses inimicæ Deo, ad carnis opera
referuntur. Aισθεα autem Græce, ab electione 508
dicitur: quod scilicet eam sibi unusquisque eligat
disciplinam, quam putat esse meliorem. Quicum-
que igitur aliter Scripturam intelligit, quam sensus
Spiritus sancti flagitat, avo conscripta est: licet de
Ecclesia non recesserit, tamen hæreticus appellari
potest, et de carnis operibus est, eligens quæ peiora
sunt. Hæreses sequitur invidia, quam non putemus
idem esse quod zelum. Quia zelus et in bonam par-
tem accipi potest, cum quis nititur ea quæ meliora
sunt, æmulari. Invidia vero aliena felicitate torque-
tur, et in duplicem scinditur passionem: cum aut
ipse est aliquid in eo, in quo alium esse non vult:
aut alium esse videns meliorem, dolet se ei non
esse consimilem. Pulchre quidam de neotericis,
Græcum versum transferens, elegiaco metro de in-
vidia lusit, dicens:
Justius invidia nihil est: que protinus ipsum
Auctorem rodet, excruciatque animum.
Scripsit et beatus Cyprianus librum de Zelo et Li-
vore valde optimum: quem qui legerit, non dubi-
tabit annumerare operibus carnis invidiam. Inter
invidiam autem et invidiosum hoc interest: quod
invidus feliciori invidet. Invidiosus autem is est,
qui ab alio patitur invidiam. Quartumdecimum lo-
cum inter carnis opera ebrietas tenet. Ebriosi
quippe regnum Dei non possidebunt. Et Dominus
ad discipulos: Cavete, ait, ne forte graventur corda
vestra in vino et crapula (Luc. xxi, 34). Vino homini
sensus evertitur: pedes corruntur: mens vacillat:
libido succenditur: Unde Apostolus clamitait: Et vi-
num in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Habet unus-
quisque suæ sententiæ potestatem. Ego Apostolum
sequor: in vino esse luxuriam, in vino ebrietatem.
Ebrietatem autem et luxuriam inter carnis opera
numerari, nec ille potest negare qui eisdem passio-
nibus vincitur. Et licet me quidam in eo libro, quem
de servanda virginitate scripsi, reprehendendum pu-
tent: quod dixerim adolescentulus ita vinum de-
bere sugere ut venenum: non me sententiæ pœni-
tebit. Opus quippe ibi magis vini, quam Dei a no-
bis creaturæ damna est: et licentiam tulimus 509
virgini proprio ætatis calore ferventi, ne sub
occasione parum bibendi, plus biberet et periret.
Alioquin sciebamus, et in Christi sanguinem vinum
consecrari: et Timotheo vinum ut biberet, impera-
tum. Ebrietas autem tam ex vino quam ex cæteris
bibendi generibus, quæ vario modo conficiuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
a potest accidere; ex quo et de sancto dicitur: Vinum
et siceram non bibet (Luc. i, 15). Sicera interpretatur
ebrietas. Et ne quis vinum non bibens, aliud sibi pu-
taret bibendum, exclusa b causatio est; dum omne
quod inebriare potest, cum vino pariter auferetur.
Quintadecima, quæ et extrema inter carnis opera,
commessatio est. Manducavit quippe populus et bibit,
et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6). Semper ebri-
etati juncta luxuria est. Pulchre quidam non ignobi-
lis orator, cum ebrium de somno describeret exci-
tatum, ait: « Nec dormire excitatus, nec vigilare
ebrius poterat. » Qua sententia expressit, quodam-
modo nec mortuum eum fuisse nec vivum. Longum
erat universa carnis opera replicare, et catalogum
facere vitiorum. Uno igitur omnia sermone concludit
dicens, et his similia. Quæ utinam tam facile vi-
tare possemus, quam facile intelligimus. Prædico,
inquit, vobis sicut prædixi: quoniam qui talia agunt,
regnum Dei non consequentur. Ubi ante prædixerat:
Non regnet, inquit, peccatum in mortali vestro cor-
pore, ad obedien dum desideriis ejus (Rom. vi, 12).
Peccatum omnes istas species habet, in quibus nunc
discriminandis plus forsitan quam oportuit, immo-
rati sumus. Ergo in anima, in qua peccatum regna-
verit, non potest Dei regnare regnum. Quæ enim
participatio justitiæ et iniquitatis? quæ communicatio
luci ad tenebras? qui consensus Christo et Belial
(II Cor. vi, 14, 15). Et putamus nos regnum Dei
consequi, si a fornicatione, idololatria, et venefi-
ciis immunes simus. Ecce inimicitiae, contentio, ira,
rixa, dissensio, ebrietas quoque, et cætera quæ
parva arbitrantur, excludunt nos a regno Dei. Nec
refert c uno quis a beatitudine excludatur, an plu-
ribus, cum omnia similiter excludant. In Latinis co-
dicibus, adulterium quoque, et impudicitia, et ho-
micidia, 510 in loco catalogo vitiorum scripta re-
feruntur. Sed sciendum non plus quam quindecim
carnis opera nominata, de quibus et disseruimus.
(Vers. 22.) Fructus autem spiritus, est charitas,
gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,
mansuetudo, continentia, adversus hujusmodi non est
Lex. Et quæ alia inter fructus spiritus debuit tene-
rere primatum, nisi caritas, sine quâ virtutes cæteræ
non reputantur esse virtutes, et ex quâ nascuntur
universa quæ bona sunt? Si quidem et in Lege, et
in Evangelio ipsa obtinet principatum: Diliges Do-
minum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, et ex tota virtute tua: et diliges proximum
tuum sicut teipsum (Deut. vi, 5; Matt. xxii, 37). Quan-
tis bonis referta sit charitas, et supra breviter per-
strinximus, et nunc vel parum dixisse sufficiat:
quod dilectio non quaerit quæ sua sunt, sed quæ ali-
ena (I Cor. xiii). Et quamvis suo quis vitio inimicus
sit diligenti, et tranquillitatem ejus ad odiorum flu-
ctus concitare nitatur: tamen numquam ille turbatur:
nunquam creaturam Dei odio dignam existimat. Cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,960">
a Idem ms., feliciora invidet, pro feliciori.
b Palat. ms., exclusa cautio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,960">
c Idem ms., nec refert, si unus quis.
d Duo mss. tacent et homicidia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latim com ocorrência pontual de palavra(s) grega(s) (bloco esquerdo: script misto). Dois colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Números de secção 508, 509, 510 mantidos conforme impresso. Hifenizações e cortes de linha preservados; não foram feitas emendas além de normalizar espaçamento de linha. Nenhuma letra A,B,C,D encontrável como nota_marginal vertical; as pequenas letras a–d são notas de rodapé transcritas em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>