ijs

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. Ill. CAP. VI.

43e

dieat : Mihi cutem. absii gloriari, nisi in. cruce Do- À ascenderant, sed adhnc humilius incedebant, et

mini nostri Jesu Christi, per quem mihi: mundus cru-
cifirus est, et ego mundo. Qui gloriam querit ab al-
tero, huic nec mundus crucifixus est, nec crucifixus
est ipse eti Christo. Recepit quippe, quod qu:ere-
bat ab honilnibtis, mercedem suam.

(Vers. 5.) Unusquisque. enim. onus. suurüi portabit.
Videtur superioribus contraire, ubi ait : Alter alte-
rius onera portate ; Si enim onus suuni unusquisque
portabit, alter allerius onera portare non poterit.
Sed videndum, quod ibi przceperit ut. peccantes in
hae vita nos. invicem sustentemu$, et in. presenti
seculo alterutrum auxilio simus : hie autem de Do-
mini dicat [Al. dicebat] in nos judicio, quod non ex
allerius peccato. et comparatione deterioris; scd
mur, aut sancii, recipiente unoquoque secundum
opus suum. Obscure licet. docemur per hanc sen-
tentiolam, novum dogma quod latitat : dum in pr:e-
senti seculo sumus, sive orationibus, sive consiliis,
invieem posse. nos euadjuvari. Cum antem ante tri-
bunjl Christi venerimus, non Job, non Daniel, nec
Noe rogare posse pro quoquam, sed unumquemque
portare * opus. suum (Ezech. xi).

(Vers. 6.) Communicet autem is. qui. catechizatur
verbum, ci qui. se. catechiaat. in omnibus bonis. Mar-
cion hunc locum ita. interpretatus est, ut putaret
fideles, et catechumenos simul orare debere, et
magistrum communicare in oratione discipulis ; illo
vel mazime elatus, quod sequatur, iu omnibus bonis.

Cum utique si c'e oratione. sermo fuisset, non de- C

buerit ei pr:ecipi qui catechizatur, sed ei qui 5 se
eechizat, id. est, non discipulo, sed magistro.
Deinde etiam cartera que sequuntur, cum ejus ex-
positione non congruunt ; Que seminaverit homo,
hec et metet, Et : Bonum. autem. facientes, non defi-
tia ' ws : tempore enim $uo melemus, non deficientes.
524 Sensus itaque iste est : Quia superius spiri-
tualibus przeceperat, ut eos qui preoccupati fuerant
in aliquo delicto, instruere»t in. spiritu. lenitatis, et
alter alterius onera portarent, adimplentes legem
Christi : nunc ecoutrario his qui adhuc imbecillio-
res, et discipnli, et carnales eraut, prieeipit, ut quo-
m^do ipsi a magistris spiritualia metunt : sic ma-
gistris carualia pr:beant : qui totos se diving eru-

ditioni et studio tradentes, vitae hujus necessariis D

indigeant ; et flat illud quod de manna scriptum est :
Qui multum, non. abuudavit; et. qui modicum, non
minorati: (I Cor. vim, 15). Bona autem in presenti
loco juxta vu'gi consuetudinem, moremque commu-
sem, victum et vestitum, et cetera qux homines
inter bona. numerant, appellavit, Habentes enim vi-
ctum et vestitum, lis contenti sumus (|! Tim. vi, 8).
Nec mirum si Paulus ea quis erant corpori neces-
saria boni appellatione signavit : cum etiam Salva-
tor noster ad eos qui necdum ad virtutum culmen

* Reponimus ad mss. fidem, concinniori utique

$en:u, opus, pro quo lectum antea, onus.
* Hic, se, voculam Palatin. et Cisterc. mss. ta-

Sihi addi posccbon! fidem, dixerit : Si ergo vos cum
mali sitis, scitis. Lona data dare filiis vestris : quanto
majis Pater vester celestis dabit bona. petentibus. se
(Matth. vn, 43)! Ego puto et Job, cum ad uxorem,
quasi unam de insipientibus nivlieribus loqueretur,
respectu ejus, qu ita putabat, de corpor:libus di-
vitiis locutum : Si bona accepimus de manu Domini
(Job. n, 10) : et rursum de angustiis et pressuris,
et tentatione, qux victoriam afferaut : Quare malum
non sustineamus? Cum utique mala et bona nen in
divitiis et pressuris, sed in virtutibus ponantur et
vitiis, ut justus loquitur in psalmo : Quis est homo
qui vult. vitam, cupit videre dies bonos? Prohibe lin-
guam tuam a malo, et € labia tua ne loquantur dolum.

juxia nostrum. opus, aut. peccatores ab eo judice- B Declina a molo, et fac bonum (Ps. xxxi, 43 seqq. et

xxxvi, 27). Proprie malum dicitur, quod vitandum
est : bonum, quod facere debemus, Dives quoque ille
in Evangelio, qui mali et boni scientiam non labes
bat, recte »grorum ubertatem bona arbitrabatur,
dicens : Anima, habes bona posita in annos multos :
quiesce, comede, bibe, et laetare (Luc. xu, 19). Et
alius qui jacebat in purpura, et deliciis affluebat,
: audit apud inferos sb Abraham : Recepisti bona. in
vita tua. (Luc. xvi, 25). Hlud quoque attendendum
$25 ne forte et hoc possit intelligi, dari discipulis
mandatum, ut eis qui se instruunt, verbum commu-
nicent, obsequantur, dociles, facilesque se przbeant.
In his tàmen qu: bona sunt, quie spiritualia, el non
hieretica, vel Judaica pravitate perversa.

(Vers. 7.) Nolite errare, Deus non irridetur : que
enim seminaverit homo, hec et. metet. Providens Spi»
ritu, eos qui docentur, et debent magistris Sumplus
et vit:& necessaria ministrare, posse oblendere pau-
pertatem, et dicere : Ager meus hoc anno aruit sice
citate: vineam grando contrivit : redditus qui esse
potuerunt. [ Al. poterunt], tributa rapuerunt : non
habeo unde tribuam quod jubetur, adjecit : Nolite
errare, Deus non irridetur. Scit, inquit, corda vestra,
non ignorat facultates, Excusatio verisimilis homi-
nem potest utcumque placare, Deum non potest
fallere. Et simul cohortatur ad id quod przceptuin
est exhibendum, semen nominans, ne putet perdi-
tum, quod. mu'tiplicato fenore recepturus est. Ad
Corinthios quoque rationem daii el accepti, simili
docuit exemplo : Qui parce seminat, parce et metet :
et qui seminat. ín benedictione, de benedictione et mc«
let. Unusquique sicut. propositum habet in corde, non
ex tristitia, aut necessitate : hilarem enim datorem di
ligit Deus (Y Cor. 1s, 6, 7).

(Vers. 8.) Quoniam qui seminat in carne sua, de
earne et metet. corruptionem. Qui autem seminat. in
spiritu, de spiritu metet vitam aernam. Omne quod
loquimur, agimus, cogitamus, in duobus seminatur
agris, carne et spiritu. Si bona sunt, qux de maru,
ore, corde promuntur, seminata in spiritu, vite

cent, fortasse rectius.
* [idem mss., et os tuum ne loquatur dolitm,

Digitized by Google
