iS. EUSEBII IHERONYMI

dn

LIBER PRIMUS.

(Cap. I.—Vers. 1.) Paulus apostolus Jesu Christi, 4 ex eo quod non erat, in id quod est [Al. erat] a Deo

per voluntatem Dei, Si per prapositio ministerium
ejus per quem res agitur , ostendit, videtur mihi in
iliam sententiam sensus iste congruere : Nemo venit
ad me, nisi Paler meus attraxerit eum ad me ( Joan.
vi, 44). Atque ita fiet , ut et illud quod in Joannis
Evangelio legitur : Omnia per illum facta sunt (Joan.
1, 5), haud dubium quin per Filium, non pr:judicet
Domino nostro Jesu Christo, quasi ex eo minor sit,
quod Patris obtemperet voluntati : quomodo et nunc
non prajudicat Pati, quod per voluntatem illius
Paulus apostolus Jesu Christi sit. Alii vero ita locum
istum intelligunt, ut Paulum apostolutu Jesu Christi,
per voluntatem Dei, qui sit Christus, ostendi putent :
ut sicut sapientia et Verbum, et virtus Dei, et veritas
et resurreciio, et via dicitur : ita etiam voluntas ap-
pelletur. Nonnulli nihil referre existimant , utrum
per voluntatem Dei , an ex Dei dixerit voluntate :
quia his pra positionibus Apostolus indifferenter uta-
tur : et idipsum significare , per voluntatem Dei ,
quod si dixisset, ex voluntate Dei.

Sanctis omnibus qui sunt ^ Ephesi. $45 Quidam
curiosius quam necesse est, putant ex eo quod Moysi
dictum sit: Hac dices filiis Israel : Qui est, misit me
(Exod. ini , 44), etiam eos qui Ephesi sunt sancti et
fideles, essentize vocabulo nuncupatos. Ut quomodo
a sancto sancti, a justo justi, a 5 sapiente sapientes :
ita ab eo qui est, hi qui sunt appellentur , et juxta
eumdem Apostolum elegisse Deum ea qux non erant,
ut de-trueret ea qu: erant. Ipsam etiam Scripturam

esse proficiens, non datori gratiam relerat ; sed sui
meriti et virtutis zestimet quod subsistat, statim quod
est esse destruitur, et incipit non esse quod fuerat.
Alii vero simpliciter, non ad eos qui sint [Al. suni],
sed qui Ephesi sancti el fideles siut, scriptum arbi-
trantur.

Et fidelibus in Christo Jesu. Quoniam sanctificata
est mulier infidelis in. fratre. fideli, et vir infidelis
sanctificatus est in muliere fideli (1 Cor. vn, 14). Et
sunt vasa quoque saneta, et mutze pecudes qux Deo
mactantur in templo (Num. 1v et xxxi): propterea
eos quos sanctos dixerat, vocavit et fideles : quia
fides ex mentis proprizx descendit arbiwrio : sancti-
ficatio vero ex sanctificantis interdum, absque volun-

B tate nostra , sumimur largitate. Quod 2utem ait, fi-

delibus in Christo Jesu, et hoc ad distinctionem dili-
gentissimz:e observationis est posiiuin. Sunt quippe
plures fideles ; sed non in Christo Jesu. Si quis red-
dat depositum; si quis * commendata non abneget,
fidelem se amicum exhibeat : animam magis quam
fidem paratus sit d prodere, quod de nonnullis phi-
losophis legimus (et ne illi satis gloriarentur, Athe-
niensis meretrix perpetravit), iste quidem fidelis est :
sed non est fidelis in Christo Jesu.

(Vers. 2.) Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro ,
et Domino Jesu. Christo. Sive ambo ad utrumque,
lioc est, et gratia et $46 pax, tam ad Deum Patrem,
quam ad Dominumnostrum Jesum Christum : sive ad
singulos referenda suut singula, ut gratia ad Deum Pa-

qu:e in testimonium adduc!a est, ila cdi-serunt : ut C trem, pax veroreferatur ad Christum. Siquidem statim

destructionem eorum qua erant, ex consequentibus
intelligamus ; Ut non, inquit, glorietur omnis caro in
conspectu Dei (I Cor. 1, 29). Si enim, aiunt, quispiam

* Ex inferiori toto contextu liquet , Hieronymum
cum hanc sibi proponeret explicandam Epistolae
Paulin: epigraphen, nomen prietermisisse Ephesi.
Neque ex eo tantumn dico, quod scitum vulgo est ,
nonnulla exstitisse vetera exemplaria, cum Graeca
tum Latina, qux non apponerent civitatis nomen :
quemadinodum et alia, que non Ephesi priferrent,
sed Laodicez. Moveor autem ex eo potissimmn, quod
statim ex subnexa expositione notat S. Pater, quos-
dam hinc ( nempe quod nullum addereiur Ecclesi.
sive urbis nomen curiosius putasse eos qui Ephesi sunt
sancti , ei. fideles, essentie vocabulo nuncupatos. Alii

sequitur : [n laudem glorie gratie suc ; in qua glori-
ficavit nos in dilecto ; ut gratia Patris in eo sit, quod
Filium pro salute nostra dignatus est mittere ; Pax

quodammodo natura sanctos eos dici ab Apostolo ,
ad quos Epistola data est : ad ejus instar effati Exod.
nt, 14 : Ego sum qui sum, quod quidem jocose potius
quam graviter pronuntiari videatur. Sed quando in
liac versamur disputatione , et. illud obiter Tertul-
liani tesiimonium, contendeniis a Marcione titulum
Epistola interpolatum , ac. Laodicee substitutum ,
pro. Ephesi. Ecclesie quidem , inquit lib. v contra
Marcion. cap. 17 : Veritate Epistolam istam ad Ephe-
sios habemus emiss;m, non ad Laodicenos ; sed Mar-
cion ei titulum aliquando interpolare gestit , quasi et
in isto diligentissimus explorator. Denique videri pro-

vero simpliciter , non ad eos qui sint , sed qui Ephesi D pivres ad fidem recentiorum interpretum conjectu-

sancti et fideles sint , scriptum arbitrentur. Eteuin si
in proponenda epigraphe , addebatur Ephesi , jam
nihil erat istas recitare sententias, ne verbo quidem
causata &yteypagcv varietate aut silentio : et timen
amb: cum referuntur , utpote quie pre cateris loci
explicalioni conferant, suo quaeque argumento indi-
cat, vocem Ephesi in archetypo desiderari. Ceteruin
nec omittam de priori sententia, nolari absllieronymo
Basilium, qui libro i adversus Eunomium vetustis-
simos libros laudat, qui absque addito, iv 'Epéco ,
legerent coic &yéoe voie 0004, x«l mimtoig, alque
adeo iduxtóvtac , sive per propriam diguitatem , et

ras, qui hanc Epistolam opinantur encyclicarum
more ad plures datam Asi:e minoris Ecclesias : quare
ejus ad quam mittebatur , nomen ab Apostolo pr:e-
termissum, ad hunc fere modum : Sanctis qui sunt...
et fidelibus in Christo , etc.

Resütuimus, a sapiente, ad mss. veterumque
editorum fidem, seriemque contextus, cum antea
esset, a sapientia.

* Hic quoque mss. preferunt, commendata, pro
quo antea legebatur, commudata.
4 Duo mss., paratus sit ponere.

Digitized by Google

