4*5 S. EUSEBÍI BIERONTAI 456
est, eas qui ante cati fuerant in perditionem, ipse A el nunc ex parte videmus expleri, quia alia sit mer-

€epit ad vitam, ut redsceret 858 in excelsum ; et
quodammodo est capta captivitas, dum per secun-
dam captivitatem qui prius capti fuerant, liberan-
tur. Considerandua quod et bie mpoopicpóg et
mf90o«, id est, preedestinatio et. propositum, simul
posita sint, juxta quie operatur omnia [eus secuu-
dum consilium voluntatis sux. Non quo omnia quie
in mundo fiant, Dei voluntate et consilio. peragan-
tur : alioquin et mala Deo poterunt imputari; sed
quo universa qux facit, consilio faciat et voluntate,
qd scilicet et ratione pleua sint et potestate. fa-
ci. ntis, Nos homines pleraque volumus facere cousi-
lio ; sed nequaquam. voluntatem seqvitur. effectus.
lili autem nullus resistere potest, quin omnia qua

€es ejus, qui voluntate scquacur Deum, alia qui ne-
€essi'are, Verumtamen sive per ocessionem, sive
per veritatem, tantum Christus annuntietur : dum-
modo sciat, et sperans, et ante sperans, quod pro
diversitate spei diver-a sint prxemía rece;turi.

(Vers. 15.) In* quo et vos audito verbo veritatis
Evangelii salutis vestre, in. quo et credentes. signati
estis Spiritu sunclo promissionis. In quo: haud du-
bium quiu in Cliristo. Iuter. czeteros qui audierunt,
vos quoque, Eplesii, verbum veritatis audistis,
Evangelium salutis vestre, cui credentes, sig»ati
esiis spiritu repromissi»nis sancto. Videtur autem
jixta ordinem lectionis non. stare sententia. nec ei
quod pr:elatum est * Z4 quo et vos audito veibo veri-

voluerit, faciat. Vult autem. ea quocumque. sunt D ta;is Evangelii salutis. vestre, redditum aliquid quod

plena rationis atque consilii, vult salvari omues, et
ia agnitionem veritatis venire (1 Tim. 1). Sed, quia
nullus absque propria volmntaie. salvatur. (liberi
enm arbitrii sumus), vult nos bonum velle, ut eum
voluerimus, velit in. nobis e! ipse suum iinplere
cousilium.

(Vora. 42.) Ut simus in laudem glorie ejus, qui
ante speravimus in. Christo. Si, speravimus, tantuin
[.U. ante] dixisset, in Christo, et uon priemi-isset,
aute sperasimus, quod. Grace dicitur mponriróctz,
ess E manifestior sensus, eos qui speraverunt in
Christo, sorte vocatos es-e (Al. et esse] et pradesti-
matos secunduin propositum ejus, qui universa ope-
raur juxia consilium voluntatis sux. Nanc. vero
prie; ositionis adjectio ^, ad illam nos intelligentiam
t'ahit, de qua superius disputaviius, exponentes
lioc. quod. scriptum est : Qui benedizit nos in. omni
besediciione spirituali, in. celestibus in. Cliristo, sicut
elegit. nos in ipso ante constitutionem. mundi, ut. esse-
anus sancti et immaculati coram ipso : quod scilicet
sicut jam nof! benedixerit omui benedictione spiri-
tuali in coelestibus, et elegerit ante constitutionem
mundi: ita etiam. uunc Sperasse ante dicamur in
Christo, ex eo tempore quo electi et praedestinati,
et henedicti sumus in celestibus. Alius. vero lioc
dogma non sustinens, quod ante fuerimus et spera-
verimus in Cliristo, quam in isto corpore degere-
mus, illo intelligentiam transferet [ A. transfert], ut
dicat : In adventu Domini Salvatoris, 559 «quaudo
in nomine ejus omne genu flectetur. coelestium, ter-
restrium et infernorum, et omuis lingua confitebitur,
quia lominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
(Philipp. m), cum ei fuerint universa subjecta, alios
voluntate, alios necessitate subjiciendos, et eos qui
apte presentiam majestatis ejus speraverint in eum,
futuros esse in laudem glorim ejus, el vocari
b Gmnkrirótag ; eos vero qui reperti iuerint necessi-
tate credeutes, eo tempore quo nec diabolus, et an-
peli ejus poterunt negare regnantem, esse Speran-
ies ; $ed non in laudem gloria ejus, Quod quidem

* Ralinus, quem conferas, Iii. 1, num. 99, 5^, et

seq. hic interserit, id est, aute, l'anlo quoque. post,
kenedixerat, et elegerat, pto. bencdizerit, cl elegerit,

sequatur, quia statim seeundo ponitur, int. quo. quod
quia superfluum est, sublatum e medio potest tex-
tti reddere lectioni. Hoc autem patiebstur Paulus
de nimio amore Christi, ut cum semper quem dili-
gebat, etiam superflue et extraordinarie nominaret.
Qu«d potest 3bsque nobis in omnibus Epistolis ejus
lector diligens invenire. Unde et mmc secundo po-
situm, in. quo ordinem deprehenditur turbasse sen-
ten:iie, et anteriorem propositionem reliquisse pen-
dentem. Neque vero parva laus Ephesiorum est, non
pra«dicationem, sed verbum veritatis audisse, Siqui-
dem inter pr:edicationem et verbum veritatismultam
e-se distantiam,et in alia Epistola legimus : Et verbum,
inquit, meum ei praedicatio mea, non in persuasibilibus

C sapienti verbis, sed in ostensione. spiritus et viriutis

(I Cor. xi, 44). Quiramus 560 diligentius, ubi
alibi scriptum sit, quod verbum quis audierit veri-
tatis, ut ex collatione eorum possit perspicue Pauli
sensus aperiri: ubi quoque Evangelium nominatum
$it, sive cum additamento, sive absolute. Verbi
gratia cum. additamento, Evangelium meum. (Rom.
| xvi, 95), et Evangelium Jesu Christi. (ll Cor. n, 41),
et Evangelium eternum (Apoc. xiv, 6); vel quod nunc
dicitur ad Ephesios, Evangelium salutis vestre.
ÁAb:o'ute vero, ut. cum loquitur de Luca, Cujus fanus
in Evangelio per omnes. Ecclesias (4 Cor. vin, 18).
Sigratur autem qui audierit verbum veritatis, et
crediderit in eo, spiritu repromissionis sancto. Quia
multi sunt qui audierunt, et increduli permanentes,

D jquiquam signaculum sancti Spiritus consecuti

sunt. Dicitur et ad principem Tyri, Tw es signaculum
sim liudinis Dei (Ezec. xxvi, 42). Signaculum au-
tem Dei est, ut quomodo primus homo conditus est
ad imagivem et similitudinem Dei : sic in secunda
regeneratione quicumque Spiritum sanctum | fnerit
consecutus, signetur ab eo, ei. figuram conditoris
accipiat, Quxreudum etiam ubi alibi seriptum sit,
spiritus repromissionis sanctus : vel quid. significel,
Ego enim :estinio qiiia sicut Spiritus sanetus sanetum
facit eum eui fuerit. infusus ; ct spiritus sapientiae,

his j1e similia rectius ferme legit.
» |n Cisterciens. un8., mpouknuxóvac.

Digitized by Google

E
