D

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS Lih. (f. CAP. Vf.

44

desuper me videntis recorder, liunt mihi occasio A litteras reprzsentat. Et ne aliqua supposita Episto-

triomphorsm, Ne dicamus in largiendo : lile est
amicus, hunc nescio : bie debet accipere, iste con-
temui, Imitemnr Patrem nostrum, qui solem suum
eriri favit super bouos et malos, et pluit super justos
et injustos (Matt, v). Fons bonitatis omnibus patet.
Servus et liber, plebeius et rex, dives ct pauper, ex
en similiter bibunt. Lucerna cum accensa fuerit in
dome, omnibus lucet zuoliter. Quod si in cunetos
indifferenter liberalita'is frena laxantur, quanto
magis in. domesticos fidei, et in. Christianos, «ui
enmdem hhbent Patrem, ejusque magistri appella-
sione censentur! Videtur autem mihi locus iste
posse et superioribus colierere, ut domesticos fidei,
magistros nominet, quihus supra omnia que putan-
tür bona, ab. auditoribus seis jusserat. ministrari, B
lireve est vitae. istius curriculum. Hoc ipsum quod
loquor, quod dicto, quod * scribo, quod emendo,
quod relego, de tempore meo mihi aut crescit, aut
deperit. Titus, tilius Vespasiani, qui im ultionem
Ioninici sanguinis, subversis Jerosolymis, lomam
vielor ingressus est, lantze dicitur faisse bonitatis,
ui cum quadam nocte 5 sero recordaretur, in cona,
quod nihil boni die illa fecissct, dixerit amicis :
llodie diem perdidi. Nos putamus non perire nobis
horam, diem, momenta, tempus, xtotes, cuu otio-
rum verbum loquimur, pro quo reddituri sumus
rationem in. die judicii (Matt. xi)? Quod si hoc ille
siue Lege, sine Evangelio, sine Salvatoris, et aposto-
|rum doctrina, naturaliter et. dixit, et fecit : quid

lo suspicio nasceretur, ab lioc loco usque ad finem,
manu sua ipse perscripsit, ostendens superiora ab
alio exarata. Quod. autem sub nomine ejus a f.Isis
doctoribus Epistol:e mitterentur, ad Thessalouicen-
ses quoque demonstrat. scribens: fHogamus autem
vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Chiisti,
et nostre congregationis in $psum, ul non cito movea-
mini a vestro sensu, nec terreamini, neque per spiritum,
neque per sermonem, neque per. Epistolam tamquam
per nos missam, quasi instet dies Domini, ne quis vos
seducat ullo modo (V Thess. wt, 4 seqq.). Et ut totom
Epistol :m quam mittebat, suspicione erueret falsita-
tis, manu sua. in fine subscripsit, dicens : Salutatio
mea manu Pauli, quod est signum. in. omni Epistola :
ita * scribo : Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
omnibus vobis (1 Thess. m, 17, 18). Ad Colossen:ses
etiam quas dictaverat litteras, manu sua similiter
subnotavit : Salutatio mea manu Pauli : Mcmores
estote vinculorum meorum. Et ubicumque sciebat fal-
Sos adesse doctores, qui possent per Apostoli aucto
ritatem vova dogmata seminare, Epistolam manu
propria subscribebat, Denique et ad Corinthios scri-
bens, in quibus erant schismata ct hzereses, nuoquo-
que $30 dicente: Ego sum Pauli, et ego Apollo, ego
autem Cepha (Cor. 1,12), epistolam susm tali anno-
tatione signavit: Salutatio mea manu Pauli : Si quie
non amat Dominum Jesum Christum, anathema sit,
maranatha, et e:etera. Propter lioc igitur volens om-
nem occasionem falsis auferre doctoribus, qui ef

mos oportet. facere, in quorum condemnationem C Galatas a veritate Evangelii depravarant, finem epi*

labet et Juno. univiras, et Vesta virgines, et alia
Mola contiueutes? Beatus Joannes evangelista euin
Ephesi moraretur usque * ad ultimam 599 sene-
ciutem,et vix interdiscipulorum manus ad ecclesiain
deferretur, nec. posset in plura vocem verba con-
texere, vibil aliud per singulas solebat proferre
collectas, nisi hoc: Filioli, diligite alterutrum. Tan-
dem discipuli et fratres qui aderant, uedio affecti,
qued eadem semper audirent, dixerunt : Magister,
quare semper hoc loqueris? Qui respondit dignam
lone sententiam : Quia. prieceptum Domini est,
et si solum flat, sufficit. lloc propter przsens Apo-
soli mandatum : Operemur bonum ad omnes : maxime
autem ad domesticos fidei.

(Vers. 141.) Videte qualibus litteris scripsi vobis mea
mauu, lli qui cireumcidi Galatas volebant, dissemi-
iaverant alia Paulum facere, alia praedicare, et 4 suo
opere destruere sermonem, quod qui Legem asse-
reret abl iam, ipse inveniretur in Lege. Hlauc opi-
nionem, quia non poterat Paulus apud omnes prz-
sens ipse subvertere (prohibebatur quippe vinculis,
que ob Christi martyrium sustinebal), seipsum per

, *]dem ms., quod scribitur, quod. emendo, quod
ego.

P Vocerm, sero, mss. nostri non agnoseuut. Mox
quoque legunt, Amici, hodie diem perdidi.
. * Annum scilizet agehat nonagesitium quartum,
justa Epiphanii rationes lib. 1, cap. 12. Gonter et
nosirum Ilcronymum lib. de Viris lHlustribus, cap.9.

Slolee manus sux annotstione complevit, diceng 1
Videte qualibus litteris scripsi vobis; non quod grandes
litter» fuerint (hoc quippe in Grzco sonat z»Xixorc),
Sed quod suas manus essent eis nota vestigia, ut dum
litterarum apices recognoscunt, ipsum se putarent
videre, qui scripserat. In hoc loco vir apprime no-
stris temporibus f eruditus, miror quomodo rem ri-
dieulam locutus sit. Paulus, inquit, liebrzus erat, et
Gr:ecas litteras nesciebat. Et quia necessitas expete-
bat, ut. manu 5ua. epistolam suhscribeiet, coutra
co:suetudiuem curvos tramites literarum, vix ia-
guis apicibus exprimebat : etiam in hoc sua ad Ga-
latas ir.dicia charitatis ostendens, quod propter illos
id quoque quod non poterat, facere conareiur. Gran-

D gibus ergo. Paulus litteris scripsit epistolam, quia

sensus erat grandis in litteris, et. spiritu Dei. vivi,
uon atramento, nec. calamo fuerat exaratus. Quod
autem apposuit, mea manu, opera. intelligamus. in
manibus, Quam ob causam cerebro eb in. propheiis
seribitur : Sermo Dei qui factus estin iau Jeremie,
sive Agga', ut per hanc quaque similitediuem. in
manu Pauli. sciamus factum. Dei cs:e sermonem.

Paulo pnst mss. suffragio restituimus, in plura vo-
cem veiba contexzere, pro quo erat, vocum verba, cte.
4 Rescribit Viciorius, et suum opere destruere, ew.
* Palatin. ms., ita subscribo, .
f Quamquam hoc ferme. Chrysostomus sentiat ,
quod ifieron. iinpugnat, illum tomen hic denotori ,
nom puto. : .

Digitized by Google
