419

ritas enim operit multitudinem peccatorum (1 Petr.
1v, 8). Hlud quoque quod a Salvatore dicitur: Non
potest arbor bona. (ructus afferre malos : neque arbor
mala , fructus afferre bonos (Matt, vi, 18) , nou tam
de liominibus, quam de fructibus carnis et spiritus,
arbitror pronuntiatum : quia nec spiritus unquam
potest ea vitia, quz in carnis operibus numerata
Bunt , facere ; nec caro his fructibus qui oriuntur ex
&piritu redundare. Potest autem fieri per negligen-
tiam possidentis , ut spiritus qui versatur in homine,
fructus non habeat suos: et econtrario caro operi-
bus suis mortificatis , peccare desistat. Non tameu
illo usque procedunt, ut et neglecta arbor spiritus,
opera carnis afferat, et arbor carnis exculta, fructus
germinet spirituales. In secundo spiritualium fru-
ctuum loco , gaudium positum est: quod Stoici quo-
que qui distinguunt inter verba subtilius , ^ aliud
quid esse xstimant quam l:titiam. Gaudium quippe,
esse, aiunt elationem animi super his quz digna
sunt exsultantis: Lztitiam vero effrenoatam animi
elationem, 511 qui modum nesciat, ei in his quo-
que que vitio sint mixta, lxtetur. Alii e regione
gaudii voluptatem pouunt: non hanc qus corpus ad
libidinem concitat , titillat sensus, dulci blanditur
affecti; sed alium lmic ópóvupoy, qua sine modera-
tione, et ullo decore latiti:z, in risu exaltat vocem
Suam. Quod si verum est, et eorum inter verbatdi-
$tinctio non fallit et fallitur, consideremus ne for:i-
tan idcirco sil diclum: Non est gaudere impiis, dicil
Dominus (Isai. Lvui, 21). Simul autem et illud notan-

$. EUSEBII HIERONYMI

Lr]

AÀ paxpoüupiay possumus interpretari. Wuie conlraria
est pusillanimitas , de qua scribitur : * Puillani-
mtus vehementer insipiens: qui vero patiens est, el uni-
versa sustentat , vir sapiens (bccló. vu). Et cum ic
tÁosc nutum. sopiens appe*atur, wi in. Proverbiis
quoque seriptum est: Longanimui vir, ullus in prv.
dentia (Prov. 31v, 29), Benignitas etiem sive susvi-
(8$, quia apud Graecos ypoetóroc ulrumque somit,
virtus est lenis, blanda, tranquilla , et omnium bo-
norum apia consortio, invitang ad familisritatem
Sui, duleis alloquio , moribus temperata. Desique
et hanc Stoici ita definiunt : Betignitas est virim
sponie ad bene faciendum 19 exposita. Non tsu-
tum bonitas a benignitate diversa est : quia ei ipu
ad benefaciendum videtur exposita, Sed ia eo differ,

B quia potest bonitas esse tristior , eL fronte severi
moribus irrugata, bene quidem facere e! presute
quod posciiur : non tamen suavis esse eonsortio, &
$ua cunetos invitare duleedine. ilauc quoque seet-
tores Zenonis iia deliniunt: Bonitas est virtus quz
prodest: sive, virtus ex qua oritur utilitas: sut,
virlus propter semetipsum : aut affectus qui fons sil
utilitatum.

Inter fructus spiritus, septimum el s2eraboredi
locum fides possidet , qux etiam olibi inter tres po
nitur : spes, fides, charitas. Nec mirum si spes in
hoc catalogo mon referatur: cnm jn flde sit quod
spzraiur: et ita enm Apostolus ad Hebrimros scribes
definiat: Est autem fides eperandarwm subalantia re-
rum, argumentum ecduim apparentium (Hebr. xi, 1).

dum, quod post dilectionem, gaudium sequitur. Qui C Siquidem id quod speramus esse venturuo , et nt

enim diligit quempiam, semper in ejus felicitate le-
tatur. Et si eum viderit aliquo errore deceptum, et
peccatorum lubrico concidisse, dolebit quidem , et
eruere festinabit: sed non poterit gaudium mutare
tristia , sciens nullam rationabilium creaturarum
apud Deum perire perpetuo. Tertius fructus spiri-
tus, est pax, a qua Salomon quoque qui in typo Chri-
$ti praecessit, nomen accepit. Et de Ecclesia Psalni-
sla canit: Factus est in pace locus ejus (Ps. t. xxv, 2).
Et inter octo. Evangelii * benedictiones seribitur :
Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur (Matt.v , 9).
In primo etiam graduum psalmo cantatur : Cum Ais
qui oderunt pacem , eram pacificus (Ps. cxix, 6). Nec
putemus pacem lantum in eo esse quxrendam , si

dum est in presenti, fide possidemus, sperantes nef
tenere quod credimus. Quieritur quoque quomodo
fides in charitate sit posita, Qui diligit , numquam
se ledi stima: numquam aliud nisi quod diligit
4 et diligitur, suspicatur. Cum autem dilectio pro-
€ul abfuerit, et fides pariter abscedit, Post fidem
mansuetudo numeratur, qux adversa osi ire, riait,
dissensionibus: et numquam ad sui tontraria pro-
vocatur, vere de bona spiritus arbore, bonos írucius
egerminans. Per hanc famulus Dei Moyses , testi
mopium Scripture meruit accipere, dicentis: Mogst
mansuetus erat, plusquam omnes homines super terram
(Num, xn, 5). Super terram, inquit. Super eos enim
qui facie ad faciem Deum videbant, esse non pole-

cum alio non jurgemur : sed tunc pax Christi , lioc D rat: quia multa s:epe compellimur per c»rnis facere

est, hereditas no-tra nobiscum est, si tranquilla
mens nullis passionibus perturbetur. Post pacem se-
quitur longanimitas, sive patientia : quia utroque modo

* Conferendus Cicero , qui e Stoicorum ore lo-

uitur lib. v Quxst. Tusculan. idemque inter gau-
dium , a€ ketitiam discrimen ponit. Lactantius quo-
que lib. v1 Divin. Jnstitut eap. 10: Letitia , inquit,
nihil est quam profusum gaudium. Vide , si lubet, et
Cielium Rhiodiginuni lib. v, cap. 55. Ciceronis locus,
cum ratione animus movetur. placide , atque constan-
ter, tum illud gaudium dicitur ; cum autem et inantter
£l effuse animus exsultat, tum tlla (titia, gestiens vel
nimia dici potest. .

b Jta et nostri mas, omnes, et Rabbani exemplar,
et vcteres vulgati libri prasferunt, Victorius , eum-

infirmitatem. De David quoque, licet mulu de De-
mino nostro zstiment prophetatum, quod nos etisst
non negamus, Spiritus sanctus in typo venturi ct

que secutus Martianus, rescribunt, Beatíludines. —
Érasmiana editio retifet lectionem qióratidani sb.
vetustiorum codicum , nempe, in&er octo Evangelii
benedictiones scribitur. Quo lectio optima dici potest,
qui Évangelil beatitudiues sunt benedictiones a Chri-
sto Demino dietas paeifleis , lugentibus et exteris it
6ctouario numero positis. Man.

c Plurium numero nostri nss., Pusillanimes vehe
menter insipientes. .

4 Fortasse rectius verba , et diligitur . nostri mss.
non habent.

Digitized by Google

