451
zeternze fructibus redundabunt. Si mala, ab agro
carnis excepta, corruptionis nobis segetem pullula-
bunt. Aliter : Qui legem carnaliter intelligit, repro-
missiones quoque carnales, et qui» in przsenti
$veulo corrumpuntur, exspectat. Qui autem $26
spiritualis auditor est, seminat in spiritu, et de spi-
ritu metet vitam sempiternam. Simul notemus * ser-
monis consequentiam, et. eam cum superioribus
eopulemus : hominem vocari in spiritu seminantem,
qui quando ceperit vitam metere sempiternam, ho-
mo fortasse esse desistit. 5 Cassianus, qui putativam
Cliristi carnem introducens, omnem conjunctionem
masculi ad feminam immundam arbitratur, Encra-
tarum vel acerrimus hzresiarches, :ali adversum
nos sub egca»ione przseniis testimonii usus est ar-
gumneuto : Si quis seminat in carne, de carne metet
corruptionem : in carne aulem seminat, qui mulieri
jungitur : ergo et is qui uxore utitur, et seminat in
carne ejus, de carne metet corruptionem. Respon-
debitur ei, primum non dixisse Pauluir, qui seminat
iti carne ; sed, in carne sua. Nemo autem secum ipse
concumbit, et in sua carne seminat. Dcinde ut ob-
servationem liane quam annotavimus, in corne sua,
ex abundanti ei concedamus, addendum est eos
quoque, qui coinedant et bibant, et dormiant et ali-
quid faciant ob refrigerium corporis, juxta. illum
seminare in carne, el de ea melere corruptionem.
Quod si ad hoc  confugerit, ut dicat eos qui, sive
bibant, sive manducent, sive. dermiant, in nomine
tamen Domini omnia cum rat^one perficiant, non

S. EUSEBII HIERONYMI

LS

À bona seminat, non in sug quippiam, sed in Dei
spiritu seminat, de quo eL vilam est messurus zeter-
nam,

(Vers. 9.) Bonum autem facientes, non deficiauws :
lempore enim suo metemus, non deficientes. Colortaur
eos ad studium perseverantiz, qui in hac vita mer-
cedem boni operis exspectaut, nescientes quia sicul
in semine aliud sationis, aliud messis est tempus :
Sic et in prosenti vita, sementem ese opera (que
vel in spiritu, vel in carne metantur), ressem veto
futurum judicium, et pro qualitate vel diversitate
sementis, diversas nos facere messuras, eentesimun
et sexagesimum, et tricesimum fructum, quam se-
gctem nemo potest metere deficiens. Qui enim prr-
severaverit usque in finem, hic salvus erit (Matt. x, 2).

B Sicut et in alio loco. pracipitur : Esto non deficiens
(/sai. v). Quale est autem, ut cum peccatore; quo-
tidie in malis operibus augeantur, nos in bono «pere
lassemur?

(Vers. 40.) Ergo, dum tempus habemus, operevar
bonum ad omnes, maxime autem. ad. domesticos fióri.
Tempus sementis, ut diximus, tempus e-t praxens,
et vita quam eurrimus. 1n hac licct nobis quel vo-
lumus seminare; cum ista vita transierit, op Ta.di
tempus aufertur. Unde et. Salvator ait : Operanini
dum dies est : veniet noz, quando jam mullns. poteri
operari (Joan. 1x, 4.) Ortus est nobis Dei serine, sol
verus, et congregatz sunt bestiae recedent:s in culilia
sua : procedamus ut. homines ad opus nostrum, el
usque ad vesperam laboremus, sicut myslice can-

1n carne seminare, sed in spiritu; et nos ci similiter C tatur in. psalmo : Posuisti tencbras, ct [acta est voz.

vespondebimus, eos quoque qui Dei primam senten-
tiam sequantur eum ratione facientes : Crescite et
multiplicamini, et replete terram. (Genes. 1, 22), non
in carue, sed in spirilu seminare, Sylloyismus itaque
ejus futilis et caducus, sophismate primum decipit
audientem. Geterum — ditigenter inspectus, facile
solvitur : Neque enit possumus dicere, Abraham,
Isaac et Jacob, et alios sanctos virus, qui de repro-
missione nali sunt, ipsum quoque Domini przcur-
sorem, $9'7 quia in carne natus est, de corruptionis
geriine pullulasse, illud pariter observandum, quod
qui seminat in carne, cum additamento sus carnis
ponitur : qui autem seminat in spiritu, non dicitur
in spiritu * suo, sed simpliciter in spiritu. Qui enim

* Aliter, ac verius fortasse, Palatin. mass., Simul
z0'andus ordo sermonis, et cum superioribus, copulan-
dus, quod homo vocatur in spiritu seminans, quia
quando ceperit, etc.

b Vulgati hactenus libri, Tatianum, hic pro Cas-
siano obirudunt : quin Martianus refragari suorum
auctoritati exemplarium non dubitavit, impress
lectionis przejudicio deceptus, et cum laudati ab eo
codices Cluniacensis ac. Regius Cassianum | pr:efer-
rent : Error, inquit, hic est ezscriptorum veterum,
quibus notior foit Cassianus, quam Tatianus. linmo
erat. colligendum peritus econtrario, Julius. enim
Cassianus ex nefaria Valentinianorum colluvie ferme
ignotior Tatiano est, cumque absolute liic l'ierony-
sus Encratitas perstringat, notissimum  Tatiani,
ejus sectze principis nomen proclive fuit sciulis ama-
nuensibus pro Cassiano perquam simili comminisci.

Ju ipsa pertransibunt bestie silvm, catuli leonum rs-
gientes, wt rapiant, €t queranta Deo escam sibi, Orts
est sol, et congregate sunt, et. in cubilibus suis. dor-
mierunt. vgredietur homo ad opus suum, et ad opera-
tionemsuam usque ad vesperam (Ps. cwi, 90 seqq. ). Sive
tegrotamus, sive sani sumus, humiles, vel potentes,
pauperes , divites, ignobiles, honorati, esurieules,
5598 sive vescentes, omnia in nomine Domini cum
patientia eL. zequanimitate faciamus, et implebimr in
nobis illud quod scriptum est: Diligentibus aute
Dominum, omnia cooperantur in bonum. lra ip.à et
libido, et iujuria quia desiderat ultionem, si me
refrenem : si propter Deum taceam : si per singulos
D comniotionis aculeos, et inceniva vitiorum, Dei

Et vero, uti fecimus, reponendum , Cassianus,
Omnium quot vidimus, codicum mss. in hac lectione
€ousensus persuadet. Ipse etiam contextus, el quàm
Mierouymus impugnat, ejus evincit hzresees histo-
ria; qui enim putativam Christi carnem introdur t,
sive qui primus emenititum Domino corpus aflinxit,
non "lanus, sed Julius Cassianus. fuit, qui. adeo
dicitur S. Clementi Alexandrino lib. mi Stromatum,
cie Goxigtoz (py, Docelarum princeps. Quin ct
librum, ex quo &ubnexa argumenta [llieronymus
confutat, facile existimo eum ipsmn, quem modo
laudatus Clemens Alexandr, a. Cassiane memorat
lIucubratum, ab eoque inseriptum, «epi. éyxoattiac 9
Ttpl tovovz iac.

; Unus Valatin, ms., non dicitur, in. spiritu, sed
simpliciter, spiritu : non ita bene. EX muox, NON !A

sue qvopipiam, pro, quippiam, P

Digitized by Google

