<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    441 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS PROLOGUS. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,750">
    turillatis, nec ad instar imperiti medici uno collyrio
    omnium oculos vult curare. Et quia jam ad Galatas,
    orantibus vobis, ante paucos dies quid nobis vide-
    retur, expressimus : nunc ad Ephesios transeundum
    est, mediam Apostoli epistolam, ut ordine ita et
    sensibus. Mediam autem dico, non quo primus se-
    quens, extremis major sit; sed quomodo cor anima-
    lis in medio est : ut ex hoc intelligatis quantis diffi-
    cultatibus, et quam profundis quæstionibus involuta
    sit. Scribebat ad Ephesios Dianam colentes non
    hanc venatricem, quæ arcum tenet, atque suc-
    cincta est, ^a sed illam multimammiam quam
    Græci πολύμαστον vocant, ut scilicet ex ipsa
    541-542 quoque effigie, mentirentur omnium
    eam bestiarum et viventium esse nutricem. Scribebat
    autem ad metropolim Asiæ civitatem, in qua ita ido-
    lolatria, et quod semper idololatriam sequitur, ar-
    tium ^b magicarum præstigiæ viguerant, ut Demetrius
    diceret, et magnæ deæ templum Dianæ in nihilum re-
    putabitur, destruetur quoque magnitudo ejus, quam
    cuncta Asia et universus orbis colit (Act. XIX, 27).
    Denique triennio ibi Apostolus moratus est, nocte et
    die Dei Evangelium prædicans, ut, idololatriæ arce
    destructa, facile minorum urbium templa caperen-
    tur. Hoc ipsum Scriptura refert quomodo Paulus ad
    Ephesios sermocinetur, dicens : Quapropter vigilate,
    recordantes quia triennio nocte ac die non cessavi cum
    lacrymis monere unumquemque vestrum : et nunc com-
    mendo vos Deo, et verbo gratiæ ejus, qui potens est
    ædificare et dare vobis hæreditatem in sanctificatis om-
    nibus (Act. XX, 31, 32). Indigebant enim commer-
    datione Apostoli ad Deum, quos tanto tempore dæ-
    monum error tenuerat, et sciebant esse spirituales
    aliquas potestates, et in exitis atque angustiis et divi-
    nationibus quamdam similitudinem divinitatis agno-
    verant. Unde rursum ad eos loquitur : Propter quod
    contestor vos in die hac, quia mundus sum ego a san-
    guine omnium. Non enim subtraxi quo minus annun-
    tiarem vobis omnem voluntatem Dei. Et in alio [Al.
    eodem] loco : Quomodo nihil subtraxerim eorum quæ
    vobis proderant, quin annuntiarem, et docerem publice
    et domo (Ibid., 20). Legerat in Ezechiele (Ibid.,
    26, 27), quod speculator qui populo hostium non
    prædixisset adventum, sanguis civium exigeretur de
    manibus ejus, et propterea omnem se voluntatem
    Dei, et universa quæ illis utilia forent annuntiasse
    memoravit, ut liber esset a sanguine eorum. Ut au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,750">
    ^A tem sciatis eos qui in Epheso crediderant, dæmo-
    niacis præstigiis et magiæ fuisse artibus obligatos,
    in eisdem Apostolorum Actibus replicatur, et dici-
    tur : Plurimi quoque eorum qui curiosa gesserant, com-
    portantes libros, combusserunt coram omnibus, et com-
    putaverunt pretium eorum, et invenerunt argenti quin-
    quaginta millia : sic potenter verbum Domini crescebat,
    et confortabatur (Act. XIX, 19). Hæc idcirco universa
    replicavimus, ut ostenderemus quare Apostolus in hac
    vel potissimum Epistola obscuros sensus et ignota
    sæculis sacramenta congesserit : et de sanctarum
    contrariarumque virtutum docuerit potestate : qui
    sint dæmones, quid valeant, quid ante fuerint, et
    quomodo post adventum Christi sunt diruti atque
    destructi. De quibus ait : Non est nobis pugna adver-
    ^B sum carnem et sanguinem, sed adversus principatus et
    potestates : adversus rectores tenebrarum istarum : ad-
    versus spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. VI,
    12). Et in alio loco : Permanebo autem Ephesi usque
    ad Pentecosten. Ostium enim mihi apertum est magnum,
    et efficax; sed adversarii multi (I Cor. XVI, 8, 9). Per-
    mansit autem Ephesi usque ad Pentecosten, tempus
    lætitæ atque victoriæ, quo non flectimus genua, nec
    curvamur in terram : sed cum Domino resurgentes
    ad cœlorum alta sustollimur. Et permansit : quia
    apertum ei erat ostium, et non ostium modicum,
    sed magnum, ut victo forti atque superato, domum
    ejus invaderet, spoliaret, everteret, et captivam du-
    ceret captivitatem (Matth. XII) : qui satellitum suo-
    rum agminibus 543-544 congregatis, tota contra
    ^C Apostolum acie dimicavit, et victus est. Qui sint
    autem Ephesii, et hinc vel maxime comprobatur,
    quod sicut Joannes mysterium nativitatis antiquæ
    Domini relaturus, in pectus ejus recubuit, et de pu-
    rissimo fonte hausit rivulum doctrinarum (Joan. XIII
    et XXI) : ita et hi in abeuntis Pauli collum ruentes
    (Actor. 20), osculis atque complexibus suis indica-
    verunt unum se cum eo scientiæ habere thesaurum,
    et magistri desiderium lacrymis contestati sunt. Illud
    quoque in præfatione commoneo, ut sciatis ^c Orige-
    nem tria volumina in hanc Epistolam conscripsisse,
    quem et nos ex parte secuti sumus. Apollinarium
    etiam et Didymum quosdam commentariolos edi-
    disse, e quibus licet pauca decerpsimus, et nonnulla,
    quæ nobis videbantur, adjecimus, sive subtraximus,
    ^D ut studiosus statim in principio lector agnoscat hoc
    opus, vel alienum esse, vel nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,760,490,930">
    ^a Sciunt hoc certissime, qui veterum Ethnicorum
    legerunt scripta, sive in antiquis nummis ac statuis
    marmoreum illud simulacrum Dianæ Ephesi, a qua
    sibi urbe et nomen ac civit, venerationem habuerunt,
    etiamnum spectat. Nihilo secius hanc vulgo notissi-
    mam historiam conatus est Petrus Faber acri dispu-
    tatione, hocque Hieronymi testimonium lacessens,
    convellere, pernegans Dianam multimammiam, quæ
    a venatrice alte succincta distingueretur, unquam
    exstitisse; sed pro ea Cererem marmosam, Veteres
    appellasse. Quod ut evincat, locum Minucii Felicis
    sollicitat, immo apertissime corrumpit. Cum enim
    scripsisset ille : Diana interim est alte succincta vena-
    trix, et Ephesia mammis multis, et rebus exstructa,
    legi vult Faber : Venatrix Ephesia, et mammis multis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,900,930">
    Ceres exstructa. Nobis tametsi multa occurrant ad
    vindicandum Auctorem nostrum certissima Veterum
    testimonia, satis abunde fuerit luculentissimum
    istud Apuleii lib. II Milesiarum opposuisse : Phædri
    sororem (profecto non Cererem, sed Dianam) partu
    fætarum medelis lenientibus recreato, populos eam-
    care, præclarisque delubris Ephesi venerari.
    ^b Insigne illud exemplum est, quo scribitur Act.
    XIX, 19, quos una die magicos libros flammis Paulus
    Ephesi tradiderat, quinquaginta millium denariorum
    pecunia computato pretio constitisse.
    ^c Trium horum scriptorum Origenis, Apollinarii,
    et Didymi commentarii in hanc Epistolam jamdiu
    olim interciderunt.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres gregos ("πολύμαστον").
    - Marcas marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções.
    - Números em negrito 541-542 e 543-544 no corpo do texto.
    - Rodapé dividido em duas colunas visuais; a nota 'a' flui da esquerda para a direita.
    - Marcas de nota de rodapé no texto: ^a, ^b (coluna esquerda), ^c (coluna direita).
  </notas>
</pagina>