<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    445 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. I. CAP. I. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    vero Filii in eo, quod per ipsum Patri reconciliati sumus, et destructo medio pariete, inimicitias in carne sua evacuans, fecerit utrumque unum.
    (Vers. 3.) Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cælestibus, in Christo. Quomodo secundum substantiam atque naturam Deus bonus, nos communione sui effecit bonos, et loquitur ad Israel : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (Levit. xx, 7) : ita ipse benedictus nos præstet esse benedictos. Dat quippe legislator benedictiones, et benedictio Domini super caput justi (Prov. x) : cujus benedictionis cognomentum habet Baruch, qui in lingua nostra, benedictum sonat. Benedixit autem nos, non in una benedictione, sed in cunctis. Non quo omnes omnia consequamur, sed dum singuli, vel singulas, vel plures habemus ex omnibus, omnes a per singulas possideamus. Et non in terrenis benedictionibus, sed in spiritualibus. Sunt quippe terrenæ benedictiones, habere quempiam liberos, affluere opibus, honore et sanitate gaudere : quæ terrena benedictio usque ad irrationalia jumenta descendit. Dictum est quippe de illis : Benedixit eis Dominus, et dixit : Crescite et multiplicamini (Gen. 1, 22). Spirituales vero benedictiones in cœlestibus sunt : quia terra benedictionem non capit spiritualem. Siquidem et benedictiones illæ quæ in Levitico Dei præcepta servantibus promittuntur (Levit. xxvi) : verbi causa, externis Gentibus fœnerare, plena esse horrea frumentis, benedictos esse in urbibus (Deut. xxviii), benedictos in agris, et cætera his similia, in prophetis non videbimus [Al. videmus] expleta, hominibus, qui in melioris et in caprinis pellibus 547 erraverunt : in egestate, in angustia, in desertis montibus, in speluncis et cavernis petrarum, persecutorum impetus declinantes (Hebr. xi). Spiritualiter ergo accipienda sunt omnia, et spiritualia, non in terrenis locis, sed in cœlestibus exspectanda. Quod vero ait : Benedixit nos in omni benedictione spirituali in cœlestibus, quasi jam in præterito factum sit, et non in futuro promissum, id est, benedixit, et non benedicturus est, quæritur quomodo adhuc in terra nos positos, cœlesti benedictione benedixerit. Sive igitur quod conversatio nostra in cœlis est, et non sumus de mundo isto; sed deposita imagine choici, portamus imaginem supercœlestis : et in carne non vivimus, sed in spiritu : et thesaurizamus nobis in cœlis ubi et cor habemus, dicimur nunc cœlesti benedictione bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    dicti : sive certe, quod omnis benedictio spiritualis in Christo, licet in terra sit, tamen de cœlestibus computetur. Benedixit nos, inquit, in omni benedictione spirituali in cælestibus in Christo : in sermone Dei, et sapientia, et veritate, cæterisque virtutibus. Dupliciter autem legendum : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi ; ut sit benedictus Deus, qui universorum conditor est, et hucusque distinctio ; deinceps inferatur : qui est et Pater Domini nostri Jesu Christi, vel ita : ut Deus et Pater, ad Dominum nostrum, in commune referatur. Benedictus Deus ejus qui assumptus est hominis, et Pater ejus, qui in principio apud Deum fuit Deus Verbum. Non quo alius assumptus homo, et alius sit Verbum qui assumpserit ; sed quo unus atque idem pro varietate causarum, nunc sublimis, nunc humilis, prædicetur.
    (Vers. 4.) Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi : ut essemus sancti et immaculati coram ipso. Pro b constitutione mundi, in Græco scriptum habet, c πρὸ καταβολῆς κόσμου, non idipsum autem καταβολή, quod constitutio sonat. Unde et nos propter paupertatem linguæ, et rerum novitatem, 548 et sicut quidam ait, quod sit Græcorum et sermo latior et lingua felicior, conabimur non tam verbum transferre de verbo, quod impossibile est, quam vim verbi quodam explicare circuitu. καταβολὴ proprie dicitur, cum qui deorsum jacitur, et in inferiorem locum mittitur de sublimi, vel cum aliqua res sumit exordium. Unde et hi qui ædium futurarum prima jaciunt fundamenta καταβεβληκέναι, id est, deorsum initia fundamentorum jecisse dicuntur. Volens itaque Paulus ostendere quod Deus universa sit machinatus ex nihilo, non conditionem, non creaturam atque facturam, sed καταβολὴν, id est, initium fundamenti ad eum retulit : ut non juxta Manichæum, et cæteras hæreses (quæ factorem et materiam ponunt) aliquid [Al. aliud] unde creaturæ factæ sint, ante cesserit creaturas : sed omnia ex nihilo substiterint. Quod autem electos nos, ut essemus sancti et immaculati coram ipso, hoc est, Deo, ante fabricam mundi testatus est, ad præscientiam Dei pertinet; cui omnia futura jam facta sunt, et antequam fiat universa sunt nota. Sicut et Paulus ipse prædestinatur in utero matris suæ, et Jeremias in vulva sanctificatur (Jerem. 1), eligitur, roboratur, et in typo Christi propheta gentibus mittitur. Alius d vero qui Deum justum conatur ostendere, quod non ex præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,780,490,950">
    a Cisterciensis ms., omnes vel singulas possidemus.
    b Hieronymus cum favoris in Origenem purgare suspicionem voluit, hosce cumprimis Commentarios in Pauli epistolam ad Ephesios, utpote quibus probari sua posset fides, Rufino calumnianti opposuit. Hic avide occasione arrepta, et quarens in scripo nodum, hosmet libros iniquissima diligentia expendit, inque Origeniani sensus invidiam perverse trahit, facto ab his verbis accusandi initio. Nos quædam subinde pro S. Doctore contra Aquileiensem presbyterum animadvertimus; sed quando ipsa rationum momenta ob oculos ponere per notarum angustias non licet, ut ipsos invectivarum Rufini libros, a prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,780,980,950">
    ris numero vigesimo tertio ad alterius finem usque, lectores consulant, ipsique dijudicent, auctores sumus.
    c Ex hoc loco intelligimus quantum sibi tribuerint Erasmus et Marianus in editione Græcarum lectionum : neque vero ex codicibus Hieronymianis, sed ex proprio ingenio hic omittunt præpositionem πρὸ, adduntque articulum τοῦ, qui non legitur in Græco contextu S. Pauli, neque in exemplaribus manuscriptis hujusce commentarii S. Hieronymi. MART.
    d Hunc alium, cujus hic dissimulat nomen, Origenem esse non diffitetur S. Pater in Apologia contra Rufinum : seque ita, quod nomen ejus tacuerit, excu-
  </bloco>
  <notas>
    - Greek text transcribed with accents where visible (πρὸ καταβολῆς κόσμου, καταβολή, καταβολὴ, καταβεβληκέναι, τοῦ).
    - Numbers 547 and 548 appear embedded in the text columns.
    - Footnote 'b' is split across the two bottom blocks.
    - Text "[Al. videmus]" and "[Al. aliud]" transcribed literally.
  </notas>
</pagina>