<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. I. CAP. II.        457                                                                 458
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,480,880">
sapientem : et intelligentiae, intelligentem : et con-
silii, cautum atque consultum : et fortitudinis, for-
tem : et scientiae, scientem : et pietatis, pium : et
timoris, timidum, Dei que timore trepidantem ; ita
et spiritus repromissionis, vel spiritus Dei, sponsore[n]t et Deum facit eum in quo habitaverit. Quo-
modo econtrario immundus spiritus immundum facit,
et apertam sibi domum preparat spurcus habitator :
fornicationis quoque spiritus efficit scortatores, de
quibus et propheta loquitur : Spiritu fornicationis
seducti sunt (Osee iv, 12) : et nequam spiritus, ne-
quam facit homines atque perversos : et daemonia-
cus, daemones : qualisque fuerit liquor, qui novae
testae infusus est, talem diu testa et odorem retinet,
et saporem.

(Vers. 14.) Qui est pignus haereditatis nostrae in
redemptione adoptionis, in laudem gloriae ipsius.
Pignus Latinos interpres pro arrhabone posuit. Nom-
en ipsum autem arrhabo, quod pignus sonat. Ar-
rabo enim futurae emptioni quasi quoddam
561 testimonium, et obligamentum datur. Pignus
vero, hoc est, ενέχυρον, pro mutua pecunia opponi-
tur : et cum illa reddita fuerit, reddenti debitum
pignus a creditore reddatur. Rursum in eo ubi ait :
In redemptione adoptionis, non habet in Graeco
νιοθεσία, sed περιποίησιν, quam nos acquisitionem,
sive possessionem, possumus dicere : nec tamen vim
sermonis expressimus. Multa enim verba sunt, quae
nec de Graeco in Latinum transferri valent, nec de
Hebraico in Graecum : et reciproce nec de Latino
in Graecum, nec de Graeco in Hebraeum. Quicumque
igitur non tantum Spiritum sanctum, sed Spiritum
sanctum repromissionis acceperit, simul conseque-
tur, et arrhabonem haereditatis, quae haereditas vita
perpetua est. Et quomodo ex arrhabone aestimatur
qualis emptio futura sit, et quae possessio : verbi
causa, ex decem solidis, centum solidorum villa, et
ex centum solidis mille solidorum possessio; ita ex
varietate arrhabonis, haereditatis, quoque postea se-
cutura magnitudo cognoscitur. Quamvis autem
sanctus sit aliquis atque perfectus, et omnium judi-
tio beatitudine dignus putetur : tamen ad futuram
haereditatem nunc arrhabonem est Spiritus conse-
cutus. Si autem arrhabo tantus, quanta erit ipsa
possessio ? Quomodo autem arrhabo qui nobis tri-
butur, non est extra nos; sed intra nos est : sic et
ipsa haereditas, hoc est regnum Dei quod intra nos
est, in nobis versatur intrinsecus. Quis enim po-
test esse maior haereditas, quam contemplari et vi-
dere sensu pulchritudinem Sapientiae, et Verbi, et
Veritatis, et Luminis, et ipsius ineffabilem, et magni-
ficam Dei considerare naturam, omniumque quae
[Al. qui] ad similitudinem Dei condita [Al. conditi]
sunt, substantiam contueri ? Iste autem spiritus re-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,80,970,880">
A promissionis sanctus, qui est arrhabo haereditatis
nostrae, idcirco nunc sanctis datur, ut redimantur
et copulentur Deo in laudem gloriae ipsius. Non
quod Deus laude alicujus indigeat, sed quod laus Dei
laudatoribus prosit, et dum per singula opera ma-
jestatem ipsius magnitudinemque cognoscunt, ad
laudandum eum miraculo stuporis erumpant.

(Vers. 45 seqq.) 562 Propterea et ego audiens
fidem vestram in Domino Jesu, et in omnes sanctos,
non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis : ut Deus Domini nostri
Jesu Christi, Pater gloriae, det vobis spiritum sapien-
tiae et revelationis in agnitione ejus, illuminatos ocu-
los cordis vestri. Licet verbi ad verbum expressa
translatio possit Apostolum diligenti excusare lec-
tori, quod videatur omnis sententiae scaere con-
textus, et solacismus fieri, tamen et in Graeco vi-
tium sonat. Unde et nos Graecis potius calumniato-
ribus respondentes, conabimur ita juxta sensum
temperare : ordinem lectionis, ut dicamus Audiens
fidem vestram in Domino Jesu, ei in omnes sanctos
ejus : vidensque differentiam fidei vestrae in Domi-
num, et in omnes sanctos ejus, non cesso gratias
agere, et memoriam vestri facere in orationibus
meis; ut Domini nostri Jesu Christi Deus, Pater
autem gloriae, det vobis spiritum sapientiae et re-
velationis. Quod autem sequitur : illuminatos ocu-
los cordis vestri, ita per hyperbaton reddi potest : Propterea et ego audiens fidem vestram in Domino Jesu in
agnitione ejus, illuminatos oculos cordis vestri, et in
omnes sanctos, non cesso, gratias agens pro vobis,
memoriam vestri facere in orationibus meis, ut Deus
Domini nostri Jesu Christi Pater et gloriae det vobis
spiritum sapientiae, et revelationis in agnitionem ; ut
sciamus qua sit spes vocationis vestrae, etc. Porro
Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater autem gloriae, ita intelligendus, ut quomodo Dominus noster
Jesus Christus ipse est sermo, sapientia, veritas,
pax, justitia, fortitudo, ipse sit etiam gloria, secun-
dum illud quod alibi dicitur : Apparebit gloria Dei
(Levit. ix, 23) : et in omni pene veteri Lege, scriptum
est super tabernaculum testimonii visam esse glo-
riam Dei (Num. ix). Et Psalmista canit : Exsurge,
gloria mea, exsurge (Ps. cxvi, 5). Quae gloria illu-
minans suo fulgore mundum, templum sibi de virgi-
nali utero fabricata est. Cujus templi Pater gloriae
efficitur Deus. Et ubi Christus gloria est, ibi tantum
Pater dicitur : ubi Jesus, ibi Deus ejus, absque ad-
ditamento aliquo nominatur. 563 Iste igitur Deus
assumpti hominis, Pater vero gloriae, sapientiae, ve-
ritatis, dat credentibus in Filium suum spiritum
sapientiae, et revelationis, ut sapientes fiant, et re-
velata facie gloriam Domini contemplentur. Quae
sapientia et revelatio cum eos sapientes fecerint, et
testantur : Claremontanus, Sangermanensis, Am-
brosiaster, Hieronymiaster, alique.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,880,970,1000">
a Regius ms. codex, et demoniacos, daemon; qualisque, etc., quae lectio non potest penitus repro-
bari. Mart.

b Veterem Latinam interpretationem ita ha-
buisse, nonnulli etiamnum codices, auctoresque

PATROL. XXVI.

* Duo Cistercienses mss. gratiae, pro gloriae prae-
ferunt.

15

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: misto (principalmente latino com inserções em grego: palavras e termos gregos em caractere grego como ενέχυρον, νιοθεσία, περιποίησιν e referências bíblicas com numerais).
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: foram corrigidos vários erros de reconhecimento (por exemplo "sponso-rets et Dsum" -> "sponsore[n]t et Deum", "spurcus" corrigido de "spurus"/"spurcus", "econtrario" -> "e contrario", "arrabo/arrhabo" padronizado onde vistamente impresso como "arrhabo", "ενέχυρον" foi mantido em grego conforme impresso). Onde havia incerteza mínima em letras (por exemplo leituras com hífen ao final da linha), preferiu-se unir palavras conforme a ortografia visível.
    - BBOXs são aproximações em escala 0-1000 seguindo a exigência; ordem dos blocos segue a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
    - Preservei quebras de linha e hífens conforme apareciam na página; usei [Al. ...] nas leituras alternativas já notadas na página (conservadas).
    - Não inventei ou traduzi conteúdo; omiti apenas caracteres impossíveis de discernir quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel]).
  </notas>
</pagina>