45

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LiD. 1I. CAP. V.

1u

reüaeri, quia nen stati ei lex non. imperat, et na- A r2, ad. altitudinem spiritus provecarent, Nam et

tura £assayit, ne voluntatem seilicet vestram, opera
gubsequantur, sed [requenier ea facere compellami«
ni, repugnante earne adversus spiritum, quie facere
pon vultis. Ex que, fratres, obsecro, ut. non detis
libertatem vestram iR neaasionen carnis, sed magis
spiriti aervialis, ut incipiatis ea facere quas vultis,
ei nibi) debere legi, id esi, non esse sub carne.
Quia libertatem " legis abelit:" tunc vere in Evan-
gelip habere poteritis, cuim vos nequaquam coro
tompulerit (acere que non vultis, sed spiritui ser-
vientes, decueritis vos]non esse sub Lege. Et quia
supra secundum duplicem intelligentiam hune locum
eaperamus exponere, reddenda sunt qua omisimus,
Care eogcupiscit adversus spiritum, id est, historia

Paulus qui Judzis Judaeus faeiug est, et omnibus
emnia, ut omnes Incrifaceret (] Cor. 1x) : non dixit,
factus sub Lege, sed, [actus quasi sub Lege, ul
ostenderet se non veritatem Legis, sed similitudinem
eustodisge. Videmur nobis solvisse propositam qua-
stionem. Bed quid faeiemus de illo Pauli capitulo
BO dicentis : Cum autem venit plenitudo temporis,
misit Deus filium. suum, factum. est. muliere, (actum
sub Leye, ut eosqui sub Lege eranl, redimeret (Supra)?
Si enim Christus sub Lege fuii, et non quasi sub
Lege, tota illa superior disputatio vacua fiet. Verum
et h»c oppositio de suo solvetur loco. Qui enim
propterea factus sub Lege es!, ut eos qui erant sub
Lege, redimeret, utique eum esset liber a Lege,

£l Scripture caraeus intellectus, contra allegoriam B Legi ee subdidit voluntate : et multo. erat Paulo li-

et spiritgslem doctrinam repugnat. Spiritus autem
adversus carnem, id est, sublimiora dejectis, eterna
brevibus, umbea: veritas refragatur. B9 Et car-
neus Scripturae seBsus, qui adimpleri [Al. quia
impleri] non potest (hec enim valemus omnia que
séripta sunt facege) ostendjt nos non jn nostra po«
sitos potcslate Legis explendz, cum etiam si veli«
ius liueram sequi, impossibilitas nen admiltat.
(Vers, 48.) Quod si spiritu ducimini, non estis sub
Lege, Spiritum non eum, de quo Apostolus in alie
loeo loquitur z 1pse Spiritus testimonium perhibet
spiritui nostro, quod sumus. filii Dei (Rom. vin, 16),
id est, pen spiritum hominis qui in ipso est, sed Spi-
riym sanctum significal : quem scquentes, efficimur

berior, qui non sub Lege, sed quasi sub Lege se
fuisee testatus est. Et quomodo in cenum et bara-
tlirum mortis propter nos descendit, qui orabaius
dicentes : Quis me liberabit de corpore mortis hujus
(Rom. vni, 44)? ita et ex muliere nasci voluit, et esse
sub Lege, ut eos qui nati erant de muliere, et sub
Lege, ealvaret. Et certe non est natus de muliere,
id est, de nupta, sed de virgine. Verum abusive
virgo mulier appellata est, propter eos qui illam
fuisse virginem nesciebant. Ut itaque propter illos,
qui sanetam Mariam arbitrabantur 5 maritum habe-
re, mulier pro virgine posita est : sie propter eos
qui sestimabant Christum esse sub Lege, nescientes
quia factus esset his qui erant sub Lege, quasi sub

spirituales, et sub Lege esse desistimus. Notandum C Lege, dieitur et ipse factus esse sub Lege.

ergo quod hie spiritus nop cum &ppo (articulo), et
cum additamento aliquo, sicul in exteris legimus,
spiritum mausuetudinis, el spiritum fidei : scd sim-
pliciter Spiritus appellatur : que quidem minutize
magis in Graeeo, quam in nostra lingua observata
(qui &p8pg penitus non haberaus) videtur aliquid ha-
bere momenii. Queritur in hoc loco, si quicumque
spiritu ducitur, non est sub Lege, utrum Moses ei
prophetas, vel spiritu acti eint, et sub Lege vixerint,
quod Apostolus negat : aut. habentes spiritum, sul
Lege non fusrint, quod Apostolus hic affirmat : aut
quod est tertium, sub Lege viventes, spiritum non
habuerint, quod de tautis vitis nefas est credere,
Ad quod nos breviter respondebiimus : Non idem esse

(Vers. 19-21.) Manifesta autem sunt. opera carnis,
que sunt, fornicatio, immunditia, * luxuria, idolorum
servitus, reneficia, inimicitie, contentiones, «mulatio-
nes, ir, rixa, dissensiones, harcses, invidim, ebrie-
tates, comessationes , et his similia, que predico vobis
sicut et predixi : quoniam qui hec agunt, regnum Dei
non possidebumi : Superius cum exponeremus de
carne et spiritu, triplicem intelligenilam dixeramus:
vel eos esse earneos, qui parvuli et. eurporei, in
Christo solidum eibum, et perfecta: xtatis alimenta
capere non possent ; vel carnales eas esse, qui more
Judaieo historiam tantum sequerentur et litteram :
aut certe, juxta eimplicem sensum, in heminis fi-
ctionecarnemspiritumque subsistere, et juxta diver-

sub Lege esse, et ease quasi sub Lege : quomodo D sitatemsubstantis, vel opera carnis osse, vel spiritus,

non idipsum esi, in similitudine carnis peccati, et
in carne esse peceati. Nec idem sonat verus serpens.
el :erei similitudo serpentis, quem Moyses in eremo
suspendit (Nun. zx). Sie igilur et sanetos prophe-
us, et Moysen, ambulantes syiritu, et spiritu viven-
tes, non. sub Lege, sed quasi sub Lege vixisse, ut
ipsi viderentur quidem esse sub Lege; sed eos qui
süb Lege erant lucrifacerent, et ab humilitate litte-

* ]dem mss., libertatem carnis abelite.

b Verbum Aabere duo mss. nesciunt, et pro mari-
Ium, legunt marilatam ; concinnius maritam legas.
. *nierserunt duo. as. impudicitio, quam. vocem
in üne subnexze expositionis testatur ipsemet Hie-

Nune ergo qux hie carnis opera nominantur, forni-
catio videlicct, immunditia, luxuria, et ezetera quie
sequuntur, inogis mihi videntur ad simplicem carnis
BONS et spiritus intelligentiam, quam ad carnem
Legis, et parvules in Christo referri, licet in eo !o-
c0, ubi supra de decimo Origenis Stromate verbum
traustulimus ad verbum, quid etiam de his sentiri
possit, 4 expressum sit. Quod autem ait : Manifesta

ronymus, in Latinis codicibus in hoc catalogo vitiorum

scriptam referri. . .
4 Pro verbis, expressum sit, nostri mss. habent,

exemplo prersumpsi ; haud scio num verius.

Digitized by Google
