<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. I. CAP. 1. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,840">
    est : nos vero adoptione. Ille numquam Filius non
    fuit : nos antequam essemus, prædestinati sumus,
    et tunc spiritum adoptionis accipimus, quando cre-
    dimus in Filium Dei.
    Secundum placitum voluntatis suæ. Verbum εὐδο-
    κίαν, quod Latinus a sermo interpretatus est, placi-
    tum, apud Græcos compositum est ex duobus inte-
    gris, ἀπὸ τοῦ Εὖ, καὶ τοῦ δοκεῖν, a bene, et a placito,
    quod nos possumus dicere beneplacitum, quia non
    statim omne quod placuit, et bene placere potest,
    sed ibi tantum εὐδοκία hoc est, beneplacitum dicitur,
    ubi quod placuit, recte placitum comprobatur. Hunc
    autem sermonem de Hebraico רצון, Septua-
    ginta interpretes transtulerunt, rebus novis, nova
    verba fingentes. Invadunt itaque in hoc loco occa-
    sionem, qui ante conditionem mundi, animas putant
    cum angelis et cæteris virtutum nominibus in cœ-
    lesti Jerusalem fuisse versatas, quod nec b benepla-
    citum Dei, nec in laudem gloriæ ejus, et gratiæ pos-
    sit intelligi, alios nudos, barbaros, servos, debiles;
    alios divites, Romanos, liberos, sanos : ignobiles,
    vel nobiles in diversa orbis parte generari, nisi
    causæ præcesserint, quibus ex meritis hæc anima-
    rum unaquæque sortita sit. Et illud quod ad Roma-
    nos scriptum se quidam putant nosse, nec norunt :
    An non habet potestatem figulus de eadem massa fa-
    cere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam
    (Rom. IX, 21)? ad eundem sensum referunt : ut
    quomodo vita bona, sive mala, laboriosa, vel facilis,
    frustra in isto mundo agitur, nisi credamus Dei fu-
    turum judicium esse; ita et diversitas in hoc mundo
    nascentium justitiam Dei arguat, nisi animarum me-
    rita præcesserint. Si enim, inquiunt, hæc non ita
    accipimus, nec beneplacitum 552 voluntatis Dei
    erit, nec in laudem gloriæ et gratiæ ejus c, alios
    elegisse ante constitutionem mundi, ut essent sancti
    et immaculati, et haberent adoptionem per Jesum
    Christum : alios ultimæ conditioni, et pœnis perpetuis
    destinasse.
    (Vers. 6.) In laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gra-
    tificavit nos in dilecto. Quæ laus, inquiunt, gloriæ
    gratiæ Dei est, alios gratificare in Christo, alios
    æternis præparare suppliciis : amare Jacob, ante-
    quam oriatur ex utero; odisse Esau priusquam digna
    odio perpetraret, nisi causæ præcesserint quæ justi-
    tiam Dei probent? Omnis ergo gratia quam conse-
    quimur in gloriam, et laudem ejus qui nos justificavit
    [Al. gratificavit] in dilecto, hoc est, in Domino no-
    stro, et Salvatore completur: quia absque sapientia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,840">
    veritate, justitia, pace, redemptione, cæterisque vir-
    tutibus, nullum bonum intelligi potest. Nec putan-
    dum quod in Latinis codicibus habetur scriptum
    es-e, in dilecto filio suo, sed simpliciter, in dilecto;
    et si quidem esset additum, dilecto Dei, vel dilecto
    Patris, esset simplex intelligentia, et omnium opi-
    nione vulgata, quod Dominus noster Jesus Christus
    diligeretur a Patre; sed non magnum aliquid pro-
    prietati Filii concederemus, cum sic Filius diligeretur,
    ut cætera. Dicitur quippe ad Deum [Al. eum] :
    Diligis omnia, et nihil abjicis eorum quæ fecisti : Ne-
    que enim odio quid habens condidisti (Sup. XI, 23).
    Aut si esset oppositum, in qua gratificavit nos in di-
    lecto præ omnibus, universus scrupulus fuisset abla-
    tus, quia et patriarchas et prophetas, et omnes sanc-
    ctos viros scimus a Deo fuisse dilectos. Nunc vero in
    eo quod absolute locutus est, dicens : in dilecto, ita
    mihi intelligendum videtur, ut subaudiatur, ab om-
    nibus. Si enim Christus, ut sæpe jam diximus, sa-
    pientia est, justitia, pax, gaudium, continentia, et
    cetera, hæc virtutum vocabula etiam hi qui sequi
    nequeunt diligunt, et nullus tam confessi sceleris
    est, ut non sapientiam et justitiam amare se dicat.
    Quomodo et de substantia Dei omnium hominum
    consentit opinio, quod divina sit, et nullus sensu fa-
    cile comprehendatur, errat vero unusquisque, dum
    talem, vel talem eam putat : ita et Christum, secun-
    dum 553 id quod diversas virtutes sonat, omnes
    diligunt, licet plures factis non possint probare quod
    diligunt. Iste est dilectus quem æstimo et in Isaia
    significari : Cantabo dilecto canticum dilecti vineæ
    meæ (Isai. V, 1); et : Vinea facta est dilecto; et in
    vigesimo octavo psalmo : Conteret Dominus cedros
    Libani, et comminuet eas, ut vitulum Libani, et dile-
    ctus sicut filius unicornium (Psal. XXVIII, 6).
    (Vers. 7.) In quo habemus redemptionem per san-
    guinem ipsius, remissionem peccatorum. Ille redimitor
    qui captivus est, et in hostium veniens potestatem liber
    esse desivit : ita et nos quidam dicunt in hoc mundo
    esse captivos, et sub principibus et potestatibus jugo
    servitutis teneri, nec ante vincas catenis explicare
    manus, et oculos sursum attollere, nisi redemptor
    advenerit. Sed quis iste, aiunt, tantus et talis, qui
    possit pretio suo totum orbem redimere? Jesus
    Christus Filius Dei proprium sanguinem dedit, et
    nos de servitute eripiens libertate donavit. Et revera
    si historiis gentium credimus, quod Codrus, et
    Curtius, et Decii d Mures pestilentiæs urbium, et fa-
    mes, et bella suis mortibus represserint, quanto
    alioquin eruditi viri. Codrus itaque, rex Athenien-
    sium, pro patriæ salute, certissimæ se morti objecta-
    vit. Responsum enim acceperant Peloponneses, ita
    demum se imperaturos, si hostium regem non occi-
    dissent. Fefellit ergo eos habitu mendici, eosque in
    suam necem per jurgia provocando, a nullo cognitus,
    fecit fidem oraculo. Unde Virgilius ecloga quintâ hac
    habet :
    Si quos aut Phyllidis ignos,
    Aut Alconis habes laudes, aut jurgia Codri.
    Curtius vero, prænomine Marcus, is est adolescens
    Romanus nobilis, qui se, pro salute patriæ, diis Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    a Voculam, sermo, quæ deerat, nostri interse-
    runt mss.
    b Verius legerit, nec secundum beneplacitum Dei,
    Rufinus l. b. II, num 27 et seq., quem videsis.
    c Addit idem Rufinus hic verbum, refertur.
    d Ex scriptores antiqui nescierunt Decios fuisse
    cognominatos Mures (ut P. Decius Mus apud Valer.
    Maxim. lib. I de Somniis, cap. 7) : ideo separatim le-
    gunt Mures inter clades quas Decii et alii suis mor-
    tibus represserint. Hunc errorem, nec Erasmus, nec
    Marianus Victorius castigavit in sua editione, sed de
    luemendatis inemendata scripserunt ambo, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>