S. EUSEBIE EIERONY M]

40

S. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

COMMENTARIORUM

EPISTOLAM AD EPHESIOS

LIBRI TRES. '

Jdrolo

— EJ QD

gus.

537-538 Si quidquam est, Paula et Eustochium, À unicum viduitatis exemplar, ne facile maledicis et in-

quodin hac vita sapientem virum teneat, cl inter pr. s-
suraset turbines muvdi zequo animo m»nere persua-
deat, id esse vcl primum reor, meditationem ct
scientiam Scripturarum. Cum enim a emteris ani-
mantibus hoc vc! maxime difleramus, quod rationale
animal sumus et loqui possumus : ratio autem omnis
et sermo divinis libris contincatur, per quos ct
Deum discimus, et quare creati sumus non. igaora-
mus : miror quosdam exslitisse, qui aut ipsi se iucr-
tie et somno dantes, nolint que przclara sunl. di-
scere : aut c:eteros, qui id studii habeut, reprehen-
dendos putent. Quibus cum possim districtius. re-
spondere, et breviter eos vel offensos dimittere, vcl
placatos, multo esse melius Scripturas pere um
.augendis et cumulandis opibus inhiare :

quod vel apud iniquissimum judicem obtineam, pla-
cere nihi otium meum, et solitudineit omni celcbri-
tate jucundiorem videri. Et quomodo ego non repre-
hendo, non damno quod faciunt : ita i'los ineptias
meas mihi debere concedere. Parum eloquens sum,
quid ad te? disertiorem lege. Non digne Grieca. in
Latinum transfero ; aut. Gr:ecos lege (si ejusdem
linguz bahes scientiam); aut sj. tantum Latinus es,
noli de gratuito munere judicare, et, ut vn'gare pro-
verbium est : Equi dentes inspi-ere donati. Numquid
te manu conserta in jus traho, quia nostra non scri-
las (Forte legas]? Me imperitior quisque lecturus
est : tua forsitan dicta si scripseris, Tullius admira-
bitur, Numquid aut Tertullianus beatum. Martyrem
Cyprianum, aut Cyprianus Lietaniium, aut Lactan-
tius Hilarium deterrvit a scribendo? Taceo de cie!c-
ris minutalibus, qui mecum in libris suis garriunt.
Nisi et parva fuerint, magna eminere non. possunt,
Primum non dicitur, nisi secundum sequatur et ter-
tium. Ad summa non scandimus , nisi rer 539-
BA ima gradiamur. Quamobrem obsecro tam vos
qua In priesentiarum estis, quam sanctom Marcellam,

illud dicamn, B

vidis opuscula mea tradatis: neque detis. sauctum
canibus, et. margaritas mittatis ante porcos (Matth,
vi). Qui cum bona. imitari non queant, quod solum
facere possunt, invident: ct in eo se doctos erudi-
tosque arbitrantur, si de aliis detrahant. Quibus ob-
secro respondeatis, ut figant ipsi siylum, tria ut di-
c.tur verba conjungant, sudent paululum, experian-
lursemetipsos, et ex lahore proprio discant ignoscere
Jaborantibus. Scitis enim et ipse quod ad hoc we
explanationum opus, invitum et retractantem com-
puleritis. Non quo ab adolescentia, aut legere um-
quam, autdoctos viros ea quie nesciebam interrogare
cessaverim, et. meipsum tantem, ul. plerique, ha-
buerim magistrum. Denique nuper ob hsnc vel
maxime causam Alexsndiiam perrexi, ut. viderem
Didymum, et ah eo in Scripturis omnihus qux habe-
bam dubia sciscitarer. Sed eum aliud sit proprios
libros compouere, verbi graiia, de avaritia, et. de
fide, de virginitate, de viduis, et super unaquaque
materia testimoniis Scripturarum hinc inde quisitis
eloqueutiam jungere szeularem, et pene in commu-
nibus locis pompaticum jactare sermonem : aliud in
seusum propliet.e et apostoli ingredi, intellizere cur
scripserint, qua sententiam suam ratione firmave-
rint, quid habeant in veteri Lege proprium ldumzi,
Moabitze, Ammonitz, Tyrii, Philistiun, ZEgyptii, et
Assyrii ; quid rursum in novo Testamento ltomani,
Corinthii, Galatze, Philippenses , Thessalonicenses,
llebrzei, Colossenses, et quam nunc ad Ephesios
Epistolam habemus in. manibus. Necesse est enim,
ut juxta diversitates locorum et temporum, et homi-
ntm, quibus scriptae sunt, diversas et causas, et ar-
gumenta, et origines habeant. Et quemodo beatus
Jvannes in. Apocalypsi sua ad septem scribens Ec-
clesias, in unaquaque earum specialia, vel vitia re-
pre'endit, vel virtutes probat : ita et sanctus. apo-
stolus Paulus persingulas Ecclesias vulneribus mede-

Digitized by Google
