165

est illud : Suscitabuntur mortui, et resurgent qui in se- À

puleris sunt (I5ai. xxvi, 19). Et in. alio loco : Multi
dormientium de terre pulvere consurgent : alii. in vi-
lam, et alii in. opprobrium el con[usionem.  clernam
(Dan.-xn, 2). Quaeritur itaque, quid sibi voluerit Do-
minus hoc przferre testimonium, quod videlur am-
biguum, vel non satis ad resurrectionis pertinens ve-
ritatem : Ego sum Deus Abraham, et. Deus. 1saac, et
Deus Jacob; et quasi, hoc prolato, probaverit quod
volebat, statim intulerit : Non est Deus mortuorum,
sed viventium. Cujus rei turbxe quoque eircumsiantes,
mysterium cognoscentes, odmiratze sunt de doctrina
* et responsis illius. Supra diximus Saddueazos, nec
angelum, nec spiritum, nec resurrectionem corpo-
rum confitentes, animarum quoque interitum praedi-
tasse. Hi quinque tantum libros Moysis recipiebant,
proplietarum vaticinia respuentes. Stultum ergo erat
inde proferre testimonia, cujus auctoritatem non se-
quebantur. Porro ad ;eternitatem animarum proban-
dam de Moyse ponit exemplum : Ego sum Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. wn, 6).
statimque infert : Non. est mortuorum Deus, sed vi-
venlium ; ut cuin probaverit animas permanere post
mortem ( neque. enim poterat. fieri, ut eorum esset
Deus, qui nequaquam subsisterent), consequenter
introduceretur et corporum resurrectio, qux: cuim
animabus bona malave gesserunt. func locun ple-
nius in extrema parte prima Epistolze ad Corinthios
Paulus apostolus exsequitur (I Cor. xv).

phetis sexcentis testimoniis probare possit Servator, fu -
Iuram ritam hominis manere, id minime fecisse : quod
scilicet una. Moysis Scripturam admitterent. Saddu-
c&i, a qua deducta ratiocinatione, convincere ipsos vo-
luit :sicautem illa se habere videtur : Deus dixit Moysi,
Ego sum Deus Abraham, et Deus Is2ac, et Deus Ja-
tob, cum oraculum ipsi in rubo réddiait : out igitur
Deus, eorum Deus est, qui sunt, aut. eorum qui. non
sunt, absurdum cst autem, Deum, qui dixit : Ego sum,

COMMENTÁRIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LIB. IV. CAP. XXII.

166

(Vers. 54 seqq.) 189 Pharisei ^ autem audieutes
quod silentium imposuisset Sadduceis, convenerunt in
anum: et interrogavit. etm unus ez eis legis doctor,
tentans eum ? Magister, guod est mandatum. magnum
in lege ?. Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tunm
ex (oto corde (uo, et intotaanima (ua, el in tota mente
tua : hoc est maximum: et primum mandatum. Secun-
dum autem simile est huic : Diliges proximum. tuum
sicut. teipsum. In. his. duobus. mandatis. universa. lex
pendet et prophete. Quod de Herode et Pontio Pilato
legimus, in Domini nece eos fecisse concordiam, hoc
etiam nunc de Phariszis cernimus et Sadduczis, qui
interse contrarii sunt, sed ad tentatdum Jesum pari
Twente consentiunt. Quiergo jam supra in ostensione
denarii fuerant confutaiti, et adverse partis factionem

B videraut subrutain, debuerant * exemplo moneri, ne

ultfa molirentur insidias : sed malevolentia et livor
nutrit impudentiam. [nterrogat unus ex legis docto-
ribus, non seire desiderans, sed tenians, an inter-
rogatus nosset quod interrogabatur , quod sit majus
mandatum : non de mandatis interrogaus, sed quod
sit primum magnumque mandatum ; ut cum omnia
que Deus mandaverit magna sint: quidquid ille
responderit, occasionem hibeat calumniandi , aliud
assereus magnum esse de pluribus. Quicumque igi-
tur novit et interrogat non voto discendi, sed studio
cognoscendi, an noverit ille qui responsurus est,
in similitudinem Phariszorum non quasi discipulus,
sed quasi Lentator accedit.

C qui sum, id mihi nomen est, Aorum esse Deum pro-

nuntiare, qui neutiquam. sunt ? quod si illud absurdum
est, eorum profecto Deus est, qui sunt, et qui vivunt,
el qui existunt, quique beneficium o Deo in se colla-
tum agnoscunt... Vivunt ergo, Deum, ipsi usque bene-
ficium agnoscentes. Abraham, ei 1sauc, et Jacob, eic.
* Palatin. inss., de doctrina responsionis illius.
b fidem mss., Pharisei audito quod silentium, etc.
* In uno Cisterciensi, eremplo moveri, ne, etc.

LIBER QUARTUS.

(Vers. 41 seqq.) 183 Congregatis autem Phariseis, D Interrogemus ergo eos docti a Domino: si simplex

interrogavit eos Jesus , dicens : Quid vobis videtur de
Chrísto, cujus filius est? Dicunt ei : David. Ait illis :
Quomodo ergo David in Spiritu vocat eum Dominum,
dicens : Dixit Dominus Domino inco , Sede a. dextris
meis, donec ponam inimicos tnos. scabellum pedum
tuorum ? Si ergo David vocat eum Dominum, quomodo
filius ejus e&t? Qui ad tentandum Jesum fuerant con-
gregati, et veritatem fraudulenta interrogatione
* capere. nitebautur , occasiones pr:ebuerunt confu-
lationis sue. Interroganturque [Al. Iaterrogatur] de
Clirísto cujus filius sit. Interrogatio Jesu nobis pro-
ficit usque hodie contra Judzxos. Et hi enim qui con-
fitentur Ch-istum es«e venturum, bominem simpli-
Cem et sanctum virum asserunt. de genere David.

* Penes Victoriuu, carpere nitebantur, eic.

homo est, et filius tantum David: quomodo David
vocet etn Dominum suum : non erroris incerto,
nec propria voluntate : sed in [ Al. tacet in] Syiritu
sancto. Testimonium autem quod posuit , de cen- ^
tesimo nono Psalmo sumptum est. Dominus igitur
David vocatur, non secundum id quod de eo natus
est , sed juxta id quod naius ex Patre semper fuit,
preveniens ipsuni carnis sue Patrem. Jud;ei ad de-
ludendam interrogationis veritatem frivola multa
confingunt , vernaculum Ábrahl.e asserentes, cujus
fuerit filius Damascus Eliezer : et ex ipsius persoma
scriptum psalmum ,. quod post. cedem quinque re-
gum, Dominus Deus Domino suo dixerit Abrahae ;
Selle ad dexteram meam , donec ponam inimicos tuos

Digitized by Google
