111

tatur. De illis postea. dicitur : Circumdederunt me
caues multi ( Ps. xxi, 17). Et : Videte canes, videte
117 nalos operarios , videte concisionem ( Philipp.
yi). Nos audivimus cum Syrophenissa, et muliere
qu:e sanguine fluxerat : Magna est fides tua , fiat. tibi
aicut vis. Et : Filia, fides tua te salvam fecit.

(Vers. 39, 30.) Et cum transisset inde Jesus, venit
secus mare Galilea : et ascendens in montem, sedebat
ibi. Et accesserunt ad eum turbe multe, habentes se-
cum mulós, cgcos, claudos, debiles, et alios multos. Et
projecerunt eos ad pedes ejus. In eo loco ubi. Latinus
jnterpres transtulit, debiles, in Greco scriptum est,
xvXio)c, quod non generale debilitatis, sed unius
jnlicmitatis est. nomen : ut quomodo claudus dici-
tur, qui uno claudicat pede : sic xvXXàc appelletur
qui usam manum debilem babet. Nos proprietatem
hujus verbi non habemus. Unde et in consequen-
tibus evangelista czeterorum debilium exposuit sani-
tates, horum tacuit. Quid enim sequitur.

(Vers. 351.) Et curavit eos : ita ut turbe mirarentur,
videutes mutos loquentes , claudos ambulantes , ccos
videntes : et. magnificabant. Deum Israel, De. xo20oic
tacuit, quia quid econtrario diceret, non habebat.
Hoc de uno verbo. Intueamur autem quod sauata
Chananzz filia revertatur ad Judzam, et ad mure
Galile:, et ascendat in montem : et quasi avis te-
meros fetus provocet ad. volandum ; ibique sedeat,
et turbx: concurrant ad eum, deducentes sive por-
tantes secum variis oppressos infirmitatibus : quos
postquam curavit, dedit eis cibos; e! hoc opere
completo, ascendit in naviculam, et venit in fines
Magedan. Et ascendens in montem, sedebat ibi :
et accesserunt ad eum turbie. Observa quod muli,
claudi, et ceci ducuntur ad montem, ut ibi curentur
3 Domino.

(Vers. 52.) Jesus autem. convocatis discipulis suis,
dixit :. Misereor turba, quia triduo jam perseverant
mecum, et non habent. quod manducent.. Et. dimittere
eos jejunos nolo, ne deficiant in via. Vult pascere quos
curavit, prius aufert debilitates, ut postea sanis
offerat cibos. Convocat quoque discipulos suos, et
quod faeiurus est, loquitur, ut vel magisiris exem-
plum tribuat, cum minoribus atque discipulis com-
municanda esse consilia, vel ex confabulatione in-
telligant signi 138 wagnitudinem, respondentes se
panes in eremo non habere. Misereor, inquit, turbe,
quia triduo jam perseverant mecum. Miseretur turb»,
quia in trium dierum numero, Patri, Filio, Spiritui-
qué sancto credebant, Et non. habent quod monda-
ceut.. Turba. semper esurit, et cibis indiget, nisi
&aturelur a. Domino. Et. dimittere eos jejunos. nolo,
ne deficiant in via, Esuriebant post magnas debilita-
tes, et per patientiam futuros exspectabant cibos.

* Hanc ipse per partes comparationem Adaman-
tius instituit, ex quo honam partem huc Hierony-
mus in sua transtulit.

b Non tota hzc est que proponitur, quam docet
fieronymus in plerisque codicibus pericopen non
haberi, sed secundus ac tertius dumtaxat versiculus
a verbis, Facto vespere, dicitis, usque ad, signa au-

S. EUSEBII HIERONYMI

ui

A Non vult eos Jesus dimittere jejunos, ne deficiant
in via. Periclitatur ergo, qui sine ce'esti pane al
optatam mansionem pervenire festinat. Unde el
angelus loquitur ad Eliam : Surge, et manduca, quia
grandem viam ambulaturus es (Ill Reg. xix, 7).

(Vers. 35 seqq.) Et dicunt ei discipuli : Unde ergo
nobis in deserto panes tantos, ut saturemius turbam tan-
tam? Et ait. illis Jesus : Quot. habetis panes? Ai illi
dizerunt : Septem, et. paucos pisciculos, et. precepit
lurbe ut discumberent super terram. Et accipiens sep.
tem panes. et. pisces, el gratias agens fregil, et dedi
discipulis suis : et discipuli dederunt populo. Et cont-
derunt omnes, et saturati sunt. Ei quod. auper(uit de
fragmentis, tulerunt septem sportas plenas. Erant autem
qui manducaverunt. quatuor. millia hominum , esira

B parvulos et. mulieres. Et dimissa turba, ascendit in
naviculam, et venit in fines Magedan [Me3«34). De hoc
signo jam supra diximus, et eadem repetere otiosi
est: tantum in his qux discrepant, immoremur. Su-
pra * legimus : Vespere autem facto , accesserunt od
eum discipuli, dicentes : Desertus est. locus. (Suprs,
xiv, 15), et. reliqua. Hic discipulis convocatis, ipse
Dominus loquitur : Misereor turbo, quia triduo jam
perseverant mecum. lli quinque panes erant e duo
pisces : bic septem panes et pauci pisciculi. Ibi su-
per fenum discumbunt : hic super terram. Ibi qui
comedunt quinque millia sunt, juxia panum nume-
rum quos comedunt : hic quatuor millia, Ibi duode-
€im cophini replentur de reliquiis fragmentorum:
hic septem sportz. In superiori ergo signo, qui

C propinqui erant et. vicini quinque sensuum, non
ipse Dominus eorum recordatur, sed discipuli : e
recordantur vespere vicina nocte, et inclinante 119
jam sole. Hic autem ipse Dominus recordatur, e
misereri se dicit, et causam miserationis exponi :
quia triduo jam perseverant. mecum [AV. cum eo, el
secum], et dimittere eos jejunos non vult, ne de-
ficiant in via. Isti qui de septem panibus, hoc est,
in sacrato aluntur numero atque perfecto, non suni
quinque millia, sed quatuor millia : qui numerus
semper in laude ponitur, et quadrangulus lapis non
fluctuat, et non est instabilis; et ob hanc causam
etiam Evangelia in eo numero consecrata sunt.

(Cap. XVI. — Vers. 4 seqq.) Et accesserunt oí
eum Pharisei et. Sadducci lentantes, et. rogaverunt

D eum, ut signum de. celo ostenderet. eis. At ille re
spondens, ait illis : Facto vespere, dicitis, serenum
erit; rubicundum est. enim colum : et manc, hod
tempestas ; rutilat. enim. triste celum. Faciem erg
celi dijudicare nostis, signa autem temporum non pe
tesis scire. Generatio mala et adultera signum quaril,
et signum non dabitur ei, nisi signum Jonc prophet.
b Hoc in plerisque codicibus non habetur : sensus

iem temporum mon polesiis scire. Verius adeo Ut$
Palatini mss. hie reticent primum versiculum, E!
accesserunt ad eum, eic., et quartum, Generatio was
et adultera, etc., quos neutiquam Hierouymus cort
prehendit, quique omnino przcidendi ab hac serie
Sunt, ne falsus ipse videatur. Calerum vetustior et
iisdem Palatinis codex non absolute, atque indeli-

Digitized by Google

