35

S. EUBEBIE IMERONTMI

nt

tur ad. radices Libani, et habet duós fontes, unum A es prophetis. Dicit $us Jests. Miror quosdam intet-

^ noinine Jor, et alterum Dan, qui simul initti, Jor-
danis nomen efficiunt.

Et interrogabat discipulos suos, dicens : Quem * di-
cunt homines esse. Filium hominis? Non dixit, quem
me dicunt esse homines, scd Filium fiomitia : ne
jactanter de se qurrere viderctur. Et s0:t, quod
ubicumqtite scriptum est in veteri Testamento, filius
hominis; in lebrao positum sit; filius Adam. Ut est
illud [ Al. illud quoque], quod in. psalmo legimus :
Filii homiium usquequo gravi. corde ( Psal. ww, 5),
quod in Hebreo dicitur, * filii Adam. Pulchre autem
interrogat : Quem dicunt. 349 homines esee. Filium
hominis? quia qui de Filio hominis loquuntur, ho-
mines sunt : qui vero divinitatem ejus iutelligunt,
non homines, sed dii appellantur.

( Vers. 14. ) At illi dixerunt : Alii Joannem Bapti-
aiam, alii autem. Eliam, alii vero Jeremiam, out unum

M.

imperia, longo. post rélegatam. Juliam. Áugueii fl-
liam intervallo. Quod autem promiscue Libias dice-
retur ei Julia:, et Josephus "IovAisB« continuo appel-
let, qui et Liviie nomen in Juliam mutat : factum ex
'eo putahit, quod Livia In Julianam fanilian: adoptata,
Julia pariter appellaretur, Nostri tanien mss. aliique
penes Martianieam, Libiadem hie leguni, quemad-
modum et. Eusebius, qui Betharam postea. Liviada
tradit ab Herode nuticupatam. Videndus Philo zzpi
Tipes6ei«g pág. 723. Vetus luscriptio, insipni-que
numus Augusti, quos Patinus exhibet nd Suetonii
jn Augusto cap. 65. In Chron/c» ad annum Christi
97 : Philippus letrarcha Paneadem, in qua plurimas
edes construxerat, Caesaream. Philippi vocavit, et Ju-
liadem aliam civitatem, Et paulo past ann. 29 : He-
-yodes. Tiberiadem condidit et Libiadem. Vide Pontani
notas p. 548.

*. Vide nos ad epist. 78, 4d Fabiol., Mansion. 41,
pag. 491 , not. ?.

v Veronensis Evangelior. codex interserit, me,
sic, (uem dicuut me homines esse, eic., quam ex parte
Jectionem videtur Hieron. repudiare,

* [n:iguis locus ad probandam fentis llebrai de-
pravationem, si crederemus Mari uio, qul putdvit ef
hoc Hieronymi loco posse comptohart, lii Ta He-
brzo lectionem hauc exstitisse, Q'TN *32 bene Adam;
et non V*a*22 bene isch. Wlum euim, inquit, quarti
pali 19cum Judzos corrupi-se, apparet etiam ex
€o, quud pro graves, fecerint gloría mea, etc. Sed
hanc opinationem penitus abjecisset editor Hiero-
nyni, si ejusdem saticti Ductoris Ps.lteriin Hebrat.
cum contulisset eum liocce Commentariorum loco:
nam ex llebreo ita. vertit Hieronymus : Filii viri
usqueqko inclyti. mei, iguominiose diligitis vanitatem,
etc. (uod his verbis numquam verilsset, nisi. ipse
legisset in. Hebrieo VN *22, bene isch, et 1322, ke-
vedi, sive ch&bodali more suo, id cst, inclyti mei. Fa-
teor igitur hic memoria lapsum S. Hieronymuin, tie-
que ilebraicum Psalterium habuisse ob oculos, cum
haec Maule. verba. suis Connneatariis illustrarct.
Deinde Scholiastes Gr::eu« dotet n0s, onines ihter-
pretes edidisse &vàogot ov, id est, inclyti mei, sccun-
dum ilieronymi Versionem ex Hebraeo. taque in
fonte liebrzo scriptam semper luit Y kevodi, sive
ehcbodai , ut antiquiores legerunt : non **322 Kebore
cum. flesch in fine, ut Marianus putavit, quia istum
diflicultatem minime voluit expendere. Manr.—Qut
autem superant Hebraica exemplaria legunt, filii
A sch, sive V*N7*52, bene isth; non. filii. Adum, 773
QN, bene adam, Ut vero de liac primom dilficultate
paucis loquamur, Martianzeus profitetur, Alc memo-
tía lapsum S, Hieronymum, neque Hebraicum Psalte-

pretes oausas errorum in juirere singulorum, et dis-
putztionem. longissima: texere, quare. Dominnt
nostrunt Jesum Christum alii Joannem. putaverint,
alii. Eliam, atit Jeremiam, aut umm ex prophetis :
tum sic potaetint errare in Elia et Jeremis, quo-
modo Herodes erravit in Joanne, dicehs * Quem egó
decollavi J ounnem, ipse surrexit d mortuis, et virlutes
operantur in eo ( Marc. vi, 16).

( Vers. 15, 46.) Vos aatem. quem hé erit diit?
Respondens Simon Petrus, dixit : T'u es Christes Fi-
lius Dei vivi. Prodéns lector, attende, (uod cx con-
sequentibus textuque sermonis, apostoli néquaqaam
honines, sed dii appellantur. Cum enim  dixitsel :
Quem dicunt homines esse Filium. hominis, subjecit

B Vos autem quem ime esse. dicitis? Wis quia homines
suni, humana opinanfibus; vos qui estis dii,
quem me esse existimatis? Petrus ex persons om:

tium habuisse ob oculos, cum hec Mattlai verba suis

Gontitentariis illustratet, quippe qui scripserit posi-

tum in Hebrreo filii Adam, pro filii 4sch.  Vietorint

econtrario contendit, Adam fuisse olim in lIebraico
codice, idque nou solum ex hoc Ilieronymi testimo-
io, sed clare etiam ex ipsis constare Septuaginta,
qui transtulerunt. viol. àvOporev. Quippe eum vocem

Hebraicam GN, &vÜperoy semper interpreteutur :

VN autem, &vjp reddant, Psalmo primo, V^R717UN,

uax&puos &ybp; P-alm. 5, t TNTY-UN, gaxiptor rip:

| Reg. xxvi, DIR ER N97, od» Zvnp aov; el ità ulibi
semper. Sieut euim DN, Grece evüpurov, et Latine
hominem : ita v*N Grece &yópe, ct Latine virum vo-
cari. Ego neque cuni Penediclino editore, falli te-
mere memori:» confisus IMieronymum, neque cum

Reatino episcopo, mutatum ab antiqua lectione mala

Judzorum dolo Hebraitum exemplar opinor : sit-

que autamo lectum protiiscue olim DN et Qs ódrm

et isch : at c que bene quedam exemplaria U'w?772.

bene isch, alia cT«7*35 , bene adam, qirefetreut, Cm

adeo S. Pater hic scrips't Adam in Hebraeo positum,
biujusinodi usus est libro, et fortasse alio. ( tamctst

id arbitrari winitne necesse siL) cum Psalterium it-

terptétaus, veriil filii viri, non hominis. ld cum yri-

mis persuadet Massorethica nota, sive circellum,
quod hodiernze lectioni g?*N in aceuratis editionibus

Supra pingitur, significatque fuisse jam tum rato-

nem scriptionis variam. Comprobant vero. el tete

rum interpretum, Syminachi et Theodotionis ver-
siones, viol &vüpór. Cum enim (ut Victorius coli
sicque re ipsa passim apud omnes habet) quod Ile-
braice cst 2*N, Grxece zyfpormoc dicatur, ot vicissim

&vip, quod est in Hebreo zw, laudati. interpretes,

qui hoc altero usi vocabulo sunt, se indicant in €9,

qued pra manibus habebant, exemplari invenisse

V*87*22; cuim econtrario Septuaginta D1N7927, q'

D viol. &Optyros ititerpretentur. Álteram, quam boc
ipsu ex versiculo movet Victorius difficultatem, put
cioribus attingam, quod proprie ad Hieronymum
non spectet, Ait ille, ex eo etiam corruptum appi-

rere a Judieis hunc locum, quod pro na2.735, substi-

tuerint 712525, et pro 1223, graves, fecerint "22,
glori« mea, Vuli(ue hanc. utant veram. esse lectio:
nem, qux et vetustissima est, Filii l'ominum usque
quo gravi corde : won, Filii viri squequo. gloria tec.
Verum nulli non Jiquet, hane omnium fuisse veterm
interpreium versionem qui ades legerint *T22, cht*
vodi, gloria mea; non **35, thevore, graves, exce-
ui quos tantei lawdat. Victorius, Septupgints,

ulga'oque intorprete, qul ex iisdem xev mrobu vet
sionem suam derivavit.

C

Digitized by

oogle

c

