119 S. EUSEBII

populis majestatem , quem post panlulum flagella-
tum visuri sint et crucifisum, 396 et multa pati a
senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum.
Et nunc Jesus multa patitur ab his, qui rursum sibi
crucifigunt Filium Dei (Hebr. vi) : et cum seuiores
putentur in Ecclesia, et principes sacerdotum, sim-
plicem sequentes litteram, occidunt Filium Dei, qui
totus sentitur in spiritu.

(Vers. 92, 25.) Et assumens eum Petrus, cepit in-
erepare illum, dicens : Absit a te, Domine, non erit tibi
hoc. Qui conversus dizit Petro : Vade post me , Sa-
tana, scandalum. es mihi : quia non sapis ea qua Dei
sunl, sed ea qu& hominum. Sepe diximus nimii ar-
doris amorisque quam maximi fuisse Petrum in Do-
minum Salvatorem. Quia ergo post confessionem
suam , qua dixerat : Tu es Christus Filius Dei vivi;
et premium Salvatoris, quod audierat : Beatus es,
Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi ;
sed Pater meus qui in. celis est, repente audit a Do-
mino, oportere se ire Jerosolymam, ibique mul!a
pati a senioribus et scribis, et principibus sacerdo-
fum, et occidi , et tertia die resurgere, non [Vict.
iacet. non] vult deswrui confessionem suam; nec
putat fieri posse ut. Filius Dei occidatur : assumit-
que eum in affectum suum , vel separatim ducit, ne
presentibus czeteris condiscipulis magistrum videa-
tur arguere, et coepit increpare illum amantis af-
fectu, et optantis dicere : Absit a te, Domine : vel
ut melius habetur in Graeco, Qeoc cot, Kopu, o9 p
Éaxot aot tovto, hoc est, * propitius sis tibi, Domine,
mon erit tibi hoc : non potest fieri, nec recipiunt
aures me:, ut Dei Filius occidendus sit. Ad quem
Dominus conversus, ait : Vade retro [Vict. addit me],
Satana, scandalum mihi es. Satanas interpretatur,
adversarius , sive contrarius, Quia contraria , inquit,
loqueris votuntati me:, debes adversarius appellari.
b Multi putant quod non Petrus correptus sit, 397
sed adversarius spiritus, qui h:ec. dicere Apostolo
[Al Apostelum] suggerebat. Sed mihi hic error
Apostolicus, et de pietatis affectu veniens, num-
quam incentivum diaboli videbitur : Vade retro me,
Satana. Diabolo dicitur : Vade retro. Petrus audit :
Vade retro me, hoc est, * sequere sententiam meam :

* [terum placet, ut Veronensis Evangeliorum co-
dicis lectionem hic expendas : Absit a te, propitius
esto, Domine; non erit istud.

* Unus pro cunctis S. Hilarius in hunc locum :
In eum vero (diabolum) per quem opinio hec sugge-
rebatur, conversus. adjecit, Satana, scandalum mihi
es. Non enim convenit. existimare, Petro Satane no-
men et offensionem scandali deputari post illa indulie
et beatitudinis et potestatis tanta praeconia, Sed quíain-
fidelitas omnis diaboli opus est, Petri responsione Do-
minus offensus cum opprobrio nominis infidelitatis is-
tius est delestatus. auctorem, Colerum hac ipsa de
causa Marcellum reprehendit Eusebius lib. 1 contra
eumdem cap. 2 quod minime intelligens quomodo hec
(Satana scandalam mibi es) dicuntur ad apostolum,
et quorsum, affirmat ad diabolum esse dicta.

* Mavult noster in Origenis sententiam conce-
dere, sic enim ipse interpretatur, ut Petro dixerit
Jesus : Vade post me, quasi qui ire post illum, eum-
que sequi cessasset, Et paulo post : Stmul autem con

IHERONYMI EU

À quia non sapis ea qu& Dei sunt, sed. que hominum,
Mex voluntatis est, et Patris (cujus veni facere vo-
luntatem (Joan. vi) ut pro hominum salute moriar,
tu tuam tantum considerans voluntatem, nou vis
granum tritici in terram cadere , ut iultos fructus
afferat (Joan. xn). Prudens lector inquirat quomodo
post tantam. beatitudinem : Beatus es, Simon Bar-
jona ; et : Tu es Petrus ; et super hanc. petram odifi-
cabo Ecclesiam meam; et porte inferi non pravale-
bunt adversus eam; et: Tibi dabo claves regni celo-
rum; et : Quod ligaseris vel solveris super terram, erit
ligatum vel solutum in ccelo ; nunc audiat : Vade retro
me, Satana, scandalum mihi es ? Aut quae sit tam re-
pentina conversio, ut post. tania. praemia , Satanas
appelletur? Sed 4 si consideret qui boc quarit,

B Petro illam benedictionem et beatitudinem, ac po-
testatem, et. :edificationem super eum Ecclesiz , ia
futuro promissam, non in praesenti datam intelliget.
4Edificabo, inquit, super te Ecclesiam meam e! porte
inferi non. prevalebunt. adversus eam. Et : Dabo tii
claves regni celorum. Omnia de futuro, quie si siatim
dedisset ei, numquam in eo pravi * opinionis error
invenisset locum.

(Vers. 24 seqq.) Tunc Jesus dizit discipulis suis :
Si quis vull post me venire, abneget  semelipsum ; e
tollat crucem suam , et sequatur me. Qui enim volu
rit. auimam suam salvam facere, perdet eam. Qi
autem perdiderit. animam suam propler me, intt-
niet eam. Quid enim prodest! homini si wniversum
mundum lucretur, anima vero sue. detrimentum pa-

C tiatur? ! Qui. deponit. veterem. hominem cum ope
ribus suis (Coloss. 11), denegat semetipsum diceus :
Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christ
(Galat. n, 20) : 398 tollitque crucem suam, el
mundo erucifigatur. Cui autem mundus crucifisus
est, sequitur Dominum crucifixum.

Aut quam dabit homo commulationem pro axima
sua? Pro lsrael datur commutatio AEgypius et
Ethiopia, et & Syene (Isai. xri, 5, 4) : pro anim:
humana illa sola est retributio, quam Psalmista
canit : Quid retribuam Domino pro omnibus que rc-
tribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nome
Domini invocabo (Ps. cxv, 3).

D feres quod. Petro dixit : Vade* post me , Satan ; (!
diabolo ei dicenti : Wc omnia tibi dabo, si cades
adoraveris me : Vade, Satana, absque additamento,
post ime. Post Jesum quippe esse, bonum esl, eic.
Consentiuit. porro et modo faudatus Eusebius con-
tra Marcellum, et Ambrosius, lib. 1 de Abratom
num. 55.

* Fortasse rectius nostri mss. hic, si, voculam,
et in fine periodi verbum, intelliget, nesciunt.
* Tres Palatini eodd. confessionis, pro opinionis.
f Qua hinc subsequitur, perlcopen recitat inse
edisseritque Hieronymus] epist. 121 ad Algasiam
quaest. 9 initio. Ipsam vero cum hujus, tum subse-
quens versiculi expositionem ex Adamantio fere
escripsit.
€ Mss. plerique omnes, Soene, aut Soeone. Ve
braice est, Chus et Saba, Hieronymus in enm ]:ait
locum, Pro £vvo, inquit, reliqui. interpretes. potut-
runt SABA, unde fuit Regina Austri , que venit sapien
tiam audire Salomonis,

Digitized by Google

