<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    145 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. III. CAP. XXI. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    multis, id est, pro his qui credere voluerunt.
    (Vers. 19 seqq.) Et egredientibus illis ab Jericho,
    secuta est eum turba multa. Et ecce duo cæci sedentes
    secus viam, audierunt quia Jesus transiret ; et clamave-
    runt, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David.
    Turba autem increpabat eos ut tacerent. At illi magis
    clamabant, dicentes : Domine, miserere nostri, fili Da-
    vid. Multi latrones erant in Jericho, qui egredientes
    et descendentes de Jerusalem, a interficere et vul-
    nerare consueverant : idcirco Dominus venit Jericho
    cum discipulis suis, ut liberet vulneratos, et multam
    turbam secum trahat. Denique postquam egredi vo-
    lunt ab Jericho, secuta est eum turba multa. Si
    mansisset Jerosolymis, et numquam ad humilia de-
    scendisset, turba usque hodie sederet in tenebris,
    et in umbra mortis. 158 Sed et duo cæci erant
    juxta viam. Cæcos appellat qui necdum dicere pote-
    rant : In lumine tuo videbimus lumen (Ps. xxxv, 10).
    Secus viam, quia videbantur quidem Legis habere
    notitiam : sed viam, quæ Christus est, ignorabant :
    quos plerique Pharisæos intelligunt et Sadducæos,
    alii vero utrumque populum, et veteris Testamenti
    et novi : quod alter scriptam Legem, alter naturalem sequens, sine Christo cæcus erat. Hi quia per se
    videre non poterant, audierunt præconia Salvatoris,
    et confessi sunt filium David. Sin autem uterque cæ-
    cus referatur ad populum Judæorum, hoc quod b se-
    quitur, Increpabat eos turba, super ethnicis intelligen-
    dum est : quos Apostolus monet ne glorientur, et
    superbiant contra radicem suam (Rom. xi) ; sed cum
    ipsi errore priorum inserti fuerint ex oleastro in
    bonam olivam, nequaquam debeant invidere prio-
    rum saluti. Miserere nostri, fili David. Increpantur
    a turbis, et nihilominus non tacent : sed crebrius
    idipsum ingeminant, ut desiderium plenum veræ lu-
    cis ostendant.
    (Vers. 32, 33.) Et stetit Jesus, et vocavit eos, et ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,560,490,920">
    Speravimus in Deum vivum, qui est Salvator omnium,
    maxime fidelium : quæ sapientissime juxta Catho-
    licam fidem Auctor libri de Vocat. Gent., cap. 31,
    aliiq́ue passim exponunt. Alioquin videas hunc Hie-
    ronymi locum ab aliis certatim laudari Ecclesiasti-
    cæ fidei scriptoribus, eumque hæreticis, quasi pro-
    pugnaculum objici. Servatus Lupus in Collectaneo de
    tribus Quæstionibus, cum ejus hæc verba recitasset,
    subjunxit : Cautissime Doctor celeberrimus vidit, de
    qualibuscumque fidelibus intelligendum propter illud :
    Periisti in tua scientia frater, propter quem Christus
    mortuus est. Observatque Bedam iisdem hisce Hie-
    ronymi verbis usum in Explanatione Marci lib. iv,
    cap. 10. Exaggerat vero in epist. ad Carolum Cal-
    vum regem, ubi doceri vult abs Hieronymo, ea ex-
    positione juxta fidem catholicam solos fideles esse intel-
    ligendos, sive in gratia permansuros, sive ab ea suo vi-
    tio recessuros. Minime vero ita Hieronymus sentit :
    qui conceptis verbis profitetur, formam servi Chri-
    stum accepisse, ut pro mundo (absolute) sanguinem
    funderet ; et quod ait Evangelista, dare animam suam
    redemptionem pro multis, ad specialem transfert in
    fideles bonitatem, qua, ut Prosper ait, ostendit esse
    partem generis humani, quæ merito fidei divinitus in-
    spiratæ ad summam atque æternam salutem specialibus
    beneficiis provehatur. Ingeniose Theophylactus illud
    multis, pro omnibus explicat. Οἱ γάρ, inquit, πάντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,550">
    Quid vultis ut faciam vobis ? Dicunt illi : Domine, ut
    aperiantur oculi nostri. Cæci erant, quo pergerent
    ignorabant, et sequi non poterant Salvatorem. Multæ
    foveæ in Jericho, multæ rupes et prærupta in
    profundum vergentia : idcirco Dominus stat, ut ve-
    nire possint et vocari jubet, ne turbæ prohibeant :
    et interrogat quasi ignorans quid velint, ut ex re-
    sponsione cæcorum manifesta 159 debilitas pateat,
    et virtus ex remedio cognoscatur.
    (Vers. 34.) Misertus autem eorum Jesus, tetigit ocu-
    los eorum : et confestim viderunt, et secuti sunt eum.
    Tangit oculos, et præstat artifex quod natura non
    dederat. Aut certe quod debilitas tulerat, donat mi-
    sericordia. Statimque viderunt, et secuti sunt eum.
    Qui ante in Jericho contracti sedebant, et clamare
    tantum noverant, postea sequuntur Jesum, non tam
    pedibus quam virtutibus.
    (Cap. XXI. — Vers. 1 seqq.) Et cum appropin-
    quasset Jerosolymis, et venisset Bethphage ad montem
    Oliveti, tunc Jesus misit duos discipulos, dicens eis :
    Ite in castellum quod contra vos est : et statim inve-
    nietis asinam alligatam, et pullum cum ea : solvite et
    adducite mihi. Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite :
    Quia Dominus his opus habet : et confestim dimittet eos.
    Egreditur de Jericho, turbis eductis inde quampluri-
    mis, et cæcis reddita sanitate, appropinquat Jeroso-
    lymis, magnis ditatus mercibus : salute credentium
    reddita, ingredi cupit urbem pacis, et locum visio-
    nis Dei, et arcem c speculatorii. Cumque appropin-
    quaret Jerosolymis, et venisset Bethphage ad domum
    maxillarum (qui sacerdotum viculus erat, et confes-
    sionis portabat typum ; et erat situs in monte Olive-
    ti, ubi lumen scientiæ, ubi laborum et dolorum re-
    quies), misit duos discipulos suos, d θεωρητικὸν καὶ
    ἐργαστικόν, id est, scientiam et operam, ut ingrede-
    rentur castellum. Dixitque eis : Ite in castellum quod
    contra vos est. Contra apostolos enim erat, nec ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,560,1000,920">
    πολλοί. Omnes enim, multi sunt. Et Euthymius : Mul-
    tis autem dicit nunc pro omnibus. Frequenter enim
    Scriptura dicit multos pro omnibus. Itaque pro omni-
    bus tradit animam suam, omnesque redemit : quam-
    quam multi sua sponte in servitute remanserint.
    a Tres Palat. mss., descendentes de Jerosolymis in
    Jericho interficere, etc.
    b Ita Origenes pridem : Duos, inquit, cæcos dice-
    mus Israelem et Judæos an'e Christi adventum . . . .
    sedentes secus viam, quod in Lege ac prophetis commo-
    rarentur ; cæcos quidem quod ante Christi in ipsorum
    animas adventum veros et legitimos in Lege ac prophe-
    tis comprehensos sensus minime intuerentur.
    c Plures mss., arcem speculatorii. Porro Bethpha-
    ge, domum maxillarum, ex Origene S. Pater inter-
    pretatur : ipse enim suo sensu lib. de Nom. Hebr.
    Bethphage, ait, domus oris vallium, vel domus buccæ.
    Syrum est, non Hebræum. Quidam putant domum
    maxillarum vocari. Vide quæ in eo libro ad hanc vo-
    cem observamus : Epistolam quoque in nostra re-
    censione 108, ubi Bethphage, villam sacerdotalium
    maxillarum vocat. Ruinb. speculatorii.
    d Quas ab Erasmo et Victorio confectas dicit
    Martianæus Græcas voces, θεωρητικὸν καὶ πρακτικὸν,
    nostri quoque præferunt mss. pro θεωρητικὸν καὶ ἐρ-
    γαστικόν, quas non improbo. Ex his unus Palatinus
    Latinis litteris, Theoreticen et Practicen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim com inserções em grego.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na seção inferior (comentário sobre "multis/pro omnibus").
    O aparato crítico (notas a, b, c, d) encontra-se na parte inferior da coluna direita.
    Caracteres gregos transcritos em Unicode.
  </notas>
</pagina>