155

COMMENTARIORUM IN EVANGFLIUM MATTH,EI LIB. III. CAP. XXI.

154

nec rursum, errant : pueri sun!, debetis :lati À eadem virtute etiam inimicos siccare suos, nisi eo-

ignoscere ; sed profert exemplum de octavo psalmo,
ut, tacente Domino, Scripturarum testimonium pie-
rorum dicia firmaret.

(Vers. 17.) Et relictis. illis, abiit foras extra civita-
tem in Bethaniam, ibique mansit. Reliquit incredulos,
et urbem egressus contradicentinm, ivit Bethaniam,
quod interpretatur domus obedientia, jam tunc voca-
tionem gentium przefigurans, ibique mansit, quia in
Israel permanere non potuit. Hoc quoque intelligen-
dum est, quod tante fuerit paupertatis, et it» nulli
sdulatus sit, utin. urbe maxima nullum hospiteni,
nullam invenerit mansionem, sed in agro 1677 par-
vulo apad Lazarum sororesque ejus habitarel :
eorum quippe vicus Beiliania est.

» (Vers. 18, seqq.) Mane autem revertens in civitatem,
eniriit. Et videns fici arborem unamsecus viam, venit ad
eam, el nihil invenit in ea, nisi folia tantum. Et ait illi:
Nunquam ex te (rucius nascatur. in sempiternum, et
arefacta. est continuo ficulnea. Et. videntes. discipuli
mirati sunt, dicentes : Quomodo continuo aruit? Dis-
cussis noctis tenebris, matutina luce radiante, et
vicina meridie, in qua Dominus passione sua illu-
straturus erat orbem, cum in civitatem reverteretur,
€suriit, vel veritatem humanz carnis ostendens, vel
esuriens salutem credentium, et. :stuans ad incre-
dulitatem Israelis. Cumque vidisset arborem uvam
(quam intelligimus * Synagogam, et coaciliabulum
Judzorum ) juxta viam : habebat enim Legem, et
ideo juxta viam erat, quia non credebat in viam,
venit ad eam, stantem scilicet et immobilem, et non
labentem Evangelii pedes : nihilque invenit in ea,
hisi folia tantum, promissionum strepitum, tradi-
liones Pharisaicas, et jactationem Legis, el orna-
mentà verborum absque ullis fructibus veritalis.
Uude et alius evangelista dicit : Nondum enim erat
tempus. ( Marc x. 13); sive quod tempus nondum
venerat salvationis Israel, eo qued nondum Gentilium
popalus subintrasset, sive quod przterissel tempus
fidei, quia ad illum primum veniens, et spretus,
transisset ad nationes. Et ait illi : Numquam ex te
fructus nascatur, vel in sempiternum, vel in seculum :
ütrumque enim aie [Al. «i&v«] Griecus sermo signi-
ficat. Et arefacta est ficulnea , 5 qu:e esuriente Do-
mino, cibos quos ille cupierat, non habebat. Sic
*utem aruerunt folia, ut truncus ipse remaneret, et
fractis ramis, vireret [Al. viveret] radix, qux in no-
vissimo tempore si credere voluerit, virguita fidei
pullutet, impleaturque Scriptura, dicens : Est arbori
spes [ Job xiv, 7 ]. Juxta litteram. autem. Dominus
passurus in populis, et bajulaturus scandalum crucis,
d-buit discipulorum animos signi auticipatione fir-
mare. Unde et. discipuli mirantur, dicentes : Quo-
wodo continuo aruit? 168 Potuit ergo Salvator

* Confer Adamantium, hane de sterili Juedorum
Synagoga figuram pluribus edisserentem.

P Tres P dlaiini iiss. quia pro que.

* ]n aliquot mss., Tolle te, etc.

* Vietorius ait, Jeremice xti, donc Seba ppávoy

rum per poenitentiam exspectasset salutem.

( Vers. 21, 39. ) Respondens autem Jesus , ait eis :
Amen dico vobis, si habueritis fidem, et non hesi-
taveritis, non. solum de ficulnea facietis ; sed et. si
monti huic dixeritis : Tolle « et jacta te in ware, fiet.
Et omnia quecumque. petieritis in oratione credentes,
uccipietis. Latrant contra nos Gentilium canes in suis
voluminibus, qu:e in impietatis propri: memoriam
reliquerunt, asserentes apostolos non habuisse fi-
dem, quia montes transferre non potuerint, Quibus
nos respondebimus, multa facia esse signa a Domi-
no, juxta Joannis Evangeliste testimonium , qu:e
scripta essent, mundus capere non posset ( Joan.
xxi, 25 ). Non quo mundus volumina capere non

B potuerit, qua potest, quamvis multiplicia sint, unum

armariolum , vel unum capere scrinium : sed quod
magnitudinem signorum pre miraculis el inere-
dulitate ferre non possit. Igitur et. lic. credimus
fecisse apostolos , sed ideo scripta non esse, ne in.
fidelibus contradicendi major daretur occasio. Alio-
quin interrogemus eos, utrum credant his signis,
qua scripta narrantur, an non. Et cum incredulos
viderimus, consequenter probabimus, nee majoribus
eos credituros fuisse, qui minoribus non crediderint,
Hoc adversum illos. Ceterum nos, ut ante jam dixi-
mus, montem diabolum intelligamus superbientem,
et jaelantem se contra Creatorem suum, 5 qui a
propheta mons corruptus appeilatur. Et cum animam
hominis possederit, et in ea fuerit radicatus, ab
apostolis, et his qui similes apostolorum sunt, trans-
ferri potest in mare, hoc est, in loca salsa, et flu-
€luantia, et amara, qux nullam halieut. dulcedinem
Dei. * Idipsum et in Psalmis legitur : Non timebimus
dum turbabitur terra, et trassferentur montes in. cor
maris (Ps. xLv, 2).

(Vers. 25.) Et cum venisset in templum, accesserunt
ad eum docentem principes sacerdotum et. seniores
populi, dicentes : In qua potestate hec. facis? Et quis
tibi dedit hanc potestatem ? liversis verbis eamdem
quam supra calumniam struunt, quando 169 dixc-
runt: In. Beelzebub. principe demoniorum ejicit hic
demonia, Quando enim dicunt : In qua potestate hac
[acis? de Dei dubitant potestate, et subintelligi vo-
lunt diaboli esse quod faciat. Addentes quoque :
Quis tibi dedit hanc potestatem ? manifestissime Dei
Filium negant, quem putant uou suis viribus , sed
alienis sigva facere.

(Vers. 24 seqq.) Respondens autem Jesus, dixit eis :
Interrogabo vos et ego unum sermonem, quemsi dixe-
ritis mihi, et ego vobis dicam in qua potestate hec fa-
cio. Baptismus Joannis unde erat, e celo an ex homi
nibus ? At illi cogitabant inter se, dicentes : Si dixeri-
mus, E colo, dicet nobis : Quare ergo non. credidistis

serihitur : ubi nos habemus, pestifer.

* Vulgati olim libri addebant , et apud increduto-
rum mentem , ut porcorum duo millia suffocari, qu:
mss. codicum monitu ante nos Martianzeus expunsit.

Digitized by Google
