us

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LIB. Ill. CAP. XVI.

114

que manifestus est, quod ex elementorum ordine A vele a fermento Phariscorum et Sadduceorum, docet

atque * constantia, possint el sereni, et pluvi:e dies
prenosci. Scribe autem et Phariszi, qui videbantur
legis esse doctores, ex prophetarum vaticinio non
potuerunt intelligere Salvatoris adventum.

(Vers. 5.) Et. relictis. illis, abiit, et. cum venissent
discipuli ejus trans (reium, obliti sunt panes accipere.
(jui dizit illis, Relictis Scribis et Pharissis, quibus
dixerat : Generatio mala et adultera siqnum quarit, et
signum non dobitur. ei, nisi signum Jong prophete,
recte abiit trans fretum, et gentium secutus est po-
pulos, Quid autem sibi velit signum Jonz, jam supra
dictum est.

(Vers. 6, 7.) Intuemini, et cavete a fermento Pha-
rizorum ei Sadduceorum. At illi cogitabant inter se,
dicentes : Quia panes non accepimus. Qui cavet a
fermento Phariseorum et Sadducseorum, Legis ac
lier? praecepta non servat, traditiones 199 ho-
minum negligit, ut faciat mandatum Dei.

(Vers. 8 seqq.) Sciens autem Jesus, dizit eis : Quid
cogitatis. inter. vos, modica fidei, quia panes non ha-
betis? Nondum intelligitis, neque recordamini quinque
panum, et quinque millium hominum, et quot cophinos
iwmpsistis? Neque septem panum, quatuor millium
hominum, et quot sportas sutmpsistis ? Quare non intel-
ligitis, quia non de pane dixi vobis : Cavete a fermento
Pharivorum, et. Sadduceorum. Tunc intellexerunt,
quia non dixerit, cavendum a fermento panum, sed a
doctrina Pharisorum et Sadducaorum. Per occasio-
nem praecepti, quod Salvator jusserat, dicens : Ca-

eos quid significent quinque panes, et septem : quia-
que millia hominum, et quatuor millia, qux pasta
sunt in eremo ; quod lieet signorum magnitudo
perspicua sit, tamen et aliud in spirituali intelli-
gentia demonstretur. Si enim fermentum Phariszo-
rum et Sadducieorum non corporalem panem, sed
traditiones perversas, et h:retica significat dogmata :
quare ct cibi, quibus nutritus est populus Dei, non
veram doctrinam integramque significent ? Quzrat
aliquis et dicat : Quomodo panes non habebant, qui
statim impletis septem sportis, ascenderunt in na-
viculam, et venerunt in fines Magedan : ibique au-
diunt navigantes, quod cavere debeant a fermento
Phariseorum et Sadducsorumn? Sed Scriptura te-

B satur quod obliti sinl eos secum tollere. Iloc est

fermentum, de quo et Apostolus loquitur ; Modicum
fermentum. totam. massam. corrumpit (1 Cor, v, 6).
Isiiusmodi fermentum, quod omni ratione vitandum
est, habuit Marcion, et Valentinus, et omnes hzre-
lici. Fermentum hanc vim habet, ut si farinze mixe
tum fuerit, quod parvum videbatur, crescat ín
majus, et ad saporem suum universam con-
spersiouem [Al. conversionem] trahat: ita et doctri-
na haeretica, $i vel modicam scintillam in tuum pe-
ctus jecerit, in brevi ingeus flamma sucerescit, et
totam hominis possessionem ad se trabit. Denique
sequitur : Tunc intellexerunt, quia non dixisset caven-
dum a [ermento panum, sed a doctriua Pharigeorum
et Sadduceorum.

nite, sed, apud Grecos, addit hoc in plerisque co- (; passim. laudarous, eos habet, quamquam verbis ali-

dieilms desiderari. Estque fortasse facilius Grecos
eju-modi codices, aut qui saltem magnam eoruin
versuum partem pr:etermitiant, invenire, quam La-
linos. Certe antiquissimus noster Veronensis, quem

quantisper a Vulgata abludat.
? [n uno alterove ms. consonantia : moxque ele.
aniius, píuvii dies, pro pluvi&. Sic apud Rhüab-
anum.

LIBER TERTIUS.

(Vers. 15.) 391 Venit autem Jesus in. partes Ce-
sare Philippi. Philippus iste est rater Herodis, de
quo supra diximus, tetrarcha Iuirzeze et Trachonitidis
* regionis, qui in honorem Tiberii Casaris C:esa-
ream, qux: nunc Paneas dicitur, construxit, et in
honorem Caesaris, pariterque sui nominis appellavit

eam Cesaream Philippi, et est in provincia Phre-
nicis : imitatus Herodem patrem, qui ín honorem
Augusti Cesaris appellavit Czssaream, qua prius
turris Stratonis vocabatur : et ex nomine filie ejus
^ Juliadem trans Jordanem exstruxit. Iste ( Al. ille]
locus est Czsarex Philippi, ubi Jordanis 199 ori-

* Vitiose in editis libris legitur in plurali, Jturee D Rhabbanus quoque prxtermittit. Mox Libiadem, pro

t Trachonitidis regionum, cum omnes mss. codices
nosiri retineant singularem numerum, et Trachoni-
lidis regionis. Deinde iidem edili et nonnulli manu-
stripli codices consequenter adjungun! ; gui in hono-
rem Tiberii Cosaris, Caesaream Philippi, que nunc
Paneas dicitur appellavit; et est, eic. Lectio Codicum
mss, monasterii S. Andrex secus Àvenionem magis
laeuit, quia manifestior nobis visa est. ManT. —

ontra quam in suis mss. Martiandus reperit, no-
$trí omnes habent cum pridem vulyatis plurium
hümero, regionum : moxque tres Paluini cum Ci-
slerciensi, Cesaream Philippi, que nunc Paneus di-
citur, appellavit, et est in provincia Phonicis, etc. Ac
nescio an germana magis hzc lectio sit, qua et bre-
vior. Cem Palatinis et Cisterciensi mss. verba illa

Juliadem legit.

* Pro Juliade, exemplaria quedam manuscripta
retinent Libiadem. Filia vero Augusti Cesaris non
vocabatur Livia sive Libia, sed Julia. Unde conjicio
errore exscriptorum positum fnisse nomen Libiadis:
nisi forte error sit in voce filie, nro qua nomen uxo-
ris Livie ponendum esset : nam uxor Augusti, ma-
ter Tiberii Cresaris, dicehatur Livia seu Libia. MART.
— Credere malim ab antiquis amanuensihus substi-
tutum bic filie, pro uxoris, quod eam civitatem non
aliunde appellari potuisse Juliadem, quam a Julia
Augusti filia fuerint arbitrati. Neque enim potuit
ignorare Hieronymus, nomini uxoris, non filie Au-
gusti dedicatam urbem, cum et Josephus de Bello
lib, n, cap. 45, auctor sit, :dificatam sub Tiberfi

Digitized by Google
