<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    125 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. III. CAP. XVII. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,680">
    ignem, et crebrò in aquam. Ei obtuli eum discipulis A
    tuis, et non potuerunt curare eum. Quam ob causam
    dæmon observans lunæ cursum, corripiat homines,
    et per creaturas infamare studeat Creatorem, supra
    diximus. Mihi autem videtur juxtà tropologiam lu-
    naticos esse, qui per horarum momenta mutatur ad
    vitia, nec persistit in cœpto, sed crescit atque de-
    crescit : et nunc in ignem fertur, quo adulteran-
    tium corda succensa sunt (Osee VII) : nunc in aquas,
    quæ non valent extinguere charitatem. Quod au-
    tem dicit : Obtuli eum discipulis tuis, et non potue-
    runt curare eum, latenter accusat apostolos, cum im-
    possibilitatem curandi, interdum non ad imbecillitatem
    curantium, sed ad eorum qui curandi sunt fidem re-
    feratur, dicente Domino. Fiat tibi secundum fidem
    tuam (Marc. v, 34, et x, 52).
    (Vers. 16.) Respondens autem Jesus, ait : O gene-
    ratio incredula et perversa, quousque ero vobiscum?
    Usquequo patiar vos? afferte huc illum ad me. Non
    quod tædio superatus sit, et mansuetus ac mitis, qui
    non aperuit sicut agnus coram tondente os suum
    (Isai. LIII), b nec in verba furoris eruperit; sed quod
    in similitudinem medici, si ægrotum videat contra
    sua præcepta se gerere, dicat : Usquequo accedam
    ad domum tuam, quousque artis 134 perdam in-
    dustriam, me aliud jubente, et te aliud perpetrante?
    Intantum autem non est iratus homini, sed vitio; et
    per unum hominem Judæos arguit infidelitatis, ut
    statim intulerit : Afferte eum huc ad me.
    (Vers. 17.) Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo
    dæmonium, et curatus est puer ex illa hora. Non ille C
    qui patiebatur, sed dæmon deberat increpari. Sive
    increpavit puerum, et exiit ab eo dæmon : c quia
    propter peccata sua a dæmone fuerat oppressus.
    (Vers. 18.) Et dixerunt : quare nos non potuimus
    ejicere illum? Dicit illis Jesus : Propter incredulita-
    tem vestram. Amen quippe dico vobis. Hoc est quod in
    alio loco dicit : Quæcumque in nomine meo petieritis,
    credentes accipietis (Joan. xv, 2). Ergo quoties non
    accipimus, non præstantis est impossibilitas, sed
    culpa deprecantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,680">
    (Vers. 19.) Si habueritis fidem sicut granum sina-
    pis, dicetis monti huic : Transi hinc, et transibit : et
    nihil impossibile erit vobis. Putant aliqui fidem grano
    sinapis comparatam, parvam dici, quod regnum cœ-
    lorum grano sinapis conuleratur; cum apostolus di-
    cat : Et si d totam fidem habuero, ita ut montes trans-
    feram (I Cor. xv, 2). Ergo magna est fides, quæ
    grano sinapis coæquatur. Montis translatio non ejus
    significatur, quem oculis carnis aspicimus, sed illius
    qui a Domino translatus fuerat ex lunatico. Quod
    enim ait : Dicetis monti huic, transi hinc, et trans-
    ibit, de dæmone intelligitur. Ex quo stultitiæ coar-
    guendi sunt, qui contendunt, apostolos, omnesque
    credentes, ne parvam quidem habuisse fidem : quia
    nullus eorum montes transtulerit. Neque enim tan-
    tum prodest montis de alio in alium locum transla-
    tio : et vana signorum quærenda ostentatio; quan-
    tum in utilitatem omnium iste mons 135 transfe-
    rendus est, qui per prophetam dicitur corrumpere
    omnem terram (Zach. iv).
    (Vers. 20.) Hoc autem genus non ejicitur, nisi per
    orationem et jejunium. Dum docet quomodo nequis-
    simus dæmon possit expelli, omnes instituit ad vitam.
    (Vers. 21 seqq.) Conversantibus autem eis in Ga-
    lilæa, dixit illis Jesus : Filius hominis tradendus est
    in manus hominum, et occident eum; et tertiâ die re-
    surget. Et contristati sunt vehementer. Semper pro-
    speris miscet tristia, ut cum repente venerint, non
    terreant apostolos; sed a præmeditatis ferantur ani-
    mis : Si enim contristat eos quod occidendus est,
    debet lætificare quod die tertiò dicitur resurrecturus.
    Porro quòd contristantur, et contristantur vehemen-
    ter, non de infidelitate venit (alioquin scierant [Al.
    scirent] et Petrum esse correptum, quare non supe-
    ret ea quæ Dei sunt, sed quæ hominum) verum quia
    pro dilectione magistri nihil de eo sinistrum, et hu-
    mile patiuntur audire.
    (Vers. 24.) Et cum venissent Capharnaum, accessè-
    runt qui didrachma accipiebant, ad Petrum, et dixe-
    runt : Magister vester non solvit didrachma? Ait :
    Etiam. Post Augustum Cæsarem Judæa facta est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,680,980,700">
    sus respondit, et Rhabbanus ignorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,680,490,950">
    a Ex Origene iisdem pene verbis : Forsitan ergo
    minime aberraveris, si homines ejusmodi, qui a spiri-
    tualibus nequitiis in cælestibus dejiciuntur, spiritu, ut
    ita dicam, lunaticos esse dicas, et perapæ male se ha-
    bere, quo scilicet tempore animos illorum perturbatio-
    nes, et affectus invadunt, cadentes nonnunquam in
    ignem inflammationum, quando fiunt (juxta ea quæ in
    Osee habentur). Adulterantes quasi clibanus succen- D
    sus a flamma ad coctionem ambusti; aliquando in
    aquam, quando rex omnium qui in aquis sunt draco-
    num, a respirationis libertate, qua frui videbantur, eos
    in profundum fluctuum maris humanæ vitæ dejicit. Sed
    et illud noster ex eodem Adamantio sumpsit tum
    hic, eum supra in Matth. iv, 21, quod Spiritus im-
    purus Lunæ cursum, sive certas Lunæ figuras obser-
    vet, atque ita operetur, ut cum observatum fuerit,
    sub tali Lunæ figura affici homines, non ipse dæmon
    tanti mali causam habere videatur, sed Luna, quæ
    nocui præest, neque ullum in homines habet hujuscé
    mali imperium : sicque per creaturas nitatur Crea-
    torem infamare.
    b Delenda videtur negandi particula, quam et sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,980,950">
    c Scripserat Adamantius, lunaticum Dæmoni vexan-
    dum certis de causis traditum; quod nec dignum se
    præstiterit, qui angeli custodiæ committeretur.
    d In uno alterove ms. si tantam : in Græco autem,
    quod et supra notatum, est πᾶσαν.
    e Hæc verba, de dæmone intelligitur, tres Palatini
    mss. non habent. Est vero hæc omnium receptis-
    sima sententia, dæmonem debere intelligi, quam ex
    Origene S. Pater delibavit. Montes, ait, hic appellari
    existimo contrarias et oppositas Potestates, late diffusas
    et ingenti nequitia præditas, quæ quidem in nonnullis
    hominum animis, quasi fundatæ, et constitutæ sunt. Et
    paulo post : Qui talis erit, dicet monti huic (spiritum
    mutum et surdum in eo qui lunaticus esse dicitur, in-
    tellectum volo). Transi illinc, etc.
    f Jure ait Scaliger in Animadversionibus in Chro-
    nicon, si demum post Augustum Cæsarem Judæa
    facta est tributaria, cur addit Hieronymus professos
    esse Joseph et Mariam utique sub Augusto. Omnino
    autem tributaria facta est multo ante, et jam inde a
    Pompeio. Vide Chronicon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas.
    - Números em negrito no corpo do texto (134, 135) referem-se a páginas ou seções.
    - Texto grego em nota 'd': πᾶσαν.
    - Nota 'b' está incompleta no final da página ("sen-").
    - Linha "sus respondit, et Rhabbanus ignorat." aparece isolada acima das notas na coluna direita.
  </notas>
</pagina>