129

COMMENTARIORUM IN EYANGELIUS MATTILE! LIB. ]li. CAP. XVIII.

150

[Al. suo] merito, sed magistri honore suscipiendos. A inquo »ollicitetur animus, ae spe 5 tentetur. Melius

(Vers. 6.) Qui autem scandalizaverit unum de pu-
aillis istis qui in me credunt. Nota quod qui scandali-
zatur, parvulus est : majores enim scandala non re-
cipiunt.

Expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo
ejus, et demergatur.in profundum. maris. Quamquam
hzc generalis possit esse sententia adversus omnes
qui aliquem scandalizant, tamen juxta consequentiam
serinonis etiam contra apostolos dictum intelligi po-
test, qui interrogando, quis major esset in regno
ecelorum, videbantur inter $e de dignitatecontendere,
et si in lioc vitio permansissent, poterant eos quos
ad lidem vocabant, per suum scandalum perdere,
dum apostolos viderent inter se de honore pugnare.

est vitam solitariam ducere, quam ob vitz prasentis
necessaria, zternan: vitam perdere.

(Vers. 10, 11.) Videte ne contemnatis unum ex his
pusillis. Dico enim vobis : quia angeli eorum in calis
* semper vident faciem Patris mei qui in celis est. Ve-
nit enim Filius hominis salvare quod perierat, Supra
dixerat per manum, et pedem, et oculun, omnes
propinquitates et necessitudines, qux scandalum fa-
cere poterant, amputandas : austeritatem itaque sen-
tenti, subjecto precepto temperat, diceus : Videte
ne contemnatis unum ez pusillis istis. Sic, inquit, prazc-
cipio severitatem, ut, 4 commisceri clementiam do-
Ceam. Quantum in vobis est, nolite contemuere, sed
per vestram salutem ctiam illorum quazrite sanita-

Quod autem dixit : Expedit ei ut. suspendatur mola B tem. Sin autem perseverantes in peccatis videritis,

asinaria in collo ejus, secundum ritum provincie lo-
quitur, quo majorum criminum ista apud veteres Ju-
daos poena fuerit, ut in profundum ligato saxo de-
mergerentur. Expedit autem ei, quia multo melius
est pro culpa brevem recipere poenam, quain dxter-
nis servari cruciatibus, Non enim vindicabil [AL. ju-
dicabit] Dominus bis in idipsum (Naum. 1).

(Vers. 7.) Ve mundo a scandalis. Necesse est enim
&t veniant scandala, Verumtamen w& homini per quem
scandalu;n venit.

Non quod necesse sit venire scaudala, alioquin
Sine culpa essent, qui scandalum faciunt, sed cum
necesse sit in isto mundo fieri scandala, * unusquis-
que suo vitioscandalis patet, Simulque per generalem

et vitiis servientes, melius est vos solos salvos fieii,
quam perire cum pluribus. Quia angeli eorum in ce-
lis vident. semper faciem Patris. Magna dignitas ani-
marum, ut unaquaeque habeat ab ortu nativitatis in
custodiam sui angelum delegatum. Ünde legimus in
Apocalypsi Joannis : Angelo 3440 Ephesi, Thyati-
rz, et angelo Philadelphiz, et angelis quatuor reli-
quarum Éeclesiarum scribe haec (Apoc. 1, 2, 5). Apo-
Stolus quoque przcipit velari capita in ecclesiis fe-
minarum, propter augelos (I Cor. xi).

(Vers. 12, 15.) Quid vobis videtur ? Si fuerint ali-
cui cenlum oves, el erraverit una ez eis : nonne relin-
quit nonaginta novem in montibus, et vadit querere eam
que erravit? Et si contigerit ut. inneniat. eom : amen

sententiam. percuütur Judas, qi proditioni animum C dico vobis, quia gaudebit super ea magis quam super

praparoverat,

(Vers. 8, 9.) Si autem manus tua, vel pes tuus scan-
dalizat te, abscinde eum et projice abs te. Bonum est tibi
ad vitam ingredi debilem vel claudum, quam duas ma-
nus, 339 vel duos pedes habentem mitii in ignem a-
ternum. Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et
projice «ba te. Bonum est tibi cum uno oculo in vitam
intrare, quam duos oculos habentem mitti iu gehennam
ignis. Necesse est quidem veuire scandala : V:e ta-
men ei est homini, qui quod necesse est ul fiat in
mundo, vitio suo facit, ut per se fiat. igitur omnis
truncatur affectus, et universa propinquitas amputa-
tur, ne per occasionem pietatis unusquisque ereden-
tium scandalis pateat. Si , inquit, ita est quis tibi con-
junctus, ut manus, pes, oculus, et est utilis atque
sollicitus, et acutus ad perspiciendum : scandalum
autem tibi facit, et propter dissonantiam morum te
pertrabit in gehennam : melius est, ut et propinqui-
tate ejus, et emolumentis carnalibus careas, ne dum
vis lucrifacere cognatos et. necessarios, causam ha-
beas ruinarum. Itaque non frater, uon uxor, non li-
lii, non amici, non omnis affectus qui nos excludere
potest a regno colorum, amori Domini prieponatur.
Novit unusquisque credentium, quid sibi noceat, vel

* Origenes xal &véyxn lovi vxUta DOttv, o)x &vóryen
9i Órà cou8t vevoc : scandala oboriri necesse est, won au-

tem per illum quempiam, etc., ug longius edisserit.
V Penes Victor., sepe tenetur.

nonaginla novem, qug non erraverunt. Consequenter
ad clementiam provocat, qui przmiserat, dicens :
Videte ne contemnatis unum ex pusillis istis, e& sub-
jungit parabolam nonaginta novem ovium in monti-
bus relictarum, et unius errantis, quam pastor bo-
nus, quia propter nimiam infirmitatem ambulare non
poterat, humeris suis ad reliquum gregem reporta-
vit. Quidam putant istum esse pastorem, qui cum in
forma Deies:et, non rapinam arbitratus est se esse
$qualem Deo; sed exinanivit se, formam servi acci-
piens, factus obediens Patri usquead mortem, mortem
autem crucis (Philipp. n, 6 et seqq.) : et ob id ad ter-
rena descenderit, ut salvam faceret unam oviculam
qui perierat, hoc est, humanum genus. Alii vero

D in nonaginta novem ovibus, justorum putant nume-

rum intelligi; et in una ovicula, peccatorem, secun-
dum quod in alio loco dixerat : Nom veni justos vo-
care, sed peccatores : non enim opus habent sani me-
dico, sed hi qui se male habent (Luc. v, 52). lsta pa-
rabola in Evangelio secundum Lucam cum aliis
duabus parabolis decem drachmarum et duorum fi-
liorum scripta est (Luc. xv).

(Vers. 14.) Sic non est voluntas ante Patrem vestrum
qui in celis est, ut pereat unus de pusillis istis. Refert

* [n tribus Palatinis mss. verba in celis non ha-

bentur. 2
4 Alii mss., ut commiztim pro commisceri.

Digitized by Google
