i51

ad superius propositum, de quo dixerat: Videte ne
contemnatis unum. ex pusillis istis; et docet. idcirco
parabolam positam, ut pusilli non contemnantur. in
eo autem quod dicit : Non est voluntas ante. Pa-
trem vestrum, ut pereot unus de pusillis istis : quoties
aliquis perierit de pusillis istis, ostenditur quod non
volantate Patris perierit.

(Vers. 45 seqq.) Si autem peccaverit in. te frater
tutis, vade, et corripe eum inter te et ipsum selum. Si
te audierit, lucratus eris (ratremtuum. Si autem te won
audierit, 145 adhibe tecum adhuc «num vel duos, ut
ín ore duorumvel trium testium stet omne verbum (Quod
si non audierit eos, dic Ecclesie. Si autem Ecclesiam
non audierit, sit tibi sicut. ethnicus et publicanus. Si
peceaverit in nos frater noster, et in qualibet causa
nos l:eserit, dimittendi habemus potestatem, immo
necessitatem, qua [Al. quia] przecipitur, ut debitori-
bus nostris debita dimittamus. Si autem ín Deum
quis peccaverit, non est nostri arbitrii. Dicit enim
Scriptura divina : Si peccaverit homo in hominem, ro-
gabit pro eo sacerdos. Si autem in Deum peccaverit,
quis rogabit pro eo * Nos econtrario in Uei injuria he-
nigni sumus, in nostris contumeliis exercemus odia.
Corripiendus est autem frater seorsum , ne si semel
pudorem, ac verecundiam amiserit, remaneat in
peccato. Et siquidem audierit, lucrifacimus auimam
ejus, et per alterius salutem, nobis quoque acquiri-
tur salus. Sin autem audire noluerit, adhibeatur
frater. (uod si nec illum audierit, adhibeatur et ter-
lius, vel corrigendi studio, vel conveniendi sub tes-
tibus. Porro si nec illos audire voluerit, tunc multis
dicendum est, ut detestationi eum habeant, et qui
non potoit pudore salvari, salvetur opprobriis. Quan-
do autem dicitur ; Sit tibi sicut ethnicus et publicanus,
ostenditur majoris esse detestationis, qui sub nomi-
ne fidelis agit opera infidelium, quam bi qui aperte
Gentiles sunt. Publicani enim vocantur secundum
wopologiam, qui sseculi sectantur lucra, et exigunt
vectigalia per negotiationes ei fraudes, ac furta,
scelerataque perjuria.

(Vers. 18.) Amen dico vobis : quecumque. alliga-
veritis super terram , erunt ligata et in celo : et que-
cimque solveritis super terram, erunt soluta et in colo,
Quia dixerat : Si autem Ecclesiam uon. audierit, sit
tibi sicut ethnicus et publicanus, et poterat contemp-
toris fratris h:coeculta esse responsio, vel tacita cogi-
latio,si me despicis, et ego te despicip, si tu me con-
demnas, et mea sententia condempaberjs: potestatem
tribuitapostolis,uteciantqui a talibus.condemnantur,
humanam sententiam divina sententia roborari, et
quodcumque ligatum fuerit inLerra, ligari pariteret in
eclo.

». (Vers. 19, 90. ) Iterum dico vobis : quia si dto ex
vobis consenserint super ertam, de omni re 1489 quam-
eumque petierint, fiet. illis a Patre 11eo qui. in coelis
est. Ubi enim sunt. duo vel tres congregati in omine
meo, ibi ewm in medio.corum. Qanis supra sermo nos

* Vitiose erat simul, pro simus.

$. EUSEBII HIERONYMI

"m

À ad concordiam provocarat. Igitur ct prxmium pol-
licetur , ut sollicitius festinemus ad pacem , cum se
dicat inter. duos et tres medium forc. Juxta illud
exemplum jyransi, qui duos amicos captos (cum
unus ad visendam matrem revertisset , et amicum
pro se vadem dedisset ) sie probare voluit , 1 qno
tento , alterum | dimitteret. Cumque reventisset ad
Condiclam diem, admirans amborum fides, regavit
ut se haberent terium, Possumus et hoc spiritua-
liter intelligere , quod ubi spiritus et anima corpus
que consenserint, et non inter &e bellum diversarug
habuerint voluntatum [A. voluptatum] ; carne cop
eupiscente adversus spiritum , et spiriiu adversy
carnem, de omni re quam petierint, impetrent a
Patre. Nullique dubium quin bonarum rerum

B postulatio sit, ubi corpus fa wnli babere qut
spiritus.

(Vers. 21, 92 ) Tunc accedeus Peirus ad eum, é-
ait : Domine , quoties peccabit in me frater meus,u
dimittam ei ? usque septies ? Dicit illi Jesus : Nom dico
bi usque septies ? sed usque sepluagies scpties. Hore
sibi sermo Dominicus, et. in modum funiculi uripli-
cis rumpi non potest. Supra dixeral : Videte ue cos-
temnotis unum ex pusillis istis; eadjecerat: Si peccaverit
in te frater duus, vade, el corripe eum inter ie et ipsum
solum; et prx:mium repromiseral, dicens ; Si duo es
tobis consenserint super terram , de omni re impetra-
bunt quam. petierint ; el ego ero in medio corum.
Provocatus apostolus Petrus interrogat, qupties frolri
in se peccanti dimittere debeat, et cum interroge

C tione profert seuteutiam, uwsque seplies? Cui resp
dit Jesus : Non usque septies, sed usque sepiuaga
septies , id est , quadringentis nonaginta vicibus, ul
toties peccanti fratri dimiMeres ip die, quoties ille
peecare non possit.

( Vers. 25.) 1deo assimilatum est regnum. caloris
homini rogi, qui voluit rationem ponere cun servis suis,
Familiare est Syris et maxime Paliestinis ad omnem
&ermonem suum parabolas jungere : ut quod. per
simplex praceptum teneri ab auditoribus now potest,
per similitudinem exemplaque teneatur. Precapt
Haque Petro sub comparatione regis ct. domini , e
servi, qui debitor decem miliium $449 talentorum,
a domino rogans, veniam impetraverat ; ut ipse quo-
que dimittat conservis auis minora peccantibus. 5i

D enim ille rex et dominus seryo debilori decem ui
lia talentorum tam facile dimisit, quanto magis seri
conservis suis debent minora dimiliere ? Quod ui
manifestius fiat, dicamus sub exemplo : 8i quis nos
trum commiserit adulterium , homicidium , sacrüe-
gium, majora crimina decem millinm | taleptorum,
rogantibus dimittuntur , si et ipsi dimittant minori
peccantibus. Sin autem ob factam oonjpmeliam * éi-
mul iinplacabiles , et propter amarum «verbum pet-
petes habeamus discordias : nonne nobis videmur
recte redigendi in carcerem : et sub exemplo operis
nostri hoc agere, ut majorum nobis delictorum ve-
nia non relaxetur ?

Digitized by Google
