<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. III. CAP. XXI. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,620">
    plus est, inter cætera hoc quoque legimus : Lapidem A quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. A Domino factum est istud [Al. et] hoc est mirabile in oculis nostris. Hæc est dies quam fecit Dominus , exsultemus , et lætemur in ea. Statimque jungitur : O Domine , salvum me fac : O domine , a bene prosperare. Benedictus qui venit in nomine Domini : benedicimus vobis de domo Domini, et cætera (Psal. cxvii, 22 seqq.). Pro eo quod habetur in Septuaginta interpretemus; ὁ Κύριε, σῶσον δὴ, id est, o Domine, salvum fac ; in Hebræo legimus : ANNA ADONAI OSIANNA (אנא יהוה הושיעה נא), quod manifestius interpretatus est Symmachus dicens : Obsecro, Domine, salvum, b fac, obsecro. Nemo ergo putet ex duobus verbis, Græco videlicet, et Hebræo, sermonem esse compositum , sed totum Hebraicum : et significare quod adventus Christi salus mundi sit. Unde et sequitur : Benedictus qui venit in nomine Domini. Salvatore quoque id ipsum in Evangelio comprobante : Ego veni in nomine Patris mei, et non me recepistis. Alius veniet in nomine suo, et recipietis eum (Joan. v, 4). Necnon quod jungitur, Osanna, id est, salus in excelsis, perspicue ostenditur, quod adventus Christi non tantum hominum salus, sed totius mundi sit : terrena jungens cœlestibus : Ut omne genu et flectatur [Al. flectat], cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philipp. ii, 10).
    (Vers. 10.) Et cum intrasset Jerosolymam , commota est universa civitas, dicens : Quis est hic ? Populi [Al. Multi] autem dicebant. Introiunte Jesu cum turba tota , Jerosolymorum civitas commovetur, C mirans frequentiam, nesciens veritatem , et dicens : Quis est hic ? Quod quidem in alio loco dicentes angelos legimus : Quis est iste rex gloriæ (Ps. xxiii, 8)? Aliis autem vel ambigentibus, vel interrogantibus , vilis plebecula conficitur : a minoribus incipiens , ut ad majora perveniat, et dicit :
    163 Hic est Jesus propheta a Nazareth Galilææ. Propheta, quem et Moyses similem sui dixerat esse venturum, et qui proprie apud Græcos cum c arbitro scribitur. d A Nazareth autem Galilææ, quia ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,620">
    educatus fuerat : e ut flos campi nutriretur in floro virtutum.
    (Vers. 12, 13.) Et intravit Jesus in templum Dei : et ejiciebat omnes vendentes et ementes in templo, et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. Et dixit eis : Scriptum est : Domus mea, domus orationis vocabitur : vos autem fecistis illam speluncam latronum. Comitatus Jesus turba credentium (quæ vestimenta sua ut illæso pede pullus incederet, straverat), ingreditur templum, et ejicit omnes qui vendebant et emebant in templo : mensasque nummulariorum subvertit, et cathedras vendentium columbas dissipavit, dixitque eis, de Scripturis sanctis testimonium proferens (Isai. LVI) : quod domus Patris ejus, orationis domus esse deberet , non spelunca latronum , vel domus negotiationis (Jerem. VII) : sicut in alio Evangelista scriptum est (Joan. II). Ex hoc primum sciendum , quod juxta mandata Legis augustissimo in toto orbe templo Domini , et de cunctis pene regionibus Judæorum illuc populo confluente , innumerabiles immolabantur hostiæ , maxime festis diebus , taurorum , arietum , hircorum : pauperibus ne absque sacrificio essent, pullos columbarum, et turtures offerentibus : accidebat plerumque, ut qui de longe venerant, non haberent victimas. Excogitaverunt igitur sacerdotes, quomodo prædam de populo facerent, et omnia animalia quibus opus erat ad sacrificia, vendebant, ut et venderent non habentibus, et ipsi rursum empta susciperent. Hanc stropham eorum crebra venientium inopia dissipabat , qui indigebant sumptibus, et non solum 164 hostias non habebant, sed ne unde emerent quidem aves et vilia munuscula. Posuerunt itaque et nummularios qui mutuam sub cautione darent pecuniam. Sed quia erat Lege præceptum (Levit. xxv, et Deut. xxiii), ut nemo usuras acciperet, et prodesse non poterat pecunia fænerata, quæ commodi nihil haberet , et interdum sortem perderet, excogitaverunt et aliam technam , ut pro nummulariis, f Collybistas facerent , cujus verbi proprietatem Latina lingua non exprimit. Collyba
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    a Vocem bene, quidam mss. ignorant.
    b Aliquot mss. interserunt me. Paulo post pro sermonem, legebatur sermone. Levia id genus subinde taciti castigamus.
    c Id est, cum articulo. Alii codices, cum asterisco : alii, cum martyrio , quam fere secuti sunt lectionem Erasmus, et Victorius legentes cum τοῦ ἄρθρου μαρτυρία, id'est, cum articuli testimonio. D
    d Plura non retinent mss. codices ; editi ante nos libri sic legunt, et qui proprie apud Græcos scribitur cum τῷ ἄρθρῳ μαρτυρία, id est , cum articuli testimonio, etc., quæ nihil videntur Erasmianæ compositionis , et non Hieronymiani contextus. MART.
    e Hunc omittit Victorius versum, ut flos campi, etc.
    f De Collybistis diximus ad lexicon Origenian. in notis : neque his contrarius est Hieronymus, quia ipse non loquitur de Collybo, qui erat species numismaiis, unde et Collybistæ dicti sunt ; sed de munusculis quæ Collybistæ accipiebant pro usuris, quando pecuniam, id est, Collybos, fænerati erant. Nummi itaque fænerati dicebantur Collybi , et munera data pro illis appellabantur Collyba. Certe Collybus est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,630,950,950">
    nummulario datur pro commutanda pecunia. Vide lexica Græca. MART. — Aliam a vulgo recepta apud veteres Scriptores sententiam hic propugnat Hieronymus, dum Collybistas eos fuisse tradit, qui pecuniam fænori dantes pro usura , quæ lego prohibebatur, vilia munuscula exigerent. Qua in re unus quod sciam ei favet Hesychius ab Iluetio laudatus, ubi κόλλυβα, τρώγαλια : collyba, bellaria, fristum cicer. Nam proprie idem ipse Hesychius, κόλλυβος interpretatur, εἶδος νομίσματος, καὶ ὁ ἐν τῷ χαλκῷ κεχαραγμένος βοῦς : species numismatis, in cujus ære imago bovis erat impressa, cui et Pollux et Suida, vetustiorumque Scriptorum Glossatores in hoc maxime consentiunt, ut collybum pro vili nummuli genere accipiant. Aristophanes, οὐδὲ κόλλυβον, ne collybo quidem, emendam falcem dixit; et Callimachus, ut summam annonæ apud inferos vilitatem exaggeraret, βοῦν, ait, κόλλυβῳ πιπρήσκουσι, bovem collybo divendunt. Exinde Collybistæ, nummularii, qui pretiosa numismata vilioribus permutarent, quam artem ipse Pollux ἀλλαγὴν, nos eodem sensu Cambium dicimus. Et vero ipse Origenes, a quo multam expositionis
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrística). Texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Números em negrito (163, 164) indicam seções.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto e notas funcionam como marcadores de seção.
    Nota 'f' dividida em duas colunas na parte inferior.
    Erros de impressão prováveis no original transcritos literalmente (ex: "numismaiis", "Iluetio", "fristum").
  </notas>
</pagina>