439

$. EUSEBII HIERONYMI

Wu

enim et * Crates fecit philosophus, et. multi alii di- A dimiserat : Quasi nihil habentes, et omnia poniden-

vitias contempseruut; sed qui secuti estis me : 251
quod proprie apostolorum est atque credentium. In
regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede
majestatis suze, quando 5 ex mortuis de corruptione
resurgent incorrupti, sedebitis et vos in soliis judi-
cantium, condemnantes duodecim tribus Israel :
quia vobis credentibus, illi credere noluerunt.
(Vers. 29, 50.) Et omnis qui reliquerit domum, vel
Ítaires, aut sorores, aut palrem, aut matrem, aut uxo-
rem, aut. filios, aut agros propter nomen meum, cen-
tuplum accipiet, et vitam eternam possidebit. Multi
autem erunt primi novissimi, el novissimi primi. Locus
iste cum illa sententia congruit, in qua Salvator lo-
quitur : Non veni pacem mittere, sed gladium. Veni
enim separare hominem a patre suo, et matrem a filia,
et nurum a socru :. et inimici hominis domestici ejus
(Supra x, 54). Qui ergo propter fidem Christi, et
pridicationem Evangelii, omues affectus contem-
pserint, atque divitias ets:xculi voluptates : isti cen-
tuplum recipient, et vitam zternam possidebunt.
Ex occasione hujus sententiz, quidam introducunt
mille annos post resurrectionem, dicentes tuuc no-
bis centuplum omnium rerum quas dimisimus, et
vitam :eternam esse reddendam : non intelligentes
quod si in cseteris digna sit repromissio , in uxori-
bus appareat turpitudo; ut qui unam pro Domino di-
miserit, et centum recipiat in futuro. Sensus ergo
iste est : Qui carnalia pro Salvatore dimiserit, spi-
ritualia recipiet : qux» comparatione et merito sui

tes (M Cor. vi, 10).

(Cap. XX. — Vers. 1 seqq.) Simile est regnum
celorum. homini patrifamilias, qui exiit primo mane
conducere operarios in vineam suam. Conventione au-
tem facta cum operariis ex denario. diurno, misit eos
in vineam suam, Et egressus circa horam tertiam, vi-
dit alios stantes in foro otiosos , el dizit illis : Ite e
vos in vineam. meam, et quod justum fuerit dabo vo-
bis. llli autem abierunt. 159 Iterum autem exiit circa
sextam el nonam horam, et. fecit. similiter. Circa uu-
décimam vero exiit , et invenit alios stantes, et dicit il-
lis : Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt ei : Quia
nemo nos conduxit. Dicit illis ; 1te et vos in vineam
meam. Cum sero autem. factum esset , dicit dominus

B tinec procuratori suo : Voca operarios, et redde illis

mercedem; incipiens a novissimis usque ad primos.
Cum venissent ergo qui circa undecimam horam vene-
fani, acceperunt singulos. denarios. Venientes autem
et primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi : ac-
ceperunt autem. et ipsi singulos denarios. Et accipiet
tes, murmurabant adversus patrem[amilias, dicentes :
Hi novissimi una hora. fecerunt, et pares illos nobis
fecisti, qui portavimus pondus diei et &stus ?. At ille ve-
spondeus uni eoram, dixit. Parabola ista, vel simili-
tudo regui coelorum, es his qux priemíssa sunt, in-
telligitur. Scriptum est enim ante eam : Mulii eruul
primi novissimi, et. novissimi primi. Non 4 tempori
deferente Domino, sed fidei. Dicitque patremfami-
lias primo mane exisse, ut conduceret operaries in

ita erunt, quasi * si parvo numero centenarius nu- () vincam suam , et pretium operis coustituisse dena-

merus comparetur. Unde dicit et Apostolus, quijunam
tantum domum, et unius provincie parvos agros

* Erasmus legit Socrates; pro Crates. Eumdem er-
rorem reperi in omnibus mss. Codicibus quos legi,
numero quatuordecim. De quo antiquorum exscri-

torum errore h:ec habemus observata a Mariano

icterio : Emendavimus Crates pro Socrates, Dri-
xianorum codicum mouitu. À Crate enim non a So-
crate, qui nec dives fuisse legitur, id factum pro-
ditur. lirror uatus, quod notior ac celebrior esset
Socrates quam Crates, et nomen sit fere idem, Hie-
ronymus de Crate multis in locis hoc asserit. Ad
Paulinum de. institutione. monachi : Crates ille Thc-
banus, homo quondam ditissimus, cum ad philoso-
phandum Athenas. pergeret , agnum auri pondus. ab-
jecit ; nec putavit se simul posse et virtutes et divitias
possidere. lem. ad Pammn»chium. de Obitu Pauline

rium. Deinde egressum circa lioram tertiam, vidisse
alios stantes in platea otiosos : et illis nequaquam

epist. 58, ad Paulinum : Crates ille Thebanus, homo
quondam ditissimus, cum ad philosophandum A:henas
pergeret, magnum | auri pondus abjecit. Qux repetit
epist, 66, ad Pammachium, et 71, ad Lucinium. De-
nique et lib. contra Jovinian. n. Crates illeThebanus,
projecto in mare non parvo auri pondere: Abire, in-
quit, pessum mal cupiditates; ego vos mergam, nt
ipse mergar a vobis. Verum huic stabiliend:e lectioni
contra mss, fidem nibil potius sit historiea veritate,
et Origenis, ex quo totam interpretationem Hierony-
mus descripsit, sententiam. Et vero de Cratete, non
Socrate, hoc tradunt Philostratus lib. 1, cap. 10, de
Vit., Apoll., Diogenes Laert. lib. vt, Plutarchus zii
T00 p Oavsi;co 0o, et demum Suidas, qui aliam coi
temuendarum opum rationem  lentiisse. Craieten

uxoris : Et tamen non satis. perfecto. et consummato D tradit: Cin. euim ipse agros. incultos. deseruissel ,

viro, opes contemnere, pecuniam dissipare, et projicere
quod in momento et perdi e! inveniri potest. Fecit hoc
Crates. Thebanus, [E Antisthenes , fecerunt plurimi,
quos vitiosissimos legimus. ltem ad Lucinum : Aurum
deponere insipientium est , non perfectorum, Fecit hoc
Crates Thebauus, fecit Antisthenes. Wem libro secundo
contra Jovinianum : Et Crates ille Thebanvs projecto
in mare non purvo auri pondere : Abite, inquit, pessum
mala cupiditates. Ego vos merg.ea, ne ipse mergar a
vobis. MaRr. — Mirum hioc plane. est, in nostris
omnibus mss. aliisque quatuordecim penes Martia-
nzum, pari depravationis consensu, Socrates hic
legi, yro. Crates. Et Victorius quidem ita se ait
eimendasse Brixianorum codicum monitu, cui asse-
renda verissima lectioni multa Hieronymi de Cra-
ieie. testimonia buc congerit. Ejusmodi est illud

edito loco conscenso, dixit : Cratetem Thebanum Cra-
tes libertute donat. Origenis vero, cui, ut diximu:,
llicronymus strietg adhaeret , ejusinodi in bune lo-
€um ex luctii interpretatione. sententia. est ; Cre-
tete Thebanum [erunt, cum libertatis cousequendg
causa parce ei (rugaliter vivendi rationem | iniissel ,
seseque beatum Graicis (ut quidem. animo fingcbst) ct
nullius indigentem rei prastare vellet, distractas om-
nes , ac divenditas facultates , Thebanorum populo ero-
gasse, ciun simul id pradicasset : Cratetem hodie Cra-
tes libertate donat.

b Victorius, quando et mortui de corruptione, eic.

In duobus Palatin. quasi parvo, expuncta si vo-
cula.
fide Victorius, Non tempore differeute Domino, sed

€, e c.

Digitized by Google
