<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
167
scabellum pedum tuorum (Genes. xiv). Quos interroge-
mus: Quomodo Deus dixerit Abraham ea quæ sequun-
tur: Tecum principium in die virtutis tuæ in splendo-
ribus sanctorum, ex utero ante Luciferum genui te; et:
Juravit Dominus, et non pœnitebit eum; tu es sacerdos
in æternum. 184 secundum ordinem Melchisedec?
Et respondere cogatur, quomodo Abraham ante
Luciferum genitus sit; et sacerdos fuerit secundum
ordinem Melchisedec: pro quo Melchisedech obtulerit
panem et vinum, et a quo decimas prædæ acceperit.

(Vers. 46.) Et nemo poterat ei respondere verbum: ne-
que ausus fuit quisquam ex illa die eum amplius interro-
gare. Pharisei et Sadducei quærentes occasionem
calumniæ, et verbum aliquod invenire, quod pateret
insidiis, quia in sermonibus confutati sunt, ultra non
interrogant, sed apertissimè comprehensum, Roma-
ne tradunt potestati. Ex quo intelligimus venena
invidiæ posse quidem superari, sed difficile con-
quiescere.

(Cap. XXIII. — Vers. 1 seqq.) Tunc Jesus locutus est
ad turbam et ad discipulos suos, dicens: Super cathe-
dram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei: omnia ergo
quæcumque dixerint vobis, servate et facite: secundum
opera vero eorum nolite facere. Dicunt enim, et non
faciunt. Quid mansuetius, quid benignius b Domino?
Tentantur a Pharisæis, confringuntur insidiæ eorum,
et secundum Psalmistam: Sagittæ parvulorum factæ
sunt plagæ eorum (Psal. lxxiii, 8), et nihilominus
propter sacerdotii et nominis dignitatem, hortatur
populos ut subjiciantur eis, non opera, sed doctrinam
considerantes. Quod autem ait: Super cathedram
Moysi sederunt Scribe et Pharisaei: per cathedram
doctrinam Legis ostendit. Ergo et illud quod dicitur
in Psalmo: In cathedra pestilenti non sedit (Psal. i, 0).
Et: Cathedras vendentium columbas evertit (Supra xxi; Mar. xi): doctrinam debemus accipere.

(Vers. 4.) Alligant autem onera gravia et importa-
bilia, et imponunt in humeros hominum; digito autem
suo nolunt commovere. Hoc generaliter adversus omnes
magistros, qui gravia jubent, et minora non faciunt.
Notandum autem 185 quod et humeri, et digitus,
et onera, et vincula, quibus alligantur onera, spir-
itualiter intelligenda sunt.

(Vers. 5.) Omnia opera sua faciunt, ut videantur
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,980,490,1000">
a Rhabb., qui Melchisedec.
b Variant secundum invicem nostri mss. In aliis, quid benignius? Domino tentato a Pharisæis, etc.
c Fortasse verius nostri iuss., qui grandia jubent.
d Hebræus habet פיא , frontalia, Septuaginta.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
168
ab hominibus. Quicumque igitur ita facit quodlibet,
ut videatur ab hominibus, Scriba et Pharisæus
est.

(Vers. 6.) Dilatant enim phylacteria sua, et ma-
gnificant fimbrias. Amant autem primos recubitus in
cenis, et primas cathedras in synagogis, et salutatio-
nes in foro, et vocariab hominibus Rabbi. Vae nobis
miseris, ad quos Pharisæorum vitia transierunt.
Dominus cum dedisset mandata Legis per Moysen,
ad extremum inulit: Ligabis ea in manu tua, et
erunt immota ante oculos tuos (Deut. vi, 8). Est e-
tensus: Præcepta mea sint in manu tua, ut opere
compleantur: sint ante oculos tuos, ut die ac nocte
mediteris in eis. Hoc Pharisæi male interpretantes,
scribebant in membranulis Decalogum Moysi, id
est decem verba Legis, complicantes ea, et lignites
in fronte, et quasi coronam capitis facientes, ut
semper ante oculos moverentur: quod usque hodie
Indi, Persæ, et Babyloniï faciunt: et qui hoc ha-
buerit, quasi religiosus in populis judicatur. Jusserat
quoque aliud Moyses (Num. xv) ut in quatuor
angulis palliorum hyacinthinas fimbrias facerent, sed
Israelis populum dignoscendum, ut quomodo in cor-
poribus circumcisio signum Judæicæ gentis daret,
ita et vestis haberet aliquam differentiam. Supersti-
tiosi magistri captantes auram popularem, atque ex
mulierculis sectantes lucra, faciebant grandes fim-
brias, et acutissimas in eis spinas ligabant, ut vide-
licet ambulantes et sedentes interdum pungerentur,
et quasi hac admonitione retraherentur ad officia
Domini, et ministeria servitutis ejus. Quia ergo di-
rexit Dominus: Omnia opera sua faciunt, ut videant
186 ab hominibus; quod generaliter accusarat,
nunc per partes dividit. Pictatiola illa Decalogi,
phylacteria vocabant: quod quicumque habuisset
ea, quasi ob custodiam et monumentum sui haberet:
non intelligentibus Pharisæis quod hæc in corde
portanda sint, non in corpore: alioquin et armaria,
et arca: habent libros, et notitiam Dei non habent.
Hæc apud nos superstitiosæ mulierculæ, in parvulis
Evangeliiis, et in crucis ligno, et istismodi re-
bus (quæ habent quidem zelum Dei, sed non juxta
scientiam) (Rom. x) usque hodie factitant, culicem
liquantes, et camelum glutinentes (Infra, eodem).

D servantes. Decalogum scriptum in membranulis,
circumdare capiti suo, et hæc esse, quæ jubentur ante
oculos, et in fronte pendere, ut semper videant quæ
præcepta sunt. Verum, ut ad eum locum observamus,
hic quoque fatendum est, si quæ Rabbinis res suas
narrantibus fides est, et siquid hodierna quoque apud
eos consuetudo probat, non Decalogi Moysi,
quod Hieronymus tradit, sed quosdam duobus ex
Scripturæ textus, duos nempe Exodi, duosque Deu-
teronomii describere solitos in membranulis, quas
fronti, vittis utrimque diffluentes, alligaverunt.

f Nomen Persæ nostri mss. ignorant. Sic Rhabb.
g Id est, parvæ schedulæ, quod et Victorio nota-
tum, a Græco πυκτίδιον, quod est libellus, pars
tabellæ, hisque similia. Paulo post pro voce munimen-
tum, rectius fortasse legeris, munimentum.

* Rabb., in parabolis Evangelii.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. Corrigi erros evidentes do OCR automático: reunifiquei palavras partidas nos hífens de linha, corrigi formas latinas comuns (ex.: "Abrahze" -> "Abraham", "Luciferum genui te" mantido), normalizei sinais diacríticos latinos (æ, œ) onde visíveis. Mantive números de notas marginais (184, 185, 186) conforme impressão. Não incluí trechos que o rascunho sugeria mas que não aparecem claramente na imagem. Os bboxes cobrem, de forma aproximada, a metade esquerda e direita da página dupla; o script é exclusivamente latino.
  </notas>
</pagina>