459

telligebant contra se omnes Domini sententias dirigi.
Unde volebant quidem eum interficere, sed timebant
turbas: quia sicut proplietam eum babebant. Semper
turba mobilis est, nec in proposita voluntate persi-
stens : atque in morem fluctuum, * diversorum ven-
lorum impetu huc illucque trahitur. Quem nunc quasi
prophetam venerantur et colunt : postea contra
.eum clamant: Crucifige, crucifige talem ( Joan.
xu, 6).

(Cap. XXII. — Vers. 1, 2.) Et respondens Jesus dixit
iterum in. parabolis eis, dicens : Simile factum est re-
gnum celorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo.
Pharissi intelligentes de se dici parabolas, quxre-
bant eum tenere et occidere. Hanc corum seiens
Dominus voluntatem , nihilominus increpat s:evien-
tes, nece timore superatur, quo minus arguat pecca-
tores. ^ Rex iste qui fecit nuptias filio suo, Deus
omnipotens est. Facit autem nuptias Domino nostro
Jesu Christo et Ecclesie, quz tam ex Judxis, quam
ex gentibus, congregata est.

(Vers. 5.) Et misit servum suum vocare invitatos ad
nuptias, et nolebant venire, Haud dubium quin Moysen,
per quem Legem invitatis dedit. Si autem * servos
legerimus, ut pleraque habent exemplaria, ad pro-
phetas referendum esi , quod invitati per eos venire
contempserint.

(Vers. 4, 5.) Herum misit alios servos, dicens: Dicite
invitatis : Ecce prandium. meum paravi : tauri mei, et
altilia occisa sunt, et omnia parata: venite ad nuptias.
llli autem neglexerunt. Servi qui secundo missi sunt,

melius est ut. prophetz intelligantur, quam apostoli : C

ita tamen 5i supra, servus, scriptus fuerit. Sin autein
servos , ibidem legas, híc secundi servi, 4 apostoli
intelligendi sunt. Prandium paratum, et tauri, et
altilia occisa, vel per metaphoram 175 opes regix
describuntur, ut ex carnalibus intelligantur spiri-
tuslia; vel certe dogmatum magnitudo, et doctrina
Dei lege plenissima sentiri potest.

(Vers. 6.) Et abierunt, alius in villam suam, alius
veru ad negotiationem suam. Reliqui vero tenuerunt
servos ejus, et contumeliis affectos , occiderunt. Inter
e€»s, qui non recipiunt Evangelii veritatem , mulia
diversitas est. Minoris enim criminis sunt qui occu-
pati aliis rehus venire noluerunt, hisqui, contempto
invitantis affeciu, verterunt. humanitatem in crude-

litatem , et tentos servos regis, vel contumeliis afTe- D

cerunt, vel occiderunt. In hac parabola sponsi siletur

* Vocem. impetu mss. nostri sufficiunt. Antea le-
gebatur diversorumque ventorum huc illucque.

V Origenes, Ninirum, iuquit, homo rez troyice
Deus ct Christi Pater esse. dicitur , uuptie autem filii
regis, Ecclesia Christi sponsa sponso ipsius Christo re-
stitutio ; servi vero ad vocandos eos missi, qui ad nu-
plias. fuerant. invitati, ii sunt. prophete vaticiniis suis
eos, qui e populo sunt ad letitia tempestive conver-
tentes, eic.

* Atque ita quidem plurium numero servos Vero-
nensis Evangelior. codex antiquissimus praefert.

4 Secus Origenes sensit, Missi servi alteri, alius est
prophetarum coelus.

S. EUSEBII HIERONYMI

100
À oecisio: el per servorum mortes, contemptus osten-
ditur nuptiarum.

(Vers. 7.) Rex autem cum audisset , iratus est. De
quo dictum supra fuerat: Simile factum esi regnum
eelorum homini regi, quando invitabat ad nuptias, ct
sgebat opera clementi: , hominis nomen appositum
est, nunc quando ad ultienem venit, liomo siletur, et
rex tantum dicitur.

Et missis exercitibus suis, perdidit homicidas illo,
et civitatem illorum succendit. Exercitus, seu ullores
augelos, de quibus in Psalmis scribitur : Immissions
per angelos pessimos [Al. malos] (Psal. Lxxvu, MJ;
seu Romanos * intelligamus, sub duce Vespasiano et
Tito, qui oecisis Judz:e populis, pravaricatricem
succenderint civitatem.

(Vers. 8 seqq.) Tunc ait servis suis: Nuptie quide
pirate sunt ; sed qui. invitati erant non (uerunt digz,
lte ergo ad exitus viarum, ei quoscumque inveneriiís,
vocate ad nuptias. Et egressi servi. ejus in vias, cot
gregaverunt omnes quos invenerunt, malos el bonos, tt
impleta sunt nuptic discumbentium. Gentilium pop
lus nou erat in viis, sed in exitibus viarum. Quari-
tur autem quomodo in his qui foris erant inter
malos, et boni aliqui sint reperti? Hunc locum f ple
nius tractat Apostolus ad Romanos [Al. additur di-
cens] (tou. it, 44): quod gentes naturaliter facientes
ea quze legis sunt, condemnent Judzeos, qui scripam
legem non fecerint. Inter ipsos quoque ethnicos est
diversitas infinita ; cum sciamus alios esse proclive
ad vitia et 176 ruentes ad mala : alios ob boncsti-
tem morum virtutibus deditos.

(Vers. 41, 19.) /ntravit. autem rex, ut videret di-
cumbentes : el vidit ibi hominem non vestitum ttitt
nuptiali, et ait illi ; Amice, quomodo huc intrasti nt
habens vestem nuptialem ? At ille obmutuit. Mi qui it-
vitali fuerant ad. nuptias, de sepibus et angulis, e
plateis, et diversis locis, coenam regis impleverost.
Sed postea cum venisset rex, ut videret discumben-
tes in convivio suo (hoc est, in sua quasi fide requie-
Scentes ; ut in die judicii visitare convivas, et dise
neret merita singulorum ), invenit unum qui veste
iudutus non erat nuptiali. Uus iste, € omnes qii
sociati sunt malia intelliguntur. Vestis sutem. nt-
prialis, precepta sunt Domini, et opera quiz compler-
tur ex lege et Evangelio, uovique hominis effic ul
vestimentum. Si quis igitur in tempore judicii inve
tus fuerit sub nomine Christiano non habere vesten

B

* [terum ex Origine : Ira regis ea. intelligitur, *v-
jus de Judeis loquens , Apostolus. mentionem [uci
Pervenit autem ira super illos usque in finem. 4!
hec bellum aversus Judaeos movendum, et Jerosolym"
tanum. excidium populique post Christi adventum hi
verbis prenuntiatur. . .

1 Contiuenter. Adamantii vestigiis iusistit , qUi
et hoc ipsum allegat Pau'i ad Bomanos testime
hium.

8 Origenes : Unum autem veste nuptiali nou indnium
vilit, sub unico genere, vel specie universo, compreltt
dens, qui nequitiam sibi ante fidem adlhuerescentem r€
tinuerunt, eamque minime exuerunt.

Digitized by Google

