135

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHEI LIB. Ill. CAP. XIX. 154

(Vers. 24 seqq.) Et cum cepisset rationem ponere, À mittendas esse uxores qualibel ex causa, et ducen-

oblatus cst ei unus qui debebat decem millia talenta.
Cum autem non. haberet wende redderet, jussit eum do-
minus venundari , e uxorem ejus , et filios, et. omnia
qua& habebat, et reddi. Procidens autem servus ille, re-
gabat eum, dicens ; Patientiam habe in me , et omnia
reddam tibi. Misertus autem. dominus servi. illius , di-
misit eum : et debitum dimisit ei. Egressus autem ser-
vus ille, invenit unum de conservis suis, qui debebat ei
centum denarios : et. tenens. suffocabat. eum, dicens :
Redde quod debes. Et. procidens conserves ejus roga-
bat eum, dicens: Patientiam habe in me, et omnia red-
dam tibi. [lle autem noluit : sed abiit, et misit ewn in
carcerein, donec redderet debitum. Videntes autem con-
servi ejus qua fiebant, contristati sunt valde : et vene-
funt, et narracerun! domino suo omuia que facta fue-
rent. Tunc vocavit. illum dominus suus , et ait. illi :
Serre nequam, omne debitum dimisi (ibi, quoniam ro-
gasti mie. Nonne ergo oportuit et. (e wisereri conservi
tui, sicul et ego tui misertus sum ? Et iratus dominus
ejus, tradidi! eum tortoribus quoadusque redderet «ni-
versum debitum. Scio ^ quosdam istum qui debebat
decem millia 1alenta, diabolum interpretari , cujus
uxorem et filios venundandos perseverante Hilo. in
malitia , insipientiam et malas cogitationes intelligi
volunt. Sieut enim justi uxor, dicitur sapientia : sic
uxorem 3A injusti et peccatoris , appellari siulti-
tiam. Sed quomodo ei dimittat dominus decem mit-
lia talenta ; et ille nobis conservis suis centum de-
narios non dimiserit, net Ecclesiasticse interpreta-
tionis est, nec a prudentibus viris recipiend:e.
(Vers. 53.) Sic et Pater meus ceestis faciet vobis,
si non remiserit unusquisque [ratri suo de cordibus vce-
tris. Formidolosa sententia, si juxta nostram men-
tem sententia Dei flectitur atque. mutatur. Si parva
fratribus non dimittimus , magna nebis a Deo non
dimittemtur. Et quia potest unusquisque dicere : ni-
hil babeo contra eum , ipse noviL : liabet Deum ju-
dicem , non mihi cure est, quid velit agere , ego
ignovi ei ; conlirmat sententiam. suam , et omnem
simulationem fict: pacis evertit, dicens : Sí non re-
müeritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.
(Cap. XIX. — Vers. 4 seqq. ) Et facium. est cum
consummasset Jezus sermones istos, nigravit a Galilea;
et venit in fines Juda trans Jordanem : etsecute sunt
eum turbe multe et curavit eos ibi, Et accesserunt ad
eum Pharisei tentantes eum , et dicentes : Si licet ho-
mini dimittere uxorem. suam. quacumque. ex. causa?
De Gali» venerat ad. Judzeam : idcirco Phariszmo-
rum Scribarumque factio interrogat eum : otrum li-
teat liomini dimittere uxorem suam qualibet causa,
Ut quasi coríuto teneant eum syllogismo : et quod-
tamque responderit, captiopi pateaL. Si dixerit , di-
* Haud certe longius ablusi Origenes, qui debito.
rem decem millinm talentorum, si, inquit, inter ho-
mimes qseesiveris, eum esse forsitan reperies, Homi-
mem peccali, flium perditionis, qui adversatur et
tollitur supra omne quod dicitur Deuc, aut quod

Colitur, si extra hominum genus , quis ille €5t, misi
diabolus, qui tot homines perdidit, a. quibus ipse pec-

das alias, pudiciti& przedicator sibi videbitur doccre
contraria. Si autem responderi, non omnem ob
causam deberc dimitti, quasi sacrilegii reus Jene-
bitur ; et adversus doctrinam Moysi ac per Moysen
Dei, facere judicabitur. Igitur Dominus sic. respon-
sionem temperat, ut. decipulam eorum trausea!,
Srripturam  sagetam. adducens in. testimonium , et
naturalem legem, primamque Dei sententiam secun-
dz opponens ; que non. voluntate Dei, sed peccan-
tium necessilate concessa est.

( Vers. &.) Qui respondens ait eis : Non legistis,
quia qui fecil ab initio, masculum et. feminam fecit
£05? loc in exordio Geveseos scriptum est. Diceydo
autem, masculum 3445 et feminam, ostendit secun-

B da vitanda conjugia. Non enim ait, masculum et [e:

minas, quod. ex priorum repudio quaerebatur : sed
masculum. et feminam, ut 5 unius coujugis consortia
necterentur.

(Vers. 5, 6.) Et dixit : propter hoc dimittet hon:o
patrem et. matrem, et adÁigrebit uzori suc: et erunt
duo in carue una. Itaque jam uon sunt duo, sed uua
caro. Similiter ait, adlizerebil uxori sux, non uxori-
bus. Et erunt duo in carne una. Proeminm nuptisrum,
e duabus unam caruen fieri. Castitas juncta spiritui,
unus effücitur spiritus.

Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. Deus
conjunxit, unam faciendo carnem viri et feminze :
hanc bomo pon potest separare, nisi forsitan solus
Deus. Ilomo separat, quando propter desiderium se-

C cunda uxoris, primam dimittit. Deus separat, qui et

conjunxerat, quando ex consensu propler servitu-
tem Dei (eo quod tempus in arcto sit) sic habemus
üxores, quasi non habentes (1 Cor. vin).

(Vers. 7.) Dicunt illi : Quid ergo Moyses mandavit
dari libellum repudii, et dimittere? Aperiunt calum-
niam quam paraverat. Et certe Dominus non pro-
priam sententiam protulerat, sed veteris historix et
mandatorum Dei fuerat recordatus.

(Vers. 8.) Ait illis : quoniam Moyses ad duritiam
cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras :
ab initio autem non fuit sic. Quod dicit ietius.nodi est :
Numquid potest Deus sibi esse contrarius, ut aliud
ante jusserit, et sententiam suam novo frangst im-
perio? Non ita sentiendum est : sed Moyses cum vi-
deret, propter desiderium secundarum conjugum,
qu: vel ditiores, vel juniores, vel pulchriores essent,
primas uxores interfici, aut malam vitam ducere,
maluit indulgere discordiam, quai odia et homicidia
perseverare (Deut. xxiv). Simulque con:idera, quod
won dixit : Propter duritiam. cordis vestri permisit
vobistDeus, sed Moyses : ut juxta Apostolum (4 Cor,
vit) consilium sit hominis, non imperium Dei.

cati auctor susceptis. est? Non sie autem stricte Ori-
geni adlzeret Hieronymus, ut et devium ab EÉccle-
sinstien interpretatione sequatur, quin immo non
confuiet.

». Ms. cad. S. Remigii, wt nius conjugii. consortio
necterentur. MAkT. .

Digitized by Google
