LE

S. EUSEBIE ILIERONYMI

18

guin duoetrinaruin volebat accipere. Et statin, inquit, À quibus nisi anims instructa fuerit el ornata, sesso-

invenietis asinam alligatam, et pullum cum ea : sol-
vite ct adducite mihi. Alligata eral. asina multis vin-
culis peccatorum. Pullus quoque lascivus, el íreno-
rum impatiens 30 cum matre, secundum Evan-
gelium Laco (Cap. xix), ? multos habebat dominos,
non uni erreri. et dogmati subditus ; et tamen multi
domini qui sibi potestatem illieitam  vindicabant,
videnies verum Dominum , el servos cjus venisse,
qui ad solvendum missi fuerant, non audent resistere,
Qum sib autem asina, et pullus asipc, dicemus in
subditis.

(Vers. 4, 8.) Hoc autem (actum est, ut adimpleretur
quod dicium esi per prophetam, diceutem : Dicite fili
Sion, Ecce rez tuus venit. tibi mansuetus, sedens super
asinam et pullum filium subjugalis. Woc in propheta
Zacharia scriptum est : de quo plenius , si vitze spa-
tium fuerit, in suo dicetur loco. Nunc stringendum
breviter, quod. secundum litteram in parvo itineris
spatio super utrumque animal sedere non quiverit.
Aut euim sedit asinz, et pullus absque sessore fuit;
aut 8i pulle, quod magis competit, usus est ad se-
dendum, asina duela est libera. Ergo cum historia
vel impossibilitatem haheat, vel turpitudinem, ad
altiora wansmittimur : uL asina b ista qux subjugalis
fuit, et edomila, et jugum legis traxerat, Synagoga
intelligatur; pullus asinz, lascivus et liber, Gen-
tium populus, quibus sederit Jesus, et missis ad eos
* duobus discipulis suis, uno ju Circumcisionem, et
altero in Gentes.

(Vers. 6, 7.) Euntes autern discipuli, fecerunt sicut
praecepit illis Jesus. Et adduxerunt osinam et pullum :
et imposuerunt super eos vestimeniasua, ei eum desu-
per sedere (ecerunt, Pullus, iste et asina, quibus apo-
stoli sternuut vestimenta eua , ut Jesus mollius se-
deat, ante adveuium Salvatoris nudi erant, mulüsque
$ibi in eos dumina(um vindicantibus, absque operi-
anento frigebant. Posiquam vero suscepere aposto-
licas vestes, pulchriores effecti, Dominum lLabuere
sessorem. 4 Vestis autem apostolica , 36] vel do-
etrina virtutum, vel edissertio Scripturarum intelligi
potest, sive Ecelesiasticorum dogmatum varietates :

* Unus Palatin, verba, qui sibi potestatem illicitam
vindicabani, huc transfert, qua tertio abhinc versu
habes. Mox pro subditus, legebatur olim subditos.
Verum ait, Victor., pullus asinze, quo gentium popu-
lus significatur, propterea multos habuisse dominos
dicitur, quod ipse non uno tantum errore, unoque
dogmate teneretur obnoxius ; sed muliis erroribus,
dogmatibusque subditus esset : multos dominos mul-
tos vocans errores.

b Erudite hxc transtulit ex Adamantio, cujus hxc
verba sunt : Vide enim aunon lec Servatoris symbola
sint per discipulos jumenta sua, viuculis exsolventis,
eos videlicel, qui tunc de populo hoc, quoque a genti-
bus fidem proj[essi sunt : peccatis enim astricta. crat, et
alligata antiqua syuugoga : alligatus quoque erat sna
cum ea pulius, populus nimirum « gentibus novissime
conflutus, e& utrumque qua ad superbam Jeresolymam
ascensus patet. cum accederet. Sospitator. a. discipulis
pracepia tradentibus solvi jussit, dato iis per hac verba
Spiritu sancio ? Accipite Spiritum sauctum, etc.

rem habere Dominum non meretur.

(Vers. 8.) Plarima autem turba. straverunt. vesti»
menta sua in via. Videte differentiam uniuscujusque
personz. Apostoli vestimenta sua super asinum po-
nunt, turba qua vilior est, substernit pedibus asini ;
necubi offendat in lapidem , ne ealcet spinam , ne
labatur in foveam.

Alii autem ceidebant. ramos de arboribus , et ster-
nebant in via. De arboribus frugiferis , quibus mons
Oliveii consitus est, c:edebant ramos, sternebantque
in via : ut. prava recta facerent , et :equarent. inz-
qualia : quo rectius atque securius in eorde creden-
tium, Christus, demonum atque vitiorum vietor in-
cederel.

B (Vers. 9.) Turba autem que precedebam , et qua
sequebantur, clamabant, dicentes ; Üsanna filio David ;
benedictus qui venit in. nomine Domini ; osauna in
excelsis. Quia manifesta e:t historia, spiritualem se-
quamur ordinem disserendi. Turb:e qum egre:se
fuerant de Jericho, et secut:». sunt. Salvatorem ac
discipulos ejus, postquam pullum asin:p solutum vi-
derunt (qui aute ligatus fuerat) et apostolorum ve-
stibus exornatum, et sedentem super eum Doninum
Jesum, supposuerunt vestimenta sua , ct straverunt
viam ramis arborum. Cumque opere cuneta feeis-
sent, vocis quoque tribuunt. testimonium : et. pri-
cedentes * atque sequentes non. brevi atque silenli
confessione , sed clamore plenissimo resonant :
Osanna ! filio David , benedictus qui. venit in nomiw

C ponini. Quod autem dicit : Turbe que precedebant
et que sequebantur, utrumque ostendit populum, &
qui ante Evangelium, et qui post Evangelium fo-
mino crediderunt, consona Jesum confessionis voce
laudare : et secundum superioris yaraboke exzem-
plum diversarum horarum operarios, unum fido
accipere praemium. Porro quod sequilur : Üsanna
filio David, quid significet, 369 et ante annos plu-
rimos in brevi epistola € ad Damasum , tunc Re
mans urbis episcopum, dixisse memini ; et nunt
persiringam breviter. In centesimo decinio septimo
psalmo, qui manifeste de adventu Salvatoris scri-

* Hoc quoque ipsum hausit ex Origene, qui des,
it, discipulos si. interpreteris anagogice, dices unum
quidem esse ordinem. eorum, qui ministrant circumct-
sis : alterum autem, qui. gentibus.

4 Conferendus hic rursum Origenes, in eumque
livetii annotatio.

* Origines pridem, Non alia, inquit, precedentes,
alia vero. subsequentes dicebant ; uno enim. ore haud
&ecus ac concors et consonus chorus clamabaut omnes,
et Servatoris humanitatem — his verbis. celebrabant :
Osanna. filio David , eic.

1 Promiseue in mss. Osianna legitur, e Osanna :
tres autem Palatini, pro, qui venit , hic atque iníra,
qui venturus est, privferuut,

5 Kpistola in nostra recensiene 20 sub inirium
anni 385 data, quam hic recolere oper:e pretium sit.
Confer quoque Origenem , ex quo bonam subnexs
dissertationis de Osanna partem S. Doctor ei-
pressit.

D

Digitized by Google
