131

COMMENTARIOBUM IN EVANGELIUM MA'THJEI LIB. Ili. CAP. XIX.

158

gnimam suam pro ovibus suis (Joan. x). Et in Pro- A intrarunL in regnum coelorum (Genes. xit et xxxvi),

pheta, Spiritum bonum terramque bunsm. lgitur
et Salvator non bonitatis testimonium renuit. Sed
inagistri absque Deo exclusit errorem.

(Vers. 18, 19.) Si autem vis ad vitam ingredi, serva
mandata. Dicit illi : Quo ? Jesus autem dixit : Non
homicidium facies. Non adulterabis. Non facies [ur-
ium. Non falsum testimonium dices. Honora patrem
fuum et matrem : et diliges proximum (uum sicut te-
ipsun. Adolescentem istum tenlalorem esse, et ex eo
probare possumus, quod dicente sibi Domino, Si vis
ad vitam ingredi, serva mandata, rursum fraudulenter
interrogat quz sint illa mandata : quasi aut non ipse
legerit , aut Dominus possit Deo jubere contraria.

(Vers. 20.) Dicit illi adolescens : Omnia hzc custo-
divi ^ a juventute mea, quid adhuc mihi deest? Ait illi
Jesus. Mentitur adolescens. Si enim hoc qaod posi-
tum est in mandatis : Diliges proximum tuum sicut
teipsum, opere coiplesset, quomodo postea audiens:
Vade, et vende que habes, et da. pauperibus, tristis
recessit, quia habebat possessiones multas?

(Vers. 21.) Si vis perfectus esse, vade, vende que
habes, el da pauperibus, et habebis thesaurum in colo,
et veni , sequereme. [n potestate nostraest, utrum ve-
limus esse perfecti. Tamen quicumque perfectus esse
voluerit, debet vendere quz habet : et non ex parte
vendere, sicut Ananias fecit et Sapphyra (Act. v);
sed totum vendere : et eum veudiderit, omne dare
pauperibus, et sic sibi praeparare thesaurum in regno
colorum. 1459 ^ Et hoc ad perfectionem non sufti-

et in Evangelio Matthaeus et Zachieus, divitiis dere-
licis, Domini testimonio przdicantur? Sed consi-
deraudum, quod eo tempore quo. intraverunt, divi-
tes. esse desierunt. Tamdiu crgo mon iutrabunt ,
quamdiu divites fuerint. Et iamen. quia. difficulter
divi:e contemnuntur, non dixit : Impossibile est
divites intrare in regnum colorum, sed difficile.
Ubi difücile ponitur, non impossibilitas przteudi-
tur ; sed raritas demonstratur.

(Vers. 24 seqq.) Et. iterum. dico vobis : Facilius
est camelum | per [oramen acus transire, quam divitem
intrare in regnum colorum. Auditis autem his , disci-
puli mirabantur. valde, dicentes :. Quis ergo. poterit
salvus esse? Aspiciens autem Jesus, dixit. illis : Apud

B homines hoc. impossibile est, apud Deum autem 350

omnia possibilia sunt. Hoc dicto ostenditur non
* dilficile esse, sed impossibile. Si enim quomodo ca-
melus uon potest intrare per foramen »cus, sic. di-
ves intrare non potest in regua celorum, nullus di-
vitum salvus erit. Sed si legamus Isaiam, quomodo
cameli Madionn et Epha veniant Jerusalem cut do-
nis atque mureribus (fsa. Lx): el qui prius curvi
erant, el vitiorum pravit4te. distorti, ingrediantur
portas Jerusalem, videbimus quomodo ct isti cameli,
quibus divites comparantur, cum deposuerint gra-
vem sarcinam peccatorum, et 10tius corporis pravi-
tatem, intrare possint per angustam portam, et ar-
etam viam, qux» ducit ad vi:m (Supra vi. 4 Inter-
rog»ntibus autem discipulis, et. admirantibus au-te-

€i, nisi post conlemptas divitias Salvatorem se- C ritatem dicti, Quis ergo salvus fiet? clemeniia sua se-

quatur, id est, relictis malis, faciat boua. Facilius
enim sacculus contemnitur, quam voluptas. Multi
divitias relinquentes, Dominum non sequuutur. Se-
quitur autem. Dominum, qui imitator ejus est, et
per vestigia illius graditur. Qui enim dicit se in
Christo credere, debet quomodo ille ambulavit, et ipse
ambulare (Joan. n, 6).

(Vers. 29.) Abüt tristis, erat. enim habens multas
possessiones. Hac est tristitia qux ducit ad mortem.
Causaque tristitis redditur, quod habuerit mulias
possessiones, id est, spinas el tribulos, qu: semen-
tem Dominicam suffocaverint.

(Vers. 25.) Jesus autem dixit discipulis suis : Amen
dico vobis, quia dives difficile intrabit in regno celo-

veriiatem sententie. temperavit, dicens : Que apud
homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt.

(Vers. 27.) Tunc respondens Petrus, dizit ei : Ecce
n0s reliquimus omnia, et secuti sumus te: Quid ergo
erit nobis? Grandis fiducia : Petrus piscator eral,
dives non fuerat, cibos manu eL arte quixerebat : et
tamen loquitur confidenter, Reliquimus omnia. Et
quia non suílicit tantum relinquere, jungit quod
perfectum est : et secuti sumus te. Fecimus quod jus-
sisti, quid igitur nobis dabis pr»mii?

(Vers. 28.) Jesus autem dizit illis : Amen dico vo-
bis, quod vos qui secuti estis me in regeneratione, cum
sederit Filius hominis in sede majestatis suc, sedebitis
et vos super sedes duodecim , judicantes duodecim tri-

rum. Et quomodo Abraham, Isaac, et Jacob divites D bus Jsrael. Non dixit: qui reliquisüis omnia, hoc

* Verba a. juventute mea, in Palatin. codd. desi-
derantur.

b Duo Palatini mss., Nec ftoc ad perfectionem su[-
ficit; moxque omnes, voluntas, pre voluptas,

* Parum abfuit , quin codicum nostrorum lectio-
nem, quom et inferior contextus asserere. visus ut-
Cunique est, praieferremus, ostenditur non impossibile
esse, sed difficile. Notum vero illud est, c«melum,
quem hic Hieronymus, vetustiores se Patres *ecu-
tus, pecudem intelligit, plerosque, maxime recen-
Uores, fuueu nauseum grossiorem interpretari.
Übservatum. id. Theophylaeto in. hune Matibiei lo-
€uin : Quidam camelum non animal dicunt, sed cras-
sum funem, quo utuntur naute ad. projiciendas an -
€horas. Atque ipsum. quidem Syriacum nomen 53
quo facile usus est Christus, utrumque significat ca-

PATROL. XXVI.

melum, et grande gibberum animal, et erassiorem
funem : docetque. Aristophanis scholiastes, Graece
appellari xagilov t r&x9 oxooíov; denique ex ea-
dem, ut videtur, Syri-ca or gie, et Itlice dici-
tur Gomena, Accedit, quod ipsa videatur compara-
tio institeta eum iis, 4n.e acu insuuniur, puta fu-
nienlis tenuioribus et filis, non eum abnorimi be-
$lia, qu:e nullum ferme ad. aenm respectum habet,

4 Venistior Palatinus ms., Aud.tis autem his, di-
scipuli mirabantur valde, dicentes : Quis ergo poterit
salvus esse ? Clementia severitatem sententie" tempera-
tit, etc. Duo alii post. verba, salvus fiet? iia coni-
muant: Asp:ciens autem Jesus. cogitationes. eorum,
dixit ? Apud homires hoc impossibile ; apud Deum au
tem omnia possibilia sunt. Clementia. ua sev. ritatem,
etc. Utrumque, ut. videtur, ex glossatoris ingenio.

Bi

Digitized by Google
