<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    127 S. EUSEBII HIERONYMI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    tributaria, et omnes censi capite ferebantur. Unde A
    et Joseph cum Maria cognata sua professus [Al. profectus] est in Bethleem. Rursum quoniam nutritus erat in Nazareth (quod est oppidum Galilææ Capharnaum urbi subjacens) ex more poscunt tributa : et pro signorum magnitudine hi qui exigebant, non audent ipsum repetere, sed discipulum conveniunt, sive malitiose interrogant : utrum reddat tributa, an contradicat Cæsaris voluntati; juxta quod in alio loco legimus : Licet Cæsaris tributa solvere, an non (Marc. xii, 14)?
    Et cum intrasset in domum, prævenit eum Jesus, dicens. Qui didrachma exigebant, seorsum convenerant Petrum. Cumque intrasset domum, antequam Petrus suggereret, interrogat Dominus, ne scandalizentur discipuli ad postulationem tributi; cum videant eum nosse quæ absente se gesta sunt. B
    (Vers. 25.) Quid tibi videtur, Simon? Reges terræ a quibus accipiunt tributum vel censum, a filiis suis, an ab alienis? Et ille dixit : Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii. Dominus 136 noster, et secundum carnem, et secundum spiritum filius regis erat, vel ex David stirpe generatus, vel omnipotentiæ Verbum Patris. Ergo tributa quasi regum filius non debebat, sed qui humilitatem carnis assumpserat, debuit adimplere omnem justitiam. Nosque infelices qui Christi censemur nomine, et nihil dignum tanta facimus majestate : ille pro nobis et crucem sustinuit, et tributa reddidit, nos pro illius honore tributa non reddimus, et quasi filii regis a vestigalibus immunes sumus.
    (Vers. 26.) Ut autem non scandalizemus eos : vade ad mare, et mitte hamum, et eum piscem qui primus ascenderit, tolle. Et aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis pro me et te. Quid primum mirer in hoc loco, nescio, utrum præscientiam, an magnitudinem Salvatoris. Præscientiam quod noverat piscem habere in ore staterem, et quod primus ipse capiendus esset. Magnitudinem atque virtutem, si ad verbum ejus statim stater in ore piscis creatus est, et quod futurum erat, ipse loquendo fecerit. Videtur autem mihi secundum mysticos intellectus, iste esse piscis qui primus captus est, qui in profundo maris erat, et in salsis amarissque gurgitibus morabatur, ut per secundum Adam liberaretur primus Adam : et id quod in ore ejus, hoc est in confessione fuerat inventum, pro Petro et Domino redderetur. Et pulchre idipsum quidem datur pretium, sed divisum est, quia pro Petro quasi pro peccatore pretium reddebatur : Dominus autem noster peccatum non fecerat, nec dolus inventus est in ore ejus (Isai. LIII). Stater dicitur, qui duo habet didrachmata, ut ostenderetur similitudo carnis, dum eodem et servus et Dominus pretio liberantur. Sed et simpliciter intellectum ædificat auditorem : dum tantæ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,830">
    Dominus fuerit paupertatis, ut unde tributa pro se et apostolo redderet, non habuerit. Quod si quis objicere voluerit : et quomodo Judas in loculis portabat pecuniam? Respondebimus, rem pauperum in usus suos convertere nefas putavit, nobisque idem tribuit exemplum.
    (Cap. XVIII.—Vers. 1.) In illa hora accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis putas major est in 137 regno cœlorum? Quod sæpe monui, etiam nunc observandum est. Causæ quærendæ sunt singulorum Domini dictorum atque factorum. Post inventum staterem, post tributa reddita, quid sibi vult apostolorum repentina interrogatio? In illa hora accesserunt discipuli ad Jesum dicentes, Quis putas major est in regno cælorum? Quia viderant pro Petro et Domino idem tributum redditum, ex æqualitate pretii, arbitrati sunt Petrum omnibus apostolis esse prælatum, qui in redditione tributi Domino fuerat comparatus, ideo interrogant, quis major sit in regno cœlorum? Vidensque Jesus cogitationes eorum, et causas erroris intelligens, vult desiderium gloriæ, humilitatis contentione sanare.
    (Vers. 2) Et advocans Jesus parvulum, statuit eum in medio eorum, et dixit. Vel simpliciter quemlibet parvulum, ut ætatem quærerent, et similitudinem innocentiae demonstraret. Vel certe parvulum statuit in medio eorum seipsum, qui non ministrari, sed ministrare venerat, ut eis humilitatis tribueret exemplum. Alii parvulum interpretantur Spiritum sanctum, quem posuerit in cordibus discipulorum, b ut superbiam in humilitatem mutaret. C
    (Vers. 3.) Amen dico vobis, nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. Non præcipitur apostolis, ut ætatem habeant parvulorum, sed ut innocentiam, et quod illi per annos possident, hi possideant per industriam : ut malitia, non sapientia parvuli sint.
    (Vers. 4.) Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno cœlorum. Sicut iste parvulus, cujus vobis exemplum tribuo, non perseverat in iracundia, non læsus meminit, non videns pulchram mulierem delectatur, non aliud cogitat, et aliud loquitur : sic et vos nisi talem habueritis innocentiam, et animi puritatem, non poteritis regna cœlorum intrare. Sive aliter : Quicumque humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno cœlorum. Qui imitatus fuerit me, et se in exemplum mei humiliaverit, ut tantum se dejiciat, quantum ego dejeci [Suppl. me], 138 formam servi accipiens, hic intrabit in regnum cœlorum (Philipp. II).
    (Vers. 5.) Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit. Qui talis fuerit, ut Christi imitetur humilitatem et innocentiam, in eo Christus suscipitur. Et prudenter, ne cum delatum fuerit apostolis, se putent honoratos, adjecit, non illos sui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,920">
    a Tres mss. Palatini, tante Dominum audit fuisse paupertatis
    b Cisterc. mss. aliique penes Martianæum, ut superbiam humilitate mutarent. Cæterum et hæc ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,920,920">
    ex Origene interpretatio derivatur : Vide num prævium a Jesu adcersitum, sanctum esse Spiritum dicere possis, qui seipsum abjecit, a Servatore auctus est, et in media discipulorum Jesu mente constitutus, etc
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), S. Eusebii Hieronymi.
    Números em negrito no texto original (136, 137, 138) transcritos como números simples.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam divisões de coluna típicas da edição Migne.
    Nota 'b' continua do bloco esquerdo para o direito ("Cæterum et hæc ipsa ex Origene...").
  </notas>
</pagina>