445 S. EUSEB]

rum. Qued autem interrogat Dominus, et, illa pe-
tente, respondit : Quid vis? non venit de ignorantia :
sed ex ejus persona dicitur, qui flagellandus el cru-
cifigendus erat : quomodo et in Hemorrhousa : Quis
me tetigit (Luc. vim, 15)? Et de Lazaro : Ubi. posui-
stis eum (Joan, xi, 34)? ]u veteri quoque Testamento:
Adam, ubi es (Gen. wi, 9)? Et : Descendens videbo si
juxta clamorem, * qui venit ad me, perficiant : sin au-
tem non est, ut sciam (Gen. xvii, 21). Postulat autem
mater filiorum Zebediei errore inuliebri et pietatis
affectu, nesciens quid peteret. Nec mirum si ista ar-
guatur imperitie; cum de Petro dicatur, quando
tria vult facere tabernacula, nesciens quid diceret
(Marc. 1x).

(Vers. 22.) Respondens autem Jesus, dizit : Nesci-
tis quid petatis. Mater postulat, et Dominus discipu-
lis loquitur, intelligens preces ejus ex filiorum des-
cendere voluntste.

Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? Di-
cunt ei : Possumus. Calicem in Scripturis divinis
passionem intelligimus, 5 juxta illud : Pater, si pos-
sibile est, transeat a me calix iste (Matt. xxvi, 59). Et
jn psalnio : Quid retribuam Domino pro omnibus que
retribuit mili ? Calicem salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo (Ps. cxv, 5 et seqq.); statimque in-
fert quis iste sit calix : Pretiosa in conspectu Domini
mors Sanctorum ejus.

(Vers. 25.) Ait illis : Calicem quidem meum bibetis :
sedere autem. ad dexteram meam el sinistram, non est
meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo.
Queritur quomodo calicem martyrii filii Zebedai,
Jacobus videlicet et Joannes biberint, cum Scriptura
n:rret Jacobum tantum Apostolum ab llerode capite
truncatum (Act. 3i) : Joannes autem propria morte
vitam finierit, Sed si legamus ecclesiasticas histo-
rias, in quibus 156 fertur, quod et ipse propter
marlyrium sit missus in ferventis olei dolium, et
inde ad suscipiendam coronam Christi athleta pro-
cesserit, statimque relegatus in Pathmos insulam
sit, videbimus martyrio animum non defuisse, et bi-
bisse Joaunem calicem confessionis : quem et tres
pueri in camino ignis biberunt (Dan. m), licet per-
secutor non fuderit sanguinem. Quod autem dicit :
sedere ad dextram meam ct sinistram, non. est. meum
dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo, sic

à [nterserunt nostri mss. suvm , et in Grxco qui-
dem ipso textu additur eotày.

* Totidem et Scripture loca in hanc sententism
laudat (Orgenes, et ii-dem fere loquitur verbis : Ut,
inquit, martyrium bis significari probetur, non eo so-
lum loco utetur. aliquis, Pater, si possibile est, trans-
fer a me calicei hunc... Verum et illo qui in psalmo
centesimo decimo quinto exstat. Quid retribuam Do-
mino pro omuibus. qua retribuit mihi? Calicem sa-
]juiaris. accipiam, et nomen Domini invocabo. Sta-
tinuue : Pretiosa. in. conspectu Domini, etc. lHanc
ipsam interpretationem arripuere S. Hilarius, et ab
€o plerique.

* Tres l'alatini inss,, nec ad mulierem audaciam
referunt postulati; sed, etc. , fortasse vectius. Uno verbo
yostulaionis, Rhabb. abludit.

4 Cave ex hoc Hieronymi loco subsidium arcessi

I HIERONYMI ET

A intelligendum est : Regnum cclorum non est dantis,
sed accipientis. Non est enim acceptio personarum
apud Deum (Act. x, 34) : sed quicumque talem se
prebuerit ut regno ceelorum dignus fiat, hic accipiet,
quod non persons, sed vit:e paratum est. Si ilaque
tales estis qui consequamini regnum celorum, quod
Pater meus triumphantibus et victoribus prepara-
vit, vos quoque accipietis Hlud. Alii de Moyse et
Elia dictum volunt : quos paulo ante in monte cum
eo viderant loquentes : sed mihi nequaquam videiur.
ldeo euim sedentium in regno coelorum vocabula
non dicuntur ; ne paucis nominatis, caeteri putarentur
exclusi.

(Vers. 24.) Et audientes decem, indignati sunt de
duobus fratribus. Decem apostoli non indignautur

B mauri filiorum Zebedzi, nec ad * mulieris audaciam
referunt postulantis ; sed ad filios, quod ignorantes
mensuram suam, immodica cupiditate exarserent,
quibus et Dominus dixerat : Nescitis quid petalis.
Subintelligitur autem vel ex responsione Domini,
vel ex indignatione apostolorum, quod (ilii matrem
immiserint ad grandia postulanda.

(Vers. 25 seqq.) Jesus autem vocavit. eos ad se, e
ait : Scitis quia principes gentium dominantur eorum;
el qui majores sunl, potestatem. exercent in. eos. Non
ila erit inter vos : sed quicumque voluerit inter vos ma-
jor fieri, sit. vester minister. Et qui. voluerit inter vos
primus esse, erit vester. servus, Humilis magister el
mitis, nec cupiditatis immodice duos [Al. suos] ar-
guit postulantes; nec decem reliquos indignationis

C increpat et livoris, sed tale ponit 157 exempium,
quo doceat eum majoretn esse, qui minor fuerit, el
illum dominum fieri, qui omnium servus sit. Frustr?
igitur aut illt immoderata qumsieriut : aut isti deleut
super m»jorum desiderio : cutn ad summitatem vir-
tutum non potentia, sed humilitate veniatur. Deui-
que sui proponit exemplum, ut si dicta parvipende-
rent, erubescerent ad opera, et dicit :

(Vers. 28.) Sicut Filius hominis non venit mini-
strari, sed ministrare. Nota, quod crebro diximus, eum
qui ministrat, appellari Filium homiuis.

Et dare animam. auam. redemptionem pro multis.
Quando formam servi accepit, ut pro mundo sav-
guinem funderet ( Philipp. n). Non dixit animam
suam redemptionem dare pro 4 omnibus, sed pro

D posse existimes Przedestinantinm hzresi , qui Chri-
$tum pro aliquibus dumtaxat hominibus, uon pre
omnibus singslisque mortem obiisse pronuntiant.
Sie autem iutelligito Catholicam ab eo teneri sen-
teniiam , at. Christum. dicat pro omnibus quiden
plaue hominibus aviam suam redemptionem de-
disse ; sed eo henelicio speciatim credentes demereri
voluisse, eamque salutem, quam reliquis quibus-
cumque morte sua peperit, praecipuo quodam modo
fidelibus optare, deque ea illis conferenda sollici-
tum esse. Et ne putes. benigna interpretatione S.
Patris hie verba in. lapsum prona. excipi , scias de
Senpiura eum consnctudine I»qui, quae eodem ex-
plicandze sunt modo, ut est illud Joan. in. 46 : Si
Deus. dilexit mundum, ut. Filium suum unigenitum
daret : «t omnis qui credit in. eum, non pereat,
habeat vitam eternam. Et hzec Pauli 1, Tim. iv, 10:

Digitized by Google

