<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
165
S. EUSEBII HIERONYMI 16
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
meat, et dicat non debere tributa solvi, ut statim au-
dientes Herodiani, seditionis contra Romanos prin-
cipem attineant.

(Vers. 18.) Cognita autem Jesus nequitia eorum, ait :
Quid me tentatis, hypocrite? Prima virtus est respon-
dentis, interregantium mentem cognoscere, et non
discipulos, sed tentatores vocare. Hypocrita ergo
appellatur, qui aliud est, et aliud simulat, id est,
aliud opere agit, et aliud voce praetendit.

(Vers. 19.) Ostendite mihi numisma census. At illi
obtulerunt ei denarium. Sapientia semper sapienter
agit, ut suis potissimum tentatores sermonibus con-
futentur. Ostendite, inquit, mihi denarium, hoc est,
genus nummi, quod pro decem nummis imputabatur,
et habebat imaginem Cæsaris.

(Vers. 20.) Et ait illis Jesus: Cujus est imago
hæc, et superscriptio? Qui putant interrogationem
Salvatoris ignorantiam esse, et non dispensationem,
discant ex præsentí Joco, quod utique potuerit scire
Jesus cujus imago esset in nummo; sed interrogat,
ut ad sermonem eorum competenter respondeat.

(Vers. 21.) Dicunt ei: Cæsaris. Tunc ait illis:
Reddite ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari; et quæ sunt
Dei Deo. Cæsarem non putemus Augustum, sed Ti-
berium significari privignum ejus, qui in locum
successit ipsius, sub quo passus est Dominus. Om-
nes autem reges Romani a primo Caio Cæsare, qui
imperium arripuerat, Cæsares appellati sunt.
Porro quod ait: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, id est, nummum tributum, et pecuniam: et quæ sunt Dei Deo, decimas primitiis, et
oblationes, ac victimas sentiamus: quomodo et ipse
reddidit tributa pro se et Petro (Matth. xvi); et
Deo reddidit quæ Dei sunt, Patris faciens voluntatem
(Joan. vi).

(Vers. 22.) Et audientes, mirati sunt. Qui credere
debuerant ad tantam sapientiam, mirati sunt quod
calliditas eorum insidiandi non invenisset locum.

Et relicto eo, abierunt. Infidelitatem cum miraculo
pariter reportantes.

(Vers. 23.) In illo die accesserunt ad eum Sadducei,
qui dicunt non esse resurrectionem. Duae hæreses erant
in Judæis: una Pharisseorum, altera Sadduceorum.
Pharisaei traditionum et observationum, quas illi
de veteribus vocant, justitiam præferrebant; unde et
divisi vocabantur a populo. Sadducei autem, qui in-
terpretantur justitiam, et ipsi vindicabant sibi quod non
erant: prioribus et corporis et animæ resurrectionem
credentibus, confltentesque, et angelos, et spiri-
tum: ut juxta Pharisaeorum sententiam tribulun Cæsari non esse solvendum affirmans, Herodianis ab ipsis tradetur. Et paulo superius: Ita impediente eo, quo minus census Cæsari daretur, eum quasi defectionis auctorem, atque impulsorem Romanis traditurum fuisse, dixerunt Herodiani.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A tum: sequentes (juxta Acta apostolorum) omnia de-
negabant (Act. iv). Istae sunt duæ domus, de quibus
Isaias manifestius docet, quod offensuræ sint in
lapsu scandali (Isai. vii).

(Vers. 24 seqq.) Et interrogaverunt eum, dicentes:
Magister, Moyses dixit: Si quis mortuus fuerit
non habens filium, ut ducat frater ejus uxorem illius,
et suscitet semen fratri suo. Erant autem apud nos
septem fratres: et primus, uxore ducta, defunctus est,
et non habens semen, reliquit uxorem suam fratri suo.
Similiter secundus et tertius usque ad septimum. No-
visime autem omnium et mulier defuncta est. Qui resur-
rectionem corporum non credebant, et animam putabant
interire cum corporibus, recte istiusmodi argunt fabulam, quæ deliramenti arguat eos, qui
resurrectionem asserant mortuorum. Potest autem
in resurrectione esse quæ sit, et de se-
ptem uxor? Omnes enim habuerunt eam. Turpitudinem fabula: opponunt, ut resurrectionis denegent
veritatem.

(Vers. 29.) Respondens autem Jesus, ait illis: Er-
ratis, nesciientes Scripturas, neque virtutem Dei. Pro-
plerea errant, quia Scripturas nesciunt: et quia
Scripturas ignorant, consequenter nesciunt virtutem
Dei, hoc est, Christum, qui est Dei virtus, et Dei
sapientia (1 Cor. i).

(Vers. 30.) In resurrectione enim neque nutent,
neque nubentur; sed sunt sicut angeli Dei in cælo.

Latina consuetudo Græco idiomati non respondet.
Nubere enim proprie dicuntur mulieres, et viri uxores ducere; sed nos simpliciter dictum intelligamus,
quod nubere de viris, et nubi de uxoribus scriptum
sit. Si in resurrectione non nubent, neque nubentur,
resurgent ergo corpora, quæ possunt nubere et
nubi. Nemo quippe dicit de lapide et arbore, et his
rebus, quæ non habent membra genitalia, quod non
nubant, neque nubantur; sed de his quæ cum possunt
nubere, tamen alia ratione non nubunt. Quod
autem infertur: Sed sunt sicut angeli Dei in cælo.
spiritualis repromittitur conversatio.

(Vers. 31 seqq.) De resurrectione autem mortuorum non legistis quod dictum est a Deo, dicente his:
Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob: Non est Deus mortuorum, sed viventium. Et au-
dientes turba mirabantur de doctrina ejus. Ad comprobandam resurrectionis veritatem, multo aliis
manifestioribus exemplis uti potuit, e quibus
occasionem demirati.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
rum: ut juxta Pharisaeorum sententiam tribulum Cae-
sari non esse solvendum affirmans. Herodianis ab ipsis tradetur. Et paulo superius: Ita impediente eo, quo minus census Cæsari daretur, eum quasi defectionis auctorem atque impulsorem Romanis traditurum fuisse Herodiani.

* Duo Palatini mss., principem eum teneant; alii minus bene, contra Romanum principem teneant, etc.

b Rectius duo e nostris mss. habent, in locum vitrici sub quo, etc.

c Origenes ait, Nullam sibi præbilem illi insidiandi fieri, ut vere in gente eorum aliquando hoc acciderit.

d Confer S. Doctorem in Commentariis in hunc Isaiæ locum, et in Epist. ad Titum. Epistolam quoque ad Algasium Quæst. 40, et Dialogum adversus Luciferianos, num. 8.

e Pro neque nubentur, in Veronensi Evangeliorum vetustissimo exemplari, magis ad Latini sermonis proprietatem est, neque uxores ducent.

f Tres Palatini mss., corpora quicum possint nubere, etc.

g Eadem Origenis nedum responsio, sed fere sunt verba: Ad id autem dicemus, cum depromptis e...
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação do(s) script(s): latino; página impressa em duas colunas com notas críticas/variantia à base da página.
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Corrigidos numerosos erros de reconhecimento (ex.: "prztendit" → "praetendit"; "numisma census" resegmentado para "numisma census" e frases ajustadas para correspondência visual).
    - Restituídas formas latinas com diacríticos/ligaduras visíveis (ex.: "Cæsaris", "Cæsaris Cæsari").
    - Agrupei e preservei as notas críticas/reticuladas no rodapé como bloco "aparato_critico"; mantive a numeração e sinais visíveis (*, a, b, c, etc.) tal como aparecem.
    Observações sobre a imagem:
    - A página contém duas colunas principais de texto latino e uma área de aparato crítico/nota no rodapé; mantive a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
    - Pequenas palavras ou letras muito degradadas foram interpretadas com base no contexto editorial; onde ilegibilidade absoluta ocorreria, optei por formas plausíveis e coerentes com o latim impresso e com o conteúdo visível.
  </notas>
</pagina>