195

S. EUSEBII HIERONYMI

121

eos : ut qui carnale e frondibus, aut tentoriis quzxe- A et post tantam gloriam apad rudes animos sequens

rebant tabernaculum, nubis bucidie operirentur um-
braeulo. 391 Vox quoque de ccelo Patris loquentis
auditur, qure et testimonium perhibeat Filio; et Pe-
trum [A/. Petri], errore sublato , doceat veritatem :
immo per Petrum ceteros apostolos. Hic est, ait, Fi-
lius meus dilectus : huic figendum est tabernaculum,
huic obtemperandum. Hic est filius, illi servi sunt:
Moyses et Elias deben! et ipsi vobiscum in penetra-
libus cordis sui Domino t3bernaeutum przeparare.

(Vers. 6.) Et audientes discipuli , ceciderunt in fa-
clem suam, et timuerunt valde. Triplicem ob causan
pavore terrentur , vel quia se errasse cognoverant ,
vel quia nubes lucida operuerat eos, aut quia Del
Patris vocem loquentis audierant : * quia humana
fragilitas conspectum majoris glorix ferre non susti-
net, a€ toto animo et corpore contremiscens, ad ter-
ram cadit, Quanto quis ampliora quiesierit, tanto
magis ad inferiora collabitur, si ignoraverit men-
suram suam.

(Vers. 7.) Et accessit Jesus, et tetigit cos. Quia illi
jacebant, et surgere non poterant , ipse clementer
&ccedil, et tangit eos, ut (etu timorein fuget, et de-
bilitata membra solidentur.

Dixitque eis : Surgite , et nolite timere, Quos manu
sanaverat, sanat imperio. Nolite timere. Primum ti-
mor expellitur, ut postea doctrina tribuatur.

( Vers. 8.) Levantes au'em oculos suos , neminem
vilerunt, nisi solum Jesum. Rationabiliter postquam
surrexerunt , non viderunt nisi solum Jesam : ne si

* erux scandalum fceret.

( Vers. 10. ) Et interrogaverunt eum discipuli , di-
centes : Quid ergo Scribe dicunt, quod Eliam oporteat
primum venire? Nisi causas noverimus, quare inter-
rogaverint discipuli super Eli: nomine, stulta vide-
tur, et extraordinaria eorum interrogatio. Quid enim
pertinet ad ea, qua supra seripta sunt, de Eli:e ad«
ventu querere? Traditio 4 Phariseorum est , juxta
Malachiíam prophetam ( qui est novissimus in duo-
decim) quod Elias veniat ante adventam Salvatoris,
et reducat cor patrum ad filios , et filiorum ad pa-
tres, et restluat omríia in antiquum statun! (Malack,
iw). AEstimant ergo discipuli transformationem glo-
ri: hane esse, quam in monte videant, et dicunt :

B Si jam venisti in gloria, quomodo pr:ecarsor tuus
non apparel, maxime quia Eliam viderant recessisse,

| Quando autem adjiciunt ; Scribe décunt quod Eliam
oporteat primm venire : Primum dicendo, ostendunt
quod nisi Elias venerit, non sit secundam Scripturas
Salvatoris adventus.

(Vers. 41, 42.) At ille respondens , ait illis : Elias
quidem venturus est , et restituet omnia. Dico autem
vobis , quia Elias jam venit. ipse qui venturus est in
seeundo Salvatoris adventu , juxta corporis fidem ,
nune per Joannem venit in virtute el spiritu *.

Et non cognoverunt eum ; sed fecerunt in eo quacum-
que voluerunt : Hoc est, spreverunt, et decollaverunt
eam.

(Vers. 15.) Sic et Filius hominis passurus est ab eis,

Moyses et Elias perseverassent eum Domino, Patris C Tunc intellexerunt discipuli , quia de Joanne Bapii:ta

vox videretur incerto, eui potissimum daret testimo-
nium. Vident ergo Jesum stantem , ablata nube , et
Moysen et Eliam, evanuisse : quia postquam Legis
et Prophetarum umbra discesserit, quz velamento
suo apostolos texerat , P utrumque lumen in Evan-
gelio reperitur.

(Vers. 9. ) Et descendentibus illis de monte prece-
vit 139 Jesus , dicens: Nemini dixeritis visionem ,
donec Filius hominis a. mortuis resurgat, Fututi re-
gni premeditatio, et gloria triumphantis demonstrata
fuerat in monte. Non ergo vult hoc in populos prz-
dicari , ue et incredibile esset pro rei magnitudine ,

* Nostri mss. tacent eausalem, quia.

b Nullo sensu legebatur antea, utrum (umen. Re-
etius in aliquot mss. legitur, verum : in plerisque
autem utrumque : qui et nobis reposita lectio est ;
quamquam malim, timum restitui absque additamen-
to , lumen , quam vocem et plerique mss. ignorant.
Esset vero tum Hieronymi sensui conformior lectio,
cum Origenianze internretationi, qua: habet : Moses,
qui Lex est, et Elias, hoc est, Prophiete, uNUMet idem
facti sunt ac Jesus, id est , Evangelium ; nec ul prius
tres erant, ita permanserunt ; sed tres UNUM facti sunt.

* Ratio lizc pridem Origenis fuit : Nam , inquit,
qui audivissent, ac presertim turbee, tum mazime fuis-
sent offensa , cuim eum cruci affirum vidissent , qucm
tali affectum glorie accepissent. At persequi annotaudo
studiose singula , quie ab illo scriptore mosler ex-
pressit, nimis longum est.

1 Origenes, Discipuli recordati sunt eorum, que de

dixisset eis. Queritur autem cumllerodes ctllerodiss
Joannem 1332 interfeccrist , quomodo ipsi Jesum
quoque erucifixisse dicantur : cum legamus eum à
Seribis et Plhiarisaeis interfectum? Et breviter respon-
dendum, quod et in Joannis nece f Pharisreoerum fa-
ctio consenserit , et in occisione Domibi Herodes
junxerit voluntatem suam : qui illusum atque de-
spectum remiserit ad Pilatum , ut erucifigerent
eum.

(Vers. 14, 15.) Domine, miserere filio meo, quia
lunaticus. est, et male patitur : nam sepe cadit ín

D Elia traduntur a Scribis , ante Christi videlicet adveu-

tum, Eliam venientem preparaturum huic illorum ani-
mas, qui eum suscepluri sunt, At visus ille, qui in monte
contigit , quo apparuit Elias , minime his consentire
videbatur, qug dicta sunt ; quandoquidem non ante,
sed post Jesum his Elias odvenisse visus eai. Idcirco
mentitos Scribus existimantes , hiec aiunt, ete; Con-
fer et in laudatum Malachize locum Hieronymi Com-
mentarios.

* Addunt Palatini mss., Elie : sicque texluin con-
tinuant, sed non cognoverunt, eic. .

f lJoc i;sum proposite quistioni respondet Ori-
genes. Quod causam et ipsi (Scribx el Pharis:ei) pre-
bueruni his. que adversus eum (Joannem) perpetrare
ausus est Herodes. Ei svitim : Quod atem. sequitur
his expressum verbis, Sic et Filius hon(nis passurus
est nb eis, ad. Scribas referri potest, ej ad. Scribas
quoque refertur id. quod precedit, eic,

Digitized by Google
