155 S. EUSEBII HIERONYMI 18

illi ?, Si autem dixerimus, Ex hominibus, timemus tur- À dixerit. Dominus faciemus (Exod. xxw), et non ivit
bam. Omnes enim habebant Joannem sicut prophetam, — in vineam, quia, interfecto patrisfamilias filio, se pv.
Et respondentes Jesu, dizerunt : Nescimus. Moc est — tavit h:wredem. Alii vero non putant. Genulium et
quod vulgo dieitur : Malo arboris nodo, malus cla- — Jud:eorum esse parabolam, sed simpliciler peceale-
vus aui cuneus infigendus est. ^ Poterat Dominus — rum et justorum : ipso quoque Domino propositio.
aperta responsione tentatorum calumniam confuta- — nem suam postea disserente.
re, sed prudenter interrogat, ut suo ipsi, vel silentio, Amen dico vobis, quia publicani et meretrices pre-
vel sententia condemnentur. Si euim respondissent — cedent vos. in. regno Dei. Eo quod illi qui;per mal
baptisma Joannis esse de cielo (ut ipsi sapientes in — opera Deo &e servire negaverant, postea poniteniiz
malitia pertraetarunt), consequens erat responsio : — baptismum acceperint 2 Joanne. Phariszi autem, qi
Quare ergo non estis baptizati a Juanne? Si. dicere — justitiam prieferebant, et legem se Dci facere jact-
voluissent, humana deceptione esse compositum, et — bant, Joannis contempto baptismate, Dei precept
nibil habuisse divinum, seditionem populi formida- — fecerunt. Unde dicit :
bant. Omnes enim gregatim multitudines Joannis re- (Vers. 22.) Venit enim ad vos Joannes in via juii-
ceperant baptisma , et sie eum habebant ut prophe- — tie, et non credidisti ei : publicani autem el meruri-
iam. Respondit itaque impiissima factio, et humili- B ces crediderunt ei : vos. autem videntes, nec. penito-
fatis verbo, quo nescire se dicere!, usa est ad insi- — tiam habuisiis postea ut crederetis ei. Porro quod dice
dias coaptandas. tur : Quis ez duobus fecit voluntatem patris? Et illi
(Vers. 21.) Ait illis et ipse : Nec ego dico vobis in — dicunt : Novissimus, Sciendum est in ^ veris exen-
qua potestate Ixec facio. lli in eo quod nescire se — plaribus non haberi 1'7 1 novissimum, 4 sed primum,
responderant, menliti &unt: consequens ergo erat ut proprio judicio condemnentur. Si autem novisii
juxta responsionem eorum Dominum quoque dicere, — mum voluerimus legere, manifesta est interprelalio:
Nec ego scio; sed mentiri Veritas non potest, etait: — ut dicamus intelligere quidem veritatem Jadzos;
Nec ego dico vobis. Ex quo ostendit et illos scire, sed tergiversari, et nolle dicere quod sentiunt :sit-
sed respondere nolle, et se nosse, et ideo non dice- ul et baptismum Joannis scientes esse de cüelo , di-
re, quia illi quod sciunt taceant, et statim infert pa- — cere noluerunt.
rabolain, qu:& et. illos impietatis arguat, et ad gen- (Vers. 33.) Aliam parabolam audite : Homo erà
tes regnum Dei doceat transferendum. paterfamilias, qui plantavitvineam, et sepem circumde-
(Vers. 28 seqq.) 1'7Q Quid autem vobis videtur? — dit ei, et. fodit in ea torcular, et edificavit turrim, d
Homo quidam habebat duos filios; et accedens ad pri- — locavit cam agricolis, et peregre profectus est.Hocest, — 3
mum, dizit : Fili, vade hodie operare in vinea mea, C quod Dominus sumptum de proverbio signiicarit: i
Ille autem respoudens, ait : Nolo. Postea autem pa- Durum est adversus stimulum calcitrare (Act. x, 9. ]
nitentia  molus, abiit, Accedens autem. ad. alterum, — Principes sacerdotum, et seniores populi, qui inier

dixit similiter. At ille respondens, ait : Eo, domine, et — rogaverant Dominum, /n qua potestate hiac-[ocis :d
non ivit, Quis ex duobus. [erit voluntatem patris? Ep — quis tibi dedit hanc potestatem? et voluerant in veré
dicunt ei : Primus. Dicit illis Jesus (Luc. xv). Hi sunt — capere sapientiam, sua arte superantur ; et audiua
duo filii, qui et in Lucz parabola describuntur, frugi — in parabolis, quod aperta facie non merebanturav-
et luxuriosus, et de quibus Zacharias propheta lo- — dire. Homo iste paterfamilias, ipse est qui habebat
quitur : Assumpsi mihi duas virgas : unam vocavi de- — duos filios; et qui in alia parabola conduzit operi
corem, et alleram vocavi funiculum, et pavi gregem — rios in vineam suam; qui plantavit vineam, de qu
(Zach. x1, 7). Primo dicittr ^ Gentilium populo per — et lsaias plenissime per Canticum loquitur, ad ex
naturalis legis notitiam : Vade, et operare in vinea — tremum inferens : Vinea Domini sabaoth, domui li-
mea : hoc est, quod tibi non vis fieri, alteri ne fece- — rael est (Isai. v, 1). Et in Psalmo : Vineam de £r
ris (Tob. ww). Qui superbe respondit : Nolo. Postea — pto, inquit, transtulisti : ejecisti. gentes, el plantes
vero in adventu Salvatoris, acta penitentia, opera- — eam (Ps. Lxxix, 9). Et sepem circumdedit ei, velum —
ius est in vinea Dei, et sermonis contumaciam labo- D un urbis, vel angelorum auxilia : et fodit iu ea tt-
re correxit. Secundus autem filius, populus Judzo- — cwlar, aut altare, aut illa torcularia, quorum et ut
rum est, qui respondit Moysi : Omnia quecumque — Psalmi titulo prznotantur ; octavus et Oclogesimus,

* Rhabb., sed propterea interrogat, rectius, S. Pater ilti explicandi fusius diffunderet non opor-
5 ]Eec item ex Adamantio repete, quem hic de-  tebat, Vide Sabater. — Nunc kgimus, Paariseo
scribere non vacat. de seuiore, sive primo responsum «dedisse. Snnt ot

€ Ithabb., in veteribus. Et veteribus quidem prove- — tem ex Antiquis qui de juniore legerint diclum
ris positum abs Hieronymo persuasum est ctiam, — S. Milarius in hune locum : Dicunt voluxtati jut
mihi, ut quid enim, si. vera tum demum illa erant — rem obedisse. Nempe vulgata lectio ium rem -
exemplaria qua primm preferebint, atque 3deo — erat novissintus ; quse. et in pervetusto, quem dura
falsata illa erant. quie ferebant novissimus, ipse Mie- — de laudamus, Veronensi Evangelinram codice du -
ronymus in proposita pericope habet novissimus? cur — Nescio quis huic tamen consonus locus tamquam . I
interpolata exemplaria praeler? et. veris anteponit? — Hieronymo refertur in Catena Aurea qui fecit "t
Veteribus autem si scripsit, utcumque se res bene — mo denuo suspiciorem, cum in his Commen
habet, et utraque exponi lectio meretür, quarum al-— non inveniatur, quod fuerint a. fastidioso qnophi
tera si a corruptis codicibus exprimerelur, cur se — olim decuriati. Praestaliat fidem Catenae denegare.

Digitized by Google
