154

s. EUSEBIL IHERONYMI EAT

dicuntur apud eos , qux nos appellamus tragemata , À cia, non donorum cupiditas , ne ingrediatur Jesus

vel vilia munuscula. Verbi gratia, frixi [A/. fricti]
ciceris , uvarumque passarum , et poma diversi ge-
neris. Igitur quia usuras accipere non poterant Col-
lybiste, qui pecuniam fenerati erant, pro usuris
accipiebant varias species, ut quod in nummo non
licebat , in his rebus exigerent que nummis coe-
muntur, quasi non hoc ipsum Ezechiel ? przdica-
verit, dieens : Usuram et superabundantiam non. ac-
cipietis (Ezech. xxu , 19). Istiusmodi Dominus cer-
nens in domo Patris negotiationei seu latrocinium,
ardore spiritus concitatus (juxta quod scriptum est
in sexagesimo octavo psalmo (Vers. 10) : Zelus do-
mus tug comedit me), fecit sibi flagellum de funiculis,
et tantam liominum multitudinem ejecit de templo,
dicens : Seriptum eat : Domus mea, domus orationis
vocabitur : vos autem fecistis eam speluncam latronum.
Latro enim est , et templum Dei in latronut con-
verlit specum, qui lucra de religione sectatur, cul-
tusque ejus non tam cultus Dci quam negotiationis
occasio est. Hoc juxta historiam : czterum secun-
dum mysticos intellectus , quotidie Jesus ingreditur
templum Paus, et ejicit omnes 5 tam episcopos et
presbyteros ct diaconos, quam laicos, et univer-am
turbam de Ecclesia sua , et unius criminis hahet
vendentes pariter et ementes. Scriptum cst enim .
Gratis accepistis , gratis date. 365 Mensas quoque
nummulariorum subvertit. Observa, propter avari-
tiam sacerdotum, altaria Dei nummulariorum men -
sas appellari. Cathedrasque vendentium columbas

iratus et rigidus , et non aliter mundet templum
Suum , nisi flagello adhibito , ut de spelunca latro-
num , et de domo negotiationis , domum faciat ors.
tionis.

(Vers. 14.) Et accesserunt ad eum. ccci et. claudi
in templo, et sauavit eos. Nisi mensas nummulario-
rum evertissel, cathedrasque columbas vendenüum,
c:xeci et claudi lucem pristinam, et concitum gradum
non meruissent recipere.

(Vers. 12.) Videntes autem principes sacerdotum e
Scribe mirabilia que fecit, et pueros clamantes. in
templo, et dicentes : Osanna filio David, indignati
sunt, et dixerunt ei : Audis quid isti dicunt ? Plerique
arbitrantur maximum esse signorum, quod Lazarus

B suscitatus est (Joan. xi), quod cxcus ex utero
lumen acceperit (Zoan, 1x), quod ad Jordanet vox
audita sit Patris (Joan. 1), quod transfiguratus in
monte gloriam ostenderit triumphantis (Matth. xvn).
Mihi inter omnia signa qux fecit hoc videtur * mi-
rabilius esse, quod unus homo, et illo temyore
contemptibilis, et intantum vilis 1366 ut postes
erucifigeretur, Scribis et Phariszis contra se szevien-
tibus, et videntibus lucra 4 sua destrui, potuerit ad
unius flagelli verbera tantam ejicere anultitudinem,
mensasque subvertere, et cathedras coniringere, «t
alia facere, qux infinitus non fecisset exercitus.
Igneum enim quiddam * atque sidereum radiabat er
oculis ejus , et divinitatis majestas lucebat in facie.
Cumque manum non audeant injicere sacerdotes,

evertit, qui vendunt gratiam Spiritus sancti, et om- C tamen opera. calumniantur, et testimonium populi

nia faciunt, ut subjectos populos devorent, de qui-
bus dicit (Al. dicitur] : Qui devorant populum meum
sicut escam panis (Ps. xin , 4). Juxta simplicem in-
telligentiam , columbz non erant in cathedris , sed
in eaveis , nisi forle columbarum institores sede-
bant in cathedris. Quod penitus absurdum est, quia
in cathedris, magistrorum magis diguitas indicatur,
qui ad nihilum redigitur, cum mixta fuerit lucris.
Quod de Ecclesiis diximus, unusquisque de se in-
telligat. Dicit enim Apostolus : Vos estis templum
Dei, et Spiritus sanctus habitat in vobis (1 Cor. vi, 45,
et ll Cor. wi, 16). Non. sit in domo pectoris nostri
negotiatio, non ementium vendentiumque commer-

$u:x partem mutuatus est S. Pater, eos appellat Co[-
Iybistas, qui probam pecuniam vilibus, ac nullius pretii
nummulis commutant, ut. e0s5, quorum nummos yer-
mutant, afficiant damno. Credo equidem, nou tantum
ex vilioris »ris permutatione, quam quod certnm
preterea mercedem in suum emolumentum de capite
deducerent, quod Hieron. notat.

* Lege, cum Rhabbano, precaverit.

b Pleramque subnexz interpretationis partem ex
Origeue de more Hieronymus delibavit.

* |dem et ÜOrigeni visum est, qui hanc non mini-
mam inter portentosas Jesu virtutes (uisse, argumentis
probasse se, testatur alibi in Commentar. in Joan-
pem : Quia cum pro fabri filio haberetur, ea tamen
wsus est confidentia et auctoritate, in. publico cou e
templo eos detarbans , de quibus scriptum est. Qua po-
testate utens, ipse nationis princeps, id non facile per-
fecisset, quod a Jesu actum est.

D

atque puerorum qui clamabant, Osanna filio David,
vertunt in calumniam : quod videlicet hoc non dica-
tur nisi soli Filio Dei. Videant ergo episcopi, e!
quantumlibet sancti homines, cum quanto periculo
f dici ista sibi. patiantur [Al. patiuntur], si Domino
eui vere hoc dicebatur, quia necdum erat solida
credentium fides, pro crimine impingitur.

( Vers. 16. ) Jesus autem dicit eis : Utique. Num-
quam legistis, quia ex ore infantium el lactentium pei-
fecisti laudem? Quam moderate 5 sententiam tempe-
rat, et responsio utrimque vergens, et ealumiit
non patens? Non dixit quod Scribz;e audire cupiebaut,
bene faciunt pueri, ut mihi testimouium perhibeant,

3 Voculam sua mss. nostri sufficiunt.

* Diximus hac de re, cum alibi, tum paulo supe-
rius in cap. ix, vers. 9.

* Hune acclamandi Osanna episcopis sanctisque
viris morem alibi Martianzeus in. Comment. ad lib.
Nom. Hebr. notat ex Itinerario Jerogolymitano Án-
tonini monachi, pag. 5U. fbi, inquit, venerunt mu-
lieres in occursum cum in(ontibus, palmas in manibus
tenentes, et. ampullas cum rosaceo oleo : et prosirate
pedibus nostris plantas nostras ungebant, cantabantque
lingua /Egyptiaca, psallentes antiphonam : Benedicti
vosa Domino, benedictusque adventus vester, Osanna
in excelsis. Calerum et Origenes frequens in. eo
est in liae expositione, ut a templi sacerdotibus ad
Ecclesi episcopos ac ministros, vitia comparans,
et ad vivum resecans, transeat,

5 Palat. mss., sententia temperata.

Digitized by Google

- —0— ——
