<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,820,50">
    COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. III. CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,800">
    157
    et octogesimus tertius. Et ædificavit turrim : haud dubium quin templum, de quo dicitur per Michæam : Et tu, turris nebulosa, filia Sion (Mich. IV, 8). Et locavit eam agricolis, quos alibi vineæ operarios appellavit : qui conducti fuerant hora prima, tertia, sexta, nona et undecima (Matth. X). Et peregre profectus est : est, non loci mutatione; nam Deus unde abesse potest, quo complentur omnia? et qui dicit per Jeremiam : Ego Deus appropinquans et non de longinquo, dicit Dominus (Jerem. XXIII, 23). Sed abiro videtur a vinea ut vinitoribus liberum operandi arbitrium derelinquat.
    (Vers. 34 seqq.) Cum autem tempus fructuum appropinquasset, misit servos suos ad agricolas, ut acciperent fructus ejus. Et agricolæ apprehensis servis ejus, alium ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapidaverunt. Iterum misit alios servos plures prioribus. 172 ut fecerunt illis similiter. Dederat eis Legem,ª et in hac eos vinea operari jusserat, ut fructum Legis in operibus exhiberent. Postea misit ad eos servos, quos illi apprehensos vel ceciderunt, ut Jeremiam; vel occiderunt, ut Isaiam; vel lapidaverunt, ut Naboth (III Reg. XXI), et Zachariam, quem interfecerunt inter templum et altare (II Par. XXIV). Legamus epistolam Pauli ad Hebræos (Hebr. XI); et ex ea b plenissime discemus qui servorum Domini quanta perpessi sint.
    (Vers. 37, 38.) Novissime autem misit ad eos filium suum, dicens : Verebuntur filium meum. Agricolæ autem videntes filium, dixerunt intra se : hic est hæres; venite, occidamus eum, et habebimus hæreditatem ejus. In eo quod supra legimus : Iterum misit alios servos plures prioribus, et fecerunt illis similiter, patientiam ostendit patrisfamilias, quod frequentius miserit, ut malos colonos ad pœnitentiam provocaret : illi autem thesaurizaverunt sibi iram in die iræ (Rom. II). Porro quod jungitur : Verebuntur c filium meum, non de ignorantia venit. Quid enim nesciat paterfamilias, qui hoc loco Deus Pater intelligitur? Sed semper ambigere dicitur Deus, ut libera voluntas homini reservetur. Interrogemus Arium et Eunomium. Ecce pater dicitur ignorare, et sententiam temperat, et quantum in vobis est, probatur esse mentitus. Quidquid pro Patre responderint, hoc intelligant pro Filio, qui se dicit ignorare consummationis diem.
    (Vers. 39.) Et apprehensum eum, ejecerunt extra vineam, et occiderunt. Et Apostolus loquitur, quod extra portam Jesus crucifixus sit (Heb. XIII). Possumus et aliter intelligere; quod ejectus sit extra vineam, et ibi occisus : ut suscipientibus se gentibus, aliis vinea locaretur.
    (Vers. 40, 41.) Cum ergo venerit Dominus vineæ, quid faciet agricolis illis? Aiunt illi : Malos male per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,800">
    158
    A det, et vineam suam locabit aliis agricolis qui reddent ei fructum temporibus suis. Interrogat eos Dominus non quod ignoret quid responsuri sint, sed ut propria responsione damnetur. Locata est autem nobis vinea, et locata ea conditione, ut reddamus Domino fructum temporibus suis, et sciamus unoquoque tempore quid oporteat nos vel loqui, vel facere.
    (Vers. 42.) Dicit illis Jesus : Numquam legistis in Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. 173 A Domino factum est illud, et est mirabile in oculis nostris (Ps. CXVII, 22, 23). Variis parabolis diversisque sermonibus res eadem contextuntur. Quos enim supra operarios, et vinitores, et agricolas appellarat, nunc ædificatores, id est, cæmentarios vocat. Unde dicit Apostolus :
    B lus: Dei agriculturæ, Dei ædificatio estis (I Cor. III, 9). Hi ergo cæmentarii quomodo et vinitores accipiunt vineam, sic acceperunt lapidem, quem vel in fundamentis ponant, juxta architectum Paulum (Ibid.); vel in angulo, ut duos parietes, id est, populum utrumque consociet (Ephes. II), qui reprobatus ab eis, factus est in caput anguli. Et hoc a Domino factum est, non humanis viribus, sed Dei potentia. De hoc lapide adjutorio Petrus quoque loquitur confidenter : Iste lapis qui reprobatus est a vobis ædificantibus, hic factus est in caput anguli (I Petr. II, 7). Et Isaias : Ecce, ait, immittam in fundamenta Sion lapidem electum, pretiosum, angularem : et qui crediderit in eum, non confundetur (Isai. XXVIII, 16).
    (Vers. 43.) Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus. Aliquoties dixi, regnum Dei Scripturas sanctas intelligi, quas Dominus abstulit a Judæis, et nobis tradidit, ut faciamus fructus earum. Ista est vinea quæ traditur agricolis et vinitoribus, in qua qui operati non fuerint, nomen tantum habentes Scripturarum, fructus vineæ perdituri sunt.
    (Vers. 44.) Et qui ceciderit super lapidem istum, confringetur : super quem vero ceciderit, conteret eum. Aliud est offendere Christum per mala opera, aliud negare. Qui peccator est, et tamen in Illum credit, cadit quidem super lapidem, et confringitur, sed non omnino conteritur : reservatur enim per pœnitentiam ad salutem. Super quem vero ille ceciderit, hoc est, cui lapis ipsum irruerit, et qui Christum penitus negaverit, sin conteret eum, ut nec testa quidem re-
    D maneat, in qua hauriatur aquæ pusillum.
    (Vers. 45, 46.) Et cum audissent principes sacerdotum et Pharisæi parabolas ejus, cognoverunt 174 quod de ipsis diceret. Et quærentes eum tenere, timuerunt turbas : quoniam sicut prophetam eum habebant. Quamvis duro corde essent, et propter incredulitatem, et impietatem in Filium Dei d habentes, tamen apertas propositiones, negare non poterant : et invicem inutili sensu ad apertas propositiones referebant. Nos codicum Palat. ope restituimus hebetes : Judæi scilicet propter incredulitatem atque impietatem obtusi et vecordes. In uno etiam ms. responsiones pro propositiones invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,490,920">
    ª Auctor hujus expositionis Adamantius, cujus prolixiori contextui parcit notarum brevitas.
    b Addit unus Pal., quis servorum Domini exitus fuerit.
    c Interserit Victor. hic forte.
    d Corrupte lectum est Martianæo, habentes, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números em negrito (172, 173, 174) mantidos como texto. Letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos/linhas na coluna da direita foram transcritas como parte do fluxo do texto, pois funcionam como marcadores de seção visuais. A linha "B lus: Dei agriculturæ..." parece ser uma continuação da palavra "Apostolus" da linha anterior, possivelmente com erro de impressão ou divisão incomum.
  </notas>
</pagina>