<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. III. CAP. XVI. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    num apostolorum profitetur : Tu es Christus Filius A
    Dei vivi. Deum vivum appellat, ad distinctionem eo-
    rum deorum, qui putantur dii, sed mortui sunt :
    Saturnum, Jovem, Venerem, Minervam [Al. Cere-
    rem], Liberum, Herculem, et cætera idolorum por-
    tenta significans.
    (Vers. 17.) Respondens autem Jesus, dixit ei : Bea-
    tus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non reve-
    lavit tibi, sed Pater meus, qui in cælis est. Testimonio
    de se Apostoli reddit vicem. Petrus dixerat : Tu es
    Christus Filius Dei vivi; mercedem recepit vera
    confessio : Beatus es, Simon Barjona. Quare? quia
    non revelavit tibi caro et sanguis, sed revelavit Pa-
    ter. Quod caro et sanguis revelare non potuit, Spi-
    ritus sancti gratia revelatum est. Ergo ex confes-
    sione sortitur vocabulum, quod revelationem ex B
    Spiritu sancto habeat, cujus et filius appellandus
    sit. Siquidem Barjona in nostra lingua sonat, 124
    filius columbæ. Alii simpliciter accipiunt, quod Si-
    mon, id est, Petrus, sit filius Joannis, juxta alterius
    loci interrogationem : Simon Joannis, diligis me
    (Joan. XXI, 15)? Qui respondit : Domine, tu scis. Et
    volunt Scripturam vitio depravatam, ut pro Bar
    Joanna, hoc est, filius Joannis, Barjona scriptum sit,
    una detracta syllaba. Joanna autem interpretatur,
    Domini gratia. Utrumque autem nomen mystice in-
    telligi potest, quod et columba, Spiritum sanctum;
    et gratia Dei, donum significet spirituale. Illud quo-
    que quod ait : Quia caro et sanguis non revelavit tibi,
    Apostolicæ narrationi comparatur, in qua ait : Con-
    tinuo non acquievi carni et sanguini (Galat. I, 16),
    carnem ibi et sanguinem, Judæos significans, ut hic
    quoque sub alio sensu demonstretur, quod ei non
    per doctrinam Pharisæorum, sed per Dei gratiam
    Christus Dei Filius revelatus sit.
    (Vers. 18.) Et ego dico tibi. Quid est quod ait :
    Et ego dico tibi? Quia tu mihi dixisti : Tu es Christus
    Filius Dei vivi : et ego dico tibi, non sermone casso,
    et nullum habente opus, sed dico tibi : quia meum
    dixisse, fecisse est.
    Quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam. Sicut ipse lumen apostolis donavit,
    ut lumen mundi appellarentur, cæteraque ex Do-
    mino sortiti sunt vocabula : ita et Simoni, qui cre-
    debat in petram Christum, Petri largitus est nomen.
    At secundum metaphoram petræ, recte dicitur ei : D
    Ædificabo Ecclesiam meam super te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    Et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Ego
    a portas inferi reor vitia atque peccata : vel certe
    hæreticorum doctrinas, per quas illecti homines du-
    cuntur ad tartarum. Nemo itaque putet de morte
    dici, quod apostoli conditioni mortis subjecti non
    fuerint, quorum martyria videat coruscare.
    (Vers. 19.) Et dabo tibi claves regni cælorum. Et
    quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum in
    cælis : et quodcumque solveris super terram, erit solu-
    tum in cælis. Istum locum episcopi et presbyteri non
    intelligentes, aliquid sibi de Pharisæorum assu-
    ment supercilio, ut vel damnent innocentes, vel
    solvere se noxios arbitrentur; cum apud Deum 125
    non b sententia sacerdotum, sed reorum vita quæ-
    ratur. Legimus in Levitico (Cap. XIV) de leprosis,
    ubi jubentur, ut ostendant se sacerdotibus, et si
    lepram habuerint, tunc a sacerdote immundi fiant :
    non quo sacerdotes leprosos faciant et immundos;
    sed quo habeant notitiam leprosi, et non leprosi,
    et possint discernere qui mundus, quive immundus
    sit. Quomodo ergo ibi leprosum sacerdos mundum
    vel immundum facit : sic et hic alligat, vel solvit
    episcopus et presbyter, non eos qui insontes sunt,
    vel noxii; sed pro officio suo, cum peccatorem au-
    dierit varietates, scit qui ligandus sit, quive sol-
    vendus.
    (Vers. 20.) Tunc præcepit discipulis suis ut nemini
    dicerent, quia ipse esset Jesus Christus. Supra mittens
    discipulos ad prædicandum, jusserat eis ut annun-
    tiarent adventum suum : hic præcepit, ne se dicant
    C esse Jesum Christum. Mihi videtur aliud esse Chri-
    stum prædicare, aliud Jesum Christum. Christus
    commune dignitatis est nomen : Jesus proprium voca-
    bulum Salvatoris. Potest autem fieri, ut idcirco ante
    passionem et resurrectionem se noluerit prædicari;
    ut completo postea sanguinis sacramento, opportu-
    nius apostolis diceret : Euntes docete omnes gentes
    (Matth. ult. 19), etc. Quod ne quis putet nostræ
    tantum esse intelligentiæ, et non sensus Evange-
    lici, quæ sequuntur, causas prohibitæ tunc prædica-
    tionis exponunt.
    (Vers. 21.) Exinde cœpit Jesus ostendere discipulis
    suis, quia oporteret eum ire Jerosolymam, et multa
    pati a senioribus et scribis, et principibus sacerdotum,
    et occidi, et tertia die resurgere. Et est sensus : Tunc
    me prædicate, cum ista passus fuero, quia non pro-
    dest Christum publice prædicare, et ejus vulgare in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    a Hanc ex Origene allegoriam mutuatus est,
    quam et in Isaiæ Commentariis lib. VIII repetit S.
    Pater : Et quomodo portas mortis reor esse peccata, de
    quibus ad Petrum dicitur : Portæ inferi non prævale-
    bunt adversum te : sic portas justitiæ omnia opera vir-
    tutum, etc.
    b Origenes, ex Latina Huetii interpretatione,
    Quoniam autem, qui episcopatus locum vindicant, di-
    ctum hoc usurpant, sicut Petrus, et acceptis a Serva-
    tore clavibus regni cælorum, docent ea, quæ a se li-
    gata sunt, hoc est, condemnata, ligata esse et in cælis :
    pronuntiandum est, recte illos dicere, si factum etiam
    habuerint, propter quod Petro huic dictum est : Tu es
    Petrus; ac si tales sunt, ut super illos ædificetur Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    clesia a Christo, et ad illos jure id referri possit. Portæ
    autem inferi prevalere non debent adversus eum qui
    ligare vult et solvere. Quod si finibus peccatorum
    suorum constringitur, frustra et ligat et solvit. Quam
    sane periculosam falsamque sententiam Hieronymus
    in commodum sensum traxit, mutavitque eruditissime
    in veram. Ille ministrorum Ecclesiæ potesta-
    tem ex eorum pendere volebat integritate : qua de
    re merito a doctis viris reprehenditur : hic, ne sa-
    cerdotes sibi nimium de auctoritate oblandiantur,
    eaque abutantur temere, magis ait, apud Deum
    quæri reorum vitam, quam sacerdotum sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Latina).
    Texto principal em duas colunas.
    Notas de rodapé (a, b) na parte inferior, também distribuídas em duas colunas visuais, com continuidade de texto entre elas ("Ec-" / "clesia").
    Números 124 e 125 aparecem no corpo do texto como marcadores de linha/página originais.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção/margem.
  </notas>
</pagina>