161

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHJEI LIB. tl. CAP. XXII.

163

nuptialem, hoc est, vestem supercelestis (Al. cele- A discipulos suos cum Herodianis, dicentes. Nuper * sub

stis j lr minis; sed vestem pollutam, id est, veteris
homini ; exuvias, hic statim corripitur, et dicitur ei:
Amice, quomodo huc intrasti ? Amicum vocal, quod
invitatus ad. nuptias est: arguit impudenlie, quod
veste sordida munditias polluerit nuptiales. At ille
obmutuit. In tempore enim illo nou erit locus ^ poe-
pitenike, nec negandi facultas, cum omnes angeli et
mundis ipse testis sit peccatorum.

(Vers. 15.) Tunc dixit rex ministris: Ligatis pedibus
et mauibus. ejus, mittite eum in tenebras ezteriores;
ibi erit fletus et stridor dentium. Mauus ligatas et pe-
des, fl-tumque oculorum, et siridorem dentium, vel
ad comprobandam resurrectionis intellige veritatem.
Yel certe ideo ligantur manus et pedes, nt b male

Cesare Augusto Jud;ea subjecta Romanis, quando in
toto orbe est celebrata descriptio, stipendiaria facta
fuerat, et erat in populo magna seditio, dicentibus
aliis pro securitate ei quiete, qua [/t&abb. quia] Ro-
mani pro omnibus militarent, debere tributa per-
solvi : Phariswis vero , qui sibi applaudebant de ju-
stiti, econtrario 4 dicentibus, non debere populum
Dei (qui decimas solveret, et primitiva daret, el cx-
tera quie in Lege scripta sunt, faceret) humanis le-
gibus subjacere. Cesar Augustus llerodem * filium
Antipatris alienigenam et proselytum, regen Judcis
constituerat, qui tributis pri:esset, et Romano pa-
reret imperio. Mittunt igitur Phari-zi discipulos suos
cum llerodianis, id est, militibus Herod:s, seu quos

operari, et eurrere desistant ad effundendum sangui- p illudentes Pharisei f quia Romanis tribula solve-

nen, lo fletu quoque oculorum, et stridore dentium,
pr metaphoram. membrorum corporalium , magni-
tudo ostenditur tormentorum.

(Vers. 14.) Multi autem. sunt vocati , pauci. vero
elecii. Omnes. parabolas brevi sententia 1777 com-
prehendit: quod et in opere vines, et in xdificatione
domus, el in convivio nuptiali, non initia, sed finis
quaratur.

(Vers. 49.) Tunc, abeuntes. Pharismi ,. consilium
inierunt , ut. caperent eum. in sermone. Et mittunt. ei

* Quinque mss. intpudentie habent, pro penitentia.
Sie Rabb.

b Neque enim. ail Adamantius, uti decuerat, ambu-
lacit, neque ea qtue decuerat egit. Hic tres mss. currere
desinant.

* Totidem fere verbis Ocigenes : Sospilatoris tem-
poribus, cum tributum. [vomanis pendexe jussi sunt
Jwdgi, de eo inter eos disputatum , deliberatumque
est utrum consecratam Deo gentem, quaque ipsius esset
portio , tributum principibus solvere consentaneum sit,
en pro libertate cerlare , si vitam pro arbitrio ducere
mom liceat, et tributum minime pendere. Notum sci-
liret, post Arectielá: unius ex ietrarchis ex«iliun,
red»etam in proviucie formam, Svrizque fuisse at-
tribuat Judica : atque exinde factam celeberrimam
deseriptioneim Quirini praesidis Syri qui Judirorum
faculiates censuit. Tunc aliquos rebellasse , przeci-
pueque Judam. quemdam Gaulaniten (Origenes Ga-
lileun dicit, cujus in apostolorum Actis mentionem facit
Lucas) plurimosque ad. defectionem a Romanis im-
pulisse, auctor est. Josephus lib. Antiquit. xvni,
Cap. 1.

Tres Palatini mss.econtrario nitentibus non debere,
etc., qui et paulo. post verbum, faceret, prastermit-
tunt, Sic Rhabb.

* Eodem prosequitur atque Origenes gradu : Qui
func. preerat. tetrarcha (Herodes Antipis, quem de
nomine vocat llieronymus ,. filium Ántipatris: in
alis Lhbris Antipatri) populo. persuadere conabatur,
preseuti rerum statui. sese ut accommodaret, nec vo-
lunterium. contra. potentiores bellum | susciperet , et ve-
etgalia solveret.

f ]ta et Origenes colligebat: Viri quippe simile
€8t,. qui tributum Caesari in. populo pendi vell nt, He-
rodi«os ab eis fuisse appellatos, qui id neguaquam
faciendum esse statucbant. Qui autem libertatis specie
ducti, quo minus vectigal Cesari pensituretur, ii fuisse
vi entur. Pharisai, etc. Sed nec. prior Hieronymi a
vero sbludit sententio , Herodianos fuisse appella-
tos Berouis milites, sive domesticos ejus tributorum
coactores , homines vectigali per vim exigendo
promptos atque expedi'es : quamquom notatum

C

bnt, tlerodianos vocabant, et non divino cultui de-
ditos. Quidam Latinorum ridicule Herodianos 178
putant, qui Merodem Chriswum esse credebant,
€ quod nusquam omnino legimus.

(Vers. 16.) Magister, scimus quia verax es, et viam
Dei in veritate doces : et non est tibi cura de aliquo.
Non enim respicis personam hominum : Dic ergo nobis
quid iibi videtur : Licet censum dari Cesari , an non? .
Blanda 5 et fraudulenta interrogatio, illuc provocat
respondentem , ut magis Deum quam Cxsarem ti-

Huetio Herodis quidem Magni temporibus, qui pri-

Anus pendendis C:esarí tributis operam contulit, mi-

lites, qui per vim illa exigerent, ex«titisse, non item
bi:ce Herodis Antip:e , eujus potestati neutiquam id
permissum, sed ut precibus tantum, auctoritate, et
consilio procuraret.

€ Hieronymum stuggillut hic Scaliger iu Eusehia-
nis animadversionibus. Quod , ut ait, non Latini id
prodiderunt , sed ex veteribus Grecis. Epiphanius,
Graecus et spse scriptor id retulit. Temere enimvero ;
Latinorum enim multo vetustiorum Epiplianio, quod
rectissime monet S. Paler, opinatio l:vc. foit, Lati-
nus utique scriptor Tertullianus, sive auctor alte-
rius partis libri de Priescript. advers. H:retic., cap.
45: Pretermito, inquit, Phariseos. .. cum his etiam
Herodianos , qui Christum. Herodem esse. dixerunt.
]temque Latinus Philaster Brixiensis , qui aliquot
Hierenymum annos pracessit, Hxres. 25, de Mero-
dianis, Qui, ait, Herodem regem Judeorum percussum
ab angelo, ipsum ut Christum spervutes exspectant, Ex.
quibus (ut id quoque obiter deridicula opinione addam)
videas auciores qui de illa scripserunt, alios atque
alios llerodes »ibi persuasisse ab Herodianis pro Mes-
$ia habitos. Nam quod Hieronymus de llerode Autipa

D notat, Philaster de Agripyo Aristobuli filio sentit,

cujus mentio est Actor. xi, 22. Epiphanius autem
2 Scaligero laudatus, et Niceta lib. 1 Thesauri, cap.
$4, de Herode Majno, qucm sui pro Chri«to liabe-
reni, verius interpretantur. loterim alio nomine in-
simula:i posse EHhieronymum Huetius retur, «uod cum
hic dicat, ridicule existimari a. quibusdam Latino-
rum , flerodianes esse, qu: Herodem Christum esse
ceusebart, ipse tamen in Didogo coutra. Luciferia-
nos st ibat, Herodiani Herodem regem suscepere pro
Christo. Verum nou sic ille quemadmodum Abric.
episc. refert, sub asserentis persona scripsiL; sed
quasi male compactom fabulam rhetorica figura prz-
teriens, T'uceo, inquit, quod Herodiani Herodem regem
suscepere pro Christo. Denique addo in nostris mss.
crederent, legi pro credebant.

h Rursum Origenes : Ejusmodi laude dehortantur,
xe Herodianorum personam respiciat, aut Cesariano-

Digitized by Google
