435

S. EUSEBII HIERONYMI LE

(Vers. 9.) Dico autem vobis, quia quicumque dimi- À propter regnum coelorum; et qui cum possint eise

serit uxorem suam, nisi ob fornicationem, etaliam du-
zerit, mechatur, Et qui dimissam duzerit, mechatur.
Sola fornicatio est qui uxoris vincat affectum :
immo cum illa unam carnem in aliam diviserit, et
se fornicatione separaverit 3/46 a marito, non debet
teneri : ne virum quoque sub maledicto faciat, di-
cente Seriptura : Qui adulteram tenet, stultus et im-
pius est. Übicumque est igitur fornicatio, et fornica-
lionis suspicio, libere uxor dimittitur. Et quia po-
terat. aceidere, ut aliquis calumniam faceret inno-
centi, et ob secundam copulam nuptiarum, veteri
crimen impingeret, sic priorem dimittere jubetur
Uxorem, ut secundam, prima vivente, non habeat.
Quod enim dicit, tale est: Si non propter libidinem,

viri, propter Christum eunuchi fiunt. Istig promii-
litur premium : superioribus autem quibus castimo-
ni: necessitas, non voluntas est, nihil omnino de.
betur. Possumus et aliter dicere. Eunucbi sunt ex
matris utero, ^ qui frigidioris natura sunt, nec libi
dinem appetentes. Et alii, qui ab. hominibus fiunt :
quos aut philosophi faciunt, aut prop:er idolorum
cultum emolliuntur in feminas : vel persuasione hz-
relica simulant castitatem, ut meniiantur religionis
veritatem. Sed nullus eorum consequitur regna ce
lorum, nisi qui se castraverit propter Christum.
Unde et infert : Qui potest capere capiat ; ut unus-
quisque consideret vires suas, utrum possil virg
nalia et pudicilie implere przcepta. Per se enim

sed propter injuriam dimittis uxorem : quare ex- B castitas blanda est, et quemlibet ad se alliciens. Sd

pertus infelices priores nuptias, novarum 1e im-
mitis periculo? Necnon quia poterat evenire, ut
juxta eamdein legem uxor quoque marito daret re-
pudium, eadem cautela przcipitur, ne secundum
accipiat virum. Et quia meretris, et qu» semel
fuerat adultera, opprobrium non timebat, secundo
^ przcipitur viro, quod si talem duxerit, sub adul-
terii sit crimine,

(Vers. 10.) Dicunt ei discipuli ejus : Si ita est causa
homini cum uxore, non expedit nubere. Grave poudus
uxorum est, si excepta causa fornicationis, eas di-
mittere non licet. Quid enim si temulenta fuerit, si
iraeunda, si malis moribus, si luxuriosa, si gulosa,
8i vaga, si jurgatrix, si maledica, tenenda erit is-
tiusmodi? Volumus nolumus [Af. nolimus velimus],
sustinenda est. Cum enim esserus liberi, voluntarie
mos subjecimus servituti. Videntes ergo apostoli
grave uxorum jugum, proferunt motum animi sui,
et dieunt: ai ita est causa homini cum uxore non ez-
pedit nubere.

(Vers. 14.) Qui dizit illis : Non omnes capiunt
verbum istud, sed quibus datum est. Nemo putet sub
lioc verbo, vel fatum, vel fortunam introduci : quod
hi suut virgines, quibus a Deo datum sit, aut quos
quidam ad hoc casus adduxerit, sed his datum est
qui petierunt, qui voluerunt, qui ut acciperent, la-
boraverunt. Omni enim petenti dabitur, et querens
inveniet, et pulsanti aperietur (Matth. vn, 8, et
Luc. x1, 10).

(Vers. 42.) Sunt enim eunuchi, qui de matris utero
sic nali sunt : et sunt eunuchi, qui facti sunt ab homi-
nibus : et sunt eunuchi, quiseipsos casiraverunt propter
regnum colorum. Qui potest capere, capiat. Triplex
genus est eunuchorum : duorum carnalium, et tertii
spiritualis. Alii sunt qui de matris utero sic nascun-
tur. 147 Alii quos vel captivitas facit, vel deliciz
matronales. Tertii sunt qui seipsos castraverunt

* [un uno Palatino, secundo non. nubere. praecipitur
viro, corrupte,

b Origenis hzc est expositio : Eunwchi tropice ii
dici queunt, qui frigidi sunt in venerem et segnes, et qui
se in. venereas libidines e&. obscenitates , iisque similia
non effundunt. Et inox : Quidam vero adhortationibus
ad id, monilisque adducti, abstinentiam. a venereis, el

D

considerandz sunt vires, ut qui potest capere, c
piat. Quasi hortantis vox Domini est , et milites sut
àd pudicitize premium concitantis. Qui polest captr.,
capiat; qui potest pugnare, puguet, superet x
triumphet.

(Vers. 15, 14.) Tune oblati sunt ei parvuli, ut mo-
nus eis imponeret et. oraret, Discipuli autem increp-
bant eos. Jesus vero ait eis. Non quo nollent eis Sal-
vatoris et manu el voce benedici; sed quo necdum
habentes plenissimam fidem, putarent eum in siui-
litudinem hominum offerentium importunitate las-
sari.

(Vers. 18.) Sinite parvulos, et nolite. prohibere cu
ad me venire: talium est enim regnum caelorum. Ei cem
imposuisset eis manus , abiit inde, Significanler dixit
talium, non istorum : ut ostenderet non iialea
regnare sed mores; et his qui similem haberent it-
nocentiam et simplicitatem, praemium repromitli.
Apostolo quoque in eamdem sententiam congruenle:
Fratres nolite pueri effici sensibus, sed malitia par-
vuli estole *. sensu autem. ut. perfecti. sitis. (1 Cor.
xiv, 20).

(Vers. 46.) Et ecce unus accedens ait illi : Magisier
bone, quid boni faciam, wt habeam vitam eternam?
Qui dicit ei. Iste qui 148 interrogat quomodo vita
consequatur aternam, et adolesceus, et dives eit
[Al. erat], et superbus; et juxta alium evangelis-
lam, non volo discentis, sed tentantis interrogit
(Marc. x).

(Vers. 17.) Quid me interrogas de bono. Unus et
bonus Deus. Quia [Al. Qui] magistrum vocaveral be
num, el non Deum, vel Dei Filium confessus eral,
discit quamvis sanctum hominem comparatione Dei
non esse bonum, de quo dicitur : Confitemini Domino,
quoniam bonus (Ps. cxvui, 1). Ne quis autem putet in
eo quod bonus Deus dicitur, excludi a. bonitate Fi-
limn Dei, legimus in alio loco : Pastor bonus pori

omni circa muliebria loca lascivia exercent: non tamen
ejusmodi propositi et studii, et laude digni, ut. ita di-
cam, affectus. suscipiendi auctor iis fuit Dei. verbum,
sed hominum, sive qui apud gentiles philosophie incu-
buerunt, sive prohibentium nuhere, abstinere a cibis,
hereticorum sermones.

E

Digitized by Google

