121

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHJEI L!B. Ill. CAP. XVII.

1?9

(Vers. 27.) Filius enim hominis venturus est in glo- A putet pristinam eum formam et faciem perdidisse ,

ria Patris sui cum angelis suis : et tunc reddet wunicui-
que secundum opus ejus. Petrus ad. predicationem
Dominice mortis scandalizatus, sententia. Domini
fuerat iucrepatus : provocati discipuli, ut abnega-
rent se, et tollerent crucem suam, et morientium
animo sequerentur magistrum. Grandis terror au-
dientium, et qui possit, principe apostolorum per-
territo, eliam aliis metum injicere : idcirco tristibus
keta succedunt, et dicit :: Filius hominis venturus est
in gloria Patris sui cum angelis suis. Times mortem,
audi gloriam triumphantis. Vereris crucem, ausculta
angelorum niüinisteria. Et Iunc, inquit, reddet uni-
cuique secundum opera ejus (Rom. x, 12). Non est
distinctio Judei et etlimici , viri et mulieris , paupe-

vel amisisse corporis verilatem, et assumpsisse cor-
pus vel spirituale, vel aereum ; sed quomodo trans-
formatus sit, evangelista demonstrat, dicens.

Et resplenduit facies ejus sicut sol , vestimenta au-
lem ejus facta sunt alba sicut nix. Übi splendor faciei
ostenditur, et candor describitur vestjum, non sub-
stantia tollitur, sed gloria commutatur. ftesplenduit
facies ejus. sicul sol. Certe transformatus est Domi-
nus in eam gloriam, qua venturus est postea in regno
suo. 'Transformatio splendorem addidit, faciem non
subtraxit. Esto corpus spiritnale fuerit, num et vesti-
menta mutata sunt , quie intantum fuere candida ,
ut alius evangelista dixerit : Qualia fullo super ter-
ram non potesl facere (Marc. ix, 2). Quod autem fullo

rum et divitum, ubi non person, sed opera consi» B super terram potest facere, corporale est , 330 et

derantur.

(Vers. 28.) Amen dico vobis, sunt quidam de hic
stantibus , qui non gustabunt mortem , donec videant
Filium hominis venientem in. regno suo, Terrorem
apostolorum spe medicari voluerat promissorum,
dicens : Filius hominis venturus est in gloria. Patris
sui cum angelis suis. Insuper auctoritate judicis ad-
dita : et reddet unicuique secundum opera sua. Poterat
apostolorum tacita cogitatio, istiusmodi scandalum
sustinere ; occisionem et mortem nunc dicis esse
venturam : quod auiem promittis te affuturum io

gloria Patris cum angelorum ministeriis , et judicis.

potestate, hoc in dies erit, et in. tempora longa
199 dilfereiur [Al. differtur]. Prividens ergo oc-

tactui subjacet , et non spirituale et aereum , quod
illudat oculis, et tantum in phantasmate conspi-
ciatur.

( Vers. 5. ) Et ecce b apparuerunt. illis Moyses et
Elias, cum eo loquentes. Scribis et Pharismis tentan-
tibus se, et de coelo sigua poscentibus, dare noluit ,
sed pravam postulationem confutavit. responsione
prudenti, Hic vero, ut apostolorum augeat fidem, dat
signum de ccelo, Elia inde descendente quo conscen-
derat; et Moyse ab inferis resurgente : quod et Achaz
per Isaiam praecipitur, ut petat sibi signum de excel-
$0, aut de inferno (Liai. vn, et IV Reg. n). Nam quod
dictum est : Apparuerunt illis Moyses et Elias, cum
€o loquentes; et in alio refertur Evangelio, nuntiasse

eultorum cognitor quid possent objicere, przesen- C ei quae Jerosolymis passurus esset (Luc. ix) : Lex

tem timorem prxsenti compensat prainio. Quid
enim dicit; Sunt quidam de hic stantibus, qui non qus-
tabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem
ín regno suo ; ut qualis est postea venturus, ob incre-
dulitatem vestram presenti tempore demoustretur.

(Cap. XVII.— Vers. 1.) Et * post. dies sex , assu-
mens Jesus Petrum, et Jacobum , et Joannem [ratrem
ejus. Quare Petrus , et Jacobus, et Joannes jn qui-
busdam Evangeliorum locis separentur a czleris :
aut quid privilegii habeant exira alios apostolos ,
crebro diximus. Nunc queritur quomodo post dies
sex assumpserit eos, et duxerit in montem excelsum
seorsum : cum Lucas evangelista octonarium nume-
rum ponat (Luc. 1x). Sed facilis responsio est, quia
hie medii ponuntur dies, ibi primus additur et ex-
remus. Non enim dicitur : Post dies octo assumpsit
Jesus Petrum , et Jacobum, et Joannem; sed die oc-
lavo.

Ducit illos in montem ezcelsum seorsum. Ducere
ad montana discipulos , pars regni est. Ducuntur
seorsum, quia multi vocati, pauci vero electi (Matth.
xx, 16, et xxi, 14).

(Vers. 2.) Et transfiguratus est ante eos, Qualis fu-
turus est tempore judicandi, talis apparuit apostolis.
Quod autem dieit z Transfiguratus est ante eos, nemo

* Codices Pàlatini Et [zt est post sex dies, elc.

* Mic atque infra, ubi locus iste recurrit , mss.
nostri preferunt. mipori numero , apparait, Legem

ostenditur et prophetze , qui et passionem Domini ,
et resurrectionem crebris vocibus nuntiarunt.

(Vers. 4.) Respondens autem Petrus , dixit ad Je-
sum : Domine , bonum est nos hic esse. Qui ad mon-
tana conscenderat, non vult ad terrena descendere ;
sed semper in sublinibus perseverare.

Si vis, faciamus hic tria tabernacula : Tibi unum ,
Moysi unum, ei Elie unum. Erras , Petre , sicut et
alius evangelista testatur. Nescis quid dicas ( Luc.
ix ). Noli tria tabernacula. quierere , eum unum sit
tabernaculum Evangelii, in quo Lex et Prophet re-
capitulanda sunt. Si autem queris tria tabernacula,
nequaquam servos cum Domino conferas, sed f.c
tria tabernacula : immo nnum Patri , et Filio, et

D Spiritui sancio; ut quorum est unà divinitas, unum

sit et in pectore tuo tabernaculum.

( Vers. 5. ) Adhuc eo loquente , ecce nubes lucida
obumbiavit eos. Et ecce vox de nube, dicens : Hic est
Filius meus dilectus , in quo mihi bene complacui :
ipsum audite. Quia imprudenter interrogaverat, pro-
pterea responsionem Domini non meretur, sed Pater
respondet pro Filio, ut verbum Domini compleretur:
Ego testimonium non dico pro me , sed Pater qui we
misit, ipse pro me dicit testimonium ( Joan. v, S1, el
viu, 18). Nubes autem videtur lucida , et obumbrat

et Prophetas per Moysem et Eiiam significari , quie
obvia interpretatio est, S. Pater ex Origene acce, t.

Digitized by Google
