469

CQMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LIB. 1V. CAP. XXIII.

416

Isiiusmodi erat fimbria parva et brevis ex ^ Lege À omuis magister qui scandalizat malis operibus disci-

pracepta, quam et mulier illa qux sanguine fluebat,
tetigit in. pallio Domini (Supra 1x, Luc. vi) : sed
non est compuncta superstitiosis P sentibus Pliari-
Ssorum; magisque sanata ad'tactum ejus. Cumque
superfiue dilatent phylacteria , et magnas faciant tim-
BMas, gloriam captantes ab hominibus, arguuntur
$n reliquis, cur quxrant primos accubitus in ceenis,
et priinas cathedras in synagogis; et in publico gu-
Jam sectentur et gloriam: et vocentur ab hominibus
Rabbi , quod Latino sermone magister dicilur. Deni-
que sequitur :

(Vers. 8 seq.) Vos autem nolite vocari Rabbi : Unus
est enim magister. vester ? € omnes autem vos fratres
estis. Et patrem nolite vocare vobis super terram :

pulos suos , claudit ante eos regnum celorum.

( Vers. 15.) Ve vobis, Scribe et Pharisei hypo-
erit , quia circuitis mare et aridam , ut faciatis unum
proselytum : et. cum [uerit factus , facitis eum filium
gehenne duplo quam vos. Nou eo studio servamus
qussita , quo quzerimus. Scrib:e et Phariszi totum
lustrantes orbem , propter negotiationes, vel diver-
$3 lucra 4 tam a discipulis captanda, quam per
imaginem sanctitatis, studium [ Al. studii ] babe-
bant de gentibus facere proselytum , id est, adve-
nam, et incircumcisum miscere populo Dei. Sed
qui ante , dum esset ethnicus , simpliciter errabat,
e! erat semel filius gelennz, videns 38 magi-
strorum vitia, et intelligens destruere eos opere ,

Unus est enim Pater vester , qui in calis est. Nec vo- B quod verbis docebant, revertitur ad vomitum suum:

cemini magistri : quia magister vester unus eat, Chri-
sius. Qui major est velirum ,. erit minister vester. Qui
autem se ezaltaverit , humiliabitur , et qui se humilia-
verit, exaltabitur. Nec magister , nec pater vocandus
est alius , nisi Deus Pater et Dominus noster Jesus
Christus. Pater , quia ex ipso sunt omnia. Magister,
quia per ipsum omnia: vel quoniam per dispensa-
tionem carnis ejus , 1855 omnes reconciliati sumus
Deo. Quaritur quare adversum hoc preceptum ,
doctorem gentium Apostolus se esse dixerit (If Cor.
v; Coloss. 1) ; aut quomodo vulgato sermone,
maxime in Palzstina et Egypti monasteriis se in-
vicem Patres vocent? Quod sic solvitur : Aliud esse
natura patrem. vel magistrum , aliud. indulgentia.

Nos si hominem patrem vocamus, honorem ztati €

deferimus , non auctorem nostrz ostendimus vitz.
Magister quoque dicitur ex consortio veri magistri.
Et ne infinita replicem , quomodo unus per naturam
Deus et unus Filius , non przjudicat cseteris ue per
adoptionem dii [ Al. dei] vocentur, et filii : ita et
Unus el pater et magister , non przjudicat aliis, ut
sbusive appellentur patres et magistri.

( Vers. 15, 14. ) Ve autem vobis , Scribe et Pha-
risdi hypocrite , quia clauditis regnum celorum ante
homines. Vos [ Al. ipsi] enim non intratis, nec intro-
euntes sinitis intrare. Va vobis, Scribe et Pharisci
Ágpocrite , quia. comeditis domus viduarum , oratio-
mes longas orantes , propter hoc amplius accipietis
judicii. Habentes Scribe et. Pharis:ei Legis Pro-

phetaruique notitiam , sciunt Christum esse Filium D

Dei : non ignorant natum esse de Virgine; sed duin
pr:sdam de subjecta sibi plebe appetunt , nec ipsi
introeunt regna celorum, nec eos qui poterant ,
intrare permittunt. Hoc est quod in. Osee propheta
arguit : Absconderunt Sacerdotes viam , interfecerunt
Sicimam ( Osee v1, 9). Et rursum : Sacerdotes. non
dixerunt , ubi| est. Dominus ( Osee 1v)? Vel certe

* Duo e nostris mss., ez. Legis
Rhabb.

h Vitiose legerat Martian:us, sensibus. Liquet
vero , sentibus reponendum ex mss. et contextu , ubi

acutissimas spinas fimbriis Phariszorun alligatas
fuisse tradit S, Pater.

* Nostri mss. verha , omnes aulem vos fratres estis,

PATROL. XXVI.

praecepto. Sic

et gentilis factus, quasi pr:evaricator, pcena majori
dignus erit. Filius autem vocatur gelienn2, quomo-
do filius" perditionis, et filius hujus sxculi. Unus-
quisque enim cujus opera agit, ejus filius appel-
Jatur.

( Vers. 16 seq. ) Va vobis , duces cmi , quia dici-
tis : quicumque juraverit per templum , nihil est : qui
autcm. juraverit in auro templi, debitor est. Stulti et
€agci , quid enim majus est, aurum, an templum quod
sanctificat aurum ? Et quicumque juraverit in altari ,
nihil est : quicumque autem juraverit in dono , quod
est super illud , debet. Ceci , quid enim majus esi,
douum , an altare quod sanctificat donum? Qui ergo
jurat in aliari , jurat in eo , et in. omnibus que super
illud sunt. Et. quicumque juraverit in templo, jurat
ín illo, et ineo qui habitat. in ipso. Et qui jurat. in
calo, jurat in. throno Dei , et in eo qui sedet super
eum. Supra, ut nobis visum est, exposuimus quid
significaret traditio Phariszorum , dicentium : Do-
num quodcumque est ex me, tibi proderit : nunc du-
plex, et ad unam avariti; occasionem trahens ,
Phariseorum traditio condemnatur, ut arguantur
cuncta pro lucro facere, et non pro timore Dei.
Sicut enim in phylacteriis et fimbriis dilatatis opinio
sanctitatis eaptabat gloriam, et per occasionem
glori: quaerebat lucra : Sic alia traditionis inventa
sttopha , impietatis arguit przeceptores. Si quis in
contentione , seu in aliquo jurgio, vel in caua: am-
biguo, jurasset in templo, et postea convictus esset
meund.cii, non tenebatur criminis reus [ Al. ejus ].
Sin autem jurasset in auro et pecunia , quz in teni-
plo sacerdotibus offerebatur , statim id in quo jura-
verat, cogebatur exsolvere. Rursum : Si quis juras-
set in altari , perjurii reum nemo tenebat ( AK. reti-

: nebat ] : sin autem perjurasset in dono, vel in obla-

tionibus , hoc est, in hostiis , in victimis, et in si-
mila et exteris , que offeruntur Deo super altare,

ignorant. In Graco quoque ipso desunt, in cujus
uno alterove antiquo exemplari ad liuem sequentis
versus post verba, in colis est, adjiciuntur.

4 Victorius ait : Tres Florentini codd. ita legant,
vel diversa lucra a discipulis captanda quasi. per ima-
ginem sanctitatis. Nos nihil mutavimus : utraque
euim lectio bona.

9

Digitized by Google
