837

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

dete ei easullate , cum tremore : ut eéum Lremore eg- À rum eontrivisti. Respondennt ergo amici solius histo-

eon, id est, tremore eorporis, el timore anims.

Apprehendita cdissiplinem, ne quando irgacalur Do-
minus. Pre ee quod in Graeco dieitur, dpafacÓt eu-
Sie 1in Hebreo legitur yEscU b4R, qund ioterpretari
potest, adorate filium. A pertissima itaque de Christo
prophetia, et orde priecepti, Adorate Filium ; ne
forte iraseuyr Dominus, hoc est, Pater. Ei pereatis
de via justa. Judieis qui. noluerunt adoraro Filium,
iratus est. Dominus, et perierun! de via recta, Vià
justa, vel recta, Christus egt. iu via sumus, quando
mandata Dei implemus, De via perimus, quando ab
eis declinamus.

In brevi ira ejus. Wo cat, ju exitu unipscujueque
hominis. Val brevi ira in die judicii, ut illud ; Cum

rie, quomodo Deus maxillam percutiat, el confrin-
£st denies peceatoruin, pugilum contra se more eer-
tantium. Dentes. peccatorum conirieisti. Principes Ju-
daorum : deuteg, vel heretici doctores, vel verba
ipsorum.

Domini est salus. Moc ost, non ab homine, aed a
Deo. Ipse solus potest, et per ipsum & morte in sí-
tam transire. Ei super populum tuum. Hoc est, popu-
lum Chrisuanum. Benedictio tua. Populo credeatium
benedictionem infundit: transmittens. eis Bpiritum
sanctum, vel iu [uturo quaudo dicturus erit : Venite,
bencdicti Patris uei, percipite regnum quod vobis pa-
ralum est ab origine mundi (Matth, xxv).

PSALMUS IV.

enim dizerint homines, paz ei securitas, inc veuiet eis D. 1m finem in carminibus, psalmus David. In finem, id

vepantinus interitus (I Thess. v), lHeati omnes qui con-
fidunt in eum. Non in hominibus, neue in semetip-
sis, sed in Deum. Isto psalmus, m prefaij. sumus,
in beatitudinem terminatur, nnde superior incipit,
et ideo apud Helraos pro uno liabentur.

PSALMUS ff.

Psalmus David, quando fugit a. [acie Absalom filli sui.
Iste psalmus posterior est sequentibus plurimis ,
quj ad Saulis videptur historiam pertinere, Ante
siquidem David a Saul est passus insidias. quam
Alisalom adversus eum arma corriperet Sed quia
proposirum ei erat, ut non lantuim de ae referret
qux. passus est, quam nt per exemplum &uj omnes
homines insfitueret, ideo. primis secunda pr:epo-
suit, ut tentationum ordinem doceat. Siquidem
ante propter peccata corripimur, et postea proptar
virtutem. probamur, 1n David vero
ordo mutatus est. Sub Saul persecutjone, ipnocens
fuit: sub Absalom, manifestissime criminis reus
tenetur, Uria interfecto. Lege quiuquagesimi
psalmi titulum, et intelliges eum justa nrdinem
priorem esse quem tertium.

Domine, quid multiplicati synt, qui tribulant mp,
multi ezsurgunt adversum me, Potest hic psalmus et
ad David, et ad Christum, et per eum, ad ompnos
sanctos pertinere,

Exaudiwit me de mgnte sanctosua, Montem sanctum
pute unigenitum csse Filium Dej, ad quem ipn novis-
simis diebus populi confluituri sunt, Isaia et Michza
hoc ipsum vaticinantibus, Sed et de Ecclesia intelli-
gitur, quia non potest civitas abscondi euper mon-
lem posita,

Ego dormivi, et soporatus sum, et. exsurrezi, quia p

Dominus suscepit mo. Quasi somnus, inquit, et locus
ejus persecutio.

Non timebo millia populi circumdantis me. Et Da-
vid potest hoc de Absalom, et exercitu ejus dicere :
et Dominus de Judieis fremantihus adversum se, et
elamaniibus : Telle, tolle, crucifige eum (Joan. xxix).

Quoniam Iw percussisti omnes qdversuntes mihi siga
causa. Percutit Dominus, et vineas alienigenarum in
grandine, etSalvator, qui pro nohis factus estomnig,
percussus a Patreseribitur : Percutiam pastorem, et oves
dispergentur (Zach. xiii) .Pro sine causa autem , mazilla
legitur in Hebreo, id est, recur. Et. quia maxillam
pramiserat, consequenter infertur, Dentes. peccatae

tentationum €

est, ip Christo, Fivis enin Legis Christus ad

justitiam omni credenti. Jn. carmjuibus, hoc est,

in laudibus, Psalmus David, fioc est, laus Christi.

Cum invocarem exaudivit me Deus juspitie moe. ]u-
congruum est hoc de David accipere, ut. qui in su.
periorj psalmo propter occisionem UÜrjz pene est
interfectus a. filio, nunc audeat dicere : Exaudivit
me Deus justitie mec, Tous itaque psalmus ad
Christum, et per Christum ad justos referendus cst.
WHorum simile quid etiam Jacob Iocugus est, dicens:
Exaudiet me cras justitia mea (Genes, xxx).

In iribylatione mea dilatasti mihi, Miserere nei, ei
exaudi oratignem meam, Licet mjhj auxilium tuleris,
et in. tribulatione mea dilatasti mili : tamen. ego
misericordia tua semper indigeo.

Ut quid diligitis vqnitatem, ef. quaeritis mendacium.
Diapsalma. Verbum sELA, LXX interpretes, Symma-
chus et Theodotio, diapsalma transtulerunt. Aquila
vero, senper; et puto aut musici eujusdam soni esse
signaculum, aut cerle perpetuitatem) eorum que
predicta sunt, indicari, ut ubicumque sELa, hoc est,
diapsalma, sjve, semper apponitur, ibi sciamus non
tantum ad prxsens tempus, veru:p ad zeternum, vgl
quie sequuntur, vel qux. przecesserint, pertinere.

Qua dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris
compungimini. Quod in die cogitando peccatis, gocte
expjate per lacrymas.

Sacrificate sacrificium justitig, ct sperate in Dowi-
no, Sacrificium Deo immolate justitiam, et conse-
quenter sperahitis in Domino.

Signatum est. super uos. [umen vultus qui, Doming.
In cujus facie lumen. Domini signatum cest, iste r-
velata facie gloriam Domini conteinplatur, Tale si-
gnum et jn gàmentium frontibus in libro Ezechielis
prophetze notari Dominus praecepit (Ezech. 1x).

A fructu [rumenti, et vini eorum repleti sunt. Id
qucd in pluribus codicibus invenitur, et olei corum,
cum vetustum Origenis exemplum Psalterii revol-
verem, quod ipsius manu fuerat emendatum, nec in
Hebrzxo, nec in cateris editionibus, nec apud ipsas
Septuaginta interpretes reperi,

PSALMUS V,
Jn (inem pro ea qua horeditatean consequitur, pyalmus

Digitized by Google
