825

BREVIARIUM IN P'SALMOS. PSALM. 1.

826

tor est, confitetur et peccat. Sicut justus vir compa- A quo ille quempiam derideat, sed quod nos derisu

ratur ligno : sic impius comparatur pulveri. Qui ju-
stus est, ligno paradisi comporatur : qui autem impius
est, pülveri comparatur.

Sed lamquam pulvis, quem projicit ventus a. facie
terre. Pulvis licet de terra sit, tamen desinit esse
terra. Tam infelix erit impius, ut nec terrenus qui-
dem sit pulvis. Videtur quidem habere terrz sub-
stantiam, sed habet suam substantiam : nibil habet
solidum, sed quod habet, ad poenam habet. Huc il-
lucque dispergitur, uumquam in uno loco est, quo-
cumque ventus traxerit, illuc ejus impetus dirigitur.
Sic et impius, qui semel Deum negaverit, quocum-
que illum aura diaboli traxerit, illuc errore perdu-
citur.

digna faciamus. Et Dominus subsannabit eos. Subsan-
natio proprie rugata fronte, et contracto naso expri-
mitur. Absit itaque hoc nos de Deo corporaliter
existimare, quod etiam in gravibus viris quidam re-
preliensione dignum arbitrantur.

Tunc loquetur ad. eos in. ira sua, De ira Dei et
Lactantius librum pulcherrimum scripsit , et ipse
Origenes creberrime disputat, non tam iram esse ,
quam uecessariam correptionem, ut patris in filium,
medici in :egrotum, magistri in diseipulum. Ira au-
tem patientibus videri potest, non quod Deus emen-
det iratus. E! ín furore suo conturbabit eos. Sicut in
Epistola ad Romanos : Revelatur , inquit, ira Dei
(Rom. 1), ut qui eam venturam intelligunt, studeant

Adeo non resurgunt impii in. judicio : Non quia non B devitare : ita et in presenti. loco benigne, non ait,

resurgant, sed quia in judicio non resurgant : ^ jam
enim de his przjudicatum est. Neque peccatores in
concilio justorum. Si non resurgunt peccatores in
concilio justorum, diversa est peccatorum justo-
rumque resurrectio.

Quia cognoscit Dominus viam justorum. Nihil aliud
cognoscit Dominus, nisi quod notitia ejus dignum
est. Cognoscit quippe Dominus eos qui ejus sunt : et
5i qui nescit, nescietur (Tim. 1). Etad peccatores di-
citur : Discedite a me, operarii iniquitatis, non novi
vos (Luc. xui). Viam autem justorum illum puto esse
qui loquitur : Ego sum via (Joan. xiv). De quo et
propheta dicit : Videte que sit via bona. Et iter impio-
rum peribit (Jerem. vi). Quam clementer, non impii
peribunt, sed impietas.

PSALMUS Hl.

Quare. fremuerunt. gentes, el populi meditati sunt
inania. Audacis est hunc psalmum interpretari velle
post Petrum : immo de eo sentire aliud quam in
Actibus apostolorum dixerit Petrus.

Aatiterunt. reges terra, et principes convenerunt. in
unum adversus Dominum et adversus Christum. ejus.
Non solum Herodés rex, sed etiam illi reges adver-
$us Dominum constiterunt , quorum regna ei in
puucto temporis diabolus ostendit.

Dirumpamus vincula corum, et. projiciamus, etc.
Quatuor przecedentes versus vel angeli, vel proplietze
sunt locuti, mirautes quare humana temeritas ad-
versus Dei Filium consurrexerit. A quinto autem ver-

puniet : sed, turbabit, ut absque pnis qui turbatus
est, corrigatur.

Ego autem. Vox Christi. Constitutus sum rex, pro
parte carnis dicitur. Ab eo, Deo patre. Super Sion,
id est, super Ecclesiam. Sion, specula vite inter-
pretatur. Moatem. sanctum ejus, mons est Ecclesia,
vel ipse Christus, ut illud : Et erit in novissimis die-
bus pre paratus mons domus Domini in verlice mon-
tium, Predicans preceptum Domini (Isa. n). Hoc est
doctrinam Evangelii.

Dominus dixit ad me, filius meus es tu : ego hodie
genui te. Jesus Christus est heri et hodie, et in :eter-
num. Recte autem ei qui natus est in tempore, di-
citur :

C  Posula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam.

Ac si dicat : Dum Judzi te noluerunt recipere: om-
nes gentes tibi venient in hazreditatem.

Reges eos in virga ferrea. 1n dura disciplina Roma-
norum. Vel per virgam ferream, disciplina intolera-
bilis : quia corda illorum tortuosa erant. Tamquam
vas figuli confringes eos. Vas figuli antequam | in
testam fuerit obduratum, si dissipetur, reformabile
est. Lege Jeremism (Jerem. xix). Si autem semel
testa fracta fuerit, nequaquam in integrum com-
pingi potest. Verum quie apud homines impossibilia
sunt, apud Deum sunt possibilia. Figulus, Christus :
vas, homo, ut est illud : Sicut vas in manu figuli, sic
vos in. manu mea, dicit Dominus (16id, xvi). Aliter :
Confringitur in poenitentiam hic, vel in die judicii iu

siculo Dominus ipse respondit , cohortans populum D ignem.

gentilium, et omnes qui sibi ex Jud:is credituri
sunt, ut legalia vincula dissolvanl, et grave onus
Legis abjiciaut, quod non potuerunt portare patres
eorum, sed sequantur eum cujus jugum suave est,
et onus leve,

Qui habitat in celis irridebit eos. Per human:e ser-

mocinaüonis exempla, affectus Dei discimus : non.

* Diximus a Servato Lupo, in Collectaneo de tri-
bus questionibus , laudari hunc Hieronymi locum iis
verbis : 4dem Doctor (Hieronymus) alio verbo sensum
pradesiinationis expressit in explanatione primi psalmi :
Qui autem non credit, inquit, jam judicatus est ; jam
enim prajudicatus ad. poenam est. Confer nunc verum

Nunc reges intelligite. Reges seculi omnes vel re-
ges sancti apostoli, intelligite ista supradicta. Eru-
dimini. Hoc est, vosmetipsos, vel alios, Qui judica-
tis terram, sanctam Ecclesiam.

Servite Domino in timore. Timore dixit, ut elatio-
nem eis tolleret : quia reges eos appellarat. Et ex-
sultate ei. Ut eos iterum confortaret, ut illud : Gau-

Hieronymum, Dialogo contra Pelagianos, num. 28 :
In primo, inquit, psalmo canitur, quoniam non re-
surgunt impii in judicio. Jam enim in perditionem
sunt prajudicati. Neque peccatores in consilio justo-
rum ; aliud enim est gloriam pendere resurgendi, aliud
perire perpetuo.

Digitized by Google
