8355

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XIV.

854

Aliter : Dum avertet. Dominus captivitatem plebis A Vel aliter : Qui ingreditur sine macula. Videte quid

Sus, per propriam passionem. Letetwr Jacob, et
exsultet. Israel. |pse cst Jacob qui et Israel : sed hic
Jacob, et illic Israel. Hic swpplantator vitiorum, et
illic videns Deum facie ad faciem : quando erit Deus
omnia in omnibus : qui, relictis szecularibus, mente
Dominum contuetur. Qui nobis tribuere dignetur :
ut nos actu Jacob eifecti, supplautatis vitiis et vere
]sraelite, ipsum mente videre, ipsum corde tenere
mereamur, cui est cum eterno Patre et Spiritu
s:neto, honor et gloria in s:zecula sceculorum. Amen.

PSALMUS XIV.

Psalmus David. Opportune quartus decimus psalmus
leetus est : et secundum ordinem ita evenit, ut
propemodum de industria lectus esse videa-
tur, secundum ordinem lectus est psalmus. Ex
dispensatione lei puto faetum esse : ut quod
vobis prodera!, in ordine exponendi hodie recita-
reiur. Quartus decimus psalmus lectus est, qui
yrzscribitur, Psalmus David. David autem noster
Christus est, ut saepe diximus. Deinde legimus in
Exodo : quia quarta decina die agnus immolatur
(Exod. xu). Quaria decima die immolatur, quando
futra plena est, quando nihil deest de lumine, Vi-
dete ergo quod Christus non immolatur, nisi in
perfecto ei pleno lutnine. Quoniam ergo quarta
decima die jmmolandus est vobis agnus, nunc
propheta miratur, et interrogat :

Domine, quis habitabit in tabeimaculo tuo? Vos qui
vultis habitare in tabernaculo Domini, audite qux
dieit Dominus : Domine, quis habitabit in tabernaculo
tuo? Tabernaculum hic pro cternitate accipimus,
quamvis in aliis locis opera intelligatur : quia hic in

precipitur. Non dixit : qui. pervenit ad flnem sine
macula, sed qui adhuc in. itinere est, et maculam
non habet. Dicere aliquis potes : Non liabeo ma«
eulam, non feci malum. Non sufficit nobis malum
non facere nisi fecerimus et bonum. Denique sequi-
tur : Et operatur justitiam. Non dixit, operatar casti-
tatem, operatur sapientiam, operatur fortitudinem.
Et h» quidem virtutes optim:e sunt. Sapientia nobis
prodest, fortitudo nobis prodest, ut persecutionibus
resisiamus. Deindo temperantia et castitas nobis ne-
cessarie sunt, ne perdamus animos nostras. Justitia
sola magna virus est, et mater omnium. Dicat ali-
quis : Quomodo justitia major est ceteris virtutibus
Ceterz virtutes habentem delectant : justitia nom

B delectat habentem, sed alios. Si sapiens sum, sa-

pientia me delectat : si fortis sum, fortitudo mea
ine delectat : si fuero castus, castitas mea lstitía
mea est. Ceterum justitia non prodest habentibus ,
sed czrteris miseris non habentibus. Vel aliter : Et
operatur justitiam, hoc est custodit mandata, ut illud :
Si vis ad vitam venire, serva mandata (Matt. xix).
Qui loquitur veritatem in corde suo. Mulii Joquun-
tur veritatem in labiis, sed non in corde, qui viden-
tur vera dicere, sed cor cum labiis non consonat.
Aliter : Qui loquitur veritatem in corde suo, ut vera
de veritate cogitet, qui est Christus : nec se asser-
tionibus hzreticis misceat, quie fals:; semper inve.
niuntur ac vacuo. Unde Paulus dixit : Corde credi-
tur ad justitiam ; oreautem confessio fit ad salutem

tabernaculo presenii, quod est Ecclesia, multi babi- C (Rom. x). Qui non egit delum in linyua sua. Non

tant corpore et non fide : quia hic dum inferiores su-
mus, quasi in tabernaculo consistimus, usquequo
post victoriam in domum perveniatur. Aliter : Do-
mine, quis habitabit in tabernaculo tuo? Quis, inquit,
terrenus poterit templum Dei cfüici, et habitare in
civitate viventis Dei? De qua Apostolus multa lo-
quitur. Aut quis requiescet in monte sancto tuo ? Quis,
ait, dignus erit conformis fieri imagini Filii Dei
( Hebr. xui, Rom. ix), qui sepe mons dicitur? Hic
]»pis excisus de monte sine manibus : hic factus est
mons magnus, hic implevit latitndinem orbis terre
(Dan. n), in hoc sanctorum animi requicscunt. In
hoc ergo nullus accipit requiem, nisi qui ingreditur
Sine macula, et operatur justitiam : qui immunis

est ab omni labe peccati, et przecepta Dei inviolabi- D

liter custodierit, Aliter : Aut quis requiescet in monte
sancto (uo? Non prius in monte, et postea in taber-
naculo : sed prius in tabernaculo, el ita in monte.
Tabernaculum non est firma domus, tabernaculum
non habct fundamentum : sed huc illucque mutatur,
et cum trausmigrante migrat : quia tabernaculum
non habet fundamentum, sed est domus incerta :
domus autem firma habet fundamenta. Mons pro
vita szeterna ponitur.

Qui ingreditur sine macula. Hoc est, sine mortali-
bus peccatis, quia sine minutis esse non possumus,
Unde dicitur ; Si dicimus quia peccatum non liabe-
mus, ipsi nos seducimus, ct veritas in nobis non cst,

protulit dolose doctrinam catholicam ad decipien-
dum ; sed qui locutus est ore, complevit opere.
lile dolose agit, qui aliud cogitat et aliud dicil :
sieut propheta ait : Prohibe linguam tuam a. malo,
et labia tua ne loquantur dolum (Psalm. xxxui).
Nec fecit proximo suo malum. Qui facit misericor-
diam, ipse esi! proximus. Christus Dominus fecit
misericordiam, ut nos sua passione redimeret : eu-
jus doctrinam nullus in malum vertat, sicut haeretici
faciunt. Proximus noster, omnis homo Christianus
est. Quod tibi non vis fieri, alii ne facias. Et alibi
dicit: Diliges proximum tuum, sicut teipsum. Et
iterum dicit : Declina a malo, et fac bonum. Quidam
putant proximum esse fratrem, aut vicinum, aut co-
gnatum, aut consanguineum. Sed Dominus noster
docet in Evangelio in ea parabola, ubi quidam de-
scendit de Jerusalem in Jericho : Sacerdos transivit,
Levita transivit, et non est misertus : Samaritanus
transivit, ev misertus est. Et interrogat postea Do-
minus, et dicit : Quis horum proximus fuit? Statim
dicitur, qui bene fecit. Et infert Dominus : fte, et vos
similiter facite (Luc. x). Omnes ergo homines nobis
proxiui sunt, et nulli debemus malum facere. Et
opprobrium non accepit, etc. Numquam a suis vici»
nis, quasi noxius accusatut.. Timentes autem Domi-
num glorificat. Non divites glorificat, non potentes,
sed eos tantum qui Dominum timent. Et opprobrium
non accepit adversus proximos suos. Opprobrium

Digitized by Google
