817

IN SUBSEQUENS BREVIARIUM IN PSALMOS ADMONITIO.

818

titu, quam in malorum fuga videatur exposita. Exhi- A opus movemur.... deinde subsistmus, ubi res ccepit

bitio vero non operis parum, ac laboris, sed non-
numquam vitz merito ad ^ fidem aditus aperit, et e
diverso ad perfectam cognitionem peccatis 5 obstruit;
nam veluti quibusdam tenebris conversationis cer-
tum * intercludit , et purius impedit unam hanc par-
iem maxime Seripturz diviux Moysis excolere. Et
deo etiam in prx:esenti psalmo ante documenta disci-
plina moralis indicitur; nam abesse 4 a perfecta
fide morum vitia, Apostolo teste, discamus, qui ait
ad Corinthios : Non potui vobis loqui quasi spirituali-
bus, sed quasi carnalibus, quasi parvulis in Christo : et
subjungit : cum enim sint inter vos, etc., nonne carna-
les eatis, et secundum hominem ambulatis, cum econ-
trario Cornelius ad fidem sit... .

esse in mauibus : ad sedendum vero convertimur,
negotio jam ^ parato. Hoc sanetus David ait, quod
ille vere beatus sit, qui neque primis quidem vesti-
giis impietatis cogitationem adiit vel ingressus est,
neque affectum pravi operis... reperit, neque ulla
rea irretitur maíz dilectionis illecebra, qu:& nomine
cathedrz, et sessionis ostendit, ut eorum consortio
jungeretur, $ sed aliorum simplicitatem veneno
Sua pravitatis inficiunt. Hos enim pestilentes vocat,
quorum est plane morbosa conjunctio. Nam etiam
pestilenti» proprium est, ab uno in alterum tran-
seundo, inficere multorum corpora atque vitiare.
Non abiit ergo dicendo, assensus cogitationum no-
tavit, quibus ad pravas suggestiones rapimur, et in

Itaque argumentum est presentis psalmi Dominum B quibus libuerit implere (proprium. Qui vero ait,

deprecantis ad reserandum intellectum, et accedere.
Et si necesse fuerit pro consideratione nostra, oc-
currentium aliqua latius explicare, non obliviscemur
ejus, quam promisimus in praefatione, brevitatis.
Hic maxime servabimus in przsenti psalmo, et in
reliquis omnibus, ut omnem intellectum in summam
redigentes, strictim quod dicendum est explicemus:
quoniam non nobis propositum est * latius cuncta
prosequi, sed summatim dictorum omnium sensus
attingere, ut possit lecturis expositionis f prima fa-
cies relucere, illis relinquentes occasiones majoris
intel ligentiz, si voluerint aliquid addere, quie ta-
men a priemissa interpretatione non discrepent;
ista enim veri est intellectus perceptio, ut per histo-
rie fidem tenorem expositionis aptemus, et 5 con-
cinnenter ea qux dicenda sunt proferamus.

Beatus vir, qui non abiit in consilio, usque, sedit.
interdum Scriptura divina inter impium et peccato-
rem facit differentiam : impium vocans Dei veri no-
titiam non habentem: peccatorem vero, honesti rec-
tique tramitem non tenentem : tamen ubi communi
vocabulo utrumque significet, in prxsenti tamen
videtur facere distinctionem : quoniam vult, qui sit
sectator perfectionis exprimere, cui etiam beatitu-
dinem credit rite competere, vel propter perfectam
de Deitate notitiam, vel propter studia vitz melioris.
Quod vero ait, non abiit, non stetit, non sedit, anima
motus corporalibus signat indiciis; quoniam eum
aliquid molimur efücere, primum ad arripiendum

* Hic quoque nonnihil impedita series orationis
est ; sed multo impeditior, minusque sana ipsa sen-
tentia videatur, si probze meriio vit», lidem posse
quempiam adipisci censuit.

b Rescripsimus copfidenter obstruit, pro quo vitiose
apographo legebatur obstinuit.

* Supple tramitem.In reliquis, ut sensusutcumque
constaret, qui nullus plane erat in ms. reposuimus
purius, pro puritas, eL unam, pro unum, denique uno
verbo fecimus ezcolere, pro quo erat duobus, ex co-
lore, satis supino antiquarii lapsu. Haud scio, num
pluris fuerit Augize stabulum purgare.

4 4 Vitiose erat in apographo, abesse perfecte fi-
[M

* Hic alteram negandi particulam induximus.

1 Erat in ms. vitiose, facie ; eL mox, relinguentibus,
pro relinquentes.

Lu

non stetit, numquam in opere exiisse indicat, in
quod cogitatio animum suggesserat, quod tamenim-
plemus eum delectat in aliis operibus gradum fi-
gere... ae s:epius restitare. Per cathedrz inses-
Sionem ille signatur, qui ita delectatur, et requiescit
in mala consuetudine, ut reliquis ejusdem studii ho-
minibus sine ullo verecundi- misceatur assensu.
Qui vero impiorum consilia posuit, peccatorum
vero opera, satis ad utrumque respexit, Impietas
enim ad agitationem mentis pertinet, et motus non
recie anim: sentientis: Peccatum vero in rem actio
jam deducta. Tertium quod addidit X utrisque sub-
jecit, quam non solum hi pestilentes vocarentur,
qui male sentiendo corrumpunt reliquos, et socie-
iate sua perimunt : verum etiam illi qui tabe con-
Sortii bonum conversationis su: recte infringunt.
Quibus in totum non admisceri, est sibi ! .... op-
time consulentis. Et ideo hunc qui per omnia de-
clinat a talibus beatum pr:zesentis psalmi lectio defi-
nivit. Qui ita actus suos circumspicit, ut etiam ' ab
alienis mala sollicitatione declinet : et veretur, ne
alienis maculis candor suus puritasque fuscetur.
» (Quoniam tendendo ad beatitudinem, non sufficit
recedere tantum a malis : scilicet etiam bona facere
necesse est. Iuferius ait : Sed in lege Domini fuit vo-
luntas, usque, die, ac nocte. Non solum, inquit,
studet malorum consortia declinare, verum assidua,
et jugi meditatione legis, discit, qualem se formare
conveniat. Et ut fructuosum hujusmodi, quod com-

€ Fortasse legendum est continenter.

bh Suspicor rescribendum, peracto.

i Malim qui reponi, pro sed.

j Videtur multo rectius legendum propositum. 1n
subsequenti proxime versu adverbium, numquam,
pro exesis in codice litteris substituimus. Leviora
quadam alia taciti castigamus.

k Ms. praeferre videbatur, uiriwsque : mox pro
quam, malim quod, aut qwoniam : denique voca-
rentur, pro vocaretur.

i Supple pro vacuo spatio, hominis : aut. animi,
aut quid simile.

? Deerat io ms. ab przepositio.

? Restituimus ex ingenio hic, Quoniam, et in fine
versus, tantum, pro quibus corrupte erat in apogra-
pho, quam, et tamen.

Digitized by Google
