863

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XVII.

£64

super fundamenta prophetarum, el apostolorum : À creatas. Et volavit : volavit super pennas ventorum ;

Fundamenta montium. conturbata. sunt, et commota
sunt ( Ephes. 11), eorum superbia qui in hoc mundo
confidunt. Quoniam iratus est cis Deus. Hocest, eis
montibus, vel persecutoribus : dissipans spem
mundialium voluptatum.

Ascendit fumus in ira ejus, etc. Fumus ex duabus
rebus fit: ex igne et »qua. Per fumum, lacerymz
excitantur, et per ignem compunctio cordis intel-
ligitur, et per lacrymas, aqua. Carbones succensi
sunt ab eo. Quid per carbones, nisi bonz nature
genus humanum, exstinctum per Adam, in adventu
Christi illuminatum per baptismum sive per poni-
tentiam designatur ? Exstinguuntur carbones ab
&qua, quz est cupiditas : et illuminantur per gra-
fiam, que est Spiritus sanctus.

Inclinavit. celos et. descendit, Hoc est, quod in
alio psalmo ait : Descendit sicut pluvia in vellus
( Psalm. Lxxi) : quia humilem se nobis, et iu forma
servi occultum przbuit, et latentem. Vel aliud :
Coli, angeli inclinati sunt, quando Gabriel ad Ma-
riam venit, et descendit Christus, et venit in car-
nem. Vel aliter : Celi, sancti apostoli, vel imita-
tores eorum. Inclinaverunt ab altitudine : hoc est,
decontemplatione, ut. doceant brutos, infirmos in
Ecclesia propter compassionem proximorum. Vel
ad conjugatos, ut. sanctus Paulus ait : Vir reddat
debitum uxori, et uxor similiter viro (1 Cor. vin).
Et caligo sub pedibus ejus. Invisibilem substantiam
Dei, ct judiciorum occulta significat. Vel aliud : Et

caligo sxb pedibus ejus. Caligo : hoc est, profun- €

ditas Scripturarum : quam dedit Deus pedibus suis,
qui sunt sancti sui : id est, Ecclesie sus : quia in
&ensu sanctorum ibi est. profunditas Scripturarum,
et Christus super illos prosidet.

Et ascendit. super Cherubim. Hoc 6st, super ple-
nitudinem scientix, Christus ascendit cum corpore
&uo super omnes angelos, et archangelos. Cheru-
bim, interpretatur, plenitudo scientie, qux: est cha-
ritas: quia plenitudo legis est dilectio, hoc est
cehoritas. Cbristus super hoc ascendit, sicut in
Evangelio ipse Dominus dicit : Majorem charitatem
nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro
amicis suis (Joan. xv). Qued ita Christus fecit, qui
animam suam pro amicis dedit. Et volavit, etc.
Secundum historiam quod prius est, volavit super
pennas ventorum : quia velocior est ventus om-
nibus creaturis, et Dominus velocior est vento,
quia penetrat usque ad fines terre, et omnia sua-
viter disponit. Quia ultra ventum ipse est, ideo
velocior. Et ad moralem sensum : animam si-
gnificare voluit vento. Sicut ventus iste invisibilis
est, ita et anima. Ventus movet corpus, et anima
movet corpus similiter. Sed cur ventum appel-
lavit animam ?* Hoc est, quia Deus insufflavit in
Adam. Non quod corporalis sit Deus Pater: sed
tunc insufflavit, quando animam dedit, ut ait, pro-
phbeta: Tu, Domine, creas omnem flatum (/sai. Lvit).
Per bxc intelligimus omnes animas a Deo esse

hoc est, virtutes sanetarum animarum, quia Chri-
$lus velocior est vento, et levior quam anima, et
precelsior angelis et sanctis.

Posuit tenebras latibulum suum, etc. Latibulum
seipsum dixit in Scripturis. Jn circuitu ejus taber-
naculum ejus. Christus in Maria quasi sponsus in
tbalamo, et corpus Marix quasi tabernaculum. Tene-
bras dicit: eo quod nobis obscura est Incarnatio, vel
Nativitas ejus. Tenebrosa aqua in nubibus aeris. Nubes
prophetze sunt : et aqua, doctrina eorum, quia obs-
curz sunt Scripturze prophetarum. Quia sicut nubes
pluviam poriant, et. terram aridam irrigant, sic et
propheta per eorum doctrinam irrigant corda arida.

Pro fulgure in conspectu ejus. nubes. transierunt,

B Fulgura, illuminatio Spiritus sancti. Ipse nubes sci-

licet propliet, transierunt in Judxwis ad gentes,
Spiritu sancto gubernante. Per fulgura ignis, com-
punctio cordis intelligitur. Grando, et carbones
ignis. In grandine, verbera: in igne, charitatis ac-
censio ostenditur : quibus fidelium corda moventur
ad cognoscendum Deum.

Et intonuit de celo Dominus, Per sanctos suos
intonuit : quasi de celo per justorum corda evan-
gelizavit. Et Altissimus dedit vocem suam. Per evan-
gelistas malitiam humanam disperdidit. Altissimus
vocem suam dedit : hoc est, przedicationem, wt ait
propheta : Vox tonitrui tui in rota. ( Psal. xxvi),
id est, pr:edicatio eorum in toto mundo.

Et misit sagittas suas, et dissipavit eos, Misit verba
$ua sancta quasi sagittas, qu:e pleniter et malis, et
bonis prxdicant. Bonos remunerat Deus, si fa-
ciunt : et malos conterit, si audiunt, et non faciunt.
Unde sanctus apostolus ait : Alii quidem sumus
odor vite in vitam, et alii odor mortis Jn mortem
(MI Cor. n). Odor vitz: sunt his, qui audiunt et fa-
ciunt ; el odor mortis sunt his qui audiunt et non
faciunt. Quia przdicatores nesciunt qui sunt pra
destinati ; tamen fiducialiter praedicant. Et fulgura
multiplicavit, et conturbavit eos. Fulgura, miracula,
atque claritas virtutis su:e. Conturbavit illos. Per
illa miracula apostolorum compuncti sunt, et illi
qui dixerunt ad Petrum : Quid faciemus, viri fra-
tres ? Et ille: Ponitentiam, iuquit, agite: et bap-
tizetur unusquisque vestrum ( Act. 1).

Et apparuerunt fontes. aquarum. Fontes apostoli,
quasi aquis de uno fonte potati sunt. De uno fonte
qui est Christus, satiati. fuerunt apostoli, sicut in
Evangelio dixit. Qui biberit aquam quam ego dabo
ei non sitiet in :ternum (Joan. qv). Et aliter:
Fontes aquarum, illi, qui per baptismi sacramentum
facti sunt peccatoribus fons aque vivze salientis in
vitam xternam. Et revelata sunt fundamenta. orbis
terre. Prophetze atque apostoli super quos omnium
Ecclesiarum fundamenta locantur. Revelata sunt
fundamenta orbis terrz, secundum historiam, quando
in passione velum templi scissum est desursum us-
que deorsum, et illa quie in templo erant apparue-
runt, Etad sensum de littera sensus spiritualis,

Digitized by Google
