841

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIIERONYMI.

818

, passione Christi cantatur. Pro octava, sicut supe- A Ponam in. salutari meo. Disit, in salutari, et non

rius diximus.

Salvum me fac, Domine. Vox. Christi ad Patrem
pro parte carnis in passione. Quoniam defecit sanctus.
Przeter te, non superest qui possit salvare. Quoniam
diminute sunt veritates a filiis hominum. Quare dixit
veritates, dum non scimus qui est veritas, ut ait :
£go sum via et veritas (Joan. xiv). Sicut multze Ec-
clesix et una Ecclesia, sic mullis veritates : quia
multorum justorum opera, et multi qui faciunt bonum.
Sed quare diminuie? Quia ante. adventum Christi ,
sive prophete, sive paotriarchz, tam bon: nature,
quam qui ex parte dejecti videbant servire, in multis
modis diminuti erant : quia caput, id est, veritas,
qui est Christus, nondum venerat. Membra diminuta

dixit, quid ponam : subauditur, salutem gentium. Et
adhuc quid ponam? Contra gemitum letitiam : et
contra paupertatem, divitias spirituales. Fiducialiter
agam in eo. Vox Patris de Filio. Ac si dieat : Cum
fiducia omnia facio per eum : quia divinitas firmavit
bumanitatem : ut scriptum est, libere egit.

Eloquia Domini, eloquia casta. Utriusque Testa-
menti doctrinam insimul comprehendit. Tunc casta
sunt, si a bonis przedicatoribus incorruptibiliter et
sine corruptione predicentur. Tunc erit istud :
si quando przedicant non parentum provocati amore,
non potentum timore, non propter dona pre-
sentia, non pro honore vano. Aliter ; Qui nec
audent addere aliquid amplius, nec minuere tam in

erant, usquequo caput eorum, quod est Christus, B veteri quam in novo Testamento , sed fideliter prz-

advenit.

Vana locuti sunt, eic, Primum Petrus, quando
dixit: Et si oportuerit me mori tecum, non te negabo.
Similiter et omnes discipuli dixerunt ( Matth. xxvi) :
sed hi omnes vana locuti sunt, dum adimplere quod
proposuerunt, non potuerunt. Et lieretici, mali do-
clores, qui doctrinam perversam docent, vana locuti
sunt unusquisque ad proximum suum. Christus Do-
minus, qui li:ec loquitur, est omnium proximus : qui
fecit misericordiam, ut morte sua alligaret vulnera
nostra, Contra quem Judzi in vaniloquio exerceban-
tur. Labia dolosa in corde et corde locuti sunt. Sim-
machus ita transtulit Labía lubrica, in corde aliud
est, et loquitur. Labia dolosa, bilingues dicuntur,

dicant. Argentum igne examinatum. Hoc est, Spiritu
saueto probatum. Non illi eloquia divina probant :
sed Spiritus sanctus illos illuminat , qui ipsa praedi-
cant : sicut in Isaia ille angelus, quando accepit cal-
culum ab altari, et tetigit labia ejus, dicens : Ecce
tetigi hoc labia tua , et auferetur iniquitas tua, et
peceatum tuum mundabitur. Per argentum, vetus
Testamentum : per aurum, novum. Sic est littera et
spiritalis intellectus, quasi ex argento producatur
aurum. Probatum terre, hoc est, Ecclesia. Illa elo-
quia divina probata sunt per Spiritum sanctum, quem
accepit Ecclesia. Aliter : Probatum terrz, id est;
Christus Dominus , qui venit in humanitate illa pro
parte carnis, quam ex Maria accepit, quasi terram

quia duabus linguis loquuntur : quia aliud dicunt, et C pominus suscepit. Purgatum septuplum. Septem dona

aliud retinent. Sic labia dolosa qui de corde in corde
locuti sunt mala: secus quod conceperunt corde,
protulerunt ore in opere.

Disperdat Dominus univerea labia dolosa. Numquid
maledicendo dicit? Non : quia non est mos sancto-
rum maledicere, sed pronuntiando quod futurum est,
dixit : non optando, et sed prophetando (Joan. viii).
Qui sunt labia dolosa? Hzretici, et mali predica-
tores. Et linguam magniloquam. 1d est, qui superba
loquuntur.

Qui dixerunl, linguam. nostrüm. | magnificabimus.
MHoc est, qui semetipsos in invicem laudant, et opera
sua magni(icant. Labia nostra a nobis sunt. Ac si di-
cat : Doctores nostros ex nobis ipsis habemus, non
aliunde. Plaudunt enim iu vana verbositate, dicen-
tes : Nos filii Abrah:e sumus, et nemini umquam ser-
vivimus, Quis noster est. Dominus? Ac si dicant :
Nullum habemus Dominum, quia omnia scimus.

Propter miseriam inopum, et gemitum. pauperum.
"Vox Patris est. Quis erat miser, nisi humanum
genus in szculo, quod in istam miseriam venit in
qua gemebat in peccatis? Et gemitus erat in inferno,
jn illis qui in penis habitabant. Nunc exsurgam, dicit
Dominus. Hoc est, mittam Filium meum qui eos re-
dimat, et illos qui in miseria sunt in mundo, vel cos
qui in inferno commorantur. Quod ita factum est :
Misit Deus Pater Filium suum ad nos miseros,
ut nos liberaret, et illius paupertate divites essemus,

qux in Christo fuerunt : non ut ille purificaretur,
scd qui ipsa dona accepturi erant, purificarentur.

Tu, Domine, servabis nos. Hoc est, in flde, Ecclc-
sia rogat. Et custodies nos a. generatione hac. Om-
nium malorum turbam simul comprehendit, hiere-
ticorum, dialeeticorum, et reliquorum. Ab istorum
generatione Dominus separavit Ecclesiam suam.
Unde et in Evangelio ;: Hzc omnia venient universe
generationi illi, a sanguine Ábel qui effusus est ;
vel a sanguine Zachariz filii Barachie, quem occide-
derunt inter templum et altare (Matth. xxm).

In circuitu impii ambulant, Cum transtulerint nos
de praesenti szeculo in futurum, tunc impii foris am-
bulant : nec poterunt intrare cum sanctis, quos tu, se-
eundum magnitudinem tuam, tua sollicitudine con-
servasti. In circuitu impii ambulant : quia in zeter-
nam vitam non pervenient. Et aliter : Cum electi
recepti fuerint, extra januam clamabunt ? Domine,
Domine, aperi nobis. Aliter : la circuitu eorum, et
dicetur eis. Nescio vos : Secundum altitudinem tuam
multiplicasti filios hominum. Filios Dei. Secundum
multitudinem juxta abundantiam misericordiz tuz,
quia multiplicatur Ecclesia, hoc est, de pietate et
misericordia ipsius : cum in retributione futurz
beatitndinis promissa tna percipientes, conformes
effecti fuerint corpori glorie tux, in quo tibi est
cum :eterno Patre, et Spiritu sancto, bonor et gloria
jn szcula seculorum. Amen.

Digitized by Google
