Ld

eorda ardent libidine, vitiis, et passionibus ! leti
vieti sunt a diabolo, Sagillas $wad eventibus effetit.
Pulchre dixit, ardentibus 1 hen dixit; arsutris : hoe
est, qui arsuri sunt sagittis ipsius : sed quórtrtt«
emque cords ardere viderit, Hilos percutit. Dicit
enim Apostolus ardentes hxbero diabolum sagittas
(Ephes, v1). Eece parturit. iujnstitiam , concepit do-
lorem, et peperit. iniquitatem. Diaboltts Sic. caticipit,
sic parturit, sic nutrit, sic exallat, Lacum dperull,
el cffadit eum, et incidit in foveam quam fecit. Disbo-
lus ipse est taeos, ipse est fovea. Lacitmapertit. Sed
quoniam tiov potest itquxtm contineré secundum Je-
reiniam : propterea lacus Hlius verstis estin foveam.
Omnia eohelliabula hereticorum, fovem diaboli stt.

BREVIATIUM IN P'SÁLVOS. PSALM. Vril.
einiitit sagittas, quibas nos pereutiat, Quoruih enim Á

*$8

qi pro torcularibtts pri notstur, hóé ostendit in
rinitate sacramentum vesurrectionis Ecclesie
contineri.

Domine Deminus noster. Prhis. nomen Dothini
spud lHebreos quatuor litterartm est, jod, he, e«t;
he : quod propirie Dei voeshalam sotrat : et legi pd«
test 14mo, et Hebrmi pónvov, dd est, ineffabile
opinantur. Secundum vere apomui, omnium com-
mune est, quod spe e& jn hominibus ponHur;
(Qnam ad.-rirabile est nomeu tuum. in universd. terra.
Qued pro &obis hmuio fictus és, quod mortnts,
quod resurrexisti, in cunctis gentibus est vulgawum.

Quoniam elevata est magnificentia. (ma super carlos.
Quod post restirteetionem colos citm triunipti gfo-
riz éanscendisti,

Sed quod superius pra-terivimts : Serktans eofda e( B.— Ex ore injautium. et laetentium yerfecisti leudent,

renes Deus; justum adjutorium metn a Deo : ih. He-
brzo its scriptum est : Scrutans éorda et rettet Deus
justws : ut posten consequatur : Adjmtoririm meum d
Dco, qui saives facit. rectos corde. Ntquid itascetur
per singulos dies? Melius pro hoe in Hebreo habetur *
Comminatur tt omni die, quod Aquikl quodte (ratis-
tnlit. Et. pnlchre ait : Corrmlnans et. infrinden£ in
omni die. Qtii erm propter patiettfiam sodm ita de:
lieta non punit : quasi itatüs et comminatus, diem
ultionis exspectat, ut mets eorrigat delinquetitear.
Exsequauur ordineni.

Convertelur dolor cjus in eayut ejus, etc. (Quomodo
Si aliquis mittat in alium lapidem, et thon sit cautus,
et lapis venetit in ezpat ejas, suo. vulnere vulnera-

Lóeet per seniorum Prophetartm doetrihbnm, nttilla
sint qux Domini contineant laudem :: (amen hune
versiculum in Evabgelio completum ipse Dominus
esse declarat, elnmantibes pueris : Osanna filio Pa-
vid (Matth. xxt). Propter inimicos tuos. Ad coüfn-
sioneti) Jud:cerum. Ut destruas inimicum ei ultorem,
llereiitum, qui enm nequitia «aa impignat Eoccle-
sisfit, defendete eam famen assimulat.

Quontam videbo «los opera digitorum. uorum.
Cailos Scripturas intelligimus sonetas : qux per Dci
digiturm , hoc est, per Spirlttm sanctum sunt pro-
latas. (JUoniatt videbo colos opera digitorum tuorum.
Qui se visurum esse promitiit , necdum praseniem
videt. Videbo , imquit. Tune enit etismt rationem

tür : sic et. disboltis occiditur sua. superbia, exalta- C operis ejds eursumque €ognoseafh. Aliter vídet gu-

tur, et corrüit, Modo exaltare vult capat, et non po-
test : quoniam convertettt doter ejus in capat ejus,
et. deprimet illum. Diabolus setwndum  fegtliri
Seriptrrarum Jeetas est in Gonesi : ?pee est. eoluber,
ipse serpens, qui loquelxater ad Evam : quotjam to-
tus terrz h:eret, Coters animalis licet. ambufent ia
terta (Gen. 11), lv men nori omne eorptis in terra Já-
cens habent : lieet habeant pedes im terra, timen
aliam partem eorporis serserh habent, Cxternnt dia-
bolus, hoe est, serpetis et éotuber antiqtus, secun-
dum Isaian totus in terra est. (Fsat. xiv) ? et caput
et reliquum corpus zequale habet. Revertetur. dofor
ejus in capul ejus et in verticem ipsitts iniquitas ejus
descendet. Vide quid dicat: et in caput ejus,et itt ver-

bernatoc mavim : aliter medicus zgrotantem , aliter
pietwram pictor, quam inperitorum redes oculi.
Lenam ei stellts quo iu. fandasti ; Ecclesiam, vel
doctores ejüs.

Quid est homo quod memor es ejus? Quale meri-
tuni stat liominis, ut menior ejus factus, pro ejus
redemptione suscipi»s earncm. Aut F'ilius hominis ,
quoriam visitas eum. Fiífius Dei, fictus. est F'ifius
hominis : id est, Fílius vitginis Marix : qui visita-
tavit corpas humifítatis nostfa:, quod assuméte est
dignatus.

Minorasti eum palo minus ab aigelis. ln. ltebrxeo
pr6 eo quod est , al angelis, qui dicuntut MALACHIM,
Deum habct, hoc est Loufu, lune locum Ápostolus

ticem capis, Cum aatem iniquitas caput premit, et D in Epistola ad ITebrzos super Clirísto interpretatur.

verticem premit, ubi est potentia diabofi? Iste finis
diaboli. Hevertetut dolor ejus in capit ejus, et in ver-
ticem iptius iniquitas ejus descenilet;

Confitebor Domino secnndum jastitiam ejt. (ui nott
permisit timentes se disperdi. Et psallam nomini Do-
mini altissimi. Qui nos a lamentis (ristitke, ib gaadia
sempiteria perduxit,

PSALMUS viff.

In. finem pro torctloribus, p«almus. David. Tres pro
torcukariims psalmi. diver:sormm hetinum  pri-
scribuntur : David, Asaph , filiorum Chore, ot
qui ad. mysterium Ecclesie perliuent : propterea
octavum et octogesimunr inttierum (éüent. (uod
gutens octogesimms, tertius extremus est pssithus,

(Heb. wu). Gloria et Aonore coronasti eum. Gloria cum
in ejus descensu inferi claruerunt; honore cum vi-
cit mor:tem; cotoha, cum circumda(us sanciorum
chorá , triumphans rediit ex itrferno. El constituisti
eum super opera, etc. Ut siut ei subjecía przeter cum
qui iffa sibi subjecit.

Omnia stbjecisti pedibus. ejus. Cum ascenderet ad.
c(efos. Oves ef boves universas. Auimas sanctas,
fructum innocenti: operantes. Insuper et pecora camp.
Inferiotis meriti homincs.

Volneres cceli. Qui per superhiam , íniquitatem in
exéefso loquuntur. Et písce$ marís, qui perambulant
seritas maris. Qui per nttniafn ciriositatem non con-

Digitized by Google
