807

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

tes

quia quod ibidem latebat in (igura , omnibus pa- À est, uon convertar ad illam iniquitatem ubi prius

tuit. per mysteria.

Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus
ire tue. Ab increpatione twa, Domine, cum diceres :
Nisi vos filius liberaverit, moriemini in peccatis
vestris (Joan. vit). Ab. inspiratione spiritus ire tuc,
promittens in his appropiuquare regnum Dei.

Misit de summo el accepit me. Vocando me. Et
assumpsit me de multitudine aquarun, Adversantium
populorum. Vel aliter : Misit de summo, el. acccpit
Ame, et. assumpsit me de. multitudine aquarum. Deus
Pater misit Filium suum, sicut dictum est : Verbum
caro facium est, et habitavit in nobis (Joan. 1). Misit
Sponsus ad sponsam : verum sponsum junxit spon-
$2 : hoc est, carnem in utero virginis Marie. As-

fui in iufidelitate.

Et retribuet mihi Dominus. secundum — justitiam
meam, el secundum puritatem. manuum mearum. in
conspectu oculorum ejus. Per oculos, aspectus divini-
tatis intelligitur : quia ipse aspicit quidquid operatur
homo in mandatis Dei. ln retributione beatorum,
qui cam per altitudinem spei con-idero.

Cum sancto sanctus eris, cum eo qui a te sanclifi-
catur. Et cum viro innocente , iumocems eris, cum co
qui non corruperit vitiis vitam suam.

Et cum electo, electus eris, cum illo quem praesci-
tum scis. Et cum perverso, exubverteris, cum bzre-
tico, qui male intelligendo pervertit divina eloquia :
sicut alibi Jud:wis ipse Dominus loquitur : Si in-

sumpsit me de multitudine aquarum : id est, de mul- B cesseritis perverse coram ino, incedam et ego per-

titudine populi, Ecclesia collecta est.
- populi multi.

Eripuit me de inimicis meis fortissimis. Deus Pater
eripuit Cliristum a Judmwis, et Ecclesiam ab lizre-
ticis. Et ab iis qui oderunt me, quia confortati. sunt
super me. Oderunt Judei Dominum, et bzretici Ec-
clesiam. Quia coufortati sunt super me, quasi vin-
cere potuissent.

Preveuerunt me. Ut. superius diximus, ante vin-
dictam crucis. Et factus est Dominus protector meus.
Deus Pater Filium suum protexit, et Filius Eccle-
siam suam. |

Eduzit me in latitudine. Eduxit Ecclesiam de tri-
bulatione, quasi de angustia : In latitudine; quz est
spes futuri, vel remuneratio vite aeterno. Salvum €
me fecit, quoniam voluit me. Vox. Ecclesie, qui me
voluit, ut exhiberet sibi Ecclesiam. Quoniam voluit
me. Voluntate propria, e non. ex meo merito me
vocavit, dicente Apostolo : Gratia estis salvati per
lidem : et hoc non ex vobis (Ephes. i).

Etretribuei mihi Dominus secundum justitiam meam,
el secundum. innocentiam manuum mearum retribuel
mihi. Qux autem si justitia, el iunocentia manuum
ejus : audi quid sequitur : Quia, inquit, custodivi, ut
vie Dei custodiantur, et nibil impie de eo cum hz-
reticis sentiatur.

Quia custodivi vias Domini. ld est, sua mandata.
Nec impie gessi a Deo meo. Ut ad idolum converterem
laudem.

Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo suut
semper. Quatuor suut judicia Dei ; duo de prisenii,
et duo de futuro. In praesenti, prosperitas malorum,
ei tribulatio sanctorum. fn futuro, remuneratio san-
ctorum, et condemnatio peccatorum. Ecclesia adh:e-
ret Cbristo, quia Christus non fecit peccatum ; nec
iuventus est in ore ejus dolus. Et Ecclesia Christo
adhzret, quoniam omnia judicia ejus in conspectumeo
sunt semper. Et. justitias ejus non repuli a me. Sed
amplexus sum eas.

Et ero immaculatus cum eo, et observabo me ab ini-
gquitate mea. Perseverabo in illa innocentia, in qua
Nocatus sum. Et observabo me ab. iniquitate mea: id

Aquas mulu»,

versus vobis. Cum sancto sanctus eris. Ta, Christe,
Sanctus natura es : quem tu sanctificaveris, ab illo
Cognosceris, quo;iam tu sanctus es, Vox. prophete
ad Christum : Quem tu innocentem feceris, ab il-
lo cognosceris, quod tu innocens es ; quia nulli no-
ces, ideo innocens, Quem tu elegeris, ut sit. elec-
tus : ab illo cognosceris quod electus es, ut Paulus
dixit : Coinpreheidam. autem a quo comprehensus
sum (Philipp. i). Perversi dicuntur, qui de rec-
tudine declinant ad. perversitatem, ut diabolus , et
Judas, et leretici, et omnes superbi. Q.oties Deus
facit justam vindictam, reprebendugt illum , cum
eligit pauperes, et reprobat potentes, cum elegit
piscatores , sicut Peirum, et reliquit uobiles. Hoc
perversum videtur essc apud perversos, ul pro-
pheta ait: Vie Domi»i recte (Use. xiv), sed vie
vestra perversa.

Quoniam tu populum humilem salvum (acies, quod
superius diximus, Et oculos superborum hwniliabis.
Quoniam tu. populum humilem. salvum facies, poeni-
tentiam agentem, et oculos. superborum humiliabis :
quia elati superbia, poesitentiam — agere dedi-
gnantur.

Quoniam iu illuminas (gceruam meam. Quid est
lucerna nisi intellectus anima? Sicut oculi «orporis,
$i de lucerna exteriori non habent lumen , ir tene-
bris non vident : ita et intellectus anima nisi illu-
mineiur ab altero, hoc. est a. Christo, non videl:
sicut in Evangelio dicit : Erat lumen verum, quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum (Joan. 1). Domine Deus meus, illumina tene-
bras meas. lloc est ignorantiam cordis. Uode scrip-
tum est : Si lumen quod in te est, tenebra subi,
ipse tenebre quanta erunt (Matth. vi)t Et aposto-
lus ait : Fuistis aliquando tenebre, punc autem
lux in Domino (Ephes. v).

Quoniam in te eripiar a tentalione. Nox. Ecclesiz.
Nisi a Deo eripiar, per me nequaquam possum. Et
in Deo. (ransgredior murum. Murum dicit Ecclesia
peccata nostra ; quem :edificamus, peccatis peccata
augendo. Nisi a Deo desuuauniur illa peccata , nog
possumus per nos Lrapsire ad Deum.

Deus meus, impolluta via ejus. Impolluta via : hoc

Digitized by Google
