<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
833 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. VII. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
nescio. Si venerit leuis febricula, ubi est ista uox? Ubi est superbia? Repente vertitur in cinerem. Quid gloriatur terra et cinis? Secundum corporis naturam, terra et cinis sumus. Terra es, et in terram ibis; et terra gloriatur contra factorem suum. Sequitur.

Quoniam tu benedices iusto. In futurum ergo dif- fertur beatitudo.

Domine, ut scuto bonae voluntatis, etc. Apud saeculum aliud est scutum, aliud corona: apud Deum vero ipse est scutum, ipse est et corona, quasi scutum protegit, quasi Deus coronat, ipse est scutum nostrum, ipse est et corona nostra: et ob hoc dicit: Domine, ut scuto bonae voluntatis tue coronasti nos. Protexisti nos scuto tuo, et protectio tua corona nostra fuit, hoc est, corona nostra scutum tum fuit, id est, nostra victoria. Corona enim victoria interpretatur. Gratias agamus Deo, et deprecemur illum, ut in bona voluntate sua ipse sit scutum et corona nostra, ut nunquam recedamus ab eo, ut sequamur illum, et dicamus cum Jeremia: Et post te subsequens non laboravi, Domine, ut scuto bonae voluntatis tue coronasti nos (Thren.). Scuto proteginur, et cum perfecti fuerimus, coronamur.

PSALMUS VI.

In finem pro carminibus pro octava psalmus David. Iste et undecimus psalmus, pro octava inscripto-
nem habent, resurrectionis, et poenitentiae, ac per hoc salutis nostrae mysterium continent. In quo humanum genus postulat, ut corrigamur quid-
den et judicemur a Deo, sed non in ira et in fu-
rore ejus. Longum est de sacramento hujus nu-
meri plura exempla revocare. Octo animæ ingressae sunt in Arcam Noe, quae in diluvio salvatae sunt. Octavus filius Jesse David fuit, qui et desperatus a patre, et a Deo solus eligitur. Octavo die cir-
cunciduntur primogeniti, et immunda esse desi-
sunt. Zacharias quoque pater Joannis octava die circumcisionis filii sui loquitur. Et post dies octo sive sex (utrumque enim in diversis euangelistis legitur) Dominus transfiguratur in monte, ut sic octonarius in sexto numero contineatur, quomodo nunc in sexto psalmo, inscriptio ponitur [ilegivel].

Domine, ne in furore tuo arguas me, etc. Poeniten-
tiae psalmus est, et non emendari refutat et corripit, sed in furore et in ira, quia infirmus sit, et turbata sint ossa ejus. Et aliquando prius furor est, et postea ira; sed maxime unum est. Tamen furor in praesenti, ira in futuro.

Miserere mei, Domine. Vox Ecclesiae. Misereremei, quia miser sum. Et ipse misericordiam Dei inveni, qui se miserum confitetur. Quoniam infirmus sum, sana me, Domine. Ac si dicat: infirmus sum pro peccato: sana me, quia medicus es. Ego sum aegrotus, tu es medicus. Ego habeo infirmitatem, tu habes sanitatem. Ego sum infirmus per peccatum, tu sana per misericordiam.

Quoniam conturbata sunt omnia ossa mea. Ac si dicat: omnes virtutes, quae ossa appellavit, in primo homine transgressae sunt, sive perdita. Anima mea exinde turbata est. Per poenitentiam ut emendetur.

Et tu, Domine, usquequo. Subauditur, usquequo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
animam meam quae est conturbata vehementer, non eripis, non corrigis, non emendas?

Convertere, Domine, et eripe animam meam. Nisi animam nostram ante converterit, non eam potest eruere de periculo. Vel illud: Domine, qui avertisti vultum tuum a nobis, convertere et nos videre dignare, et erue animam nostram.

Quoniam non est in morte qui memor sit tui. Non enim mortui laudabunt te, Domine, sed nos qui viventes sumus, quia non est Deus mortuorum, sed vivorum. In inferno autem quis confitebitur tibi? Non pro impossibili, sed pro raro posuit. In omnibus enim Dei judicijs delectatur sanctus, et laudat judicia ejus.

Laboravi in gemitu meo. Miserere mei, quia haec quæ sequuntur, feci. Lavabo per singulas noctes lectum meum. Qui quotidie lacrymis stratum rigat, non potest in cogitatione ejus libidinum pompa surrepere. In lacrymis meis stratum meum rigabo. Quanta multitudo lacrymarum, ut stratum ejus lacrymis rigatum sit.

Turbatus est a furore oculus meus. Ubi sunt amici litterae? Certe oculus iste corporeus ibi ab ira non conturbatur, nisi forte in tantam rabiem extollimur, ut vultus quoque nostri et ora mutentur. Ille itaque turbatur oculus: qui si scandalizatus fuerit, erueretur. Non autem ait: Ab ira mea turbatur oculus meus: sed, ab ira tua. O Deus, per quem supplicia mihi timeo preparata: turbata est mens mea, et totum cordis mei principale conterruit. [ilegivel] in omnibus inimicis meis. Non nova adversum me inimici bella gerunt, meus hostis antiquius est. Aliter: Pubertatem ejus hominis qui renovatur de die in diem, non possum consequi: quia veterem hominem cum vitiis et concupiscentiis ejus inimicis meis adversum me porro pugnantibus, [ilegivel]

Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem. Postquam ipse misericordiam consecutus est, caeteros docet, vel cohortatur, ut a se abeant. Non enim vult iniquorum habere consortium. Simul autem et illud notandum est, quod jam superius diximus: quod non eos qui operati sunt iniquitatem: sed qui operantur, a se jubeat recedere.

Convertantur et erubescant valde velociter. Non contra inimicos, sed pro inimicis orat: ut convertantur et erubescant a peccatis suis: et erubescant non leviter, sed vehementer: nec recrastinatio tempore, sed cito.

PSALMUS VII.

Psalmus David, quem canavit Domino pro verbis Chusi filii Jemini. Perique, et maxime hi qui lebraxi sermonis scienciam non habent, hunc psalmum arbitrantur eo tempore esse cantatum, quo Chusi filius Arach, amicus David, destruxit consilium Achitophel: et ad eum nuntios misit, ne in eremo ultra sederet, sed procul fugeret, ne opprimeretur a filio. Verum scindendum est vehementer errare. Primum, quod nomen Chusi per samech litteram scriptum est: hic vero per sin. Deinde quod nunquam David qui Joab et ceteris ducibus exercitus sui praeceperat, dicens: Parcite puero Abessalon (II Reg. xviii), de morte filii loquere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, scriptura latina moderna (impressa). Preservada a hifenização tal como aparece na impressão (ex.: "dif- fertur", "inscripto-nem"). Letras marginais centrais A, B, C, D mapeadas no bloco nota_marginal. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no exemplar digital: aparições em final de colunas/linhas ("[ilegivel]" correspondente a palavras pouco nítidas, p.ex. inscriptio finalis / ogdoas e passus no texto intercoluminar). Nenhuma outra normalização ou tradução foi efetuada; transcrição literal do impresso.
  </notas>
</pagina>