<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    814 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 815
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,600">
    Erasmus et Marianus Victorinus sancto doctori attribuunt, integras enarrationes illi attributas referri, reperimus. Nihil ego dicam quod falso Erasmum pro Breviarii assertore hic laudant : illud vero contenderim, ita quatuor hosce tractatus Hilarium auctorem non habere, ut reliquos omnes certo scimus mentiri Hieronymum. Nulli non pateant ejus rei argumenta ex ipsorum lectione tractatuum repetenda, si cum Hilarii sermonibus conferantur. Satis vero sit, ut propositum teneam, atque ostendam, nihil esse aliud codicem Aquicinensem quam Hieronymiani breviarioris paulo diversum exemplar, illas quas proferunt pro eorum tractatuum germanitate causas obiter expendisse. Quatuor, inquiunt, istas enarrationes, quas necdum vulgatas in codice illo reperimus, in editis Hilarii operibus desiderantur. Animadvertimus præterea in illis Hilarii in scribendo methodum observatam, stylum ejus, Scripturasque versionem antiquissimam : nihilque adeo incommodi visum est, si eas Hilario attribueremus. Secus hæc erat ineunda ratio; colligerent enim haud probe, si quatuor illæ dumtaxat ab Hilariano commentario excidissent : nam ut tantum panni adsuas, quantum sarciendæ vesti opus fuerit, non adeo fit illud ejusdem ac reliqua vestis textura ac lanæ. Nunc vero cum multo plures, sive in quindecim alios psalmos expositiones Hilarii desint, quæ in eo tamen omnes sunt codice fluxæ nimis arguunt ex eo defectu, factumque sane pro arbitrio, non ad codicis fidem, cum hisce et cæteris repudiatis omnibus, illas adsciscunt. Tota illa pseudonymi auctoris collectio est : et qui genuini tractatus in Hilariana editione superant, ab his qui in hac sunt collectione, recedunt immane quantum. At, quas repudiant, manifesto constat Hieronymiani consarcinatoris esse ex Breviario, in quo totidem descripta sunt verbis : nonnullæ etiam ex illis quædam continent, Hilarii ævo atque ingenio non consentanea; econtrario quas recipiunt quatuor, et ab his quæ in vulgato Breviario habentur, prorsus aliæ sunt ac diversæ, et a Pictaviensis episcopi stylo ingenioque non dissident. Nimirum hoc est ipsum, quod nos magis movet, ut confrariant prorsum et ipsorummet argumentis colligendum. Nam si opus omne reliquum personatus auctor consarcinavit, cur non et quatuor ipsos tractatus, tam longi operis sane perexiguam partem? Quis sibi in animum inducat, eum cum cætera omnia ex variis Patrum sequentis collegerit, istos, αυτολεξει descripsisse ex Hilario, nihilque immutatis sententiis aut verbis, centoni suo adtexuisse. Erat igitur inserendum hoc potius modo : Si nonnullæ ejus commentarii partes, quod ab Hilarii temporibus manifesto abluunt, illi ascribi omnino non possunt, nullæ sunt quæ jure meritoque veniant in ejus scriptorum censum. Aliter non quatuor tantum homiliæ, sed si quæ aliæ præterea sunt, quæ nihil ab Hilarii ævo dissident, pro Hilarianis erunt continuo habendæ, eoque pacto etiam quas dubium est, num Pictaviensis episcopus aliquando fuderit, alienæ lucubrationes sufficient. Quod autem quatuor illæ penitus diversæ ab iis sint, quas Hieronymiani compilatoris Breviarium exhibet, nihil pro Hilario facit. Sunt enimvero passim diversa, ut diximus, ejus libri exemplaria, idque solemne est ejusmodi lucubrationum symbolis, ut pro suo quisque lubitu vel orationem habitus ad populum, vel sibi conflaturos codicem commentariorum in Psalmos, nonnullos tractatus ex aliis auctoribus decerperet, aliisque testimoniis interpolaret. Fluxum adeo ac leve alterum quoque est argumentum a stylo : nam etsi daremus utcumque ab Hilariano minimum abhorrere, haud sane pauci alii tractatus sunt penes Hieronymianum consarcinatorem, quos nemo hominum Hilario tribuat : tamen ab istorum quatuor ingenio ac methodo ne latum quidem unguem recedant. Nempe ut aliorum Patrum ita et Hilarii segmenta uterque tractator expilavit : ille Origenem in sua transtulit, nihilque mirum siubi hunc illumque redeoleant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,605,920,930">
    Sed jam alios persequamur propositi Breviarii varios inter se codices percensere. Florentiæ in bibliotheca Medicea Laurentiana, pluteo XVIII; membranaceus codex num. 20, prænotatus, exorditur a psalmo centesimo decimo nono, devenitque ad usque centesimum quadragesimum quintum satis antiqua manu, quamquam in fine quædam exesa vetustate folia recentior suppleat. At Hieronymi quidem Expositionem super Psalmos continere annotat vetus librarius; qui vero codicem primo descripsit, hoc uno donavit titulo : Commentarius in Psalmos David. Eadem in urbe in bibliotheca Patrum sancti Marci, duo perantiqua exemplaria apponunt S. Doctoris nomen : tamen alterum, Commentaria D. Hieronymi in Psalmos : Alterum, Breviarium D. Hieronymi inscribitur. Sæpe audit Expositio Psalterii, hocque titulo passim occurrunt sequioris ævi mss. e quibus unum laudamus R. littera et num. 42 prænotatum in Ambrosiana, quæ Mediolani est, bibliotheca. Invenire quoque est aliquos hac una inscriptione, Hieronymi in Psalmos : talemque ibidem observavimus littera C numero insignitum uno supra trecentesimum. Vidimus et Romæ nonnullos, quos inter vetustioris ob ætatis prærogativam memorandus catalogus in uno Palatino-Vaticano, qui numero vigesimo septimo denotatur, prioribusque duabus pagellis nescio cujus antiquioris bibliothecæ indicem librorum texuit. In his, sancti Hieronymi super Psalterium a primo psalmo usque in LXXVI, ex Origene sumptum, in uno codice. Et, Ejusdem alii XXVI (leg. fort. LXXIV) usque in finem. Item Expositio Psalmorum pœnitentialium in uno codice. Descripsimus quoque multa postremi hujusce operis ex quadrato, eoque probæ vetustatis ac notæ ms. olim S. Columbaui de Bobio, nunc Ambrosianæ sub R littera ac num 42. Titulus ejus libri habet : Incipiunt Psalmi, quos beatus Hieronymus ordinavit pro pœnitentia esse canendos. Ab quæ tunc temporis varia ab editis, ineditisque aliis libris glossacula excerpisimus, non tanti nunc videntur esse, ut Hieronymiani nominis studioso lectori offeramus. Quia etiam in universum, si velim, quæ innumera sunt, codicum inter se dissidia studioso conferendo exponere, nec facturus sim operæ pretium, nec satis præstare ipsam rem possim !
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de 's' longo (transcrito como 's'). Presença de termo grego "αυτολεξει". Abreviações como "ms.", "mss.", "D." mantidas. Números romanos e arábicos conforme o original.
  </notas>
</pagina>