$1* IN SÜBSEQUENS BREVIARIUM IN PSALMOS ADNORITIO. FII

cettuni quipte est homíilils ejusmodl sibl decefpcndis, conflandisque inhi2s&e olim ttAélatores Ecclesiasticos
miagnóé noniéro, ut si quis speret posse, quod quisque contulerit, téstimafe, perindo sit ao si rhare exhaurir:
velít.

Digfra (meti visa res ést, etquá mint ád. eruditorum hujus zevi ingeuiut, hudm quem exteris multu
prasstantíorein oritilbus, ac ttu €orló a vulgatis divérsum ilivenimms, diligentius expendere, ejmsque aliquod
speciticu, qttatido integrudt opus liie teferré noh Heuit, lectoribtis daro; Eei igitur in te68 laudata ÀAm-
beosiana Veuofanri Dibiloiteca antiquissittius calamé exaratis liber, qui plane aliam áb his, quie hactenus
imiotuctont, caiique $10e elegintiorent, sub Hietofiymi fiptilind Expositionetm in Psalmos eontineet » dt «l
quá atia ifte S. Patris opera loctum mon immerito obtincfé fis» est; Hio supr tteras etiam cum dignitate
stafe possit. Codex sub C li(teta un6 supra fFecentesimus nuttiefo pracnetatur; estque oblengit, ut. vocant,
in filio form. Olith ád S. Columbani dc Bobo thonastetitíth pertiiiuif, ex q&o omnium ptetieslssltmá ed
impurtatà sunt antiqttltáis fhoriimenta. Catactere desceHiptüs est, at vocáaré antiqiiPlis placet; Corsiva
velustiotis forix, ét qui &d cant prosiwe sccedat rotarum figuram, qeam in. ZEgyptii$ papyris Bodienum
éctniihus. Quanróbrerit et est stipe leclti perquam difficilis, u hotis thterimseendis malia exeschstione epus
sit : ét lítleris interdam tesis telüstate, actém ueulcritn diffugit, tt. Sstius pot alo TR. lo80 Paserimus,
pátí lactinulss afiqnot, qddtri 6x ingenio spplere, s? fleri 1d tato it6fi (stsset.

Prot charta, qaa ad codiceti pratexenidunt libtsrius est ustis, Latis 14 quidem Btteris tid. désctlo
bitür, iisque fere simili:t$ feliquo codicis eharadtefi, sed «quam sonánt lingtthit, €t. vir eui süiia omnis
t£ibuo, fgnotain dixit, aut vetetem Illiríesm. Ego; $i hoc ipsum leetoris ififetést selte, Hebraicam esse mo«
nüérim : $üht enirti ejus tel indicio, Qux possit, tderisqtte aliis obfitteratis, pauea leg! Hebraies tetmnina-
tionis, et $óni tabula : cum pfttnis terü iste; qam ad voter hir&zech tipponiiür ad librti óràee Hiterpre-
tatio, urbs fortitudinis nostr. ftà nitvitutu qike voeem illam &etpémetti verbs, Nif, Hebb. ny; urbésh ! des,
Wébr. 19, fottitudineta $onát *. afüx«in deubque ct, lebt. 3, ptoriomen e$t, th&m.; Réscriberdatti igher,
iüquíes, Latitie erat, trbs forfitudinis tma", non fréttre, üt ebrio féspoideret, quod fon (iffeor ; terum
itá sentio, ofr éjus voels ir Látfintmr explicandi. £fatia, 66d ut paulisper ditersitth ab Ht Significrel esse
Laiinorfitm fectionet, fuisse ab studioso aliquo tiotam appositáf. Is terg quictfhqué füert, OrWonis
itidustrlam est inritatu$ : quem énird ille Hebrtum textum Grecis litteris sibi descripsit in. Mexaplis, hie
Latinis reposuft : nimifünr üterqué véynaculis. Fortasse tid illum Origeris ápogfaphuti; iioh Hebtzum
archetypum Látiue reprisettavit: idqne "cause fif, car peculiareS. prhrügetiu ng sonos, eL quibu
scátét à$pirátignutr fnodos, idque génus alia de Grecis roh osque adéo std rém ^ tie Methertis, ed Latins.
dünus fortissi$ €ommroda pet vimi detotta Seriptmra $mfe hoh ?efefiM, 6i dare Mhho mem sonum
videáttüt.

Sed hec obiter : jats ipsum describere é6trirremarimy pérrequamur. Diximtes Hieremyino twilmi, sio
eniih przfert codicis urseriptio, primaqué ejus folis, qui véte Bheroinyariamas Hv Pseltoriem prisfationes
ehibent. Habet inttitmt librf : /neipit" Pre[mto Mierowgmi * Psalmorum in Christe e ih Bmo ; Keplieit Pro-
logus S. Hieronymi. Przfationes illa ipsze sunt, quas S. Doctor vel ad Paulam epistolarum vice dedit, vel
FPsaítetio Ípsi à $e primum cmendato, tuni ét Hebraeo it. Latinum t6nvetso prefxit. Nirileseeius, ut uc
quid dissumulemus, uuoque illo in foco flicronymi nomen noy ab illa quz codicem esarávit prifitus tranu,
sed ab alia, tmeisi e& illa antiqua, ad supperi, alioque, ut videtur, atramento est additum. Subsequitur
deiide commentarius, c quo primi et teriti, el ftirixima ex parte qoarti ps&bmfi enstrationes deperipstmus,
et ad faciendum de ductore periculum, exhibemus. Secundi integram expositionem amisimus, ejus pato in-
curia, cui schedas nostras tradidimus deseribendas; sed quando non nisi quoddam operis ejus specimen
dfatifus, parar illa àut ptopostto hostro, $ul letLoris stadio jactura obfuerit. Hec puto ipsitm intermosteendo
auetorí satis erit eruditis viris, nequé ermim, si Iieronymó tribuendüm sit, ex his quw hactenus disputa-
vimus, sespicar? ullo pacto licet. Mihi, nisi audacior est conjeclura, quam ut bonis usque adeo argumentis
probetue, ipsi plséeret adscribi $. Colembano, quem supra laudavimus, prinrue Luxovienei abbati in Bur-
gundia, deinde Bubiensi iíí ftalia, cx cujus monasterio i& Mediolanerisem Mbiofhevarm ipse ifpeftatas est
liber. Qux pauca in. vulgus prodierust ejus ingenii monimenta, pleraqué ernim ih bibliothecis, et pfxecipue
f'iorieeemei dicitar latere, ejusdem atque bie commen(arius salivse et gustus videntur esse : eadem etiam
Scripturarum étpressió, quántum e locorum colíatione aliquot datum est iAteligere. Constat vero cum
aliis auctoribus, tum praecipue ex Sigeberto, cap. 60, 8. Colambawum Ato sepientits tiéseuto ditatum,
su dde adolescens librum Psalmorum elimato sermone scriberet : ex quo "Trithenrus, Gp. 235, Ctm adhuc,
fttquit, fehior éxtet thagnum studium Bterls sanctis impendit, adeo ut. eleganti stylo scripserit, in totum Psal-
terium commentariorum librum unum. Ad hzc ejus quoque temporis ratio, szculi nempe &exti, ad cujus
ueque (mem 8. 3bb»s devenit, testibus Fredegsrio in Chronico, e* Aimome, lib. m de Getie Fraecoram,
sais beme eum reliquis Scripte ejüs circumstantiis convenit : locas denique ex qo brodit hd tiempo
monasterium, quod ipse S. Columbanus fundavit, diugte rexit, ad conjecturam momenti plurimum addit.
Nihilo tamen. rihus Ron pre certis conetitate Ixec volumes, sed verum auctorem internoseere, dectorum
hominuw, qui lime lccturi sunt, judie6 perjeisftwits.

Digitized by Google
