84

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XVI.

863

gat, et in quo unumquemque delectari videt , diver- A (tam ab inimicis manus tue. Framea de Christo, ot

835 suggestiones infert. Istud ad Ecelesiam pertinet,
Adipem suum concluserunt. Quid per adipem , nisi
malitia Judzorum designatur? Qux in veteri Testa-
mento adipem manducare prohibetur : quia cor
eorum incrassatum erat. Unde dixit in Cantico Deu-
teronomii : Incrassatus est dilectus, et recalcitravit
(Deut. xxxn). Quare? Quia incrassatus erat de mali-
tia, et recalcitravit ; quia no'ebat mandata Dei
observare. Dilectus a. Deo fuit populus Judaicus :
quia manna divinum pluit illis : quod ad nos perti-
net, quia manducamus Christum. Sed Judai con-
tempserunt semetipsos : hoc est, obligaverunt se in
, malitia. Os eorum locutum est superbiam. Os. impio-
rum : quia contra Christum, et contra Ecclesiam
faciunt.

Projicientes me nunc circumdederunt me : oculos
suos statuerunt declinare. in terram. Quando Christus
passus est, omnis terra tremuit, et sidera obseurata
Sunt, et petra scisse sunt. Sed Judai oculos in
terram statuerunt, quia hominem solum exisüma-
verunt, et divinitatem non intellexerunt. Vel ooulos
$uos in terram statuerunt : quia de terrenis actibus
cogitabant, sed de celestibus non meditabantur.

Susceperunt me sicut leo paratus ad predam, etc.
Sicut leo paratus est. ad predam : sic susceperunt
Judzi Christum in passione. Et sicut catulus. [conis.
Leo, diabolus : catulus, filius ejus Antichristus. Vel
aliud. Leo, diabolus : et filii ejus, Jud:ei. /n a^scon-
ditis, in eorum cordibus, quasi in obscuro. Diabo-
Ius, vel membra illius in. quibus diabolus habitat,
appellantur loca abscondita.

Exsurge, Domine, praveni eos, eic. Vox. Christi
loquitur ad divinitatem, ut przveniat anim: soz,
ne rapiotur a principe diabolo, quod ita et fecit.
Przvenit eum, et alligavit, et ad infernum deduxit.
Veniebat diabolus aliquid de $10 requirere in Christo,
sed in eo nihil invenit, ut dixit in Evangelio : Veuit
princeps bujus mundi, et in me non invenit quid-
quam (Joan. xiv). Et sancto Ecclesia rogat ante-
quam supplantelur a diabolo, et in ejus insidiis,
qui sunt bzretici : ut veniat catholicus. noster, qui
est Christus, ei subveriat astutias. inimici, id est,
supplantet, Erue. animem. meam ab. impio, gladium
tuum ab. inimicis manus tue. Oro, gladium manus

(

de Ecclesia intelligitur. Framea Dei Patris, anima
Christi est, de qua facit justam vindictam. Diabolus
framea ejus est, de qua framea vindictam facit in
mundo.

Domine, a paucis a. terra divide eos, etc. Vox Ec-
clesie. A paucis, a terra, Vult. Ecclesia separari a
carnalibus, et a zizania, et a paleis ante diem judi-
€ii : sed sine causa : quia a Deo accepit responsum,
sieut. Dominus dixit in Evangelio : Sinite utraque
erescere usque ad messein (Mat. xin): hoc est,
usque in diem judicii, Quia hic Ecclesia commixta
est cum peccateribus : rogat pro illis qui przdesti-
nati sunt, ut veniant, el separentur ab illis qui non
sunt pr:edestinati, ut dicitur : Multi vocati, pauci vero

B electi (Mat. xxii). Supplanta eos qui in impietate sunt ;

ut liic emendari debeant, aut in futuro supplant ntur
in vindicta. De absconditis tuls adimpletu est venter eo-
rum. Tripliciter hic intelligitur venter, Venter, casti-
tas, intelligitur, ut dicit ^ Eucherius. Et angelorum
venter repletus fuit mysteriis Dei antequam cecidis-
sent, et Judzorum venter de mysteriis legis, et
hereticorum venter de mysteriis Ecclesise.

Saturati sunt filiis. Judsi saturati sunt : quia
multiplicati sunt in procreatíone filiorum, et in re-
bus s:eculi, Quaudo dicit, b saturati. sunt. porcina,
hoc Judzorum immunditiam designat. Dimiserunt
reliquias auas parvulis suis. Hoc est illam justam vin-
dictam quz illis debetur. Heliquerunt. reliquias suas
parvulis suis ; hoc est, quando dixerunt : Sanguis
ejus super nos, et super filios nostros (Mat. xxvir).
Et h:eretitorum filii similiter condemnationem ha-
bebunt. Qui sunt reliquis eorum? Ipsorum discipuli,
qui de illa mala doctrina eorum regenerati sunt,
Saturati. sunt. filiis, et reliquerunt residua parvulis
suis. Propter ambiguitatem verbi, quidam pro filiis,
porcinam scriptum arbitrantur, quod Symmachus,
Hebrzam exprimens veritatem, transtulit, satura-
buntur filiis, et relinquent residua parvulis suis. Sa-
turati sunt filiis, et dimiserunt reliquías suas, im-
munditiam, et iniquitatem : conculcantes margari-
tas sermonum tuorum. Et dimiserunt reliquias suas
parvulis suis, clamantes : Sanguis ejus super nos
et super (ilios nostros.

Ego autem cum justitia apparebo ín conspectu tuo.

tum erue ab inimicis tuis, inimieus enim accepit D Vox Ecclesise. Cum justitia : hoc. est, mandata tua

potestatem ut propter peccata nos puniat, Quos tra-
didi Satane, ut discant non blasphemare, ait
Apostolo (1 Tim. 1). Erue. animam meam ab impio.
Vox Christi ad Deum Patrem loquitur : hoe est,
erue animam meam a diabolo. Et vox Ecclesise ad
Christum hoc rogat, ut liberetar a diabolo, vel ab
hzreticis, et àb unoquoque homine malo. Frameam

* Quem laudat Eucherius uno fere sxculo post
Hieronymum claruit.

b Jia enim vero, saturati sunt porcina, vel. suilla,
vetera. quiedam Latina exemplaria ex Graeco lego-
bant, ubi pro viov, fiiis, lectum Sàv, porcis, vel
itiov , ul liodieruus quoque Grecus textus. habet
porcinis, sive, porcina. Consule epistolam S. Pau-

adimplere. Apparebo in conspectu tuo : hoc cst, in
praesentia tua iu futuro. Satiabor. Coelesti refectione.
Cum apparuerit gloria tua. Filius tuus, qui est salus,
et vita, et Sanctorum omnium gloria : quia Cliristus
et salus, et gloria dicitur. Ego autem in. justitia ap-
parebo, devicta morte. ]n conspectu tuo satiabor,
«clos ascendens. Cum apparuerit gloria tua, sanctis

lini 50, ad Augustinum; et. Augustini ad eumdem
149, n. & et seq. Quod Symmachi interpretationem
Spectat, mss. exemplaria pleraque legunt víoi, in
casu recto, saturabuniur filii, quemadmodum etiam
Agellius ad Symmachum, atque Eusebius, et Tbea-
doritus, aliique testantur.

Digitized by Google
