821

BREVIARIUM IN. P&ALMOB. PROLOGUS. 823

Aantum multi faerunt, ut etiam de numero Jadato- A sins ellatenus ampmtari; el ideo credentes in eum

rum traditor Judas iilis fnerit aggregatus. Matti di-
eunt : mam enm reperitur. [Ms.. reperitur] sepius
multi, ostenditur szeva nnmerositas impiorum. Non
est salus. Hoc ad illas voces pertinet Jud:zoram di-
centium : Alios salvos fecit, se ipsum non potest. sal-
eum facere. Tu autem, Domine. Verbum caro factnm,
hominis est susceptio, et Ecefesiz; quapropter earo
dicit gloriam suam, et exaltatioriem capitis, quam
suscepit omnipotens Verbum :, Voce mea. Hoc evau-
gelica verba declarant, ubi ait Filius : Pater, clari-
fica Filium tton, etc. Et exaudivit de monte sancto
suo, id est, de Diviuitatis excellentissima summitate,
quando ait: Et clarificavi, et itertm clarificabo. Ego
dormivi. Venit ad secundam partem, ín qua dormi-
tionem et soporationem passionis, et resurreclioneg
Christi exprimit, de qua ipse dixit : Potestatem
habeo ponendi animam meam, el potestatem | habeo
Herum sumeudi eam. Et ideo surrexit, quia. divina
potentia humanam ejus panram syseepit. Aliter :
Dormivit Ecclesia per intidelitatem ; surrexit autem
per illuminationem fidei. Dormivit Christus in imorto
per passionem, resurrexit per gloriam resurrec-
lionis, Non timebo millia. In passione enim Salva-
toris magna eum populi multitudociccumdedit, quam
minime timuit : quia post triduum se resurreeiuram
prascivit. Et caro ejus salva (acta esi. Ecclesia de
Christo Domino suo, hoc est, corpus capiti euo le-
quitur. lllo enim resurgente, ipsa salvata est. Quo-
niam tu percussisti. Nou solum adversantes, id est,

benedictio sequitur sempiterim.
PSALMUS QUARTUS.

In finem in carminibus psalmus Dovid. Hic enim &nis
eríectiemeam significa , eon consummatienem,
salmus ad opus, canticmm vero refertur ad

scientiam , vel leiitiam.

Cnm invocarem. Mater Ecclesia gratulatur. exàu-
ditam se esse a Deo justitize sue , a quo ei est omne
quod justum habet et recte, justiti suc : quía
sancte Trinitatis unitatem et omnipotentiam confi-
tetur. Quae se dilatatam esse dicit, quando confes-
sores fiunt, el martyres coronantur. Aliter : Ab
angustiis tristitiz in latitudinem gaudiorum me ad-
duxisti. Miserere mei. Pia mater miserendum esse
dicebat sibi , si pro filiis audiretur ejus oratio. Filii

B hominunt usquequo , etc. Merito sancta Eeclesia eos

diutins graves corde fuisse fatetur, qui post verita-
iis predieationem adorare magis idola elegerunt
falsitatis, qux sunt vanitas, et mendacium. Et
merito Jaje aomen spsceperunt, quia contra digui-
tatem veritatis erecti sunt. Et scitote : hoc est , ere-
dite, quia Christum, quem Judszi crucifixerunt,
Deus pater mirifieavit in resurrectione, et ascen-
sione. Ei ipse Filius exaudivit Ecclesiam &wamn,
quocumque in tempore clamaverunt ad eum t et me-
rito, quia ipsa populis iltun ad. mirificandum prz-
dicavit. Irascimini. Proteritis peecatis irasci debe-
tis , ut presentem nequitiam effugere possitis: otque
nolite iterum faeere mala. Compungimini, deferentes
pravas cogitationes vestras. Antequam scolera pes-

persecuteres. Balvatoris, verum etiam haretici e2- C peiretis, qux semper cordibus vestris involvitis.

citate mentis perculiunfur, qui dentibus detractionis
corrodunt verba veritatis. (ta et Judei quando dice-
bant : 8i res. Israel est, descendat de. cruce, et credi-
pitis 6i; inimici nominis Christi confusione percussi
sunt ; ideoque coutriti sunt, quia confesiim. cogno-
verunt eum resurrexisse jn gloria. Domini est salus.
Aterna enim vita interimi non potest, neeBalvatoris

Compungimini, ad poenitentiam videlicet. Idem vore,
quod supra eor, hic eubile nominavit. Secrificate.
Mic altera ves inchoat ; in qua clementiseima mater
docet, atque dicit : Saerificate sacrificium. justis :
id est, recte vivite, et corda vestra divinitati munda
semper offerto, Et speratein Domino, ut vitam bonam
spes felicior subsequatur, Multi idem , etc., etc.

Hzc ad specimen potius operis capiendum, satis abundeque fuerint, nisi et latius fortasse, quam par
erat , deseripta incuriosis hominibus videantur. Sed ut ad propositum redeam , coronidis loco , admonitio-
nem istam uno adhuc exemplo coneludam , ex quo intelligas quam sit Breviarii auctor sublestz fidel , qui
et pro Augustino se venditarit aliquando, et ipsam Auguslinianam psalmorum expositionem pervaserit.
Noiatum hoc pridem Benedictinis editoribus, in tribus mss. Vaticano scilicet, et Regio, et Claromontauo
Patrum Dominicanorum , qui Auguslini tractatus in Psalmos continent , énarrationem. Xiv psalmi ex Dre-
viarii auctore, vix paucis mutatis verbis, haberi, ac poni proxime ante alteram , qui: vere Augustipj est.
Describitur vero , ut penes falsum Hieronymum ab initio : Opportune quartus decimus psalmus lectus est, et
secundum ordinem ita evenit, et c:etera ad finem usque, qui hac insuper subscriptione munitur : Explicit
"tractatus Aurelii Augustini episcopi de psalmo xiv. Si aliorum veterum, qui in Psalmos scripserunt, codices
manu exaratos in promptu haberemus, quin paria exempla apud eos occurrerent , nullus dubito, aut enim
omnium ante se tractatorum scripta compilavit, aut certe personas induit pseudonymus iste Breviarii auctor.

BREVIARIUM IN PSALMOS.

p

PROLOGUS.

Proxime cum Ürigenis Psalterium, quod Euchiri-
dion ille vocabat, strietis ct necessariis interpreta-

tionibus annotatum, in commune legeremus : aimul
uterque deprebondimus nonnulla cum, vel perstrin-

Digitized by Google
