<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    819 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,650">
    mendare nititur præbeat studium : inducit similitudinem, per quam possit, bonum, et beatum quem dicunt, hominibus relucere. Et erit sicut lignum quod plantatum est secus decursus aquæ, prosperabuntur. Sicut arbor, inquit, cui viror,... natura est, etiam b loci, in quo plantata fuerit, vivificatur beneficio, ut ab ariditate aqua defensatur irriguis, atque ab his malis sit fructibus plena : quæ neque aeris, neque loci, neque temporis injurias sentit. Id enim indicat, quod sequitur dicens : Et omnia quæcumque faciet, prosperabuntur ; omnibus, tam perpetuo virore, quam pomorum numerositate, conspicua. Ita æque ille erit clarus, qui se et a malis abstinuerit, et bonorum studiorum amore devinxerit, quem nec ulla peccatorum opera decipiant, et meditatio continua legis exornet. c sæ. æternæ.... Non sic impii, non sic, sed tamquam, usque, a facie terræ. Superioribus dictis omnes ad virtutis studium provocavit ; præsentibus deterret a vitiis, et d comparatione pulveris ostendit, quia tanta sit vilitas impiorum, e et quam digni aliquo æstimentur assensu : et ita malis supervenientibus impellantur facile, ac stare non possint, ut pulvis qui præ tenuitate sua ac levitate, ventorum flatibus huc illucque dispergitur.... Ideo non f resurgant impii, usque justorum. Ille dicens, non resurrectionem impiis denegat, qui utique si non resurgerent, lucrificarent futura supplicia, quæ quidem non aliter g non restituti in corpore sustinebunt. Nam ita erit commune animæ corporisque supplicium, sicut fuit peccatorum communis admissio i , ... tale est..., posuerimus in apertis criminibus moras ad impitrendum nullas adhibere, sed statim condemnationis ferre sententiam : ita et impii ad pœnam resurgentes non illam dilationem habebunt, quæ solet judiciis in quæstionibus admoveri; quos gravius manere supplicium psalmo hoc indicatur k ... ad sceleratum sententia in locum meritis suis debitum et ultimum confrendentur exitium. Et ideo non dixit absolute, non resurgent ; sed addidit, in judicio : licet non resurgent ad examinationem, sed resurgent, ut statim senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,650">
    tiam damnationis excipiant. Et ne forte ex communi resurrectionis nomine communem l æstimemus etiam futuram expulsionem esse cunctorum, ostendit, quod in eodem momento resurrectionis magna futura sit differentia, ut alius per illum ad honorem perducat, alius mittatur in pœnam. Erit enim pretiosa aliis et remunerabilis, aliis gravis, atque terribilis. m Vel inter et impium, et peccatorem fecit differentiam : et impios quidem ait in judicium non resurgere, id est, ut superius diximus, non in n communicationem venire peccatorum ; hos in consilio justorum, hoc est, ut nulla illis sit in justorum remuneratione communio. Traduntur ergo etiam ipsi suppliciis, non quod per peccata excluduntur a primis, ea sine dubio, quæ sunt a primis diversa facientibus. In hoc enim erit differentia, ut impii quidem resurgant non discutiendi, sed statim lucis suis deputandi : peccatores vero, ut nulla justis communione jungantur. Hoc autem manifestius ex his, quæ sequuntur, ostenditur : Quoniam novit Dominus viam justorum, id est, placitam sibi, et acceptum esse remunerationis testimonio perdocet; et iter impiorum peribit. Ideo enim non resurgunt ad examinationem impii, quia omnium vis perfecta Dei notitia continentur; atque ab his nulla dilatione resurrectionem eorum conditio, et sors digna suscipiet.

    PSALMUS TERTIUS.
    Psalmus David, cum fugeret a facie Absalon filii sui. Absalon autem, qui interpretatur, patris pax, significat Judam proditorem, a cujus facie David, id est, Christus, Dei virtus, et Dei sapientia velut fugit, quando illum, postquam diabolus in cor ejus intravit, occulto judicio deseruit.
    Domine, quid multiplicati sunt. Vox Christi ad Patrem pro persecutoribus suis, hoc est, Judæis : et Ecclesia pro [Ms. per] universis inimicis suis Dominum alloquitur. Illic autem Dominus Christus contra se populos excitatos, qui ad eos venerat causa salvationis. Dicendo, tribulant me, ostendit magnopere cæcitatem illorum se doluisse, qui obstinatis mentibus eum respuerunt. Multi dicunt. In scriptoris menti contrarius. Pro nam, in codice scriptum erat non : pro sicut, erat sed. Hisce amanuensium certissimis mendis textus laborabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,680,480,950">
    a Trajectione vitiosa laborare visus est ms. in quo erat, quam beatum.
    b Hic quoque non dubitavimus refigere loci, pro quo ms. contra grammaticas regulas præferebat, locus.
    c Ita compendiariis notis hoc medio versu in codice scriptum est : puta, salutis æternæ. quod est fortasse glossema ab ora codicis in textum temere importatum.
    d Manifesto mendo logitur in apographo, præparationem, pro quo substituimus, comparationem.
    e Facile assentiar rescribenti, ut numquam, pro incommoda codicis lectione, et quam : tum æstimentur, pro æstimantur.
    f Notum, veteres aliquot cum versiones, cum tractatores in instanti legisse, resurgunt. Noster tamen non sibi usque adeo est constans, ut mox in futuro non præferat, resurgent.
    g Rectius constabit sensus, si quam rescribas, pro non particula.
    h Ita locum ex ingenio refigere, coegit orationis series, et sensus, qui antea aut nullus erat, aut plane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,680,920,950">
    i Elegantissimam expositionem nitori pristino reddas, si quæ exciderunt hæc verba, aut his similia sufficias : sed tale est, si judicem posuerimus, etc.
    j Manifesto errore dilectionem præfert ms. pro dilationem : mox quoque, vis, pro vi.
    k Supplendum videtur, sed statim sceleratorum sententia, etc.
    l In codice erat hujulo sensu, æstimantes, et in subsequenti versu, cum pro quod. Paulo quoque post vocem differentia, magis quam ab excsis in ms. litteris, ex contextu ac serie orationis exoudimus.
    m Vix dictu est, quibus fœdaretur hic versus mendis, quæ ex ingenio castigare necesse fuit. Pro communicationem, erat in mss. ecommunicationem : peccatores, pro peccatoris : et quod negotium majus facessebat, absque ulla distinctionis nota, hi, pro hos.
    n Illud, suis, ab evanescentibus in codice litteris conjectando exoudimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (819-820) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico denso no rodapé. Algumas abreviações e letras maiúsculas ornamentais foram normalizadas para transcrição linear. Palavras como "exoudimus" (provavelmente excudimus) e "logitur" (legitur) foram transcritas literalmente conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>