£49
PSALMUS XII.

In finem, psalmus David. Duodecimus psalmus vocem
continet anime fidelis , requirentis Deum.

Usquequo, Domine, oblivisceris me in. finem? Vox
Ecclesi». Ac si dicat : Quamdiu? Quare in finem di-
cit? quatuor elementis constat. homo, igne, aere,
aqua et terra. Terra inferior est ab his creaturis,
quia finis creaturarum terra est : ideo dicit Eccle-
sia : Et si vilior sum, vilissima quasi terra, usque-
quo oblivisceris me? Non propterea, quia in(üima
sum, et finis aliarum creaturarum : non propter hoc
me obliviscaris in finem. Usquequo avertis faciem
iiam a me, ut non habeam notitiam, neque illu-
minationem cogitationis tuz ante terminum vitz
hujus.

Quamdiu ponam consilia in anima mea. Patior
loc , inquit , quoadusque per spiritale consilium te
requiram. Dolorem in corde meo per diem. Per illud
scilicet lumen notitiz tux quod diu perdideram,
npponam dolorem super tenebras peccatorum meo-
Tum : hoc est, agam poenitentiam.

Usquequo. exaltabitur. inimicus meus. super. me?
Quamdiv ad te conversusnon fuero, erigitur adversus
me diabolus, qui est humani generis inimicus. Usque-
quo exaltabitur inimicus meus super met Quasi dicat:
Quamdiu habet adversarius dominationem Ecclesiz?
Usque in finem. Respice, et exaudi me, Domine Deus
meus, Oratio Ecclesizx est, de tribus personis potest
intelligi : Respice in tribulatione , vel in auxilio : et
exaudi in hoc quod deprecor.

ilumina oculos meos. ld est, oculos cordis. Ne
umquam obdormiam in morte. Scimus quia non potest
homo dormire qui in tormento est, sed dormire pro
nocte illa ponit. Unde superius ait : Mors sine
morte, et defectus sine defectu. Et Dominus dormi-
vit in navi, cum suscitatur a discipulis. Notandum,
quod Dominus dormiebat, quando fides apostolorum
litubabat. Unieuique Dominus pro fide sua vigilat,
et per fidem excitatur. Et si non habetur fides, quasi
dormire videtur. Unde dicit : Excita fidem tuom, et
tunc suseitas Christum. Respice , et exaudi me, Do-
mine Deus meus. Hlumina oculos meos, ne umquam ob-
dormiam in morte. Tu es enim lux vera qua illumi-
nas omnem hominem venientem in hunc mundum.
Tu enim illuminas oculos cordis nostri, no nos
sterne morltie obrepat somnus. Nequando dicat ini-
micus, elc. Nequando, hoc est, in futuro judicio,
dicat inimicus meus , prevalui. adversus eum : id est,
seduxi eum ut deciperem. Ac si dicat : Si nos po-
test adversarius in somno infidelitatis invenire, tunc
prievalet super nos.

Essultabunt si motus fuero. Ipsi quorum pedes
moti : quía in veritate Dei non steterunt, si meos
pedes, hoc est, sensus, de fide catholica potuerint
elongate : tunc exsultabunt : id est, gaudebunt, ut
ait Propheta ; Mei autem pene moii sunt pedes : sed
ego in tua misericordia spero, ul stabiliar in fide.

Ezsultabit cor meum in salutari t«o : In Domino

BREVYIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XII ET XIII.
AÀ Jesu Christo. Cantabo. Domino , id est laudabo, et

850

przdicabo. Qui bona tribuit mihi, hoc est, istius vit:e
prosentis subsidia, quibus subsistimus : ut, despe-
ctis pompis sxculi, spiritualia mente conspicerem.
Aliter : Bona tribuit : virtutes Ecclesie, id est,
fidem, spem, et charitatem : et in futuro vitam
tlernam. Psallam nomini tuo, Altissime : hoc est,
quod canto et praedico, opere impleam. Merito ergo,
Domine Jesu Cbriste, nomini tuo psallitur, quia
dives pietate , et justis victoriam pr:stos, et pecca-
tores ut ad te convertantur invitas : tibi gloria et
honor cum :eterno Patre et Spiritu sancto in secula
szculorum. Amen.
PSALMUS XIII.

Tertius decimus psalmus non habet inscriptionem,
sed redemptionem nostram ex Sion processuram
esse pronuntiat. Et primo quidem contra impios
loquitur; qui confidentes in divitiis seculi , Deum
qui has largitur, ignorant.

Dixit insipiens in corde suo. Pro eo quod est, insi-
piens, in Hebrzo xaBAL positum est. Unde et Abigail
de viro suo Nabal ait in monte Carmelo : Vere se-
cundum nomen suum insipiens cst (I Reg. xxv). Non
est qui faciat bonum, non est usque ad. unum, Hunc
psalmum de passione Christi referunt , quando om-
nes Dominum reliquerunt : in tantum ut Petrus
quoque qui apostolorum fuit princeps negaverit.
Qui dixerunt in. corde suo, non est Deus. In corde
Gixerunt, non in ore. Quare? Quia non ausi sunt :
ne forte deorum suorum numina violarent. Dixit in-
sipiens, populus Judaicus : qui dicunt in corde, Non

C est Deus, non est Christus Filius Dei. Unus ex eis

non solum pro Deo non habuit, sed nec prophetain
credidit, dum dixit : Hic si esset propheta, sciret
utique, quie et qualis esset mulier qux tangit eum,
quia peccatrix est (Luc. vn). Et alter : Si Filius Dei
est, descendat nunc de cruce, et credimus ei
(Marc. xv).

Corrupti sunt. Ab illa integritate bonas natur: de-
generes. Abominabiles facti sunt. Id est, odibiles. In
voluntatibus suis. Id. est , in factis suis. Corrupti sunt
et abominabiles facti sunt in voluntatibus suis. Si enim. '
Dei notitiam habuissent, corrupti et abominabiles
non fuissent. Non est qui faciat bonum, non est usque
ad unum. Nisi quis cognoverit Christum, qui est
unicus Patris, bonus prorsus esse non poterit. Non
est qui faciat bonum, non est usquc ad unum. Hic ap-
paret quod iste psalmus ad passionem pertinet : quia
nullus de discipulis, neque Petrus qui caput Eccle-
site est : quia et ipse negavit : nullus de hominibus,
quia totus mundus ad inferiorem partem declinave-
rat, prster unum hominem, qui est Christus.

Dominus de celo prospezit. Salutem generi humano
dare. Vel, de ccelo, id est, de sanctis, Super filios
hominum. Quos sanclos &uos faciat. Vel, de sancto
suo. Super filios hominum : id est, super genus hu-
manum : Ui videat, hoc est, ut videre sanctos suos
faciat : per quos respicit, et in quibus habitat. Do-
minus decolo prospexit super filios hominum : ut videat
si est. intelligens. aut requirens Deum, Prospicit per

Digitized by Google

