$55

- APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

836

tür ? Concepit doloretn, et peperit iniquitatem ; La-. & Deeidum merito áb. inimicis meis inanis. In llebreeg

cum aperuit et effodit eum, et incidit in foveam quam
[scit : maxime qui, morte ejus audita, operuit Ca-
püt snum, et ejülaiis clamatet ? Filius meus Abés-
atlon, filius heus. Abessdlot. Ad. éxtreimum. quud
ilie Chiusi, »hieus. David, fllius Arachi scriptum
est : hie vero filius Jemini. Sciendum itaque Ghusi
interpretari, /Éthiopeni : €( totum psalmuri contra
Saul esse conscriptüti, qui persequebatur. etim 2
ét jn foveam quam foderat, ipse indieit. Quein
ZEthiopem vocat, propter sanguinarios, et tetros,
et crudeles mores. Jemihi vero, fawilia, quod ad
tribum pertineat Benjámin, de qua Stttl artus est,
Regnorum libri testimonio »uni, in quibus Scri»
ptura commemorat : Et erat vir de filiis Benjamin,
et nomen ejus. Cis, filius Ábihel, filii Sareih, filit
Bechor, filii Aphi, Blii. vlti Jemiri, elf. potens, et
huic filius, e& nomen ejus Saul (| Reg. 1x). Semel
queque ille qui lapides et pulverem in David ja-
ciebat, de familia Sauf, hoc est, Jemiueus fuit :
éleotin eisdem libris scribitur ; Egrediebatur vir de
propinquitate demus Sasl, et nomen ei Bemei, fillug
Gera (V Reg. 3*1) 1 de quo postea David loqueng
inducitur : fece filius meus qui egressus est de ven-
ire meo, quarit ánimam meat 7 él quanto magis
nete. filis Jemini? Aquila hane. oeuqt Hà. inter-
pretatus est. Pro inoratione David, qui cecinit Do-
mino pro verbis Ethiopis : Symmachus in bunc mo-
dum : Pro ignoralione David, quod cecinit Domino
pro verbis. Chusi ilt Jemint. Hsec omis Iatias e1«
Meetius sum, quia eruditissim] viri. pataterunt
hunc psalmum non contra Saul, sed contra Abes-
salon esse compositum, quod pro parle non esse
monstrávi. .

Doneine Denuo meus, in t& dperavi, etc. Non speravi
in gHdio meo » non spertvi in virtute mea; sed $pe-
ravi im aeilio teo;

pro inan! nmeax scribitur. Unde intelliglmus id quod
in Evangelio continetur : Qui. fratri. suo. dizetii,
rauca et fatue (Matih. v), quain babeat interpfetsnio
nem.

Persequatur. ittiniéus. animanti meath, 6v, Novisii-
ma anim:e inimica destrucla. est. moté, Et eoncaledi
in terra vila meam, Nun potest conceleari, quis non
feeit Supra dicia. Et gloriuin imam in pnilerem de.
ducat, Bi, inquit, inimicis taeis mala reddidt pro ms
lie, non resergsn.

Exsurge, Domine, in ira tim, Quoniam te non (e
serunt per beneficia, sentiant per iraeumdiam, Ei
ezaltare in finibus inimicorum meormn, Pro inimició
TOgiit, ub in inimicorum finibue oxaMetur, Cain inintki

fjesse cossavetint , tuno td, Domihe , exaliaberis

in eis.

Et exsurge, Domine Deus. meus; in precepto qaod
mandasti, etc. loe nos dicimus ; heo eredentes lo-
quimur, Semper enim personz: mutantur in. Pes-
mis. Multum os4 nune si velimus dicere in. quet,
Quante persuna mulentur. Exsurgd, Domine Dews
theus, in precepto quod mandasii ; hoe hos dicimus,
pro nobis passus es; crueifixus es ; exsurge, et salva
nos. Propterea exsurge, ut credat in te plurima mul-
titudo. Cum ergo exsurréxeris, quid aliud dépreei-
mur, nisi revertere ad poem?

Ei propter hane in alti Feyredere, Pr& qua? fro
Synagoga populorum. (uod mortaus és, pro fiobis
mortuus es : quod resurre»isti, nobis resurrexisli,

Ne quando rapiat w leo inintem meam, ete, Hoe C quod ascendisdi ad Patrem, mebim asscendisth, Et

convenit Sauli, Abessalon non convenit. (Jhomode
enim poterat hbessoloh leonem votare, de quo dicit $
Parcite puero. meo. Abessalen? Si ibi. illum pucrum
veeat, et quasi infantülome et ignorantem » quomode
hic leonem vocat? Hee interim seeundum historian,
et mulia sunt qua dieantur, et tetus psalmas in per-
sona Saul hMerprotari potest. Coferum quia nobis
curse est, non solum secundam historiam, sed et se»
cundem spiritualem | intelligentianv interpretari;
Cliusi istum Athiopem now sium, nisi diabolunr in-
wrptetamer, Quaritur, isíe Ghusi quomode Klius
sit Jemini : quomode diebotus /kahieps lilius est
dextre f Quod Atliiops, vitio sue es* : qued filius
desire est, ereatm a. Duo : recte dà isto dicitur : Ne

quando rapiat t ico auimam meam, hádversarius no- p

ster diabol ve quaei les rugiens, eirewit quarens quon
rapiat.

Domine Deus met, sl. feci. istwd.. Ecce. vir prin-
ceps tuundi istits : et in me mim invenit quidquam,
Si est iniquitas ft tnduibus meis. Quia peccatam non
fecit, nec dolus ipventus est in ore ejus.

Bi reddidi fetibtetiibus mih? mela. Saul bis in
riantts ejns tráditas est, quem noluit. interficere, di-
ceus : Nen tangam Christum. Domini. (1 fteg. xxw).
Hoe est e»go noti rostiiaere ei. pro melis mala : qui
sibt pto bonis matt resfitucbat. 81, inqait, inimicis
meís mala reddidi pro malis, non resurgam : et »i
pee mplis melo quasivi, il» pyo bonis mala restituent.

propter hanc iri. altttm. regredere. Netüc ^scondit in
eclum, nisi qui de. colo descendit, fi(ius hominis,
qui est in eelis,

Judica me, Domine, fecundum juttiilar titeam, &tc.

lfoc David dicere non potest : hoc proprie Salva-
tori convenit, qui mon peotavit,

Corstimeltr. stequitià peecütorumt; et. ditiges just.
Non potest mea jastitia dirigi, nisi ilforum iniquitas
impleta fuerit, videlieet Judceorum.

Nisi conversi (neritis, gladium suum vibrabit. lee
lecom duplieem recipit intelligeniam. Multi eum
putant de Dee dictum, ot dicatur ad peecatores. Et
quid dieit? Nisi comversé fueritie , gladium summ vi»
brabit : hoc est, nisi egeris poenitemiam, Donimet
vos gladie suo peretutle& Sed. videarnus at coMe-
quebiíia ápferi possint persons Doinini. Arcum summ
tetendit, etc. Hee potest dici de Deo, Et in Mlum pa^ .
vavit vasa mertis. loe difíicile est » Besiinue enim
non habei vases rmaertis, sed vasa vitm, Bed et hot
potest intelligi super persona Bslvaterie, Hoo vero
qued sequitur ;

Ecce parturit. iujustitiam , etc. Hee esby ue bere-
lici in eontemptums Dei ceneitareatute

Lecum aperit, ete. Quo eos pesderet, E) incitil
in foveam quam fecit, In fovea enim mostie quem po*
tefecorat, ipse prios peri : sicut de Ario scriptum
est : hoc est, nisi conversi fueritis, nisi egeritis pee"
nientiam, semgor diabolus paralu babet nream,

Digitized by Google
