<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    841 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. IX. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Quot sunt vitia peccatorum, tantæ et civitates, hoc A est, munitiones, in quibus diabolus regnabat : ac si dicat : Defecerunt per tuos prædicatores.
    Periit memoria eorum cum sonitu. Sonus doctrinæ illorum, vel hæreticorum mala cum ipsis periit. Vel cum sonitu, id est, a prædicatione Evangelii. Et Dominus in æternum permanet. Et ipse et sui sancti cum tumultuatione sua peribunt, in sæcula Domino permanente, ut diximus, et suis sanctis.
    Paravit in judicio, etc. Omne enim judicium dedit Filio. Paravit in judicio sedem suam : id est, Ecclesiam : de qua ipse judicabit orbem terræ, quod sunt omnes gentes. In æquitate judicabit populos. Quod est æquitas, hoc est et justitia, id est, Christus. Vel iterato scilicet adventu cum justis præmia, injustis infernum et pœnam.
    Et factus est Dominus refugium pauperi. Inter pauperem et adversarium, hoc est, diabolum, judex erit Christus : qui judicabit inter Ecclesiam et adversarium, hoc est, diabolum. Unde et in Apocalypsi dicitur : Qui est accusator fratrum nostrorum. Vel illi pauperes, qui propter eum pauperes facti, divitias suas in cibos distribuunt pauperum. Adjutor in opportunitatibus. Adjutor est Ecclesiæ suæ. In tribulatione. Quando opportunum est, ut ait Apostolus. Fidelis Deus qui non patietur vos tentari supra id quod potestis : sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis sustinere : ne cum peccatoribus in supplicio damnemur æterno (I Cor. x).
    Sperent in te. Id est, non in se, sed in te, et non in concupiscentiis sæculi. Qui noverant nomen tuum. Sive potentiam, sive magnificentiam tuam. Vel nomen tuum : id est, Filium tuum. Quare propter hoc quod sequitur : Quoniam non dereliquisti quærentes te, Domine. Ideo sperant in te : ut illud : Si corpus occidunt, animam autem non possunt occidere. Tamen permittit illos tentari, sed non usquequaque.
    Psallite Domino. Id est, cantate Domino, prædicate, opere implete. Qui habitat in Sion. Sion, specula, id est, Jerusalem, hoc est, visio pacis : modo Ecclesia hic speculatio : quia speculatur de futuro judicio Dei. Sed cum venerit ad Jerusalem cælestem, non erit tunc speculatio, sed visio. Unde dicit Paulus : Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor. XIII). Annuntiate D inter gentes studia ejus. Vox prophetæ admonet prædicatores ut prædicent. Annuntiate studia ejus : hoc est, prædicate mandata ejus. Forsitan illi dicent : Moriemur si ad gentes ambulaverimus : sed adjungit propheta :
    Quoniam requirens sanguinem eorum. Et Dominus : Nolite timere : quia si occidunt corpus, animam non possunt occidere (Mat. x). Memoratus est Dominus : et non est oblitus orationem pauperis. Ac si dicat propheta : Non est oblitus vindicare sanguinem vestrum. Unde ipse Dominus dixit : Deus autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad se die ac nocte (Luc. XVIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
    Miserere mei, Domine. Vox Ecclesiæ : Vide humilitatem meam de inimicis meis : qui eraltas me de portis mortis, etc. Portæ mortis sunt studia parentum, qui colebant diversos deos dæmoniorum. Ipsi erant portæ mortis, quorum doctrina ad mortem ducebat. Aliter : Portæ mortis, hæreticorum doctrina, de quibus portis exaltata est Ecclesia : et missa est in portas filiæ Sion, quæ sunt portæ vitæ. Sicut per malam doctrinam quasi portas mortis intelligimus, quæ nos ad interitum ducunt : ita et portas vitæ intelligimus bonos prædicatores, qui nos per suam doctrinam ad vitam æternam ducunt.
    Exsultabo in salutari tuo. Exsultabo, id est, gaudebo : In salutari tuo, in Christo tuo.
    Infixæ sunt gentes in interitu quem fecerunt. Hoc B est, in malis operibus quæ fecerunt, ibi infixæ sunt, de quibus judicandæ sunt. In laqueo isto quem absconderunt, etc. Quia unusquisque laqueum quem alteri parat ad cadendum, ipse prius in eo cadet.
    Cognoscetur Dominus judicia faciens. Cognoscetur, hoc est, ad judicium. In operibus manuum suarum comprehensus est peccator. Quia unusquisque peccator ipse sibi secum portat et funes, et vincula, et tormenta, unde sustineat mala. Nam ab aliis non est necesse præparari unde torqueatur, cum ipse sibi præparet quæ ad pœnam pertinent :
    Convertantur peccatores in infernum. Id est, quia ultra finem sæculi vivere volunt, convertantur in infernum. Omnes gentes quæ obliviscuntur Deum. Hoc est, qui dicunt quod Deus obliviscatur, et non C habeat curam de rebus suis, ipsi obliviscantur a Domino : quia non dicunt verum quod Deus obliviscatur creaturas suas ; quia dicit :
    Quoniam non in finem oblivio, etc. Quia si differt, non aufert suum auxilium a sanctis suis.
    Exsurge, Domine, non prævaleat homo. Vox Ecclesiæ sonat contra Antichristum : Exsurge, in judicium : non prævaleat homo : id est, homo peccator Antichristus. Judicentur gentes in conspectu tuo. Duobus modis primum jam in præscientia Dei judicati sunt. Quare? Quia ad Ecclesiam non pertinent, sed ad Antichristum : quia dictum est : Qui autem non credit, jam judicatus est (Joan. III).
    Constitue, Domine, legislatorem super eos. Id est, Antichristum, qui lator legis malæ doctrinæ est, ut ait Paulus : Noluerunt recipere veritatem, sed consenserunt iniquitati (I Thess. II).
    Sciant gentes quoniam homines sunt. Cum condemnatæ fuerint, tunc cognoscent quia spem in homine posuerunt, et non in Deum, qui solus salvare potest.
    Ut quid, Domine, recessisti longe? Quare elongas salutem tuam cum nos inflammati sumus ab exspectatione adventus tui? Unde Dominus dixit in Evangelio : Nisi breviati fuissent dies illi, non fieret salva omnis caro (Matth. XXIV). Despicis in opportunitatibus, etc. Tunc videntur despicere, quando opportunum tempus est Ecclesiæ ut adjuvet, et non statim occurrit illi in tribulatione. Quare? ut illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,800,960">
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ligaduras (æ, œ) onde visíveis. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente inseridas ou ao início da linha. A palavra "eral tas" na coluna direita, linha 3, foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "exaltas".
  </notas>
</pagina>