<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    829 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. IV. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,940">
    David. De Ecclesia quæ in fine et consummatione A
    mundi hæreditatem consecutura est universis nationibus Christo credentibus, psalmus iste contextur. Denique et ex persona ejus oratio ad Dominum dirigitur.
    Verba mea auribus percipe, Domine. Nullus habet hanc fiduciam nisi Ecclesia. Qui peccator est, non est ausus dicere : Verba mea auribus percipe, Domine; qui irascitur et maledicit, non est ausus dicere : Verba mea auribus percipe, Domine; sed optat ut Deus claudat aures suas. Intellige clamorem meum, etc. Clamor in Scripturis non vocis, sed cordis est. Denique ad Moysen dicitur : Quid clamas ad me (Exod. xiv)? cum Moyses ante non clamasset. Intellige clamorem meum. Et Apostolus : Clamantes in cordibus nostris, abba pater (Galat. iv). Utique qui clamat, non in corde clamat, sed in lingua clamat. Et quomodo dicit Apostolus, clamantes in cordibus nostris? Quando igitur gemitus noster, et conscientia deprecatur, istum clamorem intelligit Deus. Unde dicit et Jeremias : Non sileat pupilla oculi mei (Thren. ii). Videte quid dicat : Non sileat pupilla oculi mei : et aliquando pupilla oculi clamat ad Deum. Utique si clamat, lingua clamat, non pupilla oculi. Sed quomodo clamamus in cordibus nostris, quando cum gemitu Dominum deprecamur : sic quando lacrymas ad Deum fundimus, eo tempore pupilla oculi nostri clamat ad Dominum. Rex meus, et Deus meus. Ille vere ausus est dicere, Rex meus et Deus meus, cui non regnat peccatum in mortali corpore. Rex meus et Deus meus, quia regnat in me, et non regnat peccatum : propterea Deus meus es. Tu es Deus meus : C quia non est venter Deus meus : quia non est aurum Deus meus : quia non est libido Deus meus. Quoniam tu virtus es, et ego cupio habere virtutes, propterea tu es Deus meus, hoc est, virtus mea.
    Mane exaudies vocem meam. Quidam simplicius interpretantur, hoc est, exsurgo diluculo ad orandum, et deprecor te. Et quæ est ista interpretatio, qua dicitur, mane nos exaudit, vespere non exaudit, media nocte non exaudit. Sed videte quid dicat : Quamdiu in tenebris erroris sum, non me exaudit. Quando vero sol justitiæ venerit in corde meo, tunc me exaudit : mane exaudies vocem meam. Non dixit, tertia hora, non dixit sexta hora, non dixit plena luce; sed videte quid dicat : Mane, statim ut tenebræ fugere cœperint, exaudis : statim in principio D boni operis me exaudis, non quæris finem. Est enim meum velle, tuum perficere. Mane astabo tibi. Vide ordinem, mane, non vespere, non in tenebris, sed mane. Mane astabo tibi : stabo constanter, et imitabor Moysen. Mane astabo tibi : tibi astabo, non aliis. Cum autem mane fuerit, et stetero, et tibi stetero, tunc merebor te videre. Et videbo. Subauditur, te videbo, multi male legunt, et dicunt, καὶ ἐπόψομαι : sed sciamus errorem esse; sic dicitur, καὶ ἐπόψομαι hoc est, videbo, ut sic ordo quem diximus, incipiente luce virtutum in anima mea, quando stare tibi cœpero, non sedero, non jacere, sed stare : et statues supra petram pedes meos, tunc per istos gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    dus merebor te videre. Quoniam tu es Deus non volens iniquitatem. Propterea non me exaudies plena luce, sed mane, quoniam non vis, Deus, iniquitatem. Cum enim recedere cœpero ab iniquitate, statim merebor exauditionem tuam.
    Neque habitabit juxta te malignus. Quando aliquis recedit a nobis qui malus est, gratulemur, hoc in nobis fit quod factum est et in Domino. Videte enim quid dicat Spiritus sanctus : Neque habitabit juxta te malignus, quæ enim communicatio luci et tenebris? qui consensus Christo et Belial? quando ergo recedunt aliqui ex nobis, dicamus et nos : Exierunt ex nobis, sed non fuerunt ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. xii). Dicitur ad Deum : Non habitabit juxta te malignus. Si enim Deus ignis est, et lignis consumens, quicumque stipula est, quicumque lignum est, fugit ab igne, ne consumatur ab igne. Neque permanebunt injusti ante oculos tuos. Quando dicitur, neque permanebunt, ostenditur quod aliquando manserint. Manserunt autem aliquando injusti ante oculos Dei : manserunt Deo exspectante pœnitentiam ipsorum; sed quoniam permanserunt injusti, propterea non permanserunt ante oculos Dei.
    Odisti omnes qui operantur iniquitatem. Infelix est, quem odit Deus. Quis est ille quem odit Deus? qui operatur iniquitatem. Si enim omnes peccamus, et quicumque peccat, odio habetur a Deo, ergo odio habemur a Domino. Si autem odio habemur a Domino, quomodo gratia salvati sumus? Odisti omnes qui operantur iniquitatem. Non dixit qui operati sunt iniquitatem, sed qui operantur iniquitatem. Qui perseverant in peccato, illi odio habentur a Domino : qui autem dimiserint, illi amantur a Domino : Perdes omnes qui loquuntur mendacium. Rem novam video. Qui malum operatur, odio habetur : qui mentitur, perit. Videamus quid sit plus, odio haberi a Domino, an perire. Infelix quidem est qui odio habetur a Domino, sed adhuc vivit. Qui autem loquitur mendacium et perit, jam esse desistit. Ergo infelicio est, qui mendacium loquitur, quam ille qui operatur iniquitatem, qui enim operatur iniquitatem, odio habetur : qui autem loquitur mendacium, perit. Os enim, quod mentitur, occidit animam (Sap. i). Et quomodo scriptum est : ut sit Deus verax, omnis autem homo mendax (Rom. iii). Si autem quicumque loquitur mendacium, jam perit, et occidit animam suam : omnes autem mentimur, ergo omnes peribimus? Hoc autem quod dicit : Perdes omnes qui loquuntur mendacium, et ex consequentibus psalmi, et ex ipso ordine intelligere possumus, quia de hæreticis dicit : Qui enim operatur iniquitatem, suam tantum animam occidit : qui autem hæreticus est, et loquitur mendacium, tot occidit homines, quot induxerit.
    Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus. Vir sanguinum, omnis hæreticus est, quotidie animarum sanguinem fundit. Recte dixit dolosum : et homicida est, et dolosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (καὶ ἐπόψομαι). Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>