$63

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

864

et electis tuis qui per me crediderunt : quia meum A Ecclesia infirmata erat per peccatum, sed postea

e:t quod illis est prastitum. Nam ego in illis sum,
et ipsi in me tecum. Nos vero a te redempti, Do-
mine Jesu, tantain. potentiam pietatemque cernen-
tes, supplices exoramus, ut examinali divino igne,
non simus humanorum operum detractores, sed in
te stabiles (ixique tuam gloriam jugiter extollamus
in opere, proferamus in fide, laudemus in voce.

Amen,
PSALMUS XVI.

In finem, pro puero Domini David : que locutus. est
Donino verba cantici hujus, iu die qua eripuit eum
Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de
snanu Saul. Totus hic psalmus sub persona David
ad Christum pertinet. David Christi typum te-
net, qui est manu fortis, de cujus semine est
noster David, qui est Christus. Puero Domini,
hoe est, Dei Patris, sicut ait propheta. Magnum
est tibi vocari filium meum. Etenim ecce ego,
et pueri mei quos dedit mihi Deus. Et propheta
Isaias : Puer datus e:t nobis, filius natus est no-
bis. Que locutus est Domino verba cantici hujus.
Et David secundum historiam cantavit istud can-
ticum cum persequeretur ab inimicis, et Christus,
qui est caput nostrum, et ad Patrem cantavit in
passione : Eeclesia in persecutione. Eripuit eum
Dominus : lioc est, et David a persecutione Saul,
et Christum in passione Deus Pater eripuit de
manu inimicorum; hoc est, de manu Jud:eorum,
et de manu Saul. Saul appetitio interpretatur, quia
contra voluntatem Dei expelierunt eum regem.
]ste Saul typum diaboli gessit. Isti inimici meme-
bra diaboli sunt : id est, Jud:ei qui persecuti sunt
Christum, et d:mones, vel membra eorum qui
persequuntur Ecclesiam.

Diligam te, Domine, virtus mea. Alii dicunt, forti-
tudo mea, sed unum est virtus, el fortitudo. Totus
hic psalmus sub persona David, ad Christum per-
tinet : qui est vera fortitudo. Diligam te, virtus mea,
Vox Christi. Virtus mea : hoc est, divinitas : vir-
tus hominis assumpti. Et Ecclesia virtus Christi
est, qui dicit : Diligam te, Domine. Si vox. Christi
est, cum sint unum, una et substantia divinitatis,
quia dicium est : Una potestas, una voluntas, una
majestas Patris, et Filii, et Spiritus sancti : quo-
modo dicit, diligam te, Domine. Pater dicitur co
quod habet filium, et Filius dicitur eo quod habeat
patrem. Spiritus sanctus nec Pater est, nec Filius,
sed dilectio quam habet Pater in Filio, et Filius in
Patre. Unde Paulus apostolus dixit : Quia charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
sanctum qui datus est nobis (Rom. v). Dominus fir-
manentum meum. Vox Christi, et vox. Ecclesise.
Firmamentum, sicut ait propheta ; turris fortitudi-
nis a facie inimici (Ps. 1x). Et refugium méum. Vox
Christi, et vox Ecclesi: Refugium Christi in Pa-
tre, et relugium Ecclesiz in Christo. Et liberator
meus, in tribulatione.

Deus meus, qui me creasti. Adjutor meus, de ne-
cessitatibus. Sperabo in eum, in ipsum totam spem
ponam.

Protector meus, qui me protegis, vel defendis. Et
cornu salutis mee. Cornu salutis : quia infirmitatem
nostram confortavit, Quia ante adventum Christi

confortata per Christum, sicut ait propheta : Erexit
cornu nobis salutis nostr: (Luc. 1). Àc si dicat : De-
dit nobis regnum'forte, ut illud : Et fecit nos re-
gnum Deo Patri suo (I Tfiess. 11). Non ergo in cornu
illud superbie, sed in cornu salutis tue, adjutorium
babere confido. Susceptor meus. Susceptus est
Christus a Paue in. humanitate, et Ecclesia susci-
pitur in fide.

L«udans. invocabo Dominum. Justi laudant : quia
de omnibus malis liberavit eos, pro eo quod sequi-
tur; Et ab. inimicis meis salvus ero. Invocavi Do-
minum. Christus invocavit Deum Patrem. Ecclesia
Christuin.. Et ab. inimicis. meis salvus ero, Christus
a Judzxis, et Ecclesia ab lixreticis.

Circumdederunt me gemitus mortis. Vox Christi, et
vox Ecclesie. Circumdederunt Christum illi qui in
inferno gemebant, qui in inferno erant, et Eccle-
sia shnililer. Et forrentes. iniquitatis. conturbave-
runt me. Torrentes aquas dicit quae pertransetnt.
Torrens dicitur qui non de fonte neque de viva
aqua, sed a pluviis, vel de montibus im valles de-
s$cendil, ei in mare vadit. Quid per torrentes, nisi
universas gentes significat, quie per montem carnis
in mare istud descendunt? Unde scriptum est : Gene-
ratio vadit et generatio venit (Eccles. 1) : Et oliter.
Et torrentes iniquitatis conturbaverunt me. Turba ini-
quorum, qui sicut torrentes in hyeme intumescunt,
protinus deffuentes.

. Dolores inferni circumdederunt. me. In die detra-
C entium, qua mortem infernalem operantur. Pre-

venerunt me. laquei mortis. Prxvenerunt Christum

inimici in passione ante vindiciam crucis, laqueis
moriis, quos mihi adversarii intendebant.

Ei in tribulatione mea invocavi Dominum. liuma-
nitas invocavit divinitatem, et Ecclesia Christum :
non oris voce, sed cordis. Et ad Deum meum cla-
mavi, et exaudivit. de templo sancto &uo vocem meam.
Templum corpus dominicum, ubi exaudita est hu-
manitas a divinitate, et Ecclesia similiter a Christo.
In templo, in sancta Ecclesia. Et aliud. In corde
meo quod sanctilieavit : in quo templo sanclo in-
habitat. Et clamor meus in conspectu ejus introivit in
aures ejus. Aures ejus: hoc est, vis. auditionis. Vis
fortitudo esi, qua sancti fortiter deprecantur, quia

D dictum est, Regnum colorum vim patitur, et vio-
lenti diripiunt illud.

Commola est, et contremuit terra. Secundum his-
toriam factum fuit : quando Moyses accipit legem
in monte Sina. Terra tremuit, quod prafügurait
passionem Christi, quia in passione Christi omnis
terra tremuit, quando nova lex data est popalo
Christiano. Aliter : Commota est. terra, quando de
infidelitate ad fidem venerunt, et credentibus tef
renis, faelum est colum. Fundamenta montiwm
conturbata sunt, et commota sunt. Mic montes 5U-
perbi intelliguntur. Fundamenta eorum, daemones
sunt : sieut et fundamenta sanctorum, prophel£ et
apostoli sun!, Unde dicit sanctus Paulus; Kdificati

Digitized by Google o
