$57
grego :
Dcum naturaliter noverant. Sed postquam multipli-
cata sunt idola, quod Septuaginta infirmitates inter-
yretati sunt : relinquentes ea, ad me celerrime sunt
reversi.

Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus,
Quia spiritualis est religio novi Testamenti. Nec
memor ero nominum eorum per labia mea. Mutamur
quippe in lavacro : et ex filiis hominum, vocamur
Filii Dei. Nec memor. ero nominum eorum per labia
mea, Vox Christi, Nec memor cro istorum apostolo-
rum nominum, qui prius ante fidem habuerunt,
quando infidelitatem habuerunt. llla non recorda-
bor : quia crescentibus meritis, nomiua addita sunt
nova, sicut Abraham, sicut et Sara, sicut Petro, el
reliquis, quia antea servi peccati, sed postca amici:
sicut Dominus dixit: Jam non dicam vos servos,
$ed amicos (Joan. xv). Et sanctus Paulus fuerat,
quando dicebat : Fuimus aliquando et nos stulti, et
increduli sicut et exteri; sed misericordiam Dei
consecuti sumus (Ti. 1). Et iterum : Sed abluti
estis; sed sanctificati estis (I Cor. vi).

Dominus pars hereditatis mem. Nox Christi ad Pa-
trem. Wareditas Caristi, Ecclesia est, et Dominus
est pars corporis sui. Pro parte hominis assumpti
dicit : quia ille accepit de nostro humanitatem, et
10s de suo immortalitatem. Et calicis mei. Quare
dixit ealicem ? Quia per calicem accipit unusquis-
que juxta mensuram : sed Christus plusquam mem-
bra sua : ut ait Paulus : Qui est primogeuitus in
multis fratribus (Rom. viu). Tu es qui restitues ho-
reditatem meam mihi. Hoc cst quod in Evangelio di-
citur : Nemo venit ad Ie, nisi Pater meus traxerit
eum ad se (Joan, vi). Secundum historiam, Christi
hzreditas Judzi fuerunt, ad quos Christus venit.
Sed tunc dissipata est, quando eum crucifixerunt :
sed restituetur in futuro, cum plenitudo gentium
subintraverit, Aliter : Restituet Deus Pater lizeredi-
tatem Christi, quando clectos suos, corpus sancLe
Ecclesi ad illam integritatem attraxerit, ut post
resurrectionem acceptis corporibus suis, incorrupti
et immortales vivant : quia illam immortalitatem in
Adam perdiderunt.

Funes ceciderunt. mihi in. preclaris. In. optimis.
Pro uno Í[srael, universi orbis bzreditatem conse-
cutus. Funes in hereditate dantur : quia quod dixil,
ceciderunt. mihi in praclaris, tantumdem est, ac si
dicat, in patriarchis, et prophetis atque apostolis :
vel quoscumque advocaverit Pater, Christus secum
recipit. Propterea dixit, in preclaris , sanctis vel
apostolis.

Benedicam. Dominum qui tribuit mihi intellectum,
Vox capitis cum membris. Tribuit intellectum dis-
cernendi inter bonum et malum : inter sensum et
litteram : inter Deum et proximum : inter lucem et
tenebras. Benedicam Dominum qui mihi tribuit intel-
lectum. Qui sapientia Dei est, non indiget ipsa sapien-
lia : sed secundum illud accipiendum quod in Evan-
€elio dicitur : Jesus. proficiebat atate, sapientia et

B est mundus, Aliter :

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XV ET XVI. 858
antequam idola eorum multiplicarentur , A gratia coram Deo et hominibus (Luc. ii). Insuper et

usque ad noctem increpuerunt me renes mei. Noctem,
tempus significat passionis : in quo interiori erudita
est divinitate humana fragilitas. Insuper et usque ad
noctem increpuerunt me renes mei. Delectationes car-
nales tuuc me increpant, quando mihi suggerunt ut
peccem, quando delectatur caro. Sed nisi tu fuisses
3 dextris, forsitan infirmarer.

Providebam | Dominum in. conspectu meo. semper.
Filius Patrem, Ecclesia Christum. Quoniam a dez-
tris est mihi ne commovear. Ac si dicat : Si tu non
fuisses a dextris, forsitan commotus essem de fide
ad infidelitatem, de bouo ad malum. .

Propter hoc letatum. est cor meum, etc. Propter
resurrectionem lietatus sum, quia per eam liberatus
Propter hoc letatum. est cor
meum, ei exsultavit lingua mea, Propter istud, quod
me adjuvas, cor meum l:etatur, lingua. mea przdi-
cat. Insuper et caro mea requiescet in spe. Vox Christi.
Pro persona corporis requiescit in spe. Ac si dicat :
Ecclesia, qux est caro mea, modo requiescit in spo.
1d est, in spe resurrectionis : ut ubi caput przeces-
Sit, membra sequantur.

Quoniam non derelinques animam meam in inferno.
Non derelinques : quia propterea illuc descendit, ut
electos suos exinde ejiceret, et diabolum ligaret.
Diabolus antea se taliter jactabat, ut omnia regna
mundi haberet, sed modo non solum illum teuere
non potuit, sed potius a Christo ligatus perhibetur.
Nec dabis sanctum tuum videre. corruptionem. Quo-

C modo dicit: Non dabis videre corruptionem : dum

alibi dicit : Qu: utilitas in sanguine meo dum de-
scendero in corruptionem (Psal. xxv)? Non de cor-
ruptione corporis Christi in sepulcro dicit; sed do
Ci:eterorum sanctorum.

Notas mihi fecisti vias vite, Vox. capitis pro cor»
pore. Viz vitze, mandata Christi sunt : ut. seriptum
est : Si vis ad vitam ingredi, serva mandata (Matt.
xix). Adimplebis me latitia cum vultu tuo. Tunc erit
plena letitia, cum adunatum fuerit corpus Ecclesia
in regnum Dei : hoc cst, cum tradiderit regnum
Deo Patri suo: tunc erit Deus omnia in omnibus.
Delectationes in dextera tua usque. in finem, Dextera
Patris, Filius est. Delectatio vit& eterna in dextera ;
id est, in prosperitate quz Filio datur : usque in

D finem : ac si dicat, sine fine : quia finis legis Christus

est ad justitiam omni credenti : quia plenitudo legis
charitas, et finis przcepti charitas. Aliter : Delec-
tationes in dextera tua usque in finem. In illa delec-
tabili potentia tua qua tecum sancti sunt regnaturi,
quz nullo fiue concluditur. Unde eos deprecamur ut
ab his nequaquam disjuncti, si non meremur vestiri
gloria, uon excludamur a venia. Tibi est enim cum
eterno Patre et Spiritu sancto honor et gloria in
$2cula scculorum, Amen.

PSALMUS XVI.

Sextus decimus psalmus orationem continet person:
Dominic conjuncto sibi corpore, quod est Eccle-
sia. ÜUratio David. Ad tres personas intelligitur.

Digitized by Google
