<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
839   APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.   840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,480,920">
templantes coelestia : inter hujus saeculi luctus pu-
lant esse vitam aeternam.

Domine Dominus noster, quam admirabile es!, etc.
De beatitudine incipit, vel de laude et in laudem
terminatur. Iloc admiratur Ecclesia, quomodo
sancti voluntarii pro nomine Christi paliuntur, vel
quomodo sumus omnes a Creatore mundi redempti.

PSALMUS IX.

In finem pro absconditis filii, psalmus David. Licet
Aquila pro absconditis filii, adolescentiam filii
posuerit : tamen sciendum in Hebræo haberi, pro
morte filii. Denique et Symmachus in hunc mo-
dum transtulit, pro victoria de morte filii. Totus
igitur psalmus per tropologiam ad Christi perti-
net sacramentum. Unde et Septuaginta interpre-
tes, Christi passionem et resurrectionem, quæ
ignota prius mundo fuit, per verbum absconsionis
celare voluerunt, a gentibus illo tempore facile no-
sceretur. Hic de isto filio quod superius
dixit, non de illo filio secundum historiam David,
id est Bessabonid dicit : cujus opera non occulta,
sed manifesta et mala fuerunt contra patrem : sed
hoc de Unigenito Dei patris intelligitur. Scimus
duos adventus, primum et secundum. In primo
adventu, et manifestus et occultus venit. Mani-
festus carne, et occultus divinitate. Et in secundo
adventu, et occultus et manifestus veniet. Occul-
tus, quia nescimus diem neque horam. Manifes-
tus, quia videbit eum omnis oculus. Et alio modo
occultus, quia nescimus occultum judicium Dei :
hoc est, quia repudiati sunt Judæi, electæ sunt
gentes. Aliter : Videmus sanctos tribulari, et
nescimus an pro probatione, an pro emendatio-
ne, ut ad melius crescat eorum gloria. Vide-
mus alios tribulari, quorum poena hic incipit, et
in futuro cum ipsis permanet. Videmus alios nec
tribulari, nec injuriam pati : sed sanos corpore, et
læ­titia temporali omnibus abundare. Isti tales pe-
riculosii sunt : qui credimus quod ipsos Deus non
visitavit, quia non sunt digni visitari, ut postmo-
dum sine fine puniantur. Iste psalmus totus in
persona Ecclesiæ per prophetam de Antichristo
cantatur.

Confitebor tibi, Domine, etc. Vox Ecclesiæ. Trina
confessio hic sonat : id est, peccatorum, martyrum,
confessorum : gratiarum actio, sive laus, ut in
Evangelio : Confiteor tibi, Pater Domine cæli et
terræ (Matth. xi), et hic trina dilectio intelligitur :
id est, diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo : et ex tota anima tua, et ex totis viribus tuis
(Matth. xxii). Narrabo omnia mirabilia tua. Quomodo
dicit, se omnia mirabilia Dei narrare : quia nullus
homo potest nec videre, nec comprehendere Deum?
Nam omnia mirabilia Dei si narrare velimus impossi-
bile est. Cur non possumus? quia alio loco dicit :
Pronuntiabo omnia judicia (Psall. xviii). Nec ipsum
potest facere homo. Quomodo non potest? quia Do-
minus dicit : Omnia quæcumque audivi a Patre meo,
nota feci vobis (Joan. xv). Sed quare non narravit
diem judicii, sed dixit : Non est vestrum nosse tem-
pora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate
(Actor. ii) ? Sed in hoc solvit hanc quæstionem, cum
subjunxit, omnia judicia : postea dicit, oris tui : ac
si dicat propheta vel unusquisque sanctus : Quantum
me docuisti, tantum narrabo : quia si tantum narra-
s quantum intelligis, omnia mirabilia Dei narras,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,160,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="540,80,960,920">
quamvis in semetipsa plura sint. Vel narrabo omnia
mirabilia tua, non illa tantum quod mortui resusci-
tantur, caeci illuminantur, vel cætera; sed et quod
per te animæ perditæ, saluti insperatæ redduntur.

Laetabor et exsultabo in le. Laetabor, in spe, et ex-
sultabo, in re : juxta illud Apostoli : Qui gloriatur,
in Domino glorietur (II Cor. x). Et psallam no-
mini tuo, Altissime. Psallam, opere compleam, nomi-
ni tuo. Nomen Patris Filius est, Altissimus ipse est
Decus. Vel, psallam nomini tuo : hic laus cum opere.

In convertendo inimicum meum retrorsum. Qualem
inimicum, id est, diabolum : quia Dominus dixit :
Vaderetro, Satana (Marc. viii). Ante adventum Christi
diabolus dux itineris mortis fuit : sed postea retro
Ecclesiam sequens, est quasi canis. Unde alibi di-
cit : Tu contieres caput illius, et ille calcareem tuam
observabit (Genes. iii) : hoc est, sinen vitæ unicujusque.
Mulier Ecclesia, serpens diabolus. Infirmabuntur et pe-
ribunt a facie tua. Impii utique ab impietate sua pe-
ribunt. Vel sicut superius dixit singulariter, id est,
et hic pluraliter, id est, omnes satellites suos insimul
comprehendit, qui perituri sunt in die judicii. Qua-
re infirmabuntur? quia prius fortes erant propter pec-
cata nostra : sed modo infirmitas Dei nos fecit fortes,
et illos infirmos : ut dicit Apostolus : Quod infirmum
est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i).

Quoniam fecisti judicium meum. Vox Ecclesiæ, ac
si dicat : Aperte gentes elegisti, et Judæos reproba-
sti. Quando dicit, judicium meum : hic apparet
quod Ecclesia ex gentibus venit. Et causam meam.
Ac si dicat Ecclesia. Causasti pro me contra adver-
sarios, et vindicasti me, et fecisti causam meam
bonam. Sedisti super thronum. Thronus Græcum est,
Latine sedes : quia unusquisque sanctus sedes Dei
est : ut ipse ait. Cælum mihi sedes est (Isai. lxvi).

Et alibi : Anima justi sedes est sapientiæ (Sap. vii).
Dicit unus ex thronis ex ipsis, id est, Paulus : An-
te experientiam ejus querelis, qui me loquitur Chri-
stus (II Cor. xiii) ? Qui judicas æquitalem. Hoc est,
justitiam : judicasti juste tu Pater, causam meam,
ut me resuscitares : quia injuste me tradiderunt
mori.

Increpasti gentes. Per prædicatores, qui idola
adorabant, lignæ et lapides. Et periit impius. Dia-
bolus qui in ipsis lignis vel lapidibus adoratur : vel
per prædicationem Apostolicam increpatæ sunt
gentes, et ab impio factus est prius. Nomen eorum
deleisti in æternum. Id est, memoriam eorum. Non
memorabitur in his ultra nomen impietatis : quia
credentes in te acceperunt nomen tuum novum,
quod benedicerunt in terris.

Inimici defecerunt fræna in finem. Quasi dicat :
arma diaboli, quæ erant peccatoribus membra sua,
per quos diabolus alios persequebatur, defecerunt.
Vel aliter : Inimici defecerunt fræna, quasi dicat de
fræna, quod est verbum Dei, in futuro judicio defe-
cient, quando per ipsam verbum judicandi erunt.
Et civitates eorum destruxisti. Id est peccatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="520,920,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em caractere latino impresso. BBoxes estimadas em escala 0-1000.
Foram mantidos hífens de divisão de linhas conforme visíveis. Alguns vocábulos ambíguos foram transcritos segundo leitura provável do impresso; não foram marcadas palavras individuais como [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhuma neste bloco final).
  </notas>
</pagina>