APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM $. HIERONYMI.

852

Ego autem in multitudine misericordie tuc, introibo A tationibus suis, et te habeant unam cogitationem.

ín domum tuam. llli in iniquitate sua egrediuntar de
domo tua, ego in tua misericordia ingrediarin domum
tuam, Introibo in domum tuam, qux» est Ecclesia.

Adorabo ad templum, eic. ]psa. est domus qux»
et templum.

Domine, deduc me in tua justitia. Ego autem cu-
pio intrare in domum tuam et volo intrare per viam
tuam rectam; sed quoniam continuata semitis scan-
dala ponunt inimici mei, et mibi in domum tuam
ire cupienti, laqueos ponunt in itinere; propterea,
quiso te, ut dirigas pedes meos usque ad finem.
Meum est pedes ponere in. via tua : tuum est cor-
rigere gressus meos : Propter inimicos meos dirige
in conspectu tuo. viam meam. loc est, viam tuam

rectam fac propter inimicos meos, qui insidiantur B

mibi. Quz est autem ista via ? Lectio Scripturarum,
hoc est, ne in Scripturis tuis, per quas ingredi cu-
pio in Ecclesiam tuam, corruam. Omnis enim qui
male intelligit Scripturas, in via Dei corruit.
Quoniam non est in ore eorumveritas. Describuntur
heretici, describitur vir sanguinarius et dolosus,
quem abominabitur Dominus, Non est iu ore eorum
veritás. Nou habent Christum veritatem in ore suo,
quia nec in corde habent. Cor eorum vanum est.
Melius habetur in Hebrzo iízióoviov. Vere enim
insidiatur cor h:reticorum omnibus quos decipit.
Sepulcrum patens est guttur corum. Infelices sunt
heretici, qui sepulcra sunt dealbata, plena ossibus
mortuorum. Sepulcrumpatensest gutiureorum. Arius,

Eunomius, et czteri hzretici linguas sagittas ha- c

bent : fauces suas sepulerum habent. Sepulcrum
patens est guttur corum. Et recte dixit, patens quan-
docunique enim vult aliquis deceptus intrare, para-
tus est hereticus , et suscipit. Numquam hzretici
claudunt os suum, sed semper aperiunt os sunm.
Linguis suis dolose agebant. Aliud in corde tenebant,
aliud in sermone pollicebantur. Pietatem loqueban-
tur, et impietatem celabant. Christum loquuntur, et
oceultant Aniichristum. Seiunt enim quod nemo
possit induci, si proferant Antichristum. Lucem
proferunt , ut celent tenebras , ut per lucem ducant
ad tenebras. Judica illos, Deus. Sciunt te judicem,
sciant te respicere res humanas. Qui judicaturus in
fine es, etiam in presenti judica. Qui generaliter
judicaturus es, nunc ex parte judica. Qui patrem
sentire nolunt, sentiant judicem. Judica illos, Deus.
Quare? qua de causa? Sequitur :

Decidant a cogitationibus suis. Si enim in praesenti
reddideris illis quod merentur, incipiunt recedere a
malis cogitationibus suis : quamdiu te judicem non
sentiunt, non timent. Decidant a cogitationibus suis.
Zgregie dixit, a cogitationibus suis. Quotidie enim
bzretici immutant dogmata sna. Denique si vir ec-
elesiasticus de Scripturis eruditus contenderit con-
tra eos, et Scripturis sanctis eoarguerit eos , statim
requirunt, quomodo aliud novum dogma reperiant.
Non querunt quomodo salventur, sed quomodo
supereut. Propterea punc dixit. Decidant a cogi-

Secundum multitudinem. impietatum eorum expella
eos. Non dixit, unde eos expellat : de, ccelo eos ex-
pellat, de terra eos expellat : unde eos expellat
Seriptura non. dicit: sed JmepGariv est , et Gorrpoy
npórtpov. Debemus ergo legere : Secundum multitu
dinem impietatum eorum expelle eos. Quod dicit, hoc
est : Ab impietatibus suis multis propter tuam mise-
ricordiam expelle eos, hoc est, non sint in. multis
impietotibus suis. Potest et aliter interpretari :
Quoniam plurimum impii fuerunt et noluerunt de-
cidere a cogitationibus suis, et impietales impietali-
bus augent, et quotidie congregaut, et plures habent
impietates, propterea expelle eos. Unde? Ab ea qux»
h:ereditatem consequitur. Tu expelle eos inde, ut
quoniam fldem non habent Ecclesie, ne versentur
ju ea. Quoniam irritaverunt te, Domine. Tu, Domine,
per naturam dulcis es, sed quicumque peccatores
Sunt et hzretici, naturam tua dulcedinis vitio suo
vertunt in amaritudinem.

Et lgtentur omnes qui sperant in te. llli pereant, et
ecc'esiastici l:etentur. In eternum exsultabunt. Hic, in
eternum , non de przsenti seculo dehemus dicere,
sed defuturo. Denique non dixit, in seculo exsultant,
sed ezsultabunt, de futuro dicitur. Hic enim tristitia
est, ibi vero lxtitia. Hzeretici de praesenti rident, sed
in futuro lugebunt. Nos vero in przsenti lugemus,
ut in futuro rideamus. In eternum exsultabunt, Que
erit exsultatio sanctorum virorum? Ei inhabitabis in
eis. Felices erunt qui Christum hospitem liabere me-
rebuntur : felices qui tabernaculum Christi erunt.

Et gloriabuntur. in te. omnes qui diligunt nomen
fuum, Quicumque diligit Deum , gloriabitur in Do-
mino. Qui diligunt. Non dixit, qui timent, sed, qui
diligunt. Ubicumque enim timor est, ibi non est
dilectio. Perfecta quippe dilectio foras mittit. timo-
rem. Quicumque enim diligant nomen Domini ,
illi gloriabuntur. Gloriabuntur. Futura est beatitudo
nostra : totum quod promittitur de futuro est. Alii
regnent; alii possideant ; alii glorientur. Nos hie su-
mus miseri, ut postea felices simus. Sequamur
Christum Dominum nostrum. Qui dicit se in Christo
credere, debet quomodo ille ambulavit , et ipse sic am-
bulare. Christus DeiFilius non venitut miuistraretur,
sed ut ministraret. Non venit ut imperaret, sed ut
serviret. Non venit ut Javarentur illi pedes, sed ut
lavaret pedes discipulorum. Non venit ut ezderet,
sed ut ezderetur. Non dedit alapam, sed accepit.
Non crucifixit, sed crucifixus est. Non alios occidit ,
sed ipse passus est, Pauper fuit, uL nos divites facc-
ret. llle accepit pro nobis plagam, ut nos verberati
non doleremus. Quotiescumque cxdünur, przebea-
mus maxillam , dorsum opponamus , imitemur
Christum. Qui exditur, Christum imitatur : qui
ezdit, Antichristum. Hoc totum quare dico? Ut in
presenti seculo quod sustinemus, pro Christo glo-
rificemus nomen Domini. Dum loquimur, dum am-
bulamus, repente subirahimur. Ego ipse qui vobis
hodie loquor, die erastina qui de me futurum sil,

Digitized by Google
