855

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8S. HIERONYMI.

856

detractionis de fratre tunc non accepit, si prius non A cutil manus suas ab omni munere, iste in excelsis

eredit illa antequam probet. Ac si dicat: Qui ista cu-
stodit quz superius dixit, ille est sine macula, et
operatur justitiam. Et iste habitat in tabernaculo,
et requiescet in monte sanclo tuo, hoc est, iu vila
ieterna.

Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus.
In illius justi conspectu diabolus. Nam in Ecclesia
quicumque malus est, in conspectu sancti pro nihilo
computatur. Ad nihilum deductus est, quia apud ta-
lem sanctum pro nihilo habetur : duin angelus fuit,
et refuga factus est; et sicut fuit factus cx nihilo,
postea quam bona perdidit , redactus est ad nihilum.
Et dum nihil est, fortissimi sancti non eum timent.
Tienes autem Dominum magnificat. Vox Ecclesite :

Qui timent Dominum timore sancto, Dominus eos B

magnificat. Aliter ad sensum moralem : Tíinentes au-
tem Dominum magnificat. Scit enim in his habitare
Deum, sicut ait Dominus : Qui vos diligit, me dili-
git (Joan. xiv).

Qui jurat proximo suo, et non decipit. Iste jam mi-
nor est a perfectione, et si bona facit, quia ct si pro
juramento non decipit, tamen vituperantur pro illo
pracepto quo dicitur : Non jurare omnino, neque per
«clum, neque per terram : sit autem sermo vester :
Est, est : Non, non. Quia ista sententia perfectorum
est, non jurare (Matth. v). Quia anima quando pro-
mittit Dei precepta custodire, si proximus corpus
est : tunc illum decipit, si hoc quod promittit, nón
observat. Qui pecuniam suam non dedit ad usuram.

Etsi non peccet quis eo quod quantum dat, tantum C

recipit : tamen perfectio non est : quia dietum est :
Frange esurienti panem tuum (J4ai. 11). Et beatius
est magis dare, quam accipere (Act. x). Usquequo
ad ista pervenit, minor est a. perfectione. Aliter :
Pecunia Domini est prz:dicatio : multi nolunt illam
donare, si exinde pretium non recipiunt. Tamen li-
cet victum et vestitum de ipsa przdicatione acci-
pere (sicut sanctus Paulus dicit): amplius exinde
nihil babere, sicut dicit: Qui Evangelium przdi-
cant, de Evangelio vivere (1 Cor. 1x). Et Dominus
ait : Dignus est operarius cibo suo (Matth. x). Sed
qui plus requirere voluerit, in usuram reputatur.
Unde Paulus dicit: Si vobis spiritualia seminavi-
mus, magnum est si vestra carnalia metamus (l1 Cor.

1x)? Ac 8i dicat : Non est magnum adversus illa D

spiritualia qux vobis annuntiamus : llabentes autem
victum, his contenti simus (I Tim. vi). Sicut enim
visihilis pecunia prohibetur ad usuram dari, ne is qui
commodat, magis spoliet : ita et verbum Dei, quod
est magna pecunia, non tantum divitibus qui pas-
€unt et munerant, verum etiam indigentibus et pau-
peribus gratis dcbet insinuari : Domino sic dicente :
Gratis accepistis, gratis date (MattA. x). Et munera
super innocentem non accepit, ut non conturbent ju-
dicium veritatis, munera offerentes. Et aliter : Ne
similis Jud: efficiatur : qui, accepto argenti pondere,
vendidit innocentem. Sieut propheta dicit ; Qui ex«

habitabit (122i. xxxii).

Qui facit hec, non commovebitur in eternum. Nec
omnia sicut allegorice retineri : ita et sccundum lit-
teram exposita custodiri debent in moribus. Quse si
quis irreprebeosibiliter custodierit, non solum a
commotione zlerni judicis securus erit, verum et
etiam ipsum montem tabernaculumque coeleste pos-
sidere merebitur in Christo Jesu Domino nostro ;
€ui est honor et gloria eum :xterno Patre et Spiritu
saneto in szcula seculorum. Amen.

PSALMUS XV.

Tituli inscriptio ipsi David. Tituli inscriptio in tumu-
lis, et in sepulcris est, quaze mortuorum corpora
tenent. Pro quo Aquila et Symmachus, humilem
el simplicem immaculatumque posuerumt : signili-
cantes psalmum ad Christum proprie pertiuere
dicentem : Discite a me quia mitis sum et humi-
lis corde, et mansuetus (Matth. xi). l"salmus, ut
diximus, regis nostri vocem, quam in assumpto
homine profert, sine diminutione retinet deitaiis
missam a Patre. David, id est, ipse Christus,
Iste psalmus ad passionem pertinet. Tres sunt ti-
tuli, qui scribuntur : unus, super tumulos mor-
iuorum : alius, in liminibus civitatis, vel domo-
rum : tertius, in victoria regis. Hic ergo dc titulo
victorizx regis dicit : sicut iste rex fuit, hoe est
Christus, et (uit scripium super caput ejus in pa-
scha post victoriam, id est, post victum diabolum,
redempto humano genere, tribus linguis : id est,
Grxce, llebraice, et Latine. Unde et Pilatus di-
xit : Quod scripsi, scripsi. Et posuit super caput
ipsius causam Christi : Hic est rex. Judaorum
(Matth, xxvii).

Conserva me, Domine, quoniam in te speravi. Vox
Christi ad Patrem iu. passione, in persona hominis
assumpti. Ac si dicat : A Patre, a quo exivi, in
passione eustodiar : quia tu. es spes mea. Dizi Do-
mino, Deus meus es tu. Ostendit se hominem in hu-
militate carnis, cum zqualis sit in omnipotentia
majestatis : quia si dixisset, Dominus meus es tu:
Filium minorem demonstrosset, Patrem majorem.
Propterea dixit : Diri Domino, Deus meus es tu:
quia in divinitate equalis est Patri. Quia bonorum
meorum non indiges. Eamdem lineam et in Job scri-
ptam legimus. Quid prodest, si tu simplicem facias
viam tuam ? Universa igitur bona qux: Dominus se-
cundum formam servi in carne monstravit : non Pa-
tri prosunt, sed generi humano. Quoniam bonorum
meorum non eges. Vox Christi. Quz sunt bona Chrri-
Sli? Hoc est, incarnatio, passio, resurrectio, et re-
demptio nostra. Vel aliter : Bona sunt, coli et quz
in eis sunt, et terra bona, et quie in ea sunt, qui
Deus creavit. Hxc. Pater nec postquam facta sun,
indiguit : nec antea. Ista Patri non sunt opus, nec
necessaria, Sed cui?

Sanctis qui in terra sunt ejus. Istis hzec omnia sunt
necessaria. Ja terra sunt ejus, id. est, in. Ecclesia.
Mirificavit omnes voluntates suas inter illos. Christus
per sanctos suos mysteria sua mirificavit ; hoc cst :
megnificavit.

Multiplicata sunt infirmitates eorum : postea acct-
leraverunt, Gentes de quibus nunc Ecclesiam con»

Digitized by Google
