845

exerceat secundum suam voluntatem : quia quanto
magis differt, tanto magis Ecclesia dilatatur in de-
siderio suo.

Dum superbit impius , etc. Dum superbit impius,
Antichristus : accenditur pauper, Ecclesia in tribu-
latione, a superbia ipsius Antichristi. Comprehen-
duntur in consiliis, etc. Ab ipsis enim cogitationibus
$uis alligantur, qui contra Deum sunt.

Quoniam laudatur peccator in. desideriis , etc. Ab
adulatoribus , et non a justis laudatur peccator,
tunc quandé peccator peccatorem laudat, alius
alium , dum se invicem laudant, occidunt.

Exzacerbavit Domiuum peccator. lpse Antichristus.
Secundum multitudinem ire sta, Quia flagella cor-
reptonis non accepit. Non queret. Ut se quasi
Deum adorent : hoc est, non est dignus ut requira-
tur, sed ut puniatur.

Non est Deus in conspectu ejus. Quia nihil ci
dignum operatur. lnquinat& sunt vic illius, etc.
Non enim per viam rectam graditur , quz est Chri-
stus.

Au[erentur judicia tua, ei. Quia non credit in se
futurum esse judicium. Omnium inimicorum , et
Christianorum utique, ad probandum qui eum sequi
contemnunt,

Dixit enim in corde , ec. Semper enim seducam
homines, wi in malis perseverantes, voluntati Dei
resistant. Dixit enim, hoc est, Antichristus: quid
dixit? Non movebor a generatione in generationem
sine malo : id est, tanta mala faciam in una gente,
ut antequam veniam ad alteram gentem, antea meam
famam audiant eL timeant. Aliter: Non. movebor a
generatione carnali in generationem spiritualem :
id est, de terra cum corpore in co'lum consceudam :
sine malo, ac si dicat , sine ulla iujuria. Cum volue-
rit ascendere ad montem Oliveti, Dominus cum in-
terficiet spiritu oris sui. Voluit unus de membris
suis Simon Magus colam conscendere , sed in-
teriit.

Cujus os maledictione et. amaritudine plenum est.
Acsi dicat: Qui se sua justitia jactat ut sit Deus,
apud Deum maledictus est. Sub lingua ejus. Sub
corde ejus. Labor et dolor. Dolor sibi est, et aliorum

temperat laborem et dolorem.

Sedet in insidiis cum divitibus. 1d est, diabolus in-
sidiatur per membra sua in quibus praesidet, et aliis
nocet. Ut interficiat innocentem. Id est, ut de iuno-
centibus faci»t nocentes, et sibi primum noceat.

Uculi ejus. 1d est, oculi Antichristi. In pauperem
respiciunt, lloc est, iu Ecclesiam , qua est corpus
Christi : ad nocendum respicit, et non ad adjuvan-
dum. Jnsidiatur in occulto, sicut leo in cubili suo. Dia-
bolus, et leo, et draco potest dici. Draco, quaudo
occulte nocet : et leo, quando aperte persequitur.

Ut rapiat pauperem. ld. est, Christianum.

Rapere pauperem , dum attrahit eum. In laqueo suo
humiliabit eum : inclinabit se, et cadet, ctc. Videtur
inclinare se quasi ad humilitatem, ut videatur quasi
mitis et sanctus, et cum se inclinaverit, tunc casu-

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

8H

Arus est : quia dum sperat longe se esse a morte,
tunc repentinus ei superveniet interitus.

Dizit enim in corde suo, Oblitus est Deus : aver-
lit faciem suam, ne videat usque. in. finem. Obliws
est : ac si dicat : Mea suut omnia quamdiu sxculum
fuerit, et in oblivione tradidit illa Deus : numquam
usus est illis : sed mea sunt, quia ego Deus sum.

Exsurge, Domine. Hoc est, ad judicium. Ecclesia
dicit contra Antichristum. Et exaltetur manus. iua.
Id est, potentia tua : dum Antichristus se taliter ja-
etat omnia possidere sine fine. Ne obliviscaris pax-
perum in finem. Dum ille se dicit regnare usque in
finem. Propter hoc superius dicit.

Irritavit impius Deum. ld est, Antichristus. Dixit
enim in cordesuo, Non requiret Deus. Dicit Antichri-

B stus : Nou curat Deus de isto prosenti.

Vides quoniam tu laborem et dolorem consideras.
Propheta loquitur ad Deum : Quia Antichristus me-
ditatur ut noceat, tu. consideras. Ut tradas eos. ix
manus tuas. Manus Dei illi dicuntur, qui justam vin-
dictam Dei exerceut super peccatores, Propter hoc
manus, quia per illos vindicatur Deus. Aliter : Ut
tradas eos in. manus toas, id est, in operibus suis :
ut digni sint tradi, qui indigua gesserunt : quia ipsi
Sibi suis miseriis tradiderunt, et dimisit illos in om-
nes voluntates $uas.

Tibi enim derelictus est pauper. Id. est, Ecclesia.
Ac si dicat : Tua est ad salvandum. Pupillo iu eris
adjutor. Pupillus dicitur, qui non habet patrem:
orphanus, qui nec patrem nec matrem habet. Pupil-

C lus dicitur, qui patrem diabolum non habet, ut in
Evangelio : Nolite vocare vobis patrem super terram
( Math, xxin). Et qui non habet wuatrem, id est, gen-
tilitatem. Ac si dicat : ad istum eris adjutor.

Conterens brachium peccatoris, lsta ad Antichristum
pertinent : quia coníringet Dowinus fortitudinem
ejus. Et maligui. lpse est malignus. Queeretur delictum
ejus, nec invenielur. Hoc est, ad emendationem non
est digous venire. Et aliter : Non invenietur, ul ha-
beat peceatum : sed sit sicut Deus qui peccatum
non habet, quantum apud ipsum.

Dominus regnabit in eternum sine. fine. Quia tut
regnum cum tranquillitate, ut Paulus ait : Cum tra-
diderit regnum Deo et Patri, quaudo erit Deus om-
nia in emnibus (1 Cor. xv). Peribitis, gentes, de terra

D iliius. Qui Antichristum receperunt, peribunt ab
Ecclesia, liec est, de Ecclesia: regnante Christo,
gentes criminum a corpore humano depereunt.

Desiderium pauperum. exaudivit. Domints. Id est ,
Ecclesiam suam exaudivit Dominus ut vindiceiur.
Exaudivit, ut eis tribueret regna ccelorum. Prepare-
tionem cordis eorum audivit auris tua. Hoc. est, cle-
mentia (ua. Aures Domini audire dicuntur, cum
exaudire dignatur: id est, zelernam vitam, quom
Ecclesia desiderat, cum eam ei dederit: ui quod
quoudam concupierat in ipse, tandem fruatur im
specie. .

Judicare pupillo et humili. Hic enim dativo, non
accusativo casu loquitur : lioc est, uon ut. pupillum

Digitized by Google
