859

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

$63

Wee oratio in quatuor psalmis habetur. Iste psal- À vis durum videatur esse ad sanctos. propter corpo-

mus cantatur ex persona Chrisü contra Judzos :
et ex persona Ecclesie contra hereticos, Expo-
punt Hebraei, quod quando psalmum David canta-
vit, quia dixit : Exaudi, Domine, justitiam meam :

ro ipsa pr:sumptione qua se exaudiri pro sua
Justiia jactabat, cecidisset in erimen.

Exaudi, Domine, justitiam. meam. Juxta LXX ,
Deus justitie, vel Deus justus natura. Nam, Exaudi,
Deus, justitiam * meam : hic persona Christi datur
intelligi. Exaudi, Deus, justitiam meam : vox Christi
in passione, et vox Ecclesim in tribulatione. Vel
justiriam dicit. Ecclesia suam, et non suam: Quid
[ Fort. quia] sua, si implet mandata Dei in opere.
Non suam : quia à Deo datur, non a se. Exaudi,
Deus, justitiam meam : quia tibi usque ad mortem
obediens fui. Intende deprecationem meam. Differen-
tia est inter orstionem et deprecationem. Oratio
sanctorum est pro devotis, ut perseverent in bono.
Deprecatio, pro peccatis suis, vel aliorum. Totius
est deprecatio. 2

Auribus percip» orationem meam. Hoc est, in hoe
quod rogo, auribus percipe orationem meam. Orat
enim non diminutio deitatis, sed infirmitas carnis.
Non in labiis dolosis. Sed per puritatem quae tibi est
placita.

De vultu iuo judicium meum prodeat. Non in labiis
dolosis. Ac si dicat : Exaudi orationem meam, quia
ex toto corde oro : non sicut illi qui in labiis dolosis,
quia aliud loquuntur, et aliud habent in eorde, sive
lzeretici, sive Judi. De vultu. tuo judicium meum

ralem tribulationem, tamen suave est : quia habent
spem vitz itern2e ; Vel aliter : Propter verba labio-
rum tuorum ego custodivi vias duras. Acsi dical :
Timens fatura supplicia, qux legis transgressoribus
comminatus es, duris me laboribus exercui, et sub-
jeci corpus anima potestati.

Perfice gressus meos in semitis. tuis. Sensus meos
in mandatis tuis perfice. Vox Ecelesiz. Quia a Deo
est incipere, et a Deo est finire. Gressus, sensus.
Ut non moveantur vestigia mea. Ab his quorum moti
suut pedes : id est, quicumque male fecerunt.

Ego clamavi, eic. Quare dixit, clamavi? Quia cre-
didit per fidem: propterea dixit, Ego clamavi. Inclina
aurem (uam mihi, etc. Christus aurem inclinat,

D quando exaudire diguatur. Per similitulinem inüirini

rogat, qui in lecto est, ut veniat medicus, et sanet
infirmitates suas. Sic et genus humanum infirmum
erat ; quando jacebat. jn lecto : id est in. peccato,
Rogabat ut veniret verus medicus, qui est Christus
in carne, et sanaret languores suos.

Mirifica misericordias tuas, Domine, eic. Numquid
antea non fuerant mirificatze? Sed tunc. mirificavit
misericordias suas : quando per sanctos apostolos
et sanctos suos infirmitates curabat. |

A resistentibus deztere tuc. Salvos facis a resis-
tentibus dextere tux tripliciter : d:emones, Deum ;
Judzi, Christum : hzeretiei, Ecclesiam. Custodi me,
Domine , tt pupillam oculi. Vox Ecclesiw. Oculus
intelligitur corpus Ecclesi: , et pupilla humilitas

prodeut, non in labiis dolosis. Vox Crist ad Patrem. C. Christi, per cujus exemplum vivimus, et videmus.

Quia qui labia habent dolosa, me judicant, sed illos
iu judica in futuro. Projheta non optando, sed
pronuntiando dicit. Hoc ostendit quod facturus est
Dominus in judicio. Oculi mei videant aquitatem,
Oculi Christi, sancti pradicatores, videant, id est,
intelligant, zequitatem, id est, :«qualitatem, ut justi-
tiam quam przdicant, opere impleant.

Probasti cor meum, Deus, et. visitasti nocte, Etiam
in angustiis me probasti : quia. tristis, et velut in
quadam pressura sum noctis tenebrose. Probasti
cor meum, Deus. Vox Christi ad Patrem. Probasti
Christum in passione, et Ecclesiam in. tribulatione,
Igne me examinusti. ld est, per ipsam tribulationem
peccata mea eonfudisti. Et won est inventa in me ini-

Hoc supplicat Ecclesia, ut possit illam bumilit»teni
observare quam Christus docuit. Quia si per pupil-
lam non custoditur oculus, nequaquam videt. Quia
oculi pridicatores intellizuntur, per pupillam sen-
sus spiritualis. lloc. rogat. corpus Christi qux est
Ecclesia, ut custodiatur sensus przdicatorum, qui
est oculus : ne rapiatur in infidelitate lizereticorum.

Sub umbra alarum tuarum protege sne.. Umbra
duabus rehus constat : lumine. et corpore. Per lu-
men, divinitas : per corpus, humanitas inteltigitur.
Unde et Mariz dicitur : Spiritus sanctus superveniet
in te, et virtus Altissimi obumbrabit. tibi (Luc. 1).
Sub ista umbra protege nie, ut me non rapíat mll-
vus. Et sub duabus Testamentorum alis : id. est,

quitas. Ut nónloquatur os meum opera hominum, Qualia D ipsorum doctrinis quibus vivitur, et custodltur, ac

$unt opera hominum? Vanitates quas ipsi amant :
vel diversa negotia, ista sunt hominum opera : sicut
in Evangelio Dominus dicit (Matth, xxt). Quod si de
verho otioso redditur ratio: quanto magis de operi-
bus hominum, quie ex ipso sensu studiose loquuntur.

Propter verba labiorum tuorum ego custodivi viag
duras. Propter przedicationem et propter ea quse pro.
mittuntur in coelis, custodivi vias duras. Quomodo
dicit hic duras, dum in Evangelio dicitur ; Jugum
meum suave est, et onus meum leve (Mati. xi)?
Suave est volentibu; : durum est nolentibus, Quam-

* Minime vero meam addunt Septuaginta, qui tan-
tum habent eieaxovcov, Küptt, «c Ouateri me : quin,

tegitur sicat. gallina : quia per gallinam intelligitur
sapientia Dei Patris. Quia sieut gallia sub alis pul-
los 8&uos abscondit propter milvos : sic et. ssxpientis
divina, et dux ali, quie sunt duo. testamenta, pro-
tegunt Ecclesiam a milvo : hoc est, a diabolo. A facie
impiorum qui me afflizerunt. Jud:ei Christum in pas-
sione, et li:eretici Ecclesiam.

Inimici mei animam meam. circumdederunt. Jud:vi
Christum in passione. Animam disi (F. dixit], non
€orpus : quia diabolus ia anima intrinsecus. nescit
quid cogitet homo, nisi per exterlores motus intelli-

ut. vetus scholiastes notat, ipsi veteres interpretes,
10 poU o9 rpoctUnxay.

Digitized by Google
