LIE

PSALMUS PRIMUS.

Primum psalmum quidam in Joas regem dictum
esse voluerunt, qui a Joiada principe sacerdotum et
nutritus est, et interfecta Athalia, in imperium sub-
rogatus : eo quod per omne tempus, in quo a ponti-
fice eruditus est in lege Dei, in ea meditatus sit no-
cibus ac diebus. Sed non audiendi sunt hi qui ad
excludendam psalmorum veram expositionem, falsas
similitudines ab historia petitas conantur inducere.
Quomodo enim beatum istum prznotare potuisset,
4 (David ) et ab omni errore, amore virtutis alienum,
cui ( Regum ) libri nullum testimonium P.... perhi-
bent : in quibus ita dicitur : Et fecit Joas rectum ante
Dominum omnibus diebus, quibus illuminabat eum
Joiada pontifex ; verumtamen ab excelsis non recessit :
adhuc populus sacrificabut in excelsis. Dicendo itaque,
omnibus diebus, quibus illuminabat eum Joiada prin-
ceps sacerdotum, fecit rectum ante Dominum, indicat
quod reliquis diebus, cessante Joiadis mogisterio,
yecesserit, id est, quod primis institutionibus minime
conveniret, * Refertur etiam iniisdem Regum libris,
quod Azaelem regem Syriz ab impugnatione Jeru-
salem Joas removerit oblatione 4.... qux» quidem
dona de templo sublata misit, qui prius utique Deo
tam ipse, quam reges Juda, id est, majores obtule-
rit, antequam actum indicaret : his verbis ( bonuui
enim nos ad agnitionem rei gest: testimonio lectio-
nis aecedere ) Et * accepit Joas rex Juda omnia sau-
etificata, qu sacrificavit Josaphat et Joram, et Ocho-
zias patres et reges Juda, et sanclificata sua, el omne
aurum quod inventum est in. thesauris domus Domini,
et in domo regis, et misit Azahel regi Syrie. Huic ergo,
qui templum Domioi spoliavit, et omnia intus po-
sita dona conrasit, ac misit ea viro alienigen:P, im-
pio atque sacrilego, f qui potest David beatitudinis

* Hic David nomen, moxque in eodem hoec versu
vocem Regum, evanescente codicis scriptura, ex in-

genio suffecimus : qux tamen, ne fucum lectori fa- .

ciat, uncinis inclusimus.

b Supplendum videatur bonum, aut quid simile.
Hic quoque codicis scripturam assecuti non sumus.

* [n ms. mendose legitur referente, ut et Acrae-
lem, pro Azaelem.

4 Scilicet sanctificatorum argenti atque auri, quam
vocem sacer textus iufra laudandus suf(iciet rv Reg.
xn, 18. Tute lacunulam ea voce impleas.

e Pristabit hoc testimonium cum Vulgati lectione
jnterpretis contendisse : Tulit Joas rez omnia sancti-
ficata, que consecraverant Josaphat et Jora et Ahazias,
patres ejus, reges Juda, et queipse obtulerat, et univer-
aum argentum, quod inveniri potuit in thesauris. templi
Domini, et in palatio regis : misitque Azaeli regi. Sy-
ric. Noster Grzco magis adhxret.

f Compendiari exque exolet» ms. note vide-
bantur praeferre, quod profert David, ctc., inepto
sensu.

& Malim, approbat esse, quod, etc. Verum implexa
nimis, atque hiulea hxc tota est in is. periodus ad
hunc modum, ad probat, etc., est. q. prasenti psalmo
»on possit aptari, in quo beatus David pronuntiatur vir,
de quo sermo, atque omnis virtutis perfectione conspi-
cuus. Nos tantum, ut sensus constaret, medicam
manum admovimus. Quod si nostra audacior €onje-
ctura videatur, habet hic lector quo suam industriam

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMT.

À apicem contulisse? Talis ergo historic usurpatio in-
conveniens € ad probationem est, quod przsenti
psalmo non possit aptari, in quo beatus a David,
pronuntiatur vir, de quo sermo est, omnis virtutis
perfectione conspicuus. In fine enim psalmi dicitur:
]deo non resurgent impii in judicio, neque peccatores,
usque, peribit. Hoc dictum his convenit, qui possunt
etiam mori perfecti, et pro bono conversationis sux
apud Dominum confidentiam habere non minimam.
Joas vero rex nec talis ostenditur historiz lectione,
ut dignus beatitudine comprobetur. Est ergo mora-
lis psalmus, quod ex bis ^ quz sequuntur apparet,
in quibus de vitiorum appetitu et de erroris absti-
nentia disputatur, quod in Joas proprie non potest.
convenire. Parvulus enim per iliud tempus, in quo

Ba Joiada pontifice nutritus est, numquam aversari
mala judicio suo poterat, numquam in meditatione
Legis curam sedulam admovere, qui ad omne stu-
dium pro nutrientis ducebatur arbitrio : ! septimum
quippe ztatis agenti annum honor et insigne regie
dignitatis impositum. Duo i sunt itaque quz faciunt
hominem ad beatitudinem pervenire, dogmata recta,
et sententia : id est, ut ple de Deo, et . ... sentiat :
et emendata formatio, priusquam honeste sancteque
vivat. Neutrum ad perfectionem valet genus : al-
terum vero alterum supplet a comite; sed fides pri-
mum obtinet locum. Sicut in corpore honorabilius
caput, et reliqua membra censentur ad perfectionem :
tamen hootinis necessaria etiam reliquorum accessio,
et compago membrorum : similiter et ad consumma-

C tionem vit:e hzc oportet utraque concurrere, fidem
scilicet, et vitam : ut fides eidem ad perfectum com-
prehensionis ardua atque difficilis, X custodia vero
facilis. Vite autem ratio ad intelligendum prona,
1 et quam omnium intellectui tam in-bonorum appe-

experiatur. Nam et paulo post, ubi perfecti rescripsi-
mus, erat in ms. profectum.

&. h Verba, que sequuntur, que sunt in ms. ob ve-
tustatem oblitlerata, de nostro suffecimus. Mox
quoque ex ingenio rescripsimus, de vitiorum appe-
titu, et de erroris abstinentia, pro quibus satis erat
mendose in archetypo, devitiarum appetitum. et de
errore abstinentia.

I Corrupte ms. ducebat; tum itaque videbatur pre-
ferre pro quippe : rectius adhuc legeris, et cui septi-
mum «tatis agenti annum, etc, Mox quoque et conjun-
ctionem substituimus ad sensus integritatem.

j Hic, sunt, verbum suffecimus. Tertius ab hoc
versus statim initio, exesis in apographo litteris,
unius lacunulam verbi habet, quod facile tamen ex
serie orationis suppleas. Reliquus vero contextus
gravioribus scatebat mendis. In voce pri nihil
mutavimus,tametsi placeret eo magis rescribere vite,
aut morum, aut. quid simile, addita st particula. At
pro saneque, quod erat in ms. nihildubitavimus repo-
nere, sancteque. Insignius multo et fedius subse-
ques erat mendum, ubi enim nos fecimus, Neutrum,
seriptum erat duobus verbis, nec non, nullo, aut
sane contrario, ac deridiculo seusu.

k Quxdam hinc verba exciderint, quorum defectu
claudicat sensus. Nullo autem. negotio supplere ex
ingenio poteris,

1 Pro duabus voculis, et quam
est mendum, recte utcumque
equa, ayt eque.

D

quod manifestum
legeris uno verbo,

Digitized by Google
