$25

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI,

824

xisse leviter, vel intacta penitus reliquisse : de qui- A digna arbitror lectione, in hunc angustum commen-

bus in alio opere latissime disputavit , quod scilicet
non putaret rem magnam brevi sermone concludere.
l]gitur pro familiaritate qu:e inter nos est , studiose
et sedule postulasti, ut quecumque mihi digna me-
moria videbantur, signis quibusdam potius quam
interpretationibus annotarem, Et quod solent hi fa-
cere, qui in brevi tabella terrarum et urbium situs
pingunt, et latissimas regiones in modico spalio co-
nantur ostendere: ita in Psalterii opere latissimo,
quasi przeteriens aliqua perstringerem, ut ex paucis
qua tetigissem, intelligantur et eczetera. qux& omissa
sunt, quam vim habeant atque rationem. Non quod
putem a me posse dici qux ille przteriit, sed quod
ea quz in tomis vel homiliis ipse disseruit, vel ego

* Sumpta ex Origene comparatio eat, quam ipse-

met ab Hebreo quodam didicisse se profitetur. Pla-
cuit et S. Ililario. Dicemus de ea nos postea ad Prz-

tariolum referam. Psalterium Graecum est, et Latine
organum dicitur, quod Hebrzi NEBEL vocant. Psal-
mus dicitur, co quod a psalterio nomen accepit , vel
pro psallendo. Quamvis David omnes psalmos can-
tasset, tamen omnes psalmi in persona Christi per-
linent, el qui prztitulati esse non videntur apud
Hebrzos, pro uno psalmo habentur. Nam per titu-
lum intelligitur uniuscujusque psalmi intellectus.
Quid est titulus, nisi ^ clavis? Ut ita dizerim, in
domum non ingreditur nisi per clavem, ita et unius-
cujusque psalmi intellectus per clavem, hoc est , per
titulum intelligitur, in cujus persona cantatur, aut
in persona Christi, aut in persona Ecclesiz, aut in
persona prophetz.

fationem alterius Ezpositionis Psalmorum, quam iti-
dem falso tributam Hieronymo subnectemus.

PSALMI INCIPIUNT EDISSERI.

PSALMUS PRIMUS.

Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum. Qui-
dam dicunt hune psalmum, quasi praefationem esse
Spiritus sancti : et ideo titulum non habere, Alii in
eo quod primus sit, ordinis sui habere principium,
et mitoyacuóy esse vitium eum primum dicere, ante
quem nullus sit. Aliter : Apud Hebrzos, et primus
et secundus unus est psalmus, quod in apostolorum
quoque Actibus comprobatur. Denique quia a beati-
tudine coeperat, in beatitudine desinit, dicens : Beati
omnes qui confidunt in eum. Aliter : Beatus qui non
cogitavit, non fecit, non docuit mala. Aliter : Beatus
qui non est Judzmus, gentilis, hzreticus. Aliter :
Tertullianus , in libro de Spectaculis, asserit hunc
psalmum et de Joseph posse intelligi, qui corpus
Domini sepelivit, et de bis qui ad spectacula gentium
non conveniunt. Et in via peccatorum mon stetit.
Non dixit, et in via peccatorum non ambulavit : hoc
quippe impossibile est : quia nullus absque peccato,
nec si unius quidem horz fuerit vita ejus. Nullum
sine peccato dicit : sed in via peccatorum non stetit :
hoc est, qui non perseveravit in delicto, sed per po-
nitentiam ad meliora conversus est, Et in cathedra
pestilentie non sedit, Pro pestilentibus in Hebraeo
delusores habet, quod scilicet omnes discipulos per-
versus doctcr illudat. Unde Jeremias : Non sedi, ait,
in consilio ludeutium (Jerem. xv).

Sed in Lege Domini voluntas ejus. Tribus duo re-
tulit, ut habeat. voluntatem, et voluntati jungat et
studium, Et in lege ejus meditabitur dic ac noite,
Meditatio legis est, non solum in legendis Scriptu-
ris, sed eliam in his qux scripta sunt faciendo.
Justus igitur, sive manducet, sive bibat, sive dor-
miat, in nomine Domini omnia faciens, meditatur
legem ejus die ac nocte.

Et erit tamquam lignum quod plantatum est, etc.
Pro plantam, iransplantatum Aquila. transtulit.

B Lignum autem cui vir beatus comparatur, sapien-
tiam puto, de qua et Salomon loquitur, Lignum vite
est his qui sequuntur eam (Proverb. wm). Sapientia au-
tem per Apostolum Christus Dei Filius declaratur.
Christum, ait, Dei virtutem, et Dei sapientiam (1 Cor.
1), hoc est, Christo Filio Dei conformis utique fa-
ctus corpori glori: ejus. Quod fructum. suum dabit
in tempore suo. Dabit enim fructum non quocumque
tempore, sed praescripto : illo scilicet cum devictis
potestatibus principatibusque tradiderit regnum
Deo Patri, conformatus claritati corporis sui. Quod
autem se arborem Dominus dici voluit, ait : Aut
facite arborem bonam et fructum ejus bonum (Matth.
xit). Quod lignum ita. dixit : Si. in viridi ligno hoc
faciunt, in arido quid fiet (Luc. xxwi).

Q  Etfolium ejus non decidet. Verba doctrinz qu: ad
salutem gentibus proficiunt, juxta illud Apocalyp:is:
Et folia ligni hujus ad sanitatem. gentium. Et omnia
quecumque fecerit, prosperabuntur (Apoc. xxn). Ju-
dzi huuc psolmum dictum esse existimant de Josia :
quod solus inter profanos reges non abierit in consi-
lio impiorum, sed secutus sit legem Dei. Veruu
lioc quod modo lectum est, et omnia quecumque fa-
ciet prosperabuntur, non solum de Josia, sed de nullo
sanctorum accipi potest, nisi forte in futuro szculo«
Melius igitur de eo intelligimus homine, qui a Sal-
vatore nostro assumpius est atque salvatus : non
quo alium assumpsisse, alium assumptum esse teste-
mur; sed quo unus atque idem Filius Dei et filius
hoininis, qui ante secula Verbum semper fuit, ipse

D postea et carnem est diguatus assumere.

Non sic impii, non sic. d quod secundo dicitur,
non sic, in Hebrzis voluminibus non habetur : sed ne
in ipsis quidem LXX interpretibus. Nam in exemplis
Origenis in C:sariensi bibliotheca legens, semel
tantum scriptum reperi. Inter impium et peccatorem
hoc interest, qui impius est, negat Deum : qui pecei-

Digitized by Google
