905

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIERONYMI.

901

vite corpora dedicautur, David figuram Christi A peccavit. Ira, justa vindicta intelligitur : quando

tenet. Domus David, domus Christi, id est, hu-
manitas, domus est divinitatis. Tunc zdificavit
domum , quando humanitatem carnis assumpsit.
Et tunc dedicavit, quando a mortuis eum resur-
gere fecit. EL modo. xdificatur. domus David, id
est, Christi : hioc. est, Ecclesia usque in finem
sedilicatur, sed in resurrectione dedicatur, quando
immortalitatem acceptura est. Vocem redempto-
ris nostri continet, qui per resurrectionem cor-
poris sui Ecclesiam (qua omnium mater est)
acquisitum suo nomini dedicavit.

Exzaliabo te, Domine, quoniam suscepisti me, Ex-
celse te glorificabo, Pater : quoniam suscepisti me
de morte. Exaltabo te, Domine. Vox Christi ad Pa-
trem, et vox Ecclesie ad Christum. Exoltabo te,
Jaudabo te. Quoniam suscepisti me , id est, Christum
ad dexteram Patris. Et Christus suscepit Ecclesiam,
quando humanitatem carnis assumpsit. Nec dele-
clasti inimicos meos super me. Ut meo jucundarentur
interitu. Quomodo dicit, nec delectasti inimicos, dum
ei Judei Ghristum crucifixerunt, et conspuerunt,
et flagellaverunt, et persecutores delectantur super
Ecclesiam, quando persequuntur? Sed nec Judzi
delectati saper Christum fuerunt : quia non potue-
runt eum exstinguere sicut voluerunt. Sed hic non
intelligendum de hominibus, sed de diemonibus,
quia delectari coeperunt, quando zstimaverunt eum
eum latronibus ad infernum ducendum : sicut. in
montem se permisit ab eodem duci ( Luc. 1v ). Sed
non fuerunt delectati demones, quia tunc et prin-
cipem, et suos subjectos ligavit : iia nec super Ec-
clesiam erunt delectati in die judicii, quando dicturi
erunt sancti : Ubi est, mors, aculeus tuus : ubi est,
mors, vietoría tua? Absorpta est mors in vietoria
(1 Cor, xv) : id est, in victoria sanctorum disrupta
est.

Domine Deus meus, clamavi ad. te, el. sanasti me.
Domine Deus meus. Oratio Christi, sive Ecclesia.
Sanasti me : resurgere me fecistj, ut corpus morta-
Jitati obnoxium non corrumperelur a morte.

Revocasti ab inferis animam meam : id est, animam
Christi cum aliis animabus sanctoram Deus de in-
fermo revocavit. Ipse se resuscitatum a patre pro-
nuntiat, sicut ait. Apostolus : Qui crediderit quod
Deus illum suscitavit a mortuis, salvus erit (Rom. iv).
Salvasti me a descendentibus in. lacum. Id est, de
miseria istius vile przesentis. Vel de lacu inferni,
ubi animx peccatorum sunt: ne sicut illi, praeceps
caderem in mortem, Hinc tam immensum miraculum
propheta cernens, exsultat et dicit.

Psollite Domino, sancti ejus, etc. Quod memoratus
vestri sanctificavit vos. vocando ad agnitionem no-
minis sui. Psallite, Domino, sancti ejus. Propheta
hortatur sanctos, ut laudent illum a quo salvati
sunt. Et confitemini memorie sanctitatis ejus. Memo:
ria, id est, ut memores sitis beneficiorum qualiter
vos de peccato redimere venil.

Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in volun-
tate ipsius. Non quod ira aut. indignatio in Deo sit,
sed justa vindicta, ludignatio Dei fuit, quando Adam

eum 3 paradiso dejecit. Et vita. in voluntate ipsius,

id est, sicut per Deum justa vindicta super ipsum

Adam venit : ila per ipsum, id est Deum, vita resti-

tuia est, quando humanitatem carnis assumpsit.

Quoniam ira in indignatione ejus : cum sc de impiis

vindieat. Et vita. in. voluntate ipsius : ut qui fecerit

voluntatem ejus, maneat in zeternum.

Ad vesperum demorabitur fletus. Cum in passione
ejus tenebris obtecta omnia essent, spostoli in. fletu
et gemitu morabantur. Et ad matutinum letitia. Fu-
turam Domini gloriam, quie matuiina ejus resur-
rectione pracfloruit, figuravit. Ad vesperum demora-
bitur fletus, et ad. matutinum. letitia. Vesper post
meridiem dicitur : post meridiem, Adam in paradiso

B vocem Domini audivit deambulantis, et sub arboris
foliis se contexit, tremefacius, eo quod pactum
trangressus esset. Vespera, tota ista vita prasens
intelligitur, quia per peccatum Adze, omnes usque
in finem sxculi gemunt. Fletus quia fletum habet
lomo, quando recordatur bona paradisi qux perdi-
dit in Adam. Et ad matutinum letitia ; id est, in
resurrectione, quando simul jam ad libertatem rc-
ttitues. Vel vesperum, quando flebat Maria ei
apostoli in Passione Domini. Et mane letitia, quando
resurrexit, ut diclum est mulieribus : Ite et nun-
tiate fratribus meis ut eant in Galilaam; ibi me
videbunt ( Matth. xxvi ). Et dixerunt mulieres ad
apostolos : Vidimus Dominum , et hec dixit nobis
(Joan. xx). Ad vesperam . demorabitur fletus, et ad
matutinum. letitia. Potest hoc et de tempore Pas
sionis, sieut superius, et de resurrectione, et con-
summalione sxeuli accipi.

Ego autem dizi in abundantia mea : Non motebor
in eternum. H»c redemptus populus dicit : Jam
nullam a te satiatus patior egestatem : neque in te
defixus, commoveor. Ego autem. dixi in abundantia
mea: Non movebor in eternum, Vox Adam in para-
diso quia sine fine ibidem se putabat esse. Et dum
sic cogitassel, ct tanta bona ei dedisset, ccpit
cogitare quid esset causz , cur przecepisset ei Deus
ne contingeret de pomo vetito. Iloc vero, inquit,
probare volo. Et [AL. ei] contigit, et probavit : quia
projeetus est.

Domine, in voluntate tua prestitisti decori moo vir-

€

D tutem. Et ipsa est vox Ad: postquam projectus est

de paradiso pro sua culpa. Tunc cognovit quod
sapientia lucis ab eo recessisseL : et quod a Deo in
paradiso collocatus fuerat abundantim, non a se-
melüpso. Avertisti faciem tuam a me, el factus sum
conturbatus. Tunc avertit faciem suam Deus ab
Adam, quando peccavit. Et tunc conturbatus est,
quando sub maledictione de paradiso projectus est.
Et unusquisque homo quando de suis conturbatur
peccatis. Vel aliter : Domine, in voluntate tua, et
non ex mea: prastitisti decori meo, corpori assum-
pto : virtuem , ut te cognoscerem. Avertisti (aciem
iuam a me, cum peccarem : et (aetus sum conturba-
ius. lgnorabam enim adhuc lumen veritatis tue.

Digitized by Google
