917

RREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXI.

?18

Dóminus dissipat consilia gcutiwn : Judceorum seili- A — Non salvabitur fex per. multam viriutem, et gigas

cet, qui tamquam increduli contra Deum Christum
susurrant, Vel dissipat consitia eorum, qui turrim
:edificare voluerunt ; destraxit, ot illud : Venite, eon-
fuudamos ibidem linguas eorum (Gen. xr). Heprobat
aulem. cogitationes populorum, Hoc est, Jud:eorum
consilia, quia non potuerunt illa facere nisi quantum
a Dco przfinitum fuit. Reprobat autem cogitationes
populorem : Phariszeorum, et Sadduezorum, vel ré-
liquarum potestatem genera. Et reprobat. consilia
principum. Hoc cst, Annz et Caiphz, quia ipsi
principes erant ipsorum sacerdotum qui primatum
tenebant bujus sceleris. los omnes cuim suis cousi-
liis Dominus resurgendo destruxit.

Comiilium vero Domini manet iu. &lernum. Consi-

non salvabitur in. multitudine. virtutis sue. Sed per
justitiam, et auxilium Dei. Nam et Golis fortitudi-
nem confudit Deus per manum David pueri sui.
Nou &üt salvus rex per multitudinem virtutis sue.
Quare? quia alibi dicit : Dominus est salus (Psal. wm).
Nec gigas salvus erit ín multitudine fortitudinis sux.
Gigas pro sua fortitudine dicitur. Nec ipse salvus
esse potest per fortitudinem suam, sicut superius de
Golia et David. !

Fallaz equus ad salutem, in abundantia autem vir-
(utis ewe non salvabitur. Nisi Deus fuerit ascensor
ejus. Fallax equus ad salutem. Equus, corpus hu-
manum, jumentum est anima, ideo fallax. Iu abun-
dantia autem virtutis sud, non erit salvus : id est,

lium Domini fuit, ut resurgeret a mortuis, sicut et B nec gigas, nec rex.

fecit. Istod. consilium, Judsi, vel principes illorum,
destruere non potuerunt. Cogitationes cordis ejus in
generatione et generationem. Nihil ex eis diminuetur,
juxta. illud : Coelum et terra transibunt : verba au-
tem mea non przteribunt (Matt. xxiv).

Beata gens, cujus est Dominus Deus ejus. Hoc est
qui credunt quod Dominus creavit illas creaturas,
uude superius mentionem fecit : non quod tempus
illas adducat. Vel, beata gens, Ghristisnorum, cujus
Dominus. Deus ejus. Dominum enim elegit habere
Deum, idolis derelictis. Populus quem elegit Domi-
nus in hereditatem 5ibi. lysi populum Christianum
in h:zreditatem sibi, ut dixit in alio psalmo : Dabo
tibi gentes in hareditatent tuam, el. possessionem

Ecce oculi Domini super timentes eum. Oculi Dei,
aspectus divinitatis. Super timentes eum, qui eum ü-
ment timore sancto. Deus enim sperantes in se in-
spectione c«elesti protegit ac defendit. Et in eis qui
sperant in. misericordia ejus. Ut eruat a morte animas
eorum. Id est, in hoe sperant in misericordia ejus,
id est, Dei, ut a mor(e perpetua eruat animas eo-
rum. Vel a morte, hoc est a diabolo.

Ut eruat a. morte animas eorum : Et alat eos in
fame. Cum alii verbi Dei penuriam patiuntur : isti
ab eo vivificantur.

Anima autem nostra sustinet Dominum. ld est, pa-
tieus est in Domino. Quidquid accesserit ei sivo bo-
uum, sive malum, sustinet propter Deum, ttt ait Pau-

tuam terminos terre (Paal. 1); et alibi : Dominus C lus : Omnia mihi placent (I Cor. x). Vel, alit eos in

pars bxreditatis mex (Psal. xv); et item : Portio
inea Dominus (Psal. cxvin). In hereditatem sibi, Re-
pulsis Judaeis, nos sumus in haereditatem asciti.

De celo respexit Dominus : vidit omnes filios ho-
minum. Ut omnibus misereatur : quia nuniquam re-
spectus ejus sine misericordia fuit. Vel Dominus de
celo prospexit : hoc est, misertus est nobis. Super
filios hominum. Filii bominum : filii Adam. Vel filii
hominum, successores apostolorum.

De preparato habitaculo suo respexit super omnes
qui inhabitant terram. Qui finxit sigillatim corda eo-
rum. Ut alii delur sermo scientize, alii interpretatio
sermonum, alii genera liuguarum, et. reliqua : quz
operatur unus atque idem Spiritus. Vel qui (inzit

fame : id est, pascit eos. Unde dixit : Et aluit eos
quadraginta annis in deserto (Exod. xvi). Quia quo-
liescumque homincs babent famem, Deus pascit ser-
vos 3108 : licet de cibo terreno, sed tamen plus est,
uude pascit eos de cibo spirituali : id est, de sua
doctrina et suo verbo : Anina autem nostra sustinet
Dominum : quoniam adjutor et protector noster est. Et
in ipso letabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus
asperavimus. Scimus enim quod nullus speravit in
eum, et confusus abscessit. Quoniam adjutor el pro-
teclor noster est. Hoc est, quia ipse est et adjutor et
defensor Eeclesi;s. £t in ipso letabitur cor nostrum,
Id est, anima nostra 'etabitur de spe futurz remu-
neralionis, et l»etabitur Ecclesia in tribulatione, Et

per singulos corda eorum. Quidam hunc locum men- D in- nomine. sancto. ejus speravimus. Nomen Palvis

daciter ad illud referunt, quod animam ex anima
existimenl esse generatam, et in Adam omnium
animas contineri ; quia id quod Grace dicilur x«ra-
povae, non unum, sed per iuultos. quemque signifi-
cet.

Qui finzit sigillatim corda eorum. (Qui. finxit ; id
est, fecit. Sigillatim. Per singulos omnes intelligit,
ek insimu! omnes cognoscil. Cordu eorum : opera
illorum. Qui intelligit omnia opera eorum. lpse est
enim speculator prospiciens de die in diem actus
hümanos. Qui intelligit omnia opera eorum : uoc est,
qualiter donum Dei unaqusque anima hibeat, ipsc
dispensat.

Filius est.

Fiat misericordia tua, Domine, super nos, sicut spe-
ravimus in te, Oratio Ecclesi» est : tamen istum ver-
siculum cogitare debet unusquisque antequam lega-
tur, ut fideliter dicat, sicut speravimus in te, ne alibi
vacel mens sua, Fiat, Domine, misericordia tua super
108 : sicut speravimus in te. Ut qui nos per baptismum
abluisii, Spiritus sancti infusione. confirmes, sicut
in Actibus apostolorum cernimus esse factum (Act.
1). Qui nunc in nobis venire dignetnr, ut. per ejus
lurnen effici mereamur Iieredes glori sempitetum.
Amen.

Digitized by Google
