921

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXIII.

923

mini (Psal, cx). Cum autem timere coeperit , tunc A dunt, sicut bona a Dei. Relinque ergo que instigat

precepta custodit, e£ tunc sciet quia suavis est Do-
minus : quia ipse est panis vivus qui satielalem dat
huic mundo. Deatus vir qui sperat in eum, et non in
incerto divitiarum.

Timete Dominum, omnes sancti ejus. Qui firmi sta-
tis in promissis ejus, timete, ne accepta securitate
decipiamini. Quoniam nihil deest timentibus eum.
Quorum Deus est Christus, nihil, deest eis, id. est,
nihil boni deest eis. Quzrite regnum Dei, et justitiam
ejus, et czetera apponuntur vobis. Justitia enim Dei
omnia przstat.

Divites eguerunt et esurierunt ; inquirentes autem
Dominum non minuentur omni bono. Multi sunt mundi
locupictes, et egent gloria Dei, de quibus fuit, et di-
ves ille, ante cujus januam Lazarus decumbebat :
qui sitiens in tormentis, quia non fecerat misericor-
diam, nou meruit accipere guttam. Inquirens autem
Lazarus non purpuras , sed celestia regna, meruit
in sinu Abral:e bonis omnibus adimpleri (Luc. xv1).

Venite, filii, audite me : timorem Domini docebo
vos. Mos est propbheticus, ut discipulos (ilios nuncu-
pet, sicut Paulus : Filioli, quos iterum parturio, do-
nec formetur Christus in vobis (Galat. 1v). Hos docet,
ut primo omnium sapientia : id est, timore Domini
imbuantur. Venite, filii, audite me. Vocat. Christus
Ecclesiam ad. se venire, id est, per fidem, sancti (i-
lii Dei dieuntur : juxta quod dictum est in Evange-
lio : Quotquot autem receperunt eum, dedit eis po-
testatem (ilios Dei fieri (Joan. 1). Et Joannes dicit in

diabolus, et operare qu:e przecipit Christus. Inquire
pacem eL persequere eam. Secundum Apostolum pa-
cem sequimini et sanctimoniam ; sine qua nemo vi-
det regnum Dei (Hebr. xi). Vel. Jud:i quixsierunt
pacem, id est, Christum ad occidendum, non ad
imitandum, quia scqui, imitari dicitur, Inquire pa-
cem el sequere eam, id est, Christum : quia ipse est
pax nostra. Vel sequere, imitare. Unde in Evangelio
dictum est : Qui vult post me venire, abneget se-
metipsum, et tollat erucem suam et sequatur me
(Luc. 1x). Inquire pacem el sequere eam. Non sufficit
malum fugere, nisi bonum quoque feceris.

Oculi Domini super justos. Pietatis enim inspectio-
ne eos jugiter contemplatur. Et aures. ejus in preces

B eorum. Quia qux» justa sunt postulant. Oculi Domini,

id eet, aspectus divinitatis, super justos. Et aures
ejus ad preces eorum. Quidquid rogant sancti de bo-
no, exaudit illos : quia Deus et audit, et videt noà :
propterea nos faciamus voluntatem illius.

Vultus. autem. Domini super. facientes mala. Iste
psalmus in persona bonorum et in persona malo-
rum currit. Propter quid vultus Dei super eos qui
mala faciun(? Ut disperdat de terra memoriam eorum.
Hoc est, de terra viventium, ut ait propheta : De-
leantur de libro viventium (Ps. 1xxxvi). Vultum hic
furorem intelligimus, qui minando iram, memoriam
peccati a terra disperdit, ut radices benignitatis eux
(unde eam exciderat) plantet. Qux de auribus, ocu-
lis, ac de vultu dicuntur, non ad corporationem

Epistola sua : Nunc Filii Dei sumus (1 Joan. n). C Deitatis, sed ad majestatis potentiam referenda

Timorem Domini docebo vos. Ut illud : Initium sa-
pientiz timor Domini (Eccli. 1). Et alibi dicit : De
timore nascitur compunctio salutis. Ad hoc debet
Unusquisque venire, ut. timorem Domini debeal
habere.

Quis est homo qui vult vitam. Aternam utique. Et
cupit dies videre bonos. In quibus cum sanctis jucun-
detur in regno Dei. Vel vox prophete interrogando,
et alius dicit, Ego volo, et ille dicit : Si vis, fac ergo
quod sequitur, et videbis vitam, hoc est, habebis vi-
tam xternam, el dies bonos, hoc est, dies zelernos.

Prohibe liuguam (xam a. malo, et labia tua ne (o-
quantur dolum. Prohibe linguam tuam, id est, a de-
traciione, vel ab amaritudine: quia dictum est :

Bunt,

Clamaverunt justi, et. Dominus exaudivit eos, etc.
Quia de puritate cordis integra clamaverunt. Vel
tres pueri inter. flaámmas clamaverunt, et Dominus
exaudivit eos (Dan, m). Filii Machabeorum, vel
modo unusquisque sanctus ; et illos, et modo unum-
quemque ex omnibus tribulationibus liberat.

Juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde. Num-
quam elongatur ab eis qui propter. illum sustinent.
Cum ipsis est in tribulatione : non loco, sed auxilio,
quia Deus non est localis. Et humiles spiritu salva-
bit. Ut eis regna caelestia largiatur. Humiles spiritu,
id est, mites, ut illud : Discite à me quia mitis sum
et humilis corde (Matth. xy). Vel illud : Beati enim

Mors et vita in manibus lingus (Prov. xvin). Quia D pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum ce-

qui custodit linguam suam, custodit animam suam.
Et alibi dicit: Custos justitiz, silentium et pax
(Jsai. xxu). Si quis putat se esse religiosum, non
relrenans linguam snam, hujus erit vana religio
(Jacob. 1). Et labia tua, ne loquantur dolum : ue aliud
ore assimiles, aliud corde retineas.

Diverte a. malo, et (ac bonum. Hoc est, destrue vi-
tia et zdilica virtates. Nibil prodest, si desiruis, et
non zdificas. Hoc est, si destruis vitia, et non :di-
ficos virtutes. Àc si dicat : Quis est homo, qui sine
his velit vitam ? Nullus. Quia in eo nullum bonum
fuit, qui nullum malum destruit. Diverte a malo et
fuc onu; Mala omnia s. dinboll imstitctd proce»

lorum.
, Multe tribulationes justorum. Ergo qui tribulatio-
nem non patitur, justus non est. Mors peccatorum
pessima est. Justorum tribulatio morte finitur, pec-
eatorum vero supplicia post mortem incipiunt. Vel,
mulie tribulationes justorum, et de omnibus his li-
beravit eos Dominus. Tentantur enim, ut probati
manifesti fiant. Sed in tempore erit respectus ipso-
rum, cum judicaverint nationes, et dominati fuerint
populis.

Dowinus custodit omnia ossa eorum. 1d est, virtu-
tes eorum. Unum ez his non conteretur. De sanctis
»uls it futuro Judicio, quomodo dich, unum. e& hit

Digitized by Google
