895

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXVI.

894

Ecclesia, ut se noscat, et ab aliis cognoscatur pro- A ipse proditor Judas fecit. Dextera. eorum repleta est

bata. Sicut. Job probatus est, ut se cognosceret, et
alii eum cognoscerent : sieut illi reges fecerunt. qui
eum visitaverunt. Proba me, Domine, in tentationi«
bus : et tenta me, ne aliquid in. me delicti remaneat.
Ure renes meos. et cor meum. Quid renes. sonent, in
corde significat : quin. misericordia tua in conspectu
oculorum meorum est. Sic petit judiciuin, ut miseri-
cordia recordetur. Ure renes meos et cor meum. Spi-
ritum sanctum adhibe delectationibus et cogitationi-
bus meis : qui utraque exurens, me dignum efficiat,
Ure, hoc est, igne Spiritussaneti, de quo igne dicit :
Ignem veni mittere in terram (Luc. xu).

Quoniam | misericordia tua ante oculos meos est. Ut
2b hoc igne arguar, et non exurar,. Et complacui in
veritate tua. In Christo tuo : ut non in meo mendacio, B
Sed in tua teritate placerem.

Non sedi in concilio vanitatis. Non sum conjunctus
his qui contra te, Christum meum, vanum agebant
concilium. Non sedi iu concilio vanitatis, id est, qui
de terrenis cogitant semper, non sedit Ecclesia in
corum concilio. Et cum iniqua gerentibus non introi-
bo. Non posui cum his absconditam conscientiam
meam.

Odivi Ecclesiam. malignantiun : Jud:rorum, sive
lirreticorum. Et cum impiis non sedebo ; pactum cum
lis non inibo. Et cum impiis non sedebo : id eat, non
solum cogitaverunt in. verbo, sed perfecerunt in
opere.

Lavabo inter innocentes. manus meas. In bonis ope-
ribus lavabo manus imeas, qua peceatis ante sorde- C
bant. Manus lavabo, id est, opera. Lavat. per laery-
mas, per baptismum et poeititentiaut, Et circumdabo
nltare tuum, Domine. Amplectar. sublimia tua, ut
discam laudare te. Altare, id est, fides. Circumdabo,
id e-t, operibus bonis. Unusquisque sanctus altare
Domini in se habet : quod est fides.

Ut audiam vocem laudis tue : el enarrem universa
mirabilia tua. Ut cum didicero, exponam ceteris mi-
raculum iliud : qualiter pro nobis vel passus es, vel
resurrexisti. Et enarrem universa mirabilia tua, laudis
tux : id est, quidquid boni agimus, a Deo reputatur
esse, et quidquid mali facimus, a nobis est. Laus
Dei ;erfecta est, et laus hominum imperfecta.

Domine, dilexi decorem domus tuc, et locum habi.
tationis glorie tue, Pulchram effeci mentem meam,
ut esset tibi commorotio digna : in qua habitans glo-
rifices me gloria tua. Domus Domini est Ecclesia.
Sacerdotes et habitatio glorie tum ipsi sunt in qui-
bus habitat Deus.

Ne perdas cum. impiis animam. meam. Cum his qui
per impietatem, mitem tradiderunt. Et cum viris
sanguinum vitam meam. Qui dolose insidiantes, effu-
derunt sanguinem tuu.

In quorum manibus iniquitates sunt. loc est, in
operibus eorum. Dextera eorum repleta est muneribus.
Abstinendum a muneribus docet : culpaus eos. qui
accipiunt munera : qui iniquitatem agentes, quaestum
liejus impietatis lucrum aliquod arbitrati sunt : sicul

muneribus, De sinistra fecerunt sibi dexteram : quia
vita futura, dextera dicitur, et sinistra, vita presens.
Jlli pro dextera, habuerunt sinistram : ut est illud :
Est munus a lingua, et est munus a manu, el est mu-
nus ab obsequio. A lingua, laus : hoc est, favor hu-
manus. A manu, a rebus terrenis. Ab obsequio, ser-
vitiua indebite impensum. Sed melius est, quod ait
propheta : Qui excutit manus suas ab omni munere,
iste in excelsis habitat (sai. xxxm).

Ego autem in innocentia mea ingressus sum, Eccle-
sia loquitur pro parte bonorum : perstudium sancte
viti a prioribus delictis. Ingressus, inter peccatores.
Libera me. De tribulatione. Et miserere mei. Quia mi-
ser sum.

Pes enim meus stetit. in. via recta. Sensus meus in
Christo : quia ipse est. via. Pes enim meus, ne mibi
prevaleant, stetit in via recta : ille. scilicet, in quo
ad te accedere coepi. per justitize viam. 4n Ecclesiis
benedicam Dominum. Deunitate congregationis dicit.
Ia Ecclesia, non in latebris, sedin conventiculis po-
pulorum te benedicens. Prdicabo dilectionem illam
qua tuo me sanguine redemisti : baptismo abluisti :
ac pane celesti el. sacris dapibus adimpletum, in-
nocentiz me melioris vil: restituisti,

PSALMUS XXVI.

In finem, Psalmus. David. antequam ungeretur. Ter
wnctus c8. David : Semel su patre $uo Jesse in
Betblehem (I Reg. xvi) : secundo, in. Hebron ( Hl
Heg. n) : tertio, quando reguavit super omnent
I;rael in Jerusalem ( ll Heg. v ). Qu:ere. ergo cui
potissimum hic psalmus conveniat unctioni, Scien-
dum autem quod antequam ungeretur, in Mebrieis
voluminibus non habetur. Sed de istis tribus un-
clionibus, media ad istum pertinet psalmum, Da-
vid figuram Christi tenet : quia et ipse unctus est
iu baptismo, quando in specie. columba Spiritus
sanctus super eum venit. David a prima unctione
non accepit regnum : sic nec Christué secundum
earnem tempore passionis accepit. regnum, nisi
posteaquam ascendit.

Dominus. illuminatio mea, et salus mea, quem ti-
mebo? Nullis tenebris obtegi formidat, quem Domi-
nus illuminat semper et salvat, Dominus illuminatio
mea el salus mea, quem. timebo? Vox Ecclesiv ad
Christum. In omnibus psalimis verba Spiritus sancti
sunt, Sicut oculi corporis illuminantur ab alia luce:
:ic et oculi cordis nostri a virtute fidei, hoc est, a

P Christo illuminantur. Unde dictum est : Qui. illumi-

nat omuem hominem venientem in. hunc. mundum
(Joan. x).

Dominus de[ensor vite mem, aquo trepidabo ? lpse
est enim fidelis snima protectio : idcirco non metuit
inimicum. Defensor est ipse qui et salus ; sed tamen
defensor adjutor dicitur : A quo irepidabo ? Dicit Ec-
clesia : À nullo, nec a diabolo, neque ab haretico,
neque a persecutore, dum ipsum habeo defenso-
rem.

Dum appropinquant super me nocentes , ut. edant
carnes meas, Accedunt, ut excitatis in me prioribus
delictis, corpus meum rabido dente dilacerent. Vel,
dum appropiuquant super me nocentes, ut edant carues

Digitized by Google
