<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sericordia, quia nos redemit : et veritas, quia impios A
    judicabit. Dulcis et rectus Dominus : quia qui se mi-
    serum confitetur, miseretur illi Deus. Requirentibus
    testamentum ejus. Illis facit misericordiam, qui re-
    quirunt novum Testamentum : quo nos sanguine
    suo reconciliavit Deo Patri. Et testimonia ejus. Pro-
    phetas et apostolos : quorum testimoniis est Eccle-
    sia congregata.
    Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato
    meo. Non propter mea merita, sed propter tuam
    misericordiam. Multum est enim. Grande est pecca-
    tum meum. Grande est, inquit, generale peccatum:
    quod nisi Deus per baptismum delere dignetur, ali-
    ter non abluitur.
    Quis est homo qui timet Dominum : legem statuit ei
    in via quam elegit. Ut ad ea quæ elegit, deflectatur. B
    Simile huic per Moysen ad populum Dominus pro-
    testatur, dicens : Ecce hodie statui ante oculos tuos
    ignem et aquam, bonum et malum, vitam et mortem:
    elige vitam, et vives (Deut. xxx).
    Anima ejus in bonis demorabitur. Si elegerit vitam.
    Et semen ejus hæreditabit terram. Per opera justitiæ,
    hæreditatem capiet in regione vivorum. Vel anima
    ejus in bonis demorabitur : id est, sperabit in præmiis
    futuris : et semen ejus hæreditate possidebit terram.
    Semen ejus, opera ejus, possidebunt terram : id est,
    vitam æternam.
    Firmamentum est Dominus timentibus eum. Nos in-
    firmi et imbecilles sumus : sed ab illo hortamur ne
    ab hujus sæculi fluctibus quatiamur. Et testamentum
    ipsius ut manifestetur illis Hoc est novum Testa- C
    mentum. Lex quæ eum annuntiavit per litteram ve-
    lata, in Christo manifestatur.
    Oculi mei semper ad Dominum (Eccl. 11). Oculi
    cordis intenta mente ad Deum : de quibus dicitur :
    Oculi sapientis in capite ejus. Quia ipse evellet de
    laqueo pedes meos : hoc est, de laqueo diaboli sensus
    meos, a quo prius per voluptates sæculi capiebar.
    Respice in me, et miserere mei. Respice, in adjutorium :
    et miserere, quia miserum. Quia unicus et pauper sum
    ego. Ad Christum pertinet : quia Christus unicus sine
    peccato : ut ait propheta : Qui peccatum non fecit (Isai.
    LIII). Pauper pro nobis, ut Paulus dicit : Qui cum dives
    esset, pauper factus est, ut illius inopia nos divites es-
    semus (II Cor. VIII). Vel unicus, populus Christianus.
    Sed bene se unicum dicit, quia unigenitus est Patris. D
    Qui pauper natus in carne, factus est unicum pre-
    tium mundi. Quia unicus et pauper sum ego. Sic et
    Elias solus remansit (III Reg. xvII) : et Jeremias so-
    lus sedit et flevit, a malis hominibus separatus (Je-
    rem. xv) : Unde et David alibi dicit : Habitare facit
    unius moris in domo (Psal. LXVII).
    Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt. Per pas-
    sionem. De necessitatibus meis erue me. Necessitates
    meæ sunt, ut homo pro hominibus moriar, et ideo a
    te eripiar, ut resurgam.
    Vide humilitatem meam. Per quam carnem suscepi.
    Et laborem meum. Quo morti subdor. Vel aliter. Vi-
    de humilitatem meam et laborem meum. Ecclesia lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quitur ad Christum. Humilitatem, quia humiliani
    eam peccatores. Laborem, in tribulatione. Et dimitte
    omnia delicta mea. Populi delicta, quæ in me sus-
    cepi.
    Respice inimicos meos: Judæos utique, ut confundan-
    tur. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt.
    Vox Ecclesiæ de persecutoribus. Odio iniquo oderunt
    me. Iniquum odium ad distinctionem justi dicitur.
    Si enim non odissent me, non utique condemnas-
    sent morte.
    Custodi animam meam, et eripe me. Ecclesia sup-
    plicat ut custodiatur et eripiatur ab omni malo.
    Non confundar, quia invocavi te. In manus tuas com-
    mendo spiritum meum. Non confundar, neque hic,
    neque in futuro, quia invocavi te.
    Innocentes et recti adhæserunt mihi. Innocentes,
    qui puritatem vitæ ab exordio nativitatis custodie-
    runt. Sicut collo adhæret caput, et membra in eodem
    corpore continentur : sic et Ecclesia per justitiam
    adhæsit Christo, et membra ejus in eodem corpore
    continentur. Innocentes, id est, successores aposto-
    lorum, vel cæteri sancti et recti, quorum cor non fuit
    perversum post deos alienos. Adhæserunt mihi, re-
    vertenti ex inferis. Quoniam sustinui te, Domine. Im-
    plevi, Pater, voluntatem tuam.
    Libera me, Deus Israel, ex omnibus tribulationibus
    meis. Ut mihi mors ultra non dominetur : sicut
    Apostolus ait : Scitote quia Christus resurgens ex
    mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non domi-
    nabitur (Rom. VI). Sciendum tamen, quod humilitas
    orationis non ad divinitatem, sed ad humilitatem
    assumptæ carnis est referenda. Nos vero depreca-
    mur Dominum, ut viventes immaculati, ab inferna-
    libus angustiis liberari mereamur. Quia sustinui te,
    Domine. Libera me, Deus Israel. Israel, id est, ani-
    marum videntium Deum. Ex omnibus angustiis, ex
    omnibus tribulationibus meis.
    PSALMUS XXV.
    In finem, Psalmus David. Psalmus iste de homine et
    Christo testatur : et omnis Ecclesiæ in Christo
    perfectæ continet vocem.
    Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea
    ingressus sum. Ut sit mihi per judicium tuum mise-
    ricordia : quoniam per innocentiam gradior viam.
    Superius dictum est : Judica me, Domine. Vox Ec-
    clesiæ ad Christum. Judica me, non quod judicium
    futurum roget a Deo, sed discretionem : de qua in
    alio psalmo legimus : Judica me, Deus, et discerne
    causam meam (Psal. XLII) : hoc est, ut non me judi-
    ces in futuro, sicut cæteri peccatores judicandi sunt.
    Quoniam ego in innocentia mea ingressus sum. Pro
    parte sua dicit Ecclesia. Ac si dicat : Parata sum in-
    nocenter vivere, quia nulli nocuit, nec nocere desi-
    derat Ecclesia. Ingressus sum, id est, inter peccato-
    res, ubi usque in finem habitat. Et in Domino sperans
    non infirmor. Sed firmor in fide. Non infirmor, id
    est, inter hos peccatores : propterea quia in te spero
    non in me.
    Proba me, Domine, et tenta me. Probari se rogat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline próximas ao texto que marcam.
    O texto flui da coluna esquerda (pág. 881) para a coluna direita (pág. 882), evidenciado pela palavra "lo-quitur" dividida entre as colunas.
  </notas>
</pagina>