907

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

908

gium meum dicit: quia Ecclesia ip Christo babet A tua, pro tantze pietatis commodo , nt me tua morte

refugium , ut ait propheta : Domine, refugium factus
es nobis (Psal. Lxxxix). Propter nomen tuum edu-
ces mé. Ut hoc notum faciam gentibus credituris.
Propter nomen tuum dux mihi eris: Quando ego
facio aliquid boni , nomen Domini eg. hvc gloriüca-
tur. Et enutries me. Aggregatis paulatim sanclis,
educas Ecclesiam (uam, qux in me fundatur. Ei
enuiries me. Tunc enuwrivit Ecclesiam, quando no-
stram carnem suscepit. Und» et Paulus: Nemo enim
carnem suam Odio habet, sed nuwit eL fovet
(Ephes. v). Et enutrivit nos, ul fortes simus.

Et educes me de laqueo quem absconderunt mihi,
Laqueus dicitur captio : quia quamdiu in via es,
hoc est, in Christo, non times in laqueum cadere :

redimeros : quia respezisti humilitatem meam, in spe
illa positam, per quam ea qua nen videntur, desi-
derantur. Salvasti de necessitatibus animam meam.
Neressitates corporis mults sunt : id est, manducare,
bibere, dormire, vel sliud quod necessario est fa-
ciendum : sed necessarium anim , omnino Unum :
id est , vita zeterna, Salvavit Deus animam de sua
necessitate : quia dedit ei vitam zeternam : quod est
Sua necessitas. l'roinde salvasti de necessitatibus
mortis perpetuze animam meam que tibi erat cha-
rilate devincta.

Nec conclusisti me in manus inimici. llli eonclu-
duntur ip manus inimici , qui perseverant in pec atis
suis. Sed ego, dicit Ecclesia, non concludar : quia

laquei secus viam ponuntur. Via, Christus est : sicut B gon volo perseverare in malis. Stafuisti in loco spa-

ipse sit : Ego sum via (Joan. xiv). Et Iu. si es in
via, hoc est in Christo, non limes cadere in la-
queum diaboli : quia omnis laqueus ab ipso est.
Quoniam ty es protector meus ; in. manus tuas com-
mendo spiritum meum. Vox Christi ad Patrem in
Passione : quando commendavit animam $uam, et
dixit : Pater, in manus tuas commendo spiritum
meum (Luc. xLvi). Quod commendatur, salvum
recipitur. Et ipse dixit : Potestatem habeo ponendi
animam meam, et potestatem labeo jterum su-
mendi eam ( Joan. xx ). Tu es protector meus. Vox
Ecclesix. In manus tuas commendo apiritunj meum :
hoc est, in potestateu tuam commendo animam
meam. Hoc exemplum accepit Ecclesia a Christo.
fMloc et sanctus Stephanus fecit : hoc et sancti orant,
quando exeunt de corpore, ut illud : Fideli creatori
commendant animas suas in benefacijs. Hoc in
cruce positus Dominus dixit, qued in Patris manus
spiritum commendaverit : cito eum ipso resuscj-
tante sumpturus. Dicat nunc populus redemptus
sangvine Agni : Redemisti me, Domine, Deus veritatis.
Qui es veritag et. vita : quia quod promisit Deus,
non mentitar. Sicut promisit per servos suos pra-
phetas : ita. et venit, el redemit nog sanguine sup.
Unde et Paulus dicit : Empti enim estis pretio magno
(1 Cor. vi).

Odisti omnes observantes vanitatem , supervacue.
Superracue dicit: non quod Deus odiat quemquam.
Absit hoc sentire. Sed qui istam tantummodo vitam

tioso pedes weos. Dilatasti unitatem Ecclesic in toto
mundo. Quomodo dicit, in (oco? Numquid localis est
Dens? Et loealis, et non localis. Loeslis est ad se
venientibus, et non localis, quia ubique est : sed in-
venitur in loco pure quaerentibus. Ut illud : Et motus
est locus in quo erant sedentes (Act. 1v). In loco spa-
tioso pedes meos. Pedes, sancti praedicatores , qui
portant verbum praedicationis ip tolo mundo : vel in
Ecclesiam, quai tua resurreclipne dilataati in ame
plitudinem libertatis.

Müerere mei, Domine, quoniam tribulor. Miserere
mei ; 3c si dicat : Fac in. me misericordiam, quo-
niam tribuylor. lllorum vox, qni tribulantur a qualibet
tribulationg. Miserere mei, Domine . quoniam tribu-

€ lor. Non jam mortem timens, sed insectationem me-

tuens vitiorum. Cogurbatus est in ira. oculus meus.
Eeclesja conturbatur de vitjjs et peecatis, tam de
suis, quam et de aliorum. Sed orandum est, ut ira
non vertatur in. odium, neque de festneg fjat trabs.
Vel conturbatur oculus de. futuro judicio. Conturba-
tus est. in irg oculus meus, quo ie. mente eerneban.
Anima meg, qua te. diligebam. Et venter. meus. Quo
wi recordabar. liecomnia centurbala sunt, propter
priora delicta.

Quoniam defecit in dolore. Iden ia. dolore ; quia
Ecclesia non potest emendare malos ; noc segregare
malos a sanctis usque in finem. Unge Domiuus
dixit : Sinite utraque crescere usque ad messem, et
in tempore messis dicam messoribus : Colligite

prosentem amant, et celestia coptemnunt : spe- D primum zizania, et colligale fascieulos ad combu-

rantes inaniter in beatitudinem szculi seducentig,
odit illos Deus. Non quod odium, sicut dixi, in
Deum cadat : sed odire Deus, qui sie faciunt, dicj-
tur : id est, repudiare : quia repudiat illos Deus.

Ego autem. in te, Domine, speravi. Vox Ecclesise :
Non in me : sed in te speravi et spero : exspectans
resurrectionem tuam. Exsullabo et letabor in miseri-
cordia tua. Pro quo exsultabp, et pro quo lzetabor?
Pro hoc quod sequitur.

Quia respexisti humilitatem meqm.. Exsultabo, cor-
pore : (etabor, mente. Tune respexit, quando carnem
suscepit : quia contemptibilis, et captiva, et despecta
erat Ecclesia. Ezsultabo et letabor in. misericordia

rendum (Matth. xiu). Vita mea. et anni mei in gemiti-
bus. Quamdin est hic in. prassenti vita, babet gemi-
tum et fletum ugusquisque bomo : Quoniam | defecit
iu dolore vita uiea, et anni mej in. gemitibus ; douen
persecutionem patior propter nomen tuum. Prasens
vita deficit, quia mihi tempora sunt, perpatuitatem
confiteri.

Infirmata est in paupertate virtus mea. Vox Eccle-
sia. laflrmata est Ecclesia ipter homines malo. in-
ter quos habitat hjc in. przesenti vita ; quia pluraa
sunt peccatareg, et pauci sunt sancii. Yel aliter : /g-
firmata est jn paupertate. vir(ys mea. Sanitas. hujns
Cqrperis, inter. cruciatus passionum. Et osia aca

Digitized by Google
