869

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XVII.

870

cst, incarnatio ejus : quia non est ex. virili semine, A me docebit. Necesse est dui sumus hic, sub do-

sed de Spiritu sancto conceptus. Et aliter : Fides
perfecta Ecclesie , impolluta via ejus dicitur per
quam Deus venit ad nos. Eloquia Domini igne exa-
minata. Eloquia Domini, sua. mandata, in hoc Deo
sunt placita : non quod ipsa sint examinata ab igne,
aut quod fuissent inquinata ; sed. qui illa acceperit,
faciaut. eum ut aurum mundum, purificatum per
ignem. Protector est omnium sperantium in se. Qui in
eum credunt, Deus illos protegit, qui saucto timore
illum timent,

Quoniam quis Deus prater. Dominum : aut quis
Deus. prater Deum nostrum? Mic. "Trinitas. intelligi-
tur. Preter Dominum, quod dixit, Deus Pater Intel-
ligitur. Prater. Deum nostrum : Filius: et tertia

etrina esse. Unde Paulus ait : Omnis, inquit, do-
ctrina In przsenti non videtur esse gaudii, sed moe-
roris, sed postea in futurum reddit (rucium pluri-
mum (Hebr. xui).

Dilatasti gressus meos subtus me. Sensus Ecclesi: :
sub me, sub potestate Ecclesim. — Dilatasti. gressus
meos subtus me, in amplitudine. charitatis tux. Et
non sunt. infirmata vestigia mea, Vestigia , exemplo
Ecclesie, non sunt infirmata a successoribus : quia
impressi sequentibus me. liuc vox Christi po-t re-
surrectionem.

Persequar inimicos meos, et comprehendam | illos.
Judzos utique, qui ei injuste inimici sunt facti. Vel
aliter : Persequar inimicos meos, affectus. carnales.

persona, id est, Spiritus sanctus : quia Deus Pa- B Et comprehendam illos, antequam cgo comprehen-

ter, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, unus est
Deus.

Deus qui pracinzit me virtute. Per similitudinem,
$icut homo pracingit vestimenta sua, ut mon no-
ceant pedibus, qui sunt sensus: et manibus, quz
sunt opera. Precinzit : loc est, ut restringant sinus
cupiditatis, ut supra dixi, ne impediantur per cu-
piditatem. Vel aliter : Deus qui precinzit me virtute :
Spiritus sanctus qui nos armat adversus potestates
iniquas, secundum Apostolum : Induite vos arma
Dei, et gladium Spiritus sancti, ut possitis resistere
diabolo (Ephes. v1). Conticescaut. nunc. hzeretici as-
picieutes hic Trinitatem expressam, et. cognoscant
Filium quem minorem Patre dicunt, primum a pro-

plieta prenuntiatum, non quasi priorem, sed nihil C

inferiorem. Et posuit immaculatam viam meam. Moc
est, fidem meam, ne ab ea violarer.

Qui perfecit pedes meos tamquam. cervorum. Sicut
cervi caleant. pedibus spinas, et transiliunt silvas :
ita sancti calcont spinas, id est, peccata; transiliunt
silvas, id cst, infidelitatem : et subeunt usque ad
Deum , lioc est, usque ad altitudinem charitatis. Qui
perfecit. podes meos tamquam. cervorum, ad transi-
lienda szculi hujus impedimenta. Et super excelsa
statuit me, Excelsa, sancta Ecclesia est : et Chri-
stus super excelsa, el excelsa super excelsa : id est,
super sublime Ecclesie. Swper excelsa statuit me,
Spem meam in celestibus collocavit.

Qui docet manus meas ad prelium, Opera mea ad-

versus diabolum desiructorem. Qui docet manus D Salomon ait : Vocavi,

meas ad. pralium, ad debellanda facinora. Et posuit
ut arcum areum brachia mea. Árcum &reum : id est,
intentio, brachia, fortitudo : hoc est, ut non deli-
ciant bene agere.

Dedisti mihi protectionem salutis. tue. Vox. Eccle-
sie 2d Ghristum. Safutis : quia ipse est salus no-
stra, ut dicit : Domini est salus. Dedisti mihi prote-
ctionem salutis (uc : ne opprimar a malis. Et dextera
tua suscepit me. Dextera Patris Christus est. Susce-
pit »:e, Ecclesiam per incarnationem. Disciplina tua
correxi me in finem. Quem enim diligit. Dominus,
corripit. Eriginur ergo qui prius corrueramus,
cum csi a Domino fuerimus. Et doctrina tua ipsa

dar ab illis. Et non. conrertar. donec deficiant, etc.
Non convertar puguare contra illos : vel non. con-
vertar ab hac intentione donec deficiant, sive a mali-
tia, sive a cogitationibus pravis. Affligam illos in
multis malis, sicut jam faetum tempore legimus Titi.
Nec poterunt. stgre, quia iniqui, el superbi erecti
fuerant. Cadent subtus pedes meos, sive. ut adorent,
sive ut conculcentur.

Pracinxisti me virtute ad bellum , contra mortem,
Sive ministros ejus. Pracinzisti me virtute, id. esi,

fortitudine contra diabolum, vel contra ista supradi-

ela vitia. Supplantasti insurgentes in. me subtus me,
illos qui super caput meum erigebantur.

Et inimicos meos. dedisti mihi dorsum, Nolueruut
enim convertere faciem suam ad me. Et inimicorum
meorum dedisti mihi dorsum. lnimici mei dorsum
dant, quando confugiunt, et quando post me vadunt.
Et odientes me disperdidisti. Omnes. inimicos Eccle-
sie: vel ipsa vitia et peccata disperdidit Deus.
Et odientes. me. disperdidisti. Unusquisque enim in
malitia sua dispersus est.

Clamaverunt, nec erat. qui. salvos. faceret. eos : ad
Dominum, nec exaudivit eos. Quia indigui erant
exauditione ejus. Clamabunt. Qui clamabunt? Im-
pii daemones, et Jud:ei et. bzeretici clamabunt. in fu-
turo judicio : nec erit qui salvos faciat cos: quia
quando clamavit Deus ad illos per prophetas, vel
per reliquas Scripturas, audire noluerunt : propter-
ea illi elamabunt, et non erit qui exaudiat e08, ut
et renuistis, extendi manuimn
meam, et non fuit qui aspiceret (Prov. 1). Despexi-
stis omne consilium meum , et increpationes meas
neglexistis. Propterea et ego in interitu vestro ri-
debo : cum vobis quod timebatis supervenerit. Sub-
sannabo, cum irruerit super vos repentina calami-
tas. Tunc invoeabiiis me, et non exaudiam,

Ét comminuam illos, ut pulverem ante faciem venii,
Comminuam illos, id est, illos supradictos affectus
carnales pro nibilo deducam. Et comminuam illos, ut
pulverem ante faciem venti : quia aridi et sine imbre
misericordiz fuerunt projecti, et comminuti suut
in superbia sua, et quasi pulvis campi dispersi. Ut
lutum. platearum delebo eos, in modum turbidi luii

Digitized by Google
