£81 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IHERONYMI. 988
cordiam a Deo salutari suo. A Christo xequali Patri, A zeternarum zdium valvas. Et iutroibit rex glorie.

cujus morte salvatus est. Vel aliter ; Hic accipiet
benedictionem a. Domino. De isto supradicto dicit :
Qui non jurat in dolo proximo suo , accipiet bene-
dictionem a Domino, quando dicturus erit : Venite,
benedicti Patris mei, percipite paratum vobis regnum
a constitutione mundi (Matth, xxv). Et misericordiam
& Deo salutari suo. Misericordiam a Deo consequitur,
qui se putat esse miserum.

Hec est generatio querentium Dominum. Superius
singulariter dixit: Hic accipiet benedictionem : modo
pluraliter , quia Ecclesia ex pluribus personis con-
gregatur : el tamen una dicitur , propter unitatem
fidei. Generatio hzc, id est, populus Cliristianorum,
qua in tenebris jacens, verum Dominum Salvato-
remque quiesivit.

Requirentium faciem Dei Jacob. 1d est, populus
Christianus requirit faciem Dei Jacob. Unde dietum
est : Major serviet minori (Gen. xxv) : quia posterius
nato primatum dedit. Intercedit diapsalma , ut im-
mutet personam. fpse enim Dominus nunc coelestia
regna repetens, nuntiatur. Áscendente ergo cum an-
gelis, hi qui prcedebant sive comitabantur, aliis
eorum principibus acclamabant :

Tollite porias , principes, vestras : et elevamini ,
porte aternales. Hoc est, reserate celestes aditus :
pateat zternitatis ingressus. Vel, tollite portas, prin-
cipes, vestras : Vox angelorum ^ bonorum, ad angelos
malos : quorum princeps diobolus est. Portas, yrin-
cipes, vestras : id est, cupiditatem et timorem. Dene

, conjunxit. cupiditatem et timorem : quia quicumque

per cupiditatem congregat, per timorem et malitiam
custodit, ut non perdat; el qui timorem, et eupidi-
latem, et malitiam habet, spiritum maliguum de se
non dejicit. Et elevamini, porte eternales : id est,
fides et charitas. ZEternales dicuntur : quio ab Adam
usque ad Christum in imo jacuerunt : et ideo elevari
dicuntur. Et introibit rex glorie : hoc est, Chrisus;
quia per fidein et charitatem introivit Christus in
Ecclesiam. Et introibit rex glorie : Christus Dominus
immens: claritatis retinens regnum. Ili quoque at-
loniti et mentis stapore perculsi dicunt :

Quis est iste rex glorie ? Vox majorum demonum.
Ac si dicerent : Nos nostrum regem habemus dia-
bolum : iste rex glori quis est ? Quis , inquit, est
iste rex glorie ? Respondet qui loquitur : Dominus
fortis et potens. Nox angelorum bonorum. Foris est,
qui alligavit fortem principem vestrum ( Marc. 1 ).
Fortis, cum suscepit mortem : potens, cum vicit in-
fernum. /n prelio, cum spoliato Tartaro, reduxit
secum multitudinem captivorum. Clamat iterato, et
dicit :

Tollite portas, principes, vestras, et elevamini, por-
ue cternales, Eleventur :etherex janu:s : aperiautur

* Hieronymum Origeniano errori de sanctis homi-
nibus, qui vere natura angeli essent, adhasisse, ex
hoc psalmi commentario Genebrardus suspicatur.
Quam vero ab hoc errore S. dector abhbiorruerit ,
evincunt ep. ad Evang. de Melchisedech in nostra

C

Quia non solum post resurrectionem , immensam
possedit claritatem : verum etiam et illam quam
squalem cum Patre habuit priusquam fieret mun-
dus. Ádorantes igitur hi tanta» glori unicam singu-
laremque potentiam, aiunt : .

Quis est iste rex glorie ? espondetur his : Domi-
nus virtutum ipse est rex glorie. lluraliter hic virts-
tum, Christus intelligitur : quia super novem virtutes
coelorum sedet, Vel virtutum dicit : quia super omnes
virtutes diaboli, Dominus est. Vel virtutum dicitur :
quia diabolus novem ordines avgelorum sub sua
habuit dominatione, sive bonos »ive malos. To(-
lite portas. Vox angelorum bonorum. Vel vox Domi-
nica ad angelos bonos. Tollite portas, hoc est , quia

B quando Adam peccavit, porte. paradisi clausae fue-

runt : et data est romphza ignea angelo Seraphim,
ut eum custodire deberet. Sed postquam Christus
venit in mundum, et luctavit cum diabolo , aperuit
infernum , et animas sanciorum secum eduxit ; el
cum angelis bonis ad celestia remeavit. Tunc port
paradisi, quz ante clausc fuerant, aperiz sunt. Vel
porte elernales , angeli dicuntur : per quorum eus-
todiam , ad celestia conscendimus. Elevatze. dicun-
iur : quia antea omnes anima sanctorum ad iufer-
num descendebant. Sed postquam Christus asceadit
una cum corpore suo super omnes virtules coelorum,
post angeli Letati sunt : quia animas sanctorum
apud se illuc deduxit. Quis est iste rex glorie? Vox
angelorum , qui apud Patrem semper fuerant : ac si
dicerent : Nos Patrem, et Filium semper simul esse
videmus : iste rex gloriz quis est ? Pro parte carnis
dicehant : Tollite portas : Vox prophete de Judzis,
Tollite porias : id est, superbiam , et cupiditatem, et
avariiam : quia per lias tres, omuis homo ad in-
fernum descendebat. Vel elevale portas , principes ,
vestras : pro quo in llebrxo positum ext : Levate,
porte, capita vestra : recto ferantur itinere. Àd per-
fectum muoditize dicit hominem venire non posse :
et quemquam ad perfectum munditie venire non
valere. Portze aeternales quas dicit elevari , fides ,
charitas, et castitas est, quia per has tres Christus
Ecclesiam ingreditur . Quis est iate rex glorie? Hu-
mana fragilitas respondit : Quis est iste? Ac si di-
eant : Iste est quem nos erucifiximus, et imprope-
ravimus, ac pro nihilo habuimus. Respondent : Do-
minus virtutum, idest, qui mortuus est ad tempus ex
infirmitate earnis : sed nunc. vivit ex virtute Dei.
Vel virtus fuit, quando dixit Thoma : Iufer digitum
tuum in locum clavorum , et mitte manum tuam in
latus meum, et noli esse incredulus, scd fidelis
(Joan. xxv). Dominus virtutum dicitur, sicut Paulus
ait : Quisnos separabit a charitate Christi (Rom. vin)?
Tribulatio , au angustia, an persecutio , et reliqua.

recens. 75 et 191 ad Algas. Quest. 1, etc. Quin econ-
irario novum exinde excudere argumentum licet
conira hujusce operis germanitatem. Vid. qua iu
cap. 1 Aggsi annotavimus.

Digitized by Google

