925

UREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXIV.

926

qui ih hac passione grassantur, atque ab angelo cla- Á dniifue mei. Exhibente te vitam, condemnaverunt

ritatis Dominica aflligantut.

Quoniam gratis absconderunt. mihi interitum laquei
sui. Bene, sui, quia quem putabant Domini interitum,
eorum effectus est laqueus. Quoniam gratis absconde-
runt mihi interitum. Gratis, id est, sine causa, tam
Judzi Cliristum, quam persecutores Ecclesiam. Jpsi
"semetipsos laqueaverunt in. vindictam. Supervacue
exprobraverunt animam meam. Nihil enim ulile ha-
luit exprobratio eorum.

Veuiat illis laqu.us quem ignorant, Exscidium illud
minatur, quod temporibus Vespasiani super eos ad-
venit. Vel unusqui-que peccator funieulis. vitiorum
$uorum constringitur in die judicii. Et captio quam
abscondit apprehendat eos : in laqueum cadant in ipso.

me morti, et fecunditatem boriorum coelestium pro-
mittenti, vit» pehurlatn intulerunt. Sic fecerurit Jü-
d:ei Christo : pro bonis mila reddiderunt. Sterilíta-
tem anime mete ; id est, quomodo illorum anima ste-
riles erant de bono, et plen: de peccato : sic volue-
runt ut anima Christi fuisset.

Ego autem cum mihi molesti essent, induebar cilicfo.
]Lx€ sunt arta saíctorum. Totus autem psalmus ex
persona Christi est, et per Christum ad omnes sau-
ctos referti potest. Induebar cilicio. Et humlliabam
in jejunio animam meam. Legimus illius jejunium,
non legimus cilicium. Sed per ciliciufn peccatores,
quia vestitus poeniteniike est. Induebar cilicio. Ac sl
dicat : Induit se divinitis carne, et de peccato dam-

In mortem utique repentinam, quam occulte ipsi B navit peccatum. Ego autem cum ntihl molesti essent;

Domino nostro moliebantur, ut illud : Foderunt ante
faciem meam foveam, et ipsi inciderunt in eam
( Ps. Lvi ). Et ite dicit ? Fovesm quam fratri. tuo
paraveras, in eam cades (Prov. xxvi).

Anima atem mea exsultabit in Domino. Et Christus
in Patre, et Ecclesia in Christo. Delectabitur super
salutari. ejus. Cum ali eo resuscitatus fuerit. Vel,
delectabitur, hoc est, letabltur super salutari ejus.
Salutoris noster Christus est, quia in ipso delectatur
Ecclesia : ut ait Salomon : Qus. est ista quiae ascoit-
dit dealbata, et innixa super fratruelem suum
( Cant. i )?

Omnia ossa mea dicent : Domtne , quis similis tibi?
In ossibus, zternitas, sive fortitudo intelligitur;
quod ad apostolos refertur : ut quibus visa fuerint C
primum verba resurrectiotiis quasi. deliramenta;
iiune eollaudeat. et dicant :. Quis ai..ilis tibi? hoc
est, quis ut tu potuit de morte revocare? Vel ossa ,
fortiores $ancii, vel virtutés sanctorum. Quis similis
tibi? Ac si dieat, Nemo. Alio loco dicit ; Deus, quis
similis tibl ( Psal. txx )?* id est, nullus.

Eripiens inopem de manu fortiorum ejus. lnops
Christus pro nobis, ut illius inopia nos divites face-
ret. De manu fortiórum: id est, de inanu Judicorüm
liberavit eut Deus Pater. Inops Christus, ex per-
sona membrorum suorum loquitur. Egenum et pau-
perem a. diripientibus eum. A potestatibus tenebra-
rum. Quorum maxima virtus est, ut possint diripere
pauperes tttós.

Eásurgentes testes iniqui, qui ignorabant interroga- D
bant me. Evangelium falsos testes dicit : Propheta,
iniquos. Et falsi quos Evaugelium vocat, interrogan -
tur ; de quibus vero propheta loquitur, interrogant,
Uude intelligendum est quod principes sacerdotum
sunt iniqui testes, qui interrogaverunt qui nescie-
bant, dicentes : Adjuramus te per Deum, ut dicas
nobis ei tu es Filius Dei (Mat. xxvi). Dicente autein
illo, Ego sum, sciderunt vestimenta sua, et quasi in
testimonium clamaverunt ; [psi audistis blasphe-
miam; quid adhue quirimus testes? Falsum enim
erat testimonium , ut. dicereut euth. blaspheiasse,
qui dixetat veritatem.

Et retribuebant mihi mala pro bonis : sterilitatem

inducbar cilitio, et humiliabam it jejunio. animam
mean, ei oratio mea. in simu meo converieiur. Induit
enit Dominus asperitatem passionis, et luctum dé
duritia populi non credentis : celebravit jejuniunt
usque ad vesperam, cum in vespera tnundi oblatus
est, pro mundi salute. Coriversa estoratio ejus in
sinum Patris, cum in nihilo est frustratus a Patre;
ei Pater nou. quasi hiipori prestitit, sed ut assum-
ptum hominem declararet. Christus non carnaliter,
sed spiritualiter jejunavit. Esuriens venit ad arbo-
rem fici : sitiens venit ad fontem. Esuriebat salutem
lumani generis : sitiebat fidem Ecclesi; Esuriebat
in passione, quando omnes, maxime apostoli, nega»
verunt, uisi tantum latro in cruce confessus est. Et
oratio mea in sint meo convertetur. Moc est, in secreig
D. i Patris agebat. Et sancti orant in secreto: id est,
in. corde, ubi Deus videtür ut in Evangelio : Cum
oras, intra in cubiculum tudib, et ord Patieiti tuum
in abscondito ( Mátt. v1). Et Anna otibat iu templo
( E fteg. 1).

Quasi proximum , quasi. fratrem. nostrum. Si ex
persona David psalmum accipitnus, proximum acci-
pimus Sauülein. Si ex Cbristi, Judani proditorem
proximum vocat, Vel proxhnus, et rater Christüs
Judaeis : quia de ipsis humanitatem atfaxit. la
complncebam. 1d esi, Deo Patri : frater ac pro£imus
erat propter gerietàtionem cotpoream. (Quasi lugens,
et conttiátatus, ai&. humiliabar. Lugebat enim , cum,
confortante angelo, güttze sudoris ejus tamquani san-
guis defluébant ad terraiti. Et contristatus est cum
diceret : Tristis ést ànima med usque ad mortem
(Matth. xxvi). Tamquam lugens et contristatus, Luge-
bat Christus pro parte nostra, ut illud: Videns, in-
quit, civitatem, flevit super eam ( Luc. xax ). Jta
humiliabar : quisa Christus humiliatus est in pas-
sione. Vel, sic complacebam : quia complacebat Pa-
tri per fidem ét $pem.

Et adversum. nie lotati sunt, U:etati sutt. Judzi,
quando Christum apprehenderunt, ut eun crucifige-
rént, Et eonveuerunt in. unum. Ad liüc convenerunt,
ut Christum crucifigerent, non ut crederent, Vel
adversus tne congregati sunt , el converietünt, cum
traditionis tex proitiissionem haberent, Congregata

Digitized by Google
