897

BREVIATIUM IN PSALMOS. PSALM. XXVII.

898

dietum est : Tradidit illus Deus in reprobum sen- A lud (Matth. xxvi). Vcl contra Ecclesiam dicunt ad-

sum (fom. 1) : hoc est, permisit. Ne declines in ira
a servo tuo. Servus si Dominum terrenum offendit ,
cum pavore et metu est : quanto magis homo, si
Deum coelestem offendat? Ergo hoc rogat Ecclesia,
ut illam hic corripiat, et illam videat. Ut non ab illa
cum ira discedat , sed ut illa gerat ea a quibus non
declinet : sed facie propitiata respiciat.

Adjulor meus esto, Domine , ne derelinquas me ,
neque despicias me Deus salutaris meus. Adjutor, in
praesenti, Esto, tam de presenti , quam de futuro
pertinet, Ne derelinquas me : neque hie, neque in
Íutoro. Neque despicias me, Deus salutaris. meus.
Salutaris noster Christus est, et lioc rogat Ecclesia
ut non despiciatur ab illo : id est, non committat

versarii. Meatita est iniquitas sibi : id est, sibimet-
ipsis mentiti sunt, et non mibi : quia unius cujusque
vitium in suum recurrit auctorem. Et mentita est ini-
quitas sibi. Testes flagitiosi, in eo quod contra alios
mentiuntur : sibi mentiuntur, dum in se supplicia
praparant, putantes Deum non vindicare mendacia.

Credo videre bona Domini, in terra viventium, Vox
Ecclesi. In terra viventium, quia. pignus nostrum
illue sursum habemus, quod est Cbristus. llle acce-
pit de nostra terra. morlale corpus, et nos ab ipso
accepimus spem et fidem, et per spem et fidem cre-
dentes, perveniemus in terram viventium : in qua
sancti capient hx»reditatem regni coslorum. Ezspecta
Dominum. 1d est, usque in finem seculi quidquid

illud peccatum per quod a Deo despiciatur. Ne dere- B tibi accesserit [Forte acciderit], pro Christo patien-

linquas me : cum erucifigo carnes meas cum vitiis
et concupiscentiis. Neque despicias me, Deus salu-
faris meus : quia ct si mortalis sum tamen, cclestia
quiero.

Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt
me. Pater, diabolus : mater, Babylonia, vel gentilitas,
anicquam Christus veniret in mundum, parentes
nobis fuerunt. Modo pater noster, Deus est, et ma-
ter nostra , Jerusalem ccelestis : ut ait Paulus : Je-
rusalem qu: est mater nostra (Galat. 1v). Quoniam
pater neus et mater. mea dereliquerunt me : Dominus
autem assumpsit me. Regnum mundi el civitates
hujus sseculi quxe mc genuerunt, et caduca promit-
tebant, reliqui, et a te assumptus, ab his sum de-
relictus. Quia pater meus. et mater mea dereliquerunt
me. Potest et de David simpliciter accipi , quod mi-
nimus iuter fratres, a parentibus contemptus, a Deo
electus est per Samuelem. ]n commune vero, pa-
reutum in filiis amor morte flnitur : Dei amor crescit
in tempore.

Legem mihi constitue, Domine. Legem , temetip-
suin , quia ipse est lex. Zn via tua : id est, mandatis
tuis. Qux sunt illa mandata? Ut non declines ad
dexteram, neque ad sinistram , ei non respicias re-
tro, ut illud : Nemo ponens manum suam in aratro,
et aspiciens retro, aptus est regno celorum (Luc.
yr, 6). Et item : Memores estote uxoris Lot (Luc.
xvin). Et ea quie sursum sunt quzrite, non quz su-
per terram. Legem pone mihi , Domine , in via tua :
et dirige me in. semita recta. Ut non declinem a dex-
iris et sinistris, sed tua sequens mandata, viamque
regiam gradiens, terram repromissionis ingrediar.
Propter. inimicos meos : carnales motus, demones,
hmreticos persecutores.

Ne tradideris me in. animas persequentium me. Ut
non satietur anima-eorum de adversitatibus quze ac-
cidunt mihi. Quoniam insurrexerunt in me testes ini-
qui: et mentita est iniquitas sibi. Insurrexerunt in me,
dicentes mendacium : sed cum in te confiderem,
destructi sunt in mendacio suo. (Quoniam insurrexe-
runt in me testes iniqui. Contra Christum testes iniqui
surrexerunt, quando dizerunt Judmi : Hic dixit :
Destruite templum hoc, et in triduo rezdi(icabo il-

ter sustine.

Viriliter age. ld est, fortiter age : ut dixit Angelus
ad Jesum : Confortare, et esto robustus (Josue 1).
Et coufortetur cor. tuum : hoc. est, anima tua, Et
exspecta Dominum : hoc est, sustine Dominum. Pro-
pheta hic hortatur fidelem illum, qui usque nunc
locutus est, dicens : Exspecta primum, ut contra
certamina mundi a Deo conferteris. Exspeeta dein-
ceps, ut victor ab eodem Domino coroneris : quia
non coronobitur, nisi qui legitime certaverit. Nos
vero deprecemur Dominum, ut ipso confortante ,
sustinendo viriliter mundialium fluctuum procellas ,
exspectemus per fidem : quoadusque veniat reddere,
quz dignatus est polliceri.

PSALMUS XXVII.

Psalmus ipsi David. Psalmus vocem habet ipsius
mediatoris, Passionis in conflictu loquentis ad
Patrem. Qui autem | inimicis optantur : non ma-
liti: est, sed ratio prophetiw przdicentis : quae
eis pro malis suis immineant. Vel vox hominis
assumpti in divinitate : Clamavit Jesus in cruce,
el dixit: Eli, Eli.

Ad te, Domine, clamavi, Deus meus. Ut me clari-
fices illa claritate quam babui apud te priusquam
mundus fleret : quia nunc hominem assumpsi. Ne
sileas a me. Sed loquaris : quia :equalem tecum babeo
seternitatem. Ne sileas a me : hoc est, non me dere-
linquas, Et ero. similis descendentibus. in. lacum. 1d
est, in miseriam istius vitz : quia si divinitas ab eo
recessisset, similis nobis in miseria fuisset. Si silue-
ris, ero similis pereuntibus : tameh si taceas, non
Cognosceris.

Exaudi vocem deprecationis mee, dum oro ad te.
Oravit Christus in eruce pro toto mundo, et pro Ju-
dais, et pro apostolis. Dum extollo manus meas. ad
templum. sanctum tuwn. Extollo manus meas : id est,
extendi eas iu. cruce. Ad templum. sanctum : id est,
ad hoc extendi, ut templum tibi prepararem : hoc
est, corpus Ecclesize. Et assimilabor descendentibus
in lacum. Lacus significat infernum : locum videlicet
eorum qui sub eustodia retinentur. Et alibi scribitur ;
Usque «d captivam quz erat ip lacu ( Exod. xu ):
Exaudi vocem deprecationis mem, dum oro ad te : dum

Digitized by Google
