<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXIII. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    rum, et prophetarum, sive apostolorum. Animam A
    meam convertit. Ad se cognoscendum : id est, ani-
    mam Ecclesiæ : quia antea ad infernum descenderat
    per culpam primi hominis Adæ : sed modo ad Chri-
    stum conversa est per fidem.
    Deduxit me super semitam justitiæ : id est, super se-
    mitam mandatorum per arctam viam. Propter nomen
    suum ; non propter meum meritum.
    Nam et si ambulavero in medio umbræ mortis : per
    hujus sæculi obscuritates : non timebo mala : quoniam
    tu mecum es. Domine, te corde retineo. Vel aliter :
    Umbræ duobus modis, id est, a corpore, et a lumine
    fit. Per corpus , mors intelligitur : per umbram ,
    peccata et ignorantia. Et tamen, quamvis Ecclesia
    inter hæc supradicta ambulet, non timet : quia Do-
    minum apud se habet , ut ipse dixit : Ecce ego vo- B
    biscum sum omnibus diebus usque ad consumma-
    tionem sæculi ( Mat. ult. ) Propterea Ecclesia non
    timet.
    Virga tua et baculus tuus : ipsa me consolata sunt.
    Quem enim diligit Dominus, corripit ( Prov. III). Per
    virgam intelligitur tribulatio vel disciplina patris ,
    aut persecutio Ecclesiæ. Et baculus tuus, quo filios
    castigas spirituales. Vel per baculum, sustentatio et
    consolatio futura. Ipsa me consolata sunt. Erudierunt
    me consolando, non afflixerunt mortificando.
    Parasti in conspectu meo mensam, etc. Ut jam non
    lacte quasi parvulus alar, sed solido cibo : id est, ut
    spirituali dente ruminans Scripturas sanctas, possim
    perversis resistere. Parasti in conspectu meo mensam
    adversus eos qui tribulant me. Mensa, id est, Scriptura C
    divina. Sicut post laborem in mensa invenitur con-
    solatio, et refectio, sic et sancti per mensam, id est,
    per Scripturam divinam habent consolationem , et
    refectionem , id est , spem , fidem , et charitatem.
    Adversus eos qui tribulant me. Persecutores Ecclesiæ,
    qui sunt dæmones , Judæi et hæretici. Contra istos
    omnes in Scripturis sacris invenimus consolationem.
    Impinguasti in oleo caput meum. Per caput, id est,
    principale mentis, Ecclesia intelligitur. Mens etenim
    caput vocatur : quia sicut a capite reguntur membra ,
    ita cogitationes mente disponuntur. Per oleum intel-
    ligitur consolatio : quia sicut per oleum consolatur
    corpus , ita et per consolationem Scripturarum, mens
    Ecclesiæ. Impinguasti in oleo caput meum : Lætificasti
    spirituali lætitia mentem meam, quæ caput est totius
    corporis. Et calix meus inebrians quam præclarus est. D
    Calix intelligitur verbum Dei. Inebrians , quia per
    prædicationem compungitur homo in mente, quando
    separat hominem , id est , patrem a filio : filium a
    patre suo : matrem a filia, et filiam a matre sua : et
    nurum adversus socrum suam. Tunc nos inebriat ,
    quando ista facit. Per calicem, mensura intelligitur :
    quia unicuique juxta quod meretur, vel potest ca-
    pere, sic illi dividit Deus , id est , dat. Vel mystico
    me calice inebriasti, ut oblivioni traderem delecta-
    tiones prioris vitæ.
    Et misericordia tua, Domine, subsequetur me. Vox
    Ecclesiæ ad Christum. Misericordia Dei et prævenit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,260">
    et subsequitur. Prævenit , per fidem : subsequitur ,
    in custodiendo mandata Dei. Omnibus diebus vitæ
    meæ. Quamdiu in hoc corpore dego.
    Et ut inhabitem in domo Domini. Ecclesia hic quasi
    in tabernaculo consistit. Quia sicut tabernaculum
    mutatur de loco in locum : sic et Ecclesia de isto
    tabernaculo transfertur in domum, hoc est, in vitam
    æternam, sive perpetuam, ubi sine fine habitabunt
    sancti. In longitudinem dierum. Diebus sine fine. Ut
    inhabitem in domo Domini in longitudinem dierum : id
    est, cœlestem Jerusalem communiter cum omnibus
    sanctis congregatis in me per fidem inhabitem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="600,260,850,290">
    PSALMUS XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,950,920">
    Psalmus David , in prima Sabbati. Psalmus iste
    continet interdum vocem prophetæ de Ecclesia
    loquentis.

    Domini est terra et plenitudo ejus. Cum conversi
    fuerint qui terrena sapiunt. Domini est terra, hoc est,
    totus mundus : et plenitudo ejus, hoc est, habitatores
    mundi istius. Vel, Domini est terra, hoc est, Ecclesia :
    et plenitudo ejus, id est, omnes sancti. Orbis terra-
    rum , et universi qui habitant in ea. Clarificato Jesu,
    omnium gentium fides fit una Ecclesia.
    Ipse super maria fundavit eam. Per maria, fluctua-
    tiones istius mundi : quia calcant et superant Ec-
    clesiam ab initio fluctuationes sæculi. Sed fundavit,
    hoc est, corroboravit Ecclesiam suam in fide. Super
    fluctus hujus sæculi stabilivit eam, ne ab his dilaba-
    tur. Et super flumina præparavit illam. Per flumina
    intelliguntur potentes sæculi, vel cupidi : ut ait Sa-
    lomon : Omnia flumina intrant in mare. Sic et ipsi
    potentes, licet magnum habeant censum, numquam
    satiantur. Super ista flumina est Ecclesia , ut illis
    prædicet : et convertantur qui potestatem habent. Si
    audire noluerint : super flumina præparavit illam.
    Super cupiditates hujus sæculi constituit eam : ut
    ipsa superior esset, munda sine macula et ruga.
    Quis ascendit in montem David ? Vox prophetæ inter-
    rogantis : id est, in cœlestem Jerusalem ? Quis pro
    charitate ponitur. Vel mons hic pro alta justitia : ut
    illud : Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperi-
    bus : et habebis thesaurum in cœlis (Luc. XVIII). Aut
    quis stabit in loco sancto ejus ? Super altissimam ju-
    stitiam ejus : ac si dicat, quis perseverabit ? quia
    multi ascendunt, et non perseverant.
    Innocens manibus et mundo corde. Purus in opere :
    quia per manus, opera intelliguntur : et mundo corde,
    id est, mundis sermonibus. Vel mundo corde, sanctus
    in cogitatione. Qui non accepit in vanum animam
    suam. Qui nullis eam facibus peccaminum post ba-
    ptismum maculavit. Ille in vanum non accepit animam
    suam, qui opera bona agit. Nec juravit in dolo pro-
    ximo suo. Ille in dolo non jurat proximo suo, qui
    quæ cogitat, hæc prædicat, et in opere implet. Multi
    sunt enim qui dolo-e jurant, ut decipiant proximum :
    quod abominatur Pater luminum Deus, dicente Pe-
    tro : Non es hominibus mentitus, sed Deo (Act. V).
    Ergo qui se ab his custodierit maculis,
    Ille accipiet benedictionem a Domino : et miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. 'ſ' (s longo) normalizado para 's'. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>