899

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HiERONYMI.

re

extollo manus meas ad templum sanctum. tuum : in A dum ordinem litterarum. Protector, hoe est, defen-

cruce Scilicet pro. credentibus, qui templum tuum
futuri sunt.

Ne simul tradas me cum peccatoribus, Peccatores,
latrones, inter quos peudebat, ut ait propheta : Et
inter iniquos depntatus est ( /sai. 1t ). Cum operan-
tibus iniquitatem ne perdas me. Md est, in die. judicii
cum his latrouibus, out cxteris malis. Tam ad
Christum, quam ad Ecclesiam pertinet, ut non sic
peream, mortem suscipiens, sicut operarii iniqui-
tatis.

Cum his qui loquuntur pacem cum. prorimo suo :
mula autem , eic. Loquebantur Judzi pacem. cum
Christo, dicentes : Magister, scimus quia verax es,
et quia a Deo venisti magister, et viam Dei in veri-

sor. Salutarium Christi sui est. Pluraliter dicit : quia
omnes virtutes Christi divinitas custodit. '
Salvum fac populum. tuum, Domine. Voc est, po-
pulum Christianum. Vel, salvam fae plebem tuam,
Domine, quam morte mea redemi. Et benedic here-
ditati tum. Quam per corporis eL sanguinis mei
mysterium in Ecclesia congregasti. H « reditas Christi,
sua Ecclesia, de qua dixit : Dabo tibi gentes in bz-
reditatem tuam ( Js. m ). Et rege. eos, et eztolle illos
usque in seculum. Rege illos, ac si dieat : Tu. rege,
non diabolus, nec peccatum. | Et extolle eos usque in
acculum : hoe est, defende eos usque in szculum ,
in vita :eterna. Tu, Domine, rege et eleva nos: quia
populus tuus sumus, ut. in bac vita quie tibi sunt

tate doces ( Mait. xxn). Mala autem sunt in cordibus B placita facientibus sb hae mortalitate in. immortali-

eorum, quando interrogabant eum : Licet. tributum
dari Csesari, an non (Marc. xn)?

Da illis secundum opera eorum. Qui te non intelli-
gunt per beneficia, intelligant per cruciatus, ut male
agentes, bona tua invenire non possint. Propheta non
optaudo, sed pronuntiando, dieit : Ac si dixisset :
Daturus es illis vindictuin in die judicii. Et secundum
nequitiam adinventionum eorum, ete. Studia eorum
$unt, ut mihi noceant, et. laqueos tentationum in-
tendaut : ideo. justum est, ut in his ipsi deficiant.
Redde retributionem eorum ipsis. Ipsi enim reddide-
runt mala pro bonis, te non intelligentes. Quoniam
non intellezerunt opera. Domini, eic. Machine eo-
rum qui contra Ecclesiam meam eriguntur , nibil
provaleant.

Benedictus Dominus. Pater. Quoniam exaudivit vo-
cem deprecationis mee. Respondens ante passionem :
Et clarificavi, et iterum clarificabo ( Joan. xn ).

Dominus adjutor meus. la passione. Et protector
meus. In morte. Et in ipso speravit cor meum, Iduma-
nitas in divinitate. Et adjutus sum. 1n tribulatione,
ut resurgerem.

Et refloruit caro. mea. Caro Christi in. resurrec-
tione refloruit. Vel, reflormit caro mea : reoruerunt
apostoli : quia post negationem, ad fidem venerunt,
Reftoruit caro mea, procedens e tumulo iucorrupta. Et
refloruit caro mea. Pro carne, Theodotio cor interpre-
tatus est. Aliter : Quippe resurreximus cum Christo.
Et de resurrectione dicitur : Ossa vestra ut herba
orientur ( /sai. Lxvi ). Et ex voluntate mea confitebor
illi. psi Patri, ut illud : Confitebor tibi, Pater, Do-
mine coeli et terre : quia abscondisti hxc a sapien-
tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis ( Matt.
xi). Et Ecclesia Christo : ut illud : Providentes gre-
gem, non coacte, sed voluntarie (E Petr. m); el
item : Voluntarie sacriücabo tibi, et eonfitebor no-
mini tuo ( Psal. Lin). Et ex voluntate mea confitebor
ei, non ex necessitate. Confitebor tibi per baptismum.
Dominus fortitudo plebi sue. Populo Christiano. Et
protector. salutarium. Christi sui. est. Quicumque in
Christo baptizatus est, et ipse Christus vocatur.
Sciendum autem quod et iste psalmus, excepta una
Jiuera, ia. tlebrzis voluminibus scriptus sit secun-

tatem, te commntante, extollamur : id est, in cc-
lestibus elevemur, regnaturi cum sanctis tais.

PSALWUS XXVIII.

In finem, Psalmus David, in consummatione. taberna-
culi. Quando arca. de captivitate Philistinoruim
reducta est, pro qua multa mala habuerunt, dimissa
est, in Silo, et David xdificavit ei tabernaculum:
in quo hortatur. populum, ut offerant. sacrificia
Deo (1 Reg. 1v, v et seq. ). David apertissime figu-
ram Christi tenet, et arca figuram Eeclcsize. Sicut
David reduxit arcam de captivitate, sic et Christus
reduxit arcam, hoc est, sanctam Eccle-iam de
eaptivitate : id. est, de potestate diaboli. Psalmus
ergo vocem eoniinet prophetze. Joquentts. de per-
fectione Eccle:i: in hoc szxculo congregate.

Afferte Domino, filii Dei. Qui per gratiam in adoptio-

*
C nem filiorum voesti estis. Vox Christi praedicatores

admonet : Afferte prx dicationem, et exemplum, vel
fidem et opera. Afferte Domino filios arietum. Quos
per Evangelium duces gregum apostoli genuerunt.
Arietes, apostoli dicuntur. Arietes in capile duo
cornua babent. Et sancti apostoli duo cornua ha-
buerunt : id est, duo testamenta prrzedicaverunt.
Filii arietum, successores apostolorum sunt, quos
genuerunt per verbum przedicationis. Consummatie
tabernaculi, secundum sensum, perfectio Ecclesia
est conjuncte de Judzis et gentibus hic in przsent.

Ad'erte Domino gloriam et honorem. Ut pcr opera
vestra glorificetur zeiernus Deus per verbum et exeim-
plum. Unde dicit: honorificabant et glorifieabaut.
Filios generant, ut diximus, per przdicationeim, ut
Paulus dixit: Per Evangelium ego vos genui (Il Cor.
iv. ). Hoc est, gloria. et honor Dei. Afferte. Domino
gloriam nomini ejus. Gloriosum per ves nomeu ejus
in cunctis innotescat, Nomen Patris, Filius est : glo-
ria Christi, Ecclesia est. Adorate Dominum im atrie
sancto ejus. Dilatate cor. vestrum in sagcilificatione
perfecta, in qua. Deus habitet : idest, in Ecclesia,
vel in conscientia : ubi unusquisque ipsum adorare
debet.

Vor Domini. Predicatio Domini, Super aques.
Super populos. Ut illud : Aqua mulie, populi multi
( Apoc. xvn ). Vel, voz. Domini super. aquas : id est,
in Baptismo super Christom, ut dicit : tlic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui ( Mat. ui ).

Digitized by Google
