$19

PSALMUS XXXIII.

Psalmus. David cum mutavit faciem suam coram Abi-
melech, et dimisit eum, et abiit, Mutatio faciei in
verborum mutatione monstratur : quaudo a Saul
Se missum esse simulavit. Aut si veram mutatio-
nem vultus volumus intelligere, Abimelech scia-
mus dictum esse ^ pro Achis. Nec iu nomine error
est, cum ex parie generatus, etiam Abimelech
potuerit appellari. Abimelech quippe intzrpreta-
tur pater meus rex. Quomodo dicit, commutavit
vulium suum coram Abimelech? Quia in Regum
sie legimus, quod in Geth civitatem ad regem
Achis fugit in Philistiim (I Reg. vi). Vel. quo-
modo ausus fuit ibidem ambulare, quia inimicus
illorum erat, el ipse interfecit autea Goliam prin-
€ipem illorum? Propterea illuc ambulavit, pro hoc
quod mulieres dixerunt : Percussit Saul mille, ct
David decem millia. Et postea intravit diabolus in
Saul per invidiam, et dixit : Quid superest ei, nisi

APPENDIX AD. TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
À sed tam prospera quam contraria zquanimiter ferre :

920

3€ beatum ante oculos proponentes, in omnibus qux
acciderint, Dei benedicere nomen. Benedicam Do-
minum in omni tempore. Benedicam, id. est, laudabo
Dominum. In omni tempore : in prosperis et adver-
sis. Fecit hoc David, et modo Ecclesia. Semper laus
ejus in ore meo. In ore et corde, intenta mente Deum
semper laudare.

4n. Domino laudabitur anima mea. Hoc est, vita
mea. Cum huic studio anima dedita, aspera mundi
wquo animo sustinuerit : ab his qui sunt Doniini,
collaudatur. Audiant mansueti. 1d est, sancti. Et (c-
tentur. Non de terrenis, sed de coelestibus ; qui non
habeut pugnam vitiorum in se, illi qui glebam cor-
poris sui tali testamento coercent. Beati enim man-

tantum ut regoum habeat? Et pervenit David ad B sueti : quoniam ipsi possidebunt terram. — ^

regem Achis. Sed postea Achis misit missos suos
ut David ad se ducerent, ut eum interficerent. Et
€um invenisset eum ad portam civitatis , coguovit
David quod ipsum interficere volebant, necessitate
compulsus ad arcem declinavit, Misericordia Dei
providente, cecidit Spiritus sanctus super ipsum,
et coepit labi, et salivam mittebat super suam bar-
bam. Et cum adduxissent eum ad regem, dixit il-
lis rex : Pro qua causa adduxistis istum hominem
arreptivum, et furibundum super me? David pulcher
homo erat, etquando eum apprehenderunt, tympa-
nizabat ad portam civitatis, etin manibus suis fere-
batur. Et cum eum dimisissent, et fugisset, istum
psalinum cantavit : qu? totus circa pietatem, totus
circa inspectionem divinam, totus circa compescen-
das sanctorurn tribulationes commemoratur. David
figuram Christi tenet : Saul figuram diaboli. Abi-
melech interpretatur, regnum patris mei. Achis in-
terpretatur, quomodo est, vel, ijnorantia, vel, ni-
ger. David venit in Gethi ad regem Achis, et Do-
iinus venit in regnum Patris sui : hoc est, ad
regnum Jud»orum. Mutavit vultum suum coram
Abimelech : lioc est, coram regno patris sui. Unde
sanctus Paulus dixit : Qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se quatem Deo,
Sed formam servi accepit : in similitudinem homi-
num factus, et habitu inventus ut homo : burnilia-
vit semetipsum factus obediens usque ad mortem
(Philip. xvi). Vel aliter ; Mutavit vultum suum, id
est, in sacerdoiium. Tunc commutavit, quando
Melchisedech obtulit panem et viuum (Gen. xiv).
Immutavit vultum : quia quantum adventus Chri-
$i appropinquabat, tantum ille flgurm aperte
erant : quia antea hostias offerebat, sed postea
spiritualiter impletum fuit in novo Testamento
secundum ordinem Melchisedech : non dixit se-
cundum ordinem Aaron, sed secundum ordinem
Melchisedech. Tympanizabat ad portam civitatis.

Tympanum de corio extenditur. Et l'ominus ex- D

tendit manus suas in cruce. Portas civitatis, ini-
tium fidel nostra intelligitur, quando credimus
incarnationem Christi. Per salivam, infirmitatem
carnis quam dignatus est suscipere. Illa harba,
fortitudo divinitatis. Dimisit eum et abiit. Dimisit
Christus Judzeos, et venit in gentibus. Undedictum
est : Quia indignos vos judicastis vit: slerna :
nos ex hoc ibimus ad gentes (Act. xii).

Benedicam. Dominum in omni tempore, etc. Cum
Bil : omni tempore et semper, docet nos, nec in ad-
versis succumbere debere, nec in secundis extolli,

* Scilicet nomen Abimelech, quod Patrem regem
&onat, commune regum Palzstinz fuit, ut illud Pha-
raonis, regum erat /Egypti. Id ex hoc ipso psalmi ti-
lulo constat, ubi Achis Abimelech appellatur. S. Ba»

Aagnificate Dominum mecum. Patrem Dominum
laudate. Et. exaltemus nomen ejus in. idipsum. Ac si
dicat propheta : Quomodo ego amo, et vos sic facite.
Vel, ezaltemus nomen ejus in idipsum : Filium cui Pa-
ter dedit nomeu, quod est super omne nomen.

Inquisivi Dominum. Spiritum sanctum. Et exaudi-
vit me, et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me.
Consumens corruptelam carnis : quze mihi. tribula-
Lones peccaminum ingerebat , ne eum attentius de-
precarer.

Accedite ad Dominum. Credite in eum, Accedite ad
Dominum, non loco, sed fide, et opere. Et illumina-
mini. ld est, in mente intelligite : quia nisi credide-
ritis, non intelligetis. Et facies vestre non confanden-

C tur. In judicio quo impii contundentur in condemna-

tionem, in die judicii.

lite pauper. clamavit. Christus Dominus qui pro
nobis pauper factus est, ad Patrem in passione cla-
mavit, Vel, iste pauper, id est, David, clamavit,
quando dixit : Domine Deus, vanum fac consilium
Achitophel (U Reg. xxvi). Et Ecclesia clamat modo.
Et Dominus exaudivit. eum, et ex: omnibus tribulatio-
nibus ejus liberavit eun. Resuscitans illum a mortuis.

Emittit angelum Dominus in circuitu timentium eum,
el eripiet eos, Hoc est, angelum magni consilii dedit
illis. Haud dubium est,[timentes Dominum, ab ange-
lis custodiri : sicut ipse Dominus per Evangelium
docel : Amen, amen dico vobis : quia angeli eorum
quotidie vident faciem Patris mei, qui est in coelis
(Math. xvin). Vallantur ergo presidio angelico, qui
de cordis puritate timuerint Deum.

Gustate, etc. Gustus per fauces discitur : visus per
oculos , quia per oculos videtur. Propheta dicit ,
Gustavi. Et quomodo gusiavi : sic inveni per fidem,
per spem, et per opera bona. Beatus vir qui sperat in
eum. Quare beatus? Quia illum habet qui omnia ha-
bet : hoc est, Deum. Ergo hic dicitur gustus, ut cum
quis cognoverit Deum, timeat illum : quia tamquam
de gustu ita alibi dixit : Initium sapientie timor Do-

silius in hunc locum oi faedeig cé dXopuXu xotàv

i» eiyov Ovop« có "AGuiDax. Reges Altenigenarum
Palestina, sive Philistinorum) communi nomine Abi-
melech voecabaniur,

Digitized by Google
