<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
901       BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXIX.       902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,940">
Super aquas : quia populus qui ibidem aderat, audivit. Vel, super aquas, ut apostolis ait : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matt. ult.). Deus majestatis. Deus potestatis. Intonuit Dominus super aquas multas. De tabernaculo corporis assumpsi, terribiliter populis conversionem praedicavit, dicens : Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum coelorum (Matt. iii). Sicut tonitruum a nube procedit, ita et Christus intonuit a nube; hoc est, de corpore suo, quando dixit : Poenitentiam agite.

Vox Domini in virtute. In credentibus potens facta, quando dixit : Lazare, veni foras (Joan. xi). Vel in virtute, quia in unoquoque sancto loquitur. Vox Domini in magnificentia. Quando magnificatur per opera sanctorum. Magnificentia, Ecclesiis dilatata.

Vox Domini confringentis cedros. Cedri dicuntur omnes sublimes, et excelsi, vel superbi. Confringit illos, aut per poenitentiam, aut in die judicii in vindicta. Cedros, superbos quisque. Ecce securis ad radices arborum posita est. Confringentes cedros, humilians superbos. Sciendum quod cedrus duas habet intelligentias, sicut et unicornis : hoc est, si ad bonam partem, justos; si ad malam, peccatores ac superbos ostendit. Et confringit Dominus cedros Libani. Conteret per poenitentiam elationes ejus, ac colliget dum ignobilia elegit, ut fortia conterat et confundat.

Et comminuet eos ut vitulos Libani. Ramos earum, et virgulta calcibus verberans. Excisa superbia ac petulantia, adducit eos ad imitationem humanitatis suae, quia tamquam vitulus immolatus est. Iste vitulus est signatus qui occisus est, hoc est, Christus pro salute mundi. Sicut confringit vitulus de cornibus virgula leniter: ita Christus confrigit Judæos. Unde dixit : Jam securis ad radices arborum posita est (Matt. iii). Et dilectus quemadmodum filius unicornii. Factus est dilectus Filius Dei per assumptionem corporis, filius Judæorum, et contrivit eos qui per superbiam singularum suam erigere justitiam conabantur. Christus est filius Judæorum, quia ex stirpe eorum secundum carnem fuit. Judæi unicorni dicuntur, pro una lege quam habuerunt, per quam in superbiam se exulerunt.

Vox Domini interdicentis flammam ignis. Poenitentiam Joannes in deserto praedicans, omnem gehennae resolviebat ardorem. Interdicentis, id est, dividens persecutorum furentem iracundiam; cum alii dicerent, hic est Christus, alii autem dicebant, non: sed seducit turbam (Joan. vii). Ille vero praecidens hunc furorem, credentes ascribit charitati suae; incredulus autem reliquit. Post flammam sonus venit: ita et post praedicationem persecutio. Vox Domini interdicentis, id est, auxilium illius inter persecutores, quia suis sanctis subvenit. Interdicentis flammam: illam flammam idolorum, ubi tres pueri fuerunt. Vel quotidie in unguentis nostris, [ilegivel] et gratia sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
Spiritus intercidit, id est, per orationem sacerdotis facit cessare, sicut legimus per Aaron, Deum fecisse in deserto (Num. xvi). Vox Domini concutientis desertum. Anima quae deserta fuerat, occupantibus ante se vitiis, ad verba poenitentiae commovebitur: ut exeunibus vitiis ab illa, habilabilis Deo fiat. Vox Domini concutientis desertum. Ad idem commovens gentes desertas, in quibus nullus sulcus praedicationis impositus erat ad suscipiendum verbum Dei. Vel gentes quae desertae erant, conversae sunt de infidelitate ad fidem, per verbum praedicationis. Et commovebit Dominus desertum Cades. Tunc celebrabuntur hac mundi solitudine verba sancta. Legis, quae prius a Judæis non intellegebantur: quia Cades, interpretatur Sancta. Vel aliter: Commotio tineae comparatur, quia sicut tinea pannos comedit: sic conscientia eorum eos comedebat. Commotio tineae dicitur, eo quod commovit illos de illorum conscientia prava, ad fidem Ecclesiæ.

Vox Domini preparantis cervos. Cervi volunt quidam quasi superatores venenosorum linguarum in Ecclesia. Cervi, prædicatores. Preparavit illos, quando misit ipsos prædicare. Cervi transeunt et calcant spinas vel serpentes: sic et prædicatores os venena diaboli et spinas peccatorum transeunt, et ad altiora fugiunt: id est, ad theoricam vitam. Et revelabit contenenda. Obscura divinarum Scripturarum sive mysteriorum coelestium, per Spiritum sanctum patefecit. Unde in Evangelio illi duo quibus ipse apparuit, dicebant: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)? Et in templo ejus. Hec est in Ecclesia. Omnes dicent gloriam. Collaudant claritatem Dei. Vel gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto.

Dominus diluvium inhabitare facit. Aridam terram Deus non possidet. Simul attendite vim verbi, quod non dixerit aquas, sed diluvium: ut abundantiam gratiæ spiritualis ostenderet, tanquam in arca Noe sanctos a fluctibus sæculi hujus protegans. Et modo inhabitabit diluvium in conscientia per abundantiam Spiritus sancti, per quem delentur peccata. Et sedebit Dominus rex in æternum. In Ecclesiis vel in sanctis, qui sedes ejus effecti sunt, vel humanitas Christi ad dexteram Dei Patris. Reges, sancti dicuntur, qui se regunt.

Dominus virtutem populo suo dabit. Id est, virtutem fidei. Populo suo, populo Christiano, dimicanti contra hujus mundi turbines ac præcellas. Et benedicet populo suo in pace. Populo Christiano benedicet hic et in futuro, quando dicetur erit : Venite, benedicti Patris mei (Mat. xxv). In pace, in se- nitio, quia ipse est pax nostra, qui fecit utramque unionem (Ephes. ii). In seipso nos benedicit pax vera Christus Dominus, qui sumus Ecclesiastica plebs.

PSALMUS XXIX.

Psalmus cantici in dedicatione domus David. Psalmus cantici, laus cum opere, dedicatio domus David, resurrectio Salvatoris intelligitur, in qua omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em latim impresso. Algumas palavras e ligaturas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura é incerta no original impresso; mantive a pontuação e a capitalização conforme a página. Letras A–D no bordo central transcritas como notas marginais. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>