<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    911 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,880">
    ipso benedictionem accipere mereamur. Quoniam A mirificavit misericordiam suam in civitate munita. In civitate Jerusalem, in medio mundo. In civitate munita dicitur, eo quod firmata vel robusta sit, et in gyro omnes gentes illam circumdant. In circuitu Ecclesiæ totius diffusæ : ibi mirificavit misericordiam suam Dominus ; quia ibi natus, ibi passus, ibi resurrexit, et inde ascendit ad cœlos, ut ait propheta : Operatus est salutem in medio terræ (Ps. LXXIII). Vel aliter : Jerusalem cœlestis munita de congregatione angelorum, et hominum.
    Ego autem dixi in excessu mentis meæ. Ecclesia quando recordatur de paradiso, quomodo immortalis poterat esse, et cogitat qualiter ibidem poterat esse ; et meminit qualis est, et qualiter Deus per angelum Adæ loquebatur (Gen. III), et quomodo ocu- B lis interioribus Deum videbat : quando ista cogitat, tunc in excessu mentis est Ecclesia. Ego autem dixi in excessu mentis meæ : Projectus sum a facie oculorum tuorum. Populus hæc dicit ille conversus ad Christum : Existimavi me, inquit, projectum esse a contemplatione luminum tuorum, et expavi, cum me tanta propter nomen tuum pati permitteres ; vel, Projectus sum a vultu oculorum tuorum. Adam, quando transgressus fuit mandatum Dei, tunc projectus est a facie Dei (Ibid.), et ipse, et nos, et omnis posteritas sua post eum.
    Ideo exaudisti vocem deprecationis meæ, dum clamarem ad te. Ideo, dicit Ecclesia, exaudisti vocem orationis meæ : quia cognovi, ubi poteram esse; et cognosco, ubi modo sum. Exaudisti vocem interio- C ris hominis, te in mentis splendore precantis, et amovisti horribiles tribulationes.
    Diligite Dominum, omnes sancti ejus; quoniam veritatem requiret Dominus, et retribuet abundanter facientibus superbiam. Humiliatis his, statuet sanctos suos in magna constantia. Diligite Dominum, omnes sancti ejus. Diligite, id est, amate illum. Quoniam veritatem requiret Dominus, qui perseverant usque in finem in bonitate, ut dictum est : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. XXIV).
    Viriliter agite. Hoc est, immobiliter. Et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino. Cor vestrum : hoc est, anima vestra, in Domino semper. Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino. Fortiter atque constanter custodite propositum, ut fructum metatis in Christo. Quem supplices deprecamur ut insinuet mentibus nostris curam se diligendi, pro nobis passum jugiter confiteri, ut mereamur contra iniquam super-biam, humilitatis armis viriliter repugnare.
    PSALMUS XXXI.
    Intellectus David. Intellectus Christi. Duplex intellectus est in isto titulo, maxime de illo Publicano et Pharisæo qui in templo orabant (Luc. XVIII) : quia unus se justificabat ; et alius se condemnabat, id est, accusabat. Psalmus vocem continet prophetæ, ostendentis hominem non propriis meritis, sed Dei gratia posse salvari, si confiteatur admissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,880">
    Beati quorum remissæ sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata. Beatus immortalis, laudabilis sive gloriosus. Sed tamen nullus potest apud se esse beatus, nisi ab illo accipiat qui justificat impium : hoc est, Deo. Unde et Paulus dicit : Credenti autem in eo qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam (Rom. IV). Beati quorum remissæ sunt iniquitates : quorum peccata per confessionem a Domino diluuntur. Quibus modis remittuntur peccata ? Tribus. Remittuntur per baptismum : teguntur per charitatem, non imputantur per martyrium. Et quorum tecta sunt peccata, per charitatem : secundum illud : Charitas operit multitudinem peccatorum (Jacob. V). Vel, quorum tecta sunt peccata : hoc est, ut hic velentur per pœnitentiam , ne in judicio revelentur.
    Beatus vir cui non imputabit Dominus peccatum. Qui se in hoc sæculo diligenter potuerit expurgare, vel per martyrium. Quod tegitur , non videtur : quod non videtur, non imputatur ; quod non imputatur, nec punietur. Nec est in ore ejus dolus. Hoc est in illius ore qui se confitetur esse peccatorem, sicut Nathanael. Unde Dominus dixit : Ecce vere Israëlita, in quo dolus non est (Joan. I). Et de illo publicano, de quo superius diximus, qui se confitebatur esse peccatorem dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. XVIII). Nec est in ore ejus dolus, sed in veritate credens Deum, hoc corde retinuit, quod ore confitebatur.
    Quoniam tacui, inveteraverunt in me omnia ossa mea. Non protuli confessionem ad salutem : ideo omnis fortitudo mea in carnis infirmitate consenuit. Quoniam tacui, inveteraverunt in me omnia ossa mea, dum clamarem tota die. Tacui, vox malorum est. Tacui : id est, tacent illorum peccata, et in confessione nolunt dicere. Inveteraverunt ossa, id est, virtutes quas debuerant habere, inveteraverunt per peccatum. Dum clamarem : id est, clamant. Si aliquid boni habent : per vanitatem demonstrant, ut ille Pharisæus impius faciebat, qui dicebat : Deus, gratias tibi ago, quia non sum sicut cæteri homines, raptores, adulteri. Dum clamarem tota die : in istius vitæ momento.
    Quoniam die ac nocte gravata est super me manus tua. Potentia tua. Cum essem impius, et blasphemus : gravata est super me manus tua : id est, potestas tua : quia qui hic non emendant, gravatur super illos manus Dei, id est, potestas vindictæ in die judicii. Conversus sum in ærumna. In assidua tribulatione flagellorum tuorum. Dum configitur mihi spina. Stimulus conscientiæ peccatricis. Conversus sum in ærumna dum configitur mihi spina : ærumna : id est, miseria. Dum configitur mihi spina : id est, dum pungit me conscientia peccati.
    Delictum meum cognitum tibi feci , et injustitias meas non abscondi. Sed confessus sum, et patefeci omnia. Scio enim te cito remittere delicta, cum tibi fuerint integre reserata, et ideo dixi :
    Confitebor adversus me injustitias meas Domino. Non enim adversus Dominum, sed adversus me has pronuntiavi ut justificarer : Dixi, pronuntiavi adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores marginais (A, B, C, D) que aparecem intercalados no texto da coluna esquerda (ex: ocu- B lis, interio- C ris).
    Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>