£25 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

924

non conteretur, quia multi habent ossa fracta, sicüt A firmitateu: carnis sibi postulat. ministrari. Sed et

legimus de sanctis martyrihus ? Sed hic ossa, firma-
mentum, vel virtutes animz ihtelliguntur. Dominus
custodit omnia ossa eorum, unum ex liis non conte-
retur. AEternitatenm perpetus vite dicit, quam per
spem ildei gerünt, sive fortitudinem quam in jpsó
habent Deo. custodiré : nc in his tribulationibus te-
pescant, aut coriterantur in aliqüo.

Mors peccatorum pessima est, Quia el hic. initíon-
tur, et in futuro sine fine torquentur. Et qui oderunt
justum, delinquent. Christum vel testamentum ejus
Judxi oderunt. Oderunt justum, id est, Cliristum, et
sine causa. Delinquent, hoc est, petcabunt. Vel qui
odit modo justum, hoc est, unümquemque sanctum,
peccat.

nos spiritualibus defendit armis ac munit, secundum
Apostolum : Induite vos arma Dei (Ephes. vi). Ar-
ma Domíni protectio divinitatis. Quid fortius, quid
pulchrius quam. Christum armatum store pro suis
sSahctis? sicut sanctus Stephanus vidit; quando di-
xit : Ecce video celos apertos, el Filium hominis
stantem a dextris Dei Patris (Act. vir). Stare, pug-
natis vel adversaütis est. Tu nón potes mutáre tux
arma : Dominis accedehs de armis facit scutum. Et
nos debemus arma accipere, ut possimus resistere
in die malo, et in omnibus perfecti stare.

Effunde frameam et conclude adversus eos qui perse-
quüntur me. Ut effusus irs tux gladius super eos
decidat, eosque coneludat : ne ad nocendum valeant

FRtedemit Dominus animas setvorum suorum, hede- p evagari. Per fratiteat lntelligitur anima Dominica :

mit nos Christus sanguine suo pretioso, et. modo
per singulos dies redimit. Vel, redemii Dominus ani-
mas servorum suorum, de polestate secundae. mortis.
Et non derelínquet omnes qui sperant ín eum.

Qui in Deo sperant, non derelinquet eos, neque
hic neque in futuro : sed cum ip-is ést, secufidurà
promissionem suám, usque ad consummationem sx-
culi. Qui hobis prestare dignetur, üt sit jogiter [aus
ejus in ore nóstro : ejusque doctrina. medioctiter
utentes, nec extollere prospera, nec ihcohitiioda và-
leant. inclinare.

PSALMUS XXXIY.

In finem, Psalmus. ipsi David. 1n finem, id est, in
Mheistum, ut. illud : Finis legis Ctiristüs ad justi-
tiam omri credenti (Hom. x). Velüinis, petfectio
Christi. Unde et apostoli dixerunt : Domine, os-
tende nobis Patrem, et suffizit nobis (Joan, xiv).
Et Dominus : Qui. me. videl, videl et Patrem
meum : quia ego In Patre, et. Patet in. me est. Il
hoc est perfectio Cliristi. David, fortis manu iu:
terpretatur, sive desiderabilis. Et Dominus manu
fortis, quia tetigit loculum , et surrexit juvenis fi-
lius vidis. Vel fortis, per quem faeta sort omnia.
Desiderabilis, quia intantuni desiderant saucti vi-
dere Christum, ut etiam corpora sua pro ipso tra.
dant in martyrium. Vel passionis Dominicis pzal-
mus continet sacramentum, [n quo notandum
est, quod ea quz in humilitate, fletu ac lamenta-
tione dicuntur, non divinitati, sed assumpte car-
ui conveniunt. Orat ergo Dominum Patrem; di-
cens ;

Judica, Domine, nocentes me : expugna impugnan-

tes me. Judios ei principes sacerdotum, qui in carne D

positum Dominum spe impugnantes, nocere vo-
luerunt. Jadica, Domine, nocentes me. Vox Christi in
passione, et vox. Ecclesiz in tribulatione. Judica :
hoc est, judicio discretionis. Vel judica, id est, dis-
cerie inter me et. Jud:os : inter Ecclesiam et per-
secutores. Expugna impugnantes me, Àc. si dicat:
Tu fac vindictam pro me : sicut dicitur per sanctum
Paulum : Mibi vindictam, et ego teiribuam (Rom,
Xu). Et item , Si Deus pro nobis, quis contra
nos (iom. vii)?

Apprehende arma et scutum, et exturge in adjnto-
rium mihi. In armis, celestia adjutoria : in scuto di«
vina protecüoueu) designat, quam secundum iu-

per quam facit Deus Patet. justam vindietam. Vel
framea intelligitur aniria uniuscujusque ssncli :
qui^ Deus per animas sanctas facit vindictam : sicdt
per Petrurh fecít de Anania ei Saphira (Act. v), et
per Éliain de quitiquagehariis viris V Reg. 1). Do-
mine, dic anime nee : Salus tua ego sum, Vox. Ececle-
sie. Dic anite mec, ut te intelligat, qüod tu es
Deus tneus : lu es salus animi mee. Dic anime
mee, Sdlus tuaego sum. À meerit, inquit, post mor-
tem viviflcanda.

Coufandantur et revereantut. querentes. animam
meatn, ul auferant eam. Cut mie tesuscitaveris, tune
lil confundaintur. Averlantir retrorsum. ei erubescant
qui volunt mihi mala. Nan ut. proficiant in ante, sed

C retrorsum convertantur, ut pereant, id est, dzemo-

nes, Judzi, vel persecutctes Ecclesi, avertantur
iit lutdro judiclo. Confundantur et revereantur gen-
tiles de idolis : confundantur. de infidelitate ad ü-
dem Christi. Unde Paulus dieit : Qualem ergo fru-
etum habuistis tunc in his, in quibus nunc erubesci -
tis (Rom. vi)? Yel, reverlartüt tetrorsum, id est,
illi qui eràlhura! cursum Habterünt : sieut. Dominus
ait ad etum : Vade post me, Satana (Matth. xvt).

Fiant tamquam pulvis ante factem. venti : et ange-
Ins Domini persequens eos. Id est, angelo persequen-
te, disperdantur, ut niliil prorsus ex his vel exi-
guum relinquatur. Pulvis, leves et infrectosi tio-
mines dicti sur : quia siet pulvis ante. ventum,
sic peccatores Spte sententiam divinam in die judi-
cil. Et aigeliuá Domiti persequens eos. Angelüs Do-
mini, id est, spiritus malus, Si wmalus, eur Domini?
Si Domini, cur malus? Domini : qui» Dominus illum
creavit, et Dottinus illut hábiet ít potestate. Mali-
gnus, hon natüra, séd sua adihiventione. Diabolus ha-
bel voluntatem nocendi, sed non habet. potestatem
faciendi, ut ait propheta : Immissiopes per angelos
malos (Psdim. &xxvir) ; id esi, tantam habet potes-
tatem, quartum Dominus. ei permittit,

Fiant vie illorum tenebre et lubricum. Tenebre,
ignoranti. Lubricum, id est; luxuria. Quia qui istis
mente est deditus; diabolüs illum persequitur. Vel
aliter : Non eoghoscant veritatis lumen, nec firma
statione consistant, sed lubrici ant gressus eorum,

Digitized by Google
