<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,60">
    883 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    Judaicus : propter fortitudinem malitiæ suæ. Et a A
    cornibus unicornium humilitatem meam. Unicornis,
    ipse populus Judaicus intelligitur : quia unum cor-
    nu habet, id est, unam legem : unde ventilabat
    omnes gentes ante prævaricationem illorum. Et a
    cornibus unicornium humilitatem meam. A satellitibus
    Satanæ : per quos homines singulariter in superbia
    exaltantur. Usque huc de Passione dixit : jam de
    resurrectione loquitur cum dicit :
    Narrabo nomen tuum fratribus meis. Vox Christi.
    Fratres, apostoli, postquam resurrexit, ut ipse
    ait : Ite, nuntiate fratribus meis, ut eant in Gali-
    læam, ibi me videbunt (Matt. x). In medio Eccle-
    siæ laudabo te. Hoc est, in unitate Ecclesiæ : in
    medio credentium populorum. Laudabo te, præ-
    dicabo te.
    Qui timetis Dominum, laudate eum. Omnes sancti
    qui timore sancto illum timent, laudant eum. Uni-
    versum semen Jacob, magnificate eum. Id est, populus
    minor, supplantatores vitiorum, magnificate illum :
    Christianorum utique semen, cui serviet major.
    (Gen. xxv).
    Timeat cum omne semen Israël. Hoc est omnes
    videntes Deum, qui renati per baptismum, videtis
    monte Deum. Quoniam non sprevit neque despexit
    deprecationem pauperis : Meam, qui pro vobis factus
    sum pauper. Vel populus Christianos non sprevit
    Deus, sed exaudivit.
    Neque avertit faciem suam a me. Sed resuscitavit
    me a mortuis. Et cum clamarem ad eum, exaudivit
    me. Respondens : Et clarificavi, et iterum clarifi-
    cabo (Joan. xii) : Christus exauditus est in Passione,
    et Ecclesia in tribulatione.
    Apud te laus mea in Ecclesia magna. Id est, apud
    Patrem ut dixi : Ego et Pater unum sumus (Joan. x).
    Apud te laus mea in Ecclesia magna : quæ per omnem
    orbem terrarum credulitate diffusa est. Vota mea
    Domino reddam coram timentibus eum. Vota Christi,
    nativitas vel passio : vota Ecclesiæ, opera bona.
    Vel mysterium corporis ac sanguinis mei offerant
    cum his qui in ejus timore hæc celebrant.
    Edent pauperes et saturabuntur. Pauperes, apo-
    stoli, edent corpus Christi. Laudabunt Dominum
    qui requirent eum. Per finem et opera cognoscentes,
    quod ipse est panis vivus qui de cœlo descendit
    (Joan. vi).
    Vivent corda eorum in sæculum sæculi. Cor anima
    ipsorum. Sine fine, quia qui manducaverit ex hoc
    pane, vivet in eo spiritualis sensus in sempiternum.
    Reminiscentur et convertentur ad Dominum omnes
    fines terræ. Hoc est, fecit Dominus Deus populum
    Christianum, ut recordaretur in eum, et revertere-
    tur de viis suis pravis. Omnis multitudo gentium
    recognoscunt se in tenebris involutos : ideo acce-
    dunt ut illuminentur.
    Et adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ
    gentium. Et hic adorant, et in futuro : quia juxta
    Apostolum, ipsi flectentur omnia genua (Philipp. ii).
    Quoniam Domini est regnum : et ipse dominabitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    gentium. Regnum diaboli cecidit, et regnum Christi ad-
    venit. Ascendente eo in cœlis, omnia subjecta sunt ei.
    Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terræ.
    Id est, apostoli vel cæteri sancti manducaverunt
    corpus Christi, ut dixit superius. Divites terræ : hoc
    est, in fide, et opere, vel virtutibus : cognoscentes
    quia suavis est Dominus. In conspectu ejus cadent
    universi qui descendunt in terram. Procident, id est,
    peccatores in die judicii in conspectu Dei erant.
    Descendunt a superbia sæculi : ut adorent in sensu
    humilitatis puræ.
    Anima mea illi vivet : et semen meum serviet ipsi.
    Ecclesia, quæ jam non sibi vivit, vivit autem
    Christus in ea. Vel aliter : Anima mea illi vivet, et
    semen meum serviet ipsi. Anima Christi vivit Deo
    B Patri, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. viii).
    Vel Ecclesia vivet Christo. Semen meum, filii
    Ecclesiæ, serviet ipsi, populus credentium.
    Annuntiabitur Domino generatio ventura. Propheta
    dicit : Generatio ventura, hoc est, populus gentium,
    qui venturi erant antequam Christus veniret in
    mundum ad credendum ei. Vel, generatio ventura,
    hoc est, in diem judicii tota integra claritas. Annun-
    tiabunt cæli justitiam ejus. Hoc est, apostoli vel
    doctores. Justitiam ejus. Hoc est, mandata illius.
    Populo qui nascetur. Hoc est, per verbum prædica-
    tionis. Quem fecit Dominus. Hoc est, prædestinavit ante
    sæcula. Populo qui nascetur quem fecit Dominus. Qui per
    fidem accedens, per baptismum est renatus in Christo.
    Qui nobis præstare dignetur in conspectu nostro habe-
    C re vulnera ejus , et cum Thoma palpantes fixuram
    clavorum illius (Joan. xx) : vel de omni humilitate
    passionis ejus jugem memoriam facientes, cum
    suspirio etiam eum pro peccatis nostris inferna
    penetrasse recolentes, ea semper agamus in hoc
    corpore terreo, ut ipsi copulari mereamur in
    regno. Amen.
    PSALMUS XXII.
    Psalmus David. Psalmus iste continet vocem Eccle-
    siæ collaudantis Christum.
    Dominus pascit me, et nihil mihi deerit. De isto
    pastore, et Ezechiel loquitur : Suscitabo pastorem,
    et pascet eos servus meus David (Ezech. xxxiv).
    Vel aliter : Pastor bonus, qui animam suam pro me
    posuit (Joan. x) : æquo me moderamine regit :
    ideo nullius egeo. Vel aliter : Regit me : Ecclesia
    D ideo nullius egeo. Vel aliter : Regit me : Ecclesia
    fiducialiter loquitur per fidem : quia ante adventum
    Christi, diabolus regebat mundum : sed modo
    Christus regit Ecclesiam suam. Quod nos dicimus :
    Dominus regit me. Hebræi dicunt, sicut superius
    est scriptum : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit.
    Qui Deum habet, et qui Deo adhæret, nihil boni
    deest ei, ut ait propheta : Nihil deest timentibus
    eum (Psal. xxxiii). In loco pascuæ ibi me collocavit.
    Ac si dicat : In unitatem fidei, in unitatem Ecclesiæ.
    In loco pascuæ ibi me collocavit : In futura beatitu-
    dine composuit spem meam. Pascua enim, futura
    intelligitur beatitudo.
    Super aquam refectionis educavit me. Abluendo per
    baptismum me enutrivit , vel doctrina patriarcha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "dominabitur" no fim da esquerda, "gentium" no início da direita).
    Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>