88I

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXI.

882

quoniam vult eum. Vox prophet:e de humanitate Io- À ponitur , roboratur. Et Christus posteaquam in pati-

quitur. Speravit in. Domino : hoc est, humanitas in
divinitate. Eripiat eum : id est, de Judxmis. Quoniam
vult eum : id est, Deus Pater voluit talem Filium ha-
bere sine peccato, per quem peecata mundi tolleret,
ut ait propheta : Ipse infirmitates nostras accepit, et
:zgritudines nostras portavit ( Isai. Lit ).

Quoniam tu es qui eduxisti me de ventre. Vox hu-
manitatis, Eduxisti me de ventre : id est, de utero
sanciz Marice, vel de synagoga, quia per vaticinium
prophetarum conceptus est, c& ad sensum spiritua-
lem, quasi de ventre eductus est. Spes me ab uberi-
bus matris mec, eic, : id est, ubera matris non dedi-
gnatus est sugere Christus : id est, ab uberibus Ma-
rix. Vel ubera matris : lex synagogz. Duo ubera
habere dicuntur , quia litteram et sensum habent.

Seu ipsi, idest, Judiri, una ubera susceperunt : hoe -

est, quia litteram legis tantummodo observant.
Deus meus es lu, ne discedas a me, in die passionis,

Quoniam tribulatio proxima cst. Ut ipse disit:
Surgite, eamus: ecce appropinquavit qui me traditu-
rus est ( Joan. xiv ). Non est qui adjuvet , neque ange-
lus, neque homo, nisi tu, Pater.

Circumdederunt me vituli multi : Nituli lascivien-
tes : id est, Judxi, qui lascivientes et incontinentes
eraut. Tauri pingues circumdederunt me. Pro pingui-
bus, Symmachus aliifes interpretatus est. Ia Hebrao
verbum ponitur Basan, quod et ignominia transferri
potest : quia. circumdederunt me. Tauri dicuntur,
propter superbiam illorum : id est, principes illu-
1um Anna et Caiphas, vel reliqui. Pingues, propter
crassitudinem malitiz.

Aperuerunt in me os suum. Quando dixerunt, cru-
eifigatur. Sicut leo rapiens et rugiens. Id est, quando
de illo cogitabant quomodo cum interficerent.
Jtupiens, quando cum gladiis et fustibus eum com-
prehenderunt.

Sicut aqua. c[fusus sum, et. dispersa sunt omnia
ossa mea. Sic voluerunt Judzi Christum exstinguere
quasi aquam, qui bauritur, et dispergitur, el
non revertitur. Dispersa sunt. omnia ossa mea, Ossa
Christi, apostoli dicuntur; quia sicut caro ab ossi-
bus robora:ur, ita et corpus Christi, quod cst Eccle-
sia, ab apostolis vel doctoribus firmatur.

Factum est cor meum. Cor Christi Ecclesia intelli-
gitur, antequam. Christus. ascenderet in crucem;:
qui dura videbatur esse, quia pauci pro nomine
iliius patiebantur. Unde dicitur : Pro justo quis mo-
ritur? Tamquam cera. liquescens. Quia postquam
Christus ascendit in crucem, postea omnes sancti coe-
perunt tribulationem pro ipso sustinere propter
spem retributionis futuri muneris (Rom. v). In
medio ventris mei. Hoc est, in medio Ecclesix.
Factum est cor meum tamquam cera. liquescens. in
medio ventris mei. Sapientia mea, qu:e prius non
intelligebatur, accensa igui passionis incaluit, ct
suscepta est ab Ecclesia.

Ezaruit tamquam testa virtus mea. Testa antequam
in igne ponatur, infirma est ; postquam in igno

bulum crucis ascendit, suam Ecclesiam roboravit.
Ergo non aruit sicut fenum ut caderet : sed quasi
testa ut firmaretur. Et lingua mea adhesit faucibus
meis. ld est, lingux apostolorum obmutuerunt tem-
pore Passionis : licet unus locutus est, iamen
negando non confitendo , id cst Petrus. Nam disci-
puli servantes przceptla mea, de me in posterum
loguuntur. Et ín limum mortis deduxerunt. me. qoc
est, in incarnationem, vel in infernum, quaudo
animas sanclorum exinde deduxit secum. Et ín
limum mortis deduxerunt me. Sicut impios quos ven-
lus projecit , ita me existimaverunt in mortem
decidere : tamquam si resurgere non valereni,
Quoniam. circumdederunt me canes. multi. Canum

B proprium est, ut domino suo congaudeant, et latro-

nem allatrent, Canes hic Judzi intelliguntur, qui
allatraverunt Christum, et latroni congavisi sunt :
hoc esi , Barrabuz: quando illum petierunt , et Chri-
stum occiderunt (Joan. xvut) :: Quoniam circum-
dederunt me canes multi : non loquentes recta, scd
latrantes iniqua. Consilium malignantium obsedit me.
Congregatio Jud:eorum. Canes multi. Pro canibus in
Ilebrzeo habet cAelabim, quod Aquila et Theodotio
venatores interpretati sunt. Concilium malignantium
obsedit me. Judii obsederunt : id est, circumdede-
runt Christum.

Foderunt manus. meas. et pedes meos. Prieteritum
pro futuro ponitur. Foderunt, clavos fiserunt, et
fructum magnum invenerunt : id est, salutem gcn-
tium. Et dinumeraverunt. omnia ossa. mea. 1n cruce
distenta conspexerunt niembra sua.

lpsi vero consideraveruut , etc. Dicentes : Alios
salvos fecit : seipsum non potest salvum facere
(Matt. xxvii).

Diviserunt sibi vestimenta mea. Facientes uuicui-
que militi partem suam. Et super vestem meam mise-
runt sortem, Tractantes de tunica : Non scindamus
eam : sed sortiamur de ea cujus sit. Vel aliter :
Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam
miserunt sortem. Quod quatuor milites fecerunt
quatuor partes, et tunicam non diviserunt : signi-
ficabat unitatem Ecclesie, quod non scinderetur.
Volunt hieretici eam scindere, et non possunt.

Tu autem, Domine, nec elongaveris auxilium tuum
a me. Humanitas ad divinitatem loquitur : ut auxi-
lietur ei in tempore Passionis. Tu autem, Domine,
ne elongaveris auxilium tuum. a me; sed protinus
me resuscita. Ad defensionem. meam  conspice, No
quid mihi pars inferni illa voracis przevalcat.

Erue a framea animam meam. Erue a gladio vel
malitia Judzorum. Vel erue animam meam de illa
potestate, qux seducendo jugulat. Et de manu canis
unicam meam. Canes, Judaei, Unica : id est, anima
Christi. Unica dicitur, quia non habet peccatum
illa anima , et alie anims ab ipsa mundantur. Vel
unica , Ecclesia : et de manu canis : de ore inferni,
qui more eanino avide devorat.

Salvum me fac de ore leonis. Os leonis, populus

Digitized by Google
