905

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXX.

505

Ad te, Domine, clamabo, e! ad Deum meum depre- A est, sine fine laudabo te. Iu his, ut jam dixi, tibi

cabor. Christus Dominus hoc dicit, qui pro redem-
pto populo interpellat ad Patrem. Christus clamavit
in cruce, ct Ecclesia in persecutione.

Que utilitas in. sanguine meo, dum descendo in
corruptionem? Si non resurrexero : nam quia effusus
est sanguis meus , surgam et sit utilitas: utacqui-
ram omnes gentes resurrectione mea. lIumanitas
Christi ad Patrem loquitur, ac si dixisset : Nulla est
utilitas quod sanguinem effudi, nisi resurrexero a
mortu's. Vcl, que utilitas in sanguine meo , id est,
jn gente mea? Judazorum nulla est utilitas : quia
non credunt, nisi bominem purum tantum. Non s$o-
Jum non crediderunt , scd etiam latus ejus aperue-
runt.

concinam atque confilear : qui in me congregati
Sunt per resurrectionem meom. Omnia enim quie
in hoc psalmo humiliter de Christo dicuntur, ad as-
sumplionem corporis magis referenda sunt , quam
ad potentiam Deitatis. Nos quoque supplices depre-
camur, ut convertat Dominus in gaudium planctum
nostrum, remissa mole facinorum; ac mysterio re-
surrectionis sux l:etificatos attollere dignetur in coc-
lum : pro quibus descendere dignatus est in infer-

num.
PSALMUS XXX.

In. finem , Psalmus David , eic . P»almus ipsius Mc-
diatoris initio continet vocem : dcinde redempti
sanguine ejus populi, gratias agentis, ex ipsius
interponitur persona prophete. Ait ergo Re-

Numquid confüebitur tibi (Al. tacet tibi] pulvis? B. — demptor ad Patrem :

Non poterit turba impiorum, qux adhuc, velut pul-
vis, omni vento doctrine movetur, justificari, si ego
non resurgam. Si ego non resurrexero, non confite-
bitur tibi pulvis. Pulvis, id est, impii, vel infru-
ctuosi. Aut annuntiabit veritatem tuam. Id est, Chri-
stum tuum : ac si dicat : Si non resurrexero , non
annuntiant.

Audivit Dominus , et misertus est mei. Audivit Do-
minus, Deus Paler, et miserius est mei. Vox Christi,
quia resurgere me fecit a mortuis. Dominus factus
est adjutor meus. Defensor meus , qui me fecit pri-
nmiogenitum morluorum.

Convertisti planctum meum, Cum dicerem : Tristis
est anima mea usque ad mortem. In gaudium mihi.

In te, Domine, speravi, uon con[undar in eternum.
lu te, Pater, spes est corroborationis mex, dum
mibi tamquam cxteris hominibus insultant adver-
sarii, vel illudunt. Vel vox prophete ex persona
Ecclesie dicit, nou confundar : quia recte confiteor
finem Trinitatis. 1n te, Domine, speravi. In te, non^
in me, Non confundar in eternum: quia. qui illum
integre confitentur, non confundentur nequc hic,
neque in futuro. Et in tua justitia libera me, et eripe
me. De fovea quam statuerunt animze mex. Quia
nisi a Deo justificemur, per nos non possumus justi-
ficari, Unde scriptum est ; Qui se justificat, ipse sc
condemnat (Job 1x). Unde et Paulus de quibusdam
dicit: Suam quxrentes statuere justitiam, justitiae

Cum resurgens dixi : Ite, nuntiate fratribus meis, ut C Dei non sunt subjecti (Ron. x).

eant in Galilzam, ibi me videbunt. Sed hzc sicut a
Christo, ita etiam ab Ecclesia dicuntur : cujus plan-
ctus, resurgente Domino, in gaudium est conversus,
et que deinceps cum ipso Domino, et ad ipsum Do-
minum, jam mundata Agni sanguine dicit :
Conscidisti saccum meum.  Velamentum peccato-
rum meorum : quia saccus, et cilicium ad peccato-
res pertinet. Dum ergo dicit : Conscidisti saccum
meum, et alibi dicit: Induebam me cilicio , et hu-
miliabam in jejunio animam meam (Psal. 1v), et
quidem Christus non est usus isto indumento. Quid
est saccus Christi, nisi mortalitas quam de nobis
assumpsit? Tunc con:cissus est iste saccus, quando
resurrexit, et immortalis effectus est. Et licet ha-

Inclina ad me aurem tuam. Xox Ecclesi» ad Chri-
stum. Per ourem benignitas Dei intelligitur. In-
clinat Christus aurem, quando exaudire dignatur.
Vel tunc inclinavit Deus aurem suam, quando misit
Yerbum suum, ct nos exaudivit in mundo; et intan-
tum inclinavit, ut nostra peccata digito in terra
scriberet. Accelera wt eripias me. Accelera , id est,
festina : ut eripias we. Vult sancta Ecclesia liberari
de corpore, ut ait Paulus: Cupio dissolvi, et esse
cum Christo (Philip. 1).

Esto. mihi in. Deum. protectorem. Vox Ecclesim.
In Deum protectorem. 1n Deum defensorem : quia
multi sunt dii nocivi , qui non prosunt. Unde Paulus
dicit: Sunt quidem dii multi, et domini multi : no-

buit saccum, sed non habuit opus sacci : id est, pec- D bis tamen unus Deus, una fides , unum baptisma

Catum : de quo scriptum est: Qui peccatum non
fecit : nec dolus inventus est in ore ejus (Jsai. Lim).
Nobis ergo necesse est saccum et cilicium induere :
quia opus sacci habuimus, id est, peccatum. Pre-
cinxisti me letitia. Id est, laetitia resurrectionis,
sive Christum , sive Ecclesiam in futuro : induens
me stola prima immortalitatis per resurrectionem
tuam.

Ut cautent. [Al. cantet] tibi gloria mea. In his qui
crediderunt glori» resurrectionis. Et non compun-
gar. À stimulis peccatorum. Neque Christus : quia
nullum habuit peccatum.

Domine Deus meus, in eternum confitebor tibi, 1d

PaTROL. XXVI.

(I Cor. vin). Esto mihi in. Deum protectorem, tam-
quam proximus. Et in domum refugii, ut salvum me
facias. Quia Ecclesia, tempestate persecutionis, ad
Deum habet refugium. Ut salvum me facias, a pec-
catoribus. Domus autem refugii ipse est in quo Pa-
ter inlabitat. Multi volunt fugere a proesentia Dei :
Sed non possunt evadere, ut ait propheta : Et a fa-
cie tua quo fugiam (Psal. cxxxvin)? Sed nos, dicit
Ecclesia , insimul in domo liabemus refugium : hoc
est, in ipso qui est Deus.

Quoniam firmamentum meum, et refugium meun
es tu. Ad susnendos eos qui in me szviunt.— Vel
firmamentum fidei; et refugium meum es tu : refu-

29

Digitized by Google
