Lr

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

873

Eripe me de contradictionibus populi, constitues me À persecutoribus. A viro iniquo cripies me, id est, a

in caput gentium. Vox. Christi ad Patrem : Eripies
me de contradictionibus populi Judaici , utique :
quia cum aliqui dicerent, Verax est : illi contrario
dicebant, Non ; sed seducit turbam. Erue me de il-
lis populis infidelibus qui mihi contradicunt. Tu
erue a Judzis infidelibus, et eorum caput, id est,
gentium constitue.

Populus quem. non. cognovi servivit. mihi. ld. est,
gentes quie me non cognoverunt neque per fidem,
neque por legem, servient mihi. Populus quem non
cognovi serviet mibi. Ignorabam enim eum, cum
idolis serviret : nunc credeus, cognitus ac serviens
factus est mihi. In auditu auris obedivit mihi. Obau-
dierunt mihi auribus, quia non viderunt mirabilia,

diabolo , ut dictum est inimicus homo hoc fecit.

Propterea. confitebor tibi in. populis, Domine. Ec-
clesia. dicit: Laudabo te in credentibus. Psalmum
dicam tibi inter gentes : id est, laudabo, ct opera-
bor : Propterea confitebor. tibi in. populis, Domine,
Psalmum dicam nomiui tuo. Quia ego in his sum ;
ego confitebor tibi, Pater : et psallam, vox pro-
plietze,

Magnificans salutem regis. ipsius, Christi Domini,
quod resurrexit. Vel aliter : propheta ad Deum Pa-
trem loquitur ; quia sanitatem facit, et salutem per
singulos, quia animas attrahit per pr:edicationcm, ut
sit salus credentium, qui credunt in salutem regis
ipsius. Et faciens misericordiam Christo suo David :

neque meam przsentiam corporalem. Postea audie. B lloc est, unigenito suo. David mant fortis interpre-

runt, et crediderunt. Imbuentibus priedicatoribus
accepit Ecclesia aurem spiritualem : qua intelligens
custodiat pr:ecepta divina.

Filii alieni. Hoc idem et Isaias loquitur : Vxe genti
peccatrici, filiis alienis, populo pleno peccatis (Is. 1).
Antiquo vocabulo, Judi filii Dei appellati sunt: sed
alienati, quia filii diaboli effecti sint. Et idem Judzi,
quorum pater diabolus est : Mentiti sunt mihi, quia
in veritate non steterunt sicut el pater eorum. Filii
alieni inveteraverunt : hoc est, quia novi hominis
non receperunt. adventum, in veteri. homine per-

manserunt. Et claudicaverunt a. semitis suis. Claudi-'

€ant : quia patrem credunt, et filium non credunt.
Unum pedem liabent, et alium non habent : inde
claudicant in legis littera. Vox ecclesia.

Vivit Dominus, Quem in sepulcro sub signaculorum
positione clauserant. Et benedicus Deus meus , a Deo
Patre. Vivit. Dominus, et benedictus Dominus Deus
meus, Numquid antea non vivebat? Sed hoc pro iu-
carnatione dicit : sicut sanctus Paulus dicit : Qui
mor(uus est ad tempus ex infirmitate carnis, sed
vivit ex virtute Dei. Jam enim non moritur, mors
ili ulura non. dominabitur (Hom. vi). Et. exaltetur
Deus salutis mec. Vox. Ecclesie ad Christum : Quia
Christus exalatus est in Ascensione. Vel aliter :
Exaltetur Deus salutis meg : In me semper excelsus
sit : eu;us vocatio salus mea est : ne quidquam de
€o vile sentiam.

Deus, qui das vindictam mihi , subvertendo Ju-

deos : vel ipsum traditorem Judam. Vel aliter : D

Deus , qui das vindictam mihi. Vox Ecclesix ad Chri-
stum. Dedit Deus potestatem Ecclesiz ligandi et sol-
vendi, et disciplinam faciendi; ut habuit potestatem
Petrus et Paulus, per Spiritun Doinini : sicut dixit :
Ecce dedi vobis potestatem calcare super serpentes,
et scorpiones, et super omnem virtutem inimici
(Luc. x). Et subdidisti populos sub me, sub potestate
Ecclesie , ad regendum gentes incredulas. Liberator
meus Dominus de. gentibus iracundis : Christus in
passione a Judeis elamantibus : Crucifige , crucifige
eum , et Ecclesia ab haereticis, et anima ab universis
vitiis, qu:e appellavit gentes.

Et ab insurgentibus in me exaltabis me, id est , a

tatur, quod est Christus. Et semini ejus usque iw
finem, Semen ejus, hoc sunt sancti ejus. Facit mise-
ricordiam Dominus semper cum sanucüis suis sine
fine. Et faciens misericordiam Christo suo, David et
semini ejus usque in seculum, ipsi mediatori Je:u
Domino, et populo ecclesiastico, qui per verbum
ejus credidit. Ipse fortissimus liberator nos ab hoc
mundo dignetur eruere, et in fide stabilire per Evan-
gelium, quia ipsi gloria, et imperium cum zlerno
Patre, et Spiritu sancto, in cuncta szcula s:eculorum.

Amen.
PSALMUS XVIII.

1n finem, psalmus David. Psalmus vocem continet
prophete de Christo loquentis. Iste psalmus in
persona Clristi cantatur per prophetam, et in
persona Ecclesia.

Celi enarrant. gloriam Dei, etc. Ex creaturis con-
sequenter Creator agnoscitur, Aliter : Celi enarrant
gloriam Dei : Terra non potest enarrare. Secundum
listoriam ccelum et terra cum exteris creaturis suis
gloriam Dei narrant, ut ait Paulus ; Per ea qux
facta sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. 1): id est,
ab intelligentibus intellecta conspiciuntur. Ceelum
hoc, est firmamentum. Unde dixit : Et posuit Deus
firmamentum inter medium aquarum, id est, coe'um
(Genes. 1). Aliter secundum sensum : Celi apostoli,
et quod est gloria, hoc est, opus : et quod est nar-
rant, hoc est annuntiant : quia przedicant. gloriam
Dei. Et ut sciamus quia hoc est firmamentum quod
et coelum dicit in Genesi : Et appellavit Deus firma-
mentum celum. Annuntiant. Unde et Dominus ad
discipulos : Omnia quxcumque audivi a Patre meo,
annuntiavi vobis (Joan. xv).

Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat ecien-
tiam. Paria paribus retulit, quod ex ordine temporum
ad Dei magis notitiam perveniamus. Dies diei eructat
verbum, et noz nocti indicat scientiam. Dies hesternus
diem hodiernum annuntiavit, et hodiernus dies
crastinum diem. Secundum sensum : dies, Christus.
Et aliter, dies, apostoli. Quomodo Christus dies est,
sicut dicit: Ego sum lux mundi (Joan. vin): sic et
apostoli dies sunt, sicut ait : Vos estis lux mundi
(Matth. v). Et unus dies, duodecim horas habet.
Unde ipse Dominus iu Evangelio dixit : Nonne duo-

Digitized by Google
