815

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONTMI.

816

uno peccato fecit sibi duo judicia diabolus, ut dupli- À de passione dixit, modo de resurreetione , et as-

citer judicaretur, quia ei se et alium oceidit.

Si mei non (uerint dominati , tunc immaculatus ero.
Si ista peccata non fuerint mihi dominata, tunc ero
immaculatus. Et euundabor a. delicto maximo , id
est, a superbia ; quia superbia initium est omnis
pevcati.

Et erunt ut complaceant eloquia oris mei. Tunc tibi
placebunt eloquia mea, Et medilatio cordis mei in
conspeciu tuo semper, id est, de recordatione humi-
litatis.

Domine, adjutor meus ei redemptor meus. Adjutor
i (ribulatione et in necessitatibus. Et redemptor
meus : quia tu me redemisti sanguiue tuo pretioso.
Tu es adjutor humani generis : cum nos ad te acce-
dere facis. Tu es redemptor : quia nos tua passione
ac resurrectione ab interitu redemisti , qui nos jugi-
ter in lege tua gradientes custodire digneris : quia
tibi est cum cerno Patre et Spiritu sancto lionor
et gloria in szecula sculorum. Ámen.

PSALMUS XIX.

In finem, psalmus David. Istum psalmum propheta in

' persona Ecclesie canit de Christo. Pravidebat pro-
pheta Christum ad redemptionem nostram venire
In carne, et pro inimicis orare. Inde dixit: Exau-
diat.

Exaudiat te Dominus in die tribulationis. In die tri-
bulationis, pro parte carnis dixit. Quidam hunc psal-
muin diclum putant ex voce populi ad Christum lo-
quenlis, ut ad regem pariter et sacerdotem.

Mittat tibi auxilium de sancto. Qui formam servi
acceperat, recte ei quasi. homini imprecatur auxi-
lium. Mitlat tibi auziliàm de. sancto : hoc est, de se-
melipso, quia illa divinitas in ipso corpore erat. Et
de Sion suscipiat te : lloc est, de Ecclesia ipsa Sion,
qu:e et Ecclesia , et ipse est in Ecclesia.

Memor sit. Dominus omnis sacrificii tui. Hoc est, ut
redimat per passionem suam. Quia Christus ipse est
rex, et sacerdos, ct hostia : quia semetipsum ob-
tulit in passione, quia pro nobis sapguinem suum
dedit. Holocaustum tuum pingue fiat, id est, accepta-
bile sit Deo. ilolocaustum est totum combustum : quia
Christus cum corpore et anima ascendit in crucem.
Omnes victima tui, sacri(icium Christi est, sive
quod ei omues offerimus deprecando : sive quod pro
omuibus suum ipse sanguinem fudit. Et est sensus :
Ne patiaris quemquam perire , cum pro omnibus
mortuus sis, ei omnem voluntatem iuam. impleat
Pater. Unde ait : Volo ut quomodo cgo et tu unum
sumus, sic el isti in nobis unum sint. (Joan. xvi).

Tribuat tibi Dominus secundum cor tuum, id est,
sive pro humanitate carois Christi, Sive pro corpore
suo, lioc est, Ecclesia, ut exaudiatur optat. Et omne
consilium tuum confirmet : id est, consilium Trinilatis.

Letabimur in salutari tuo. Vox Ecclesie : in salu-
tem quam dedisti patiendo. Et ix nomine Domini Dei
nostri magnificabimur : Non in nobis, sed in illo, quia
in Ecclesia in tuo sumus nomine congregati.

Impleat Dominus omnes petitiones tuas. Usque huc

censione , et remuneratione. Dus sunt petitiones
Christi cum dicit : Exaudiat te Dominus, et impleat
omnes petitiones tuas. Quando dixit Christus ad Pa-
trem : Clarifica me, Pater, apud temetipsum elari-
tate, quam habui priusquam mundus fieret (Joan.
xvi). Et alibi : Pater sancte, serva eos in nomine
tuo quos dedisti mihi, ut quamodo nos unum sumus,
sic et illi unum sint ( Ibidem). Nunc cognovi, quo-
niam saleum fecit Dominus Christum suum. Nunc dicil
propheta ad tempus quando accepit Spiritum sanc-
tum. Tunc cognovit, quod salvaret Deus Pater Filium
suum.

Et exaudiet illum de celo sancto swo : id est, de
semetipso el de sancta Ecclesia. /n potentatibus salus

B dextere ejus. Potentotibus sancte Ecclesi: : quibus

salus facta est per Christum qui est dextera ejus, id
est Dei atris, quia habet Ecclesia ligandi et sol vendi
potestatem, ei disciplinam faciendi. Et Dominus :
Ecce dedi vobis potestatem calcare super serpentes,
et virtutes omnes inimici (Luc. x). Unde Paulus di-
cit : Quid vultis? In virga veniam ad vos, an in cha-
ritate (I Cor. 1v)? In potentatibus salus deztere ejus.
In illa potentia qua victor ab inferis resurrexit.

Hi in curribus, et hi in equis. Currus et equus sen-
per in Egyptiis arguuntur. Alii credant. idolis atque
daemoniis; nos confidamus in Christo. Vel aliter : Hi
in curribus, et hi in equis. Per currus, voluptas mundi,
sive mundanorum omnium cupidi:as designatur ;
quia quasi rotze, qe instabiles suut, sic ipsi ia mente

C huc illucque discurrunt. Per equos, superbi, et ipsi

sunt eupidi. Nos autem in nomine Domini Dei nostri
invocabimus : nón in his supra dictis , sed in nomine
Domini.

Jpsiobligati sunt, et ceciderunt ; qui vitiorum funibus
ligati sunt et in superiora non valent ascendere, sed
cadent ut illud : Et abierunt retrorsum, et cecide-
runl (Joan. xviu).. Nos vero. resurreximus et. erecti
sumus. Resurrerimus ab inüdelitate : erecti sumus
per fidem : quia tortuosi fuimus in peccatis.

Domine, salvum fac regem : et exaudi nos in die qua
invocaverimus ie. Salvum fac regem : hoc. est, Chri-
stum, pro parte carnis. Et exaudi nos. Rogat Ecclesia
ut exaudiatur tempore opportuno. Domine, sal:um
fac regem, e' exaudi nos in die qua invocaverimus te.
In Hebraeo ita scriptum est : Domine, salvum fac re-
gem : qui exandiat nos in quacumque die invocaveri -
mus te.

PSALMUS XX.

Domine, in fortitudine tua letabitur rez. Iste est rex,
cui et in superiori psalmo secundum form.m servi
oratur salus. Christus rex regum, et Dominus domi-
nantium. Et saper salutari tuo exsultabit vehementer :
id est in eo quod salvasti hemines : Filius. tuus qui
Saivator est, exsultabit.

Desiderium cordis ejus dedisti ei : et voluntate labio-
rum ejus non fraudasti eum. Jam. quippe non »unius
servi, sed «mici. Quod petivit, expletum est Quo-
modo ipse et Pater anum sunt, sic et nos in ipso

Digitized by Google

a LA - ———— üben,
