879
enrde : psallemus in. opere : virtu(^s tuas aunun-
liamus.

PSALMUS XXI.

Jn finem, pro assumptione matutina, psalmus David.
Matutina assumptio resurrectionis Dominic: et
ascensionis ad Patrem significat sacramentum.
Hanc inseriptionem lMebrzi aliter baheut : Pro
cervo matutino, et interpretatione perversa pulant
de * Esther totum vigesimum primum psalmum
esse compositum, quod videlicet ipsius periculo
el intercessione apud regem sit de periculo [srae-
liticus populus liberatus. Sed nos cervum qui in-
terficiat serpentes, et venena consumat , nullum
alium nisi Christum intelligimus, sicut totius
psalmi contextus ostendit.

Deus Deus meus , respice in ne, quare me dereli-
quisti? iloc versiculo Dominus in cruce pendens usus
est. Ex quo animadvertimus totum psalmum a Do-
' mino in cruce posito decantari. Quod autem habet
jn medio, intende mihi, in Hebrzis codicibus non ha-
betur, et appositum vox Domini declarat, quie etiam
illud in Evangelio prxtermisit : ae si dicat : Quare
me dereliquisti? Hic humanitas loquitur. quomodo
derelicta fuit in Adam, quando przceptum transgres-
sus est. Vel in passione derelietus Christus pro parte
carnis. Longe a salute mea verba delictorum meorum.
Longe : hic divinitos loquitur. Verba delictorum
meorum : quia nostra. peccata sua reputat. Nam in
salute sua nullum est peccatum : sed a peccatore
longe est salus. Vel aliter : Longe a salute mea verba
delictorum meorum. Aquila hunc locum sic interpze-
tatus est : Longe a salute mea. verba »,gemitus mei :

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

880

À fratribus. Et non exauditus : hoc est pro illis qui
non erant praedestinaü. Unde dixit evangelista :
Sanguis ejus super nos et super filios nostros
( Matt. xxvii ). Ergo dies hic pro bonis, et nox pro
malis intelligitur. Vel dies el nox prosperitas el ad-
versitas in Ecclesia. Ecclesia non exauditur in pro-
$peritate, ut non ee extollat, et non exauditur in ad-
versitale, ut amplius mundetur. Et non ad insipien-
tíain mihi : id est, Filius coxternus Patri scit
omnia, cur nonsit exauditus in die passionis, id cst,
pro filiis mortis, et prosperitate, et tribulatione Ec-
clesi* sua.

Tu autem in sancto habitas : [aus 1sracl. Vox pro-
phetze. £n sancto habitas , hoc est, in suo corpore,
vel in ccelo, sive in Ecclesia.

B n te speraverunt patres nostri , Domine : sperate-
runt, el liberasti eos. Speraverunt patriarcha ct pro-
phetz, vel reliqui : et liberasti eos : id cst, de
A&gypto vcl. de Babylonia. Non sunt. confusi : quia
quod promisisti adimplesti , hoc est , terram repro-
missionis et vitam longam. Aliter : in te speravcrunt
patres. no.tri, doctores Ecclesi. Non sunt confusi ,
quia spes ipsorum semper es.

Ego autem sum vermis et non. homo. Woc propter
bunmilitatem assumpti corporis loquitur : Isaia quo-
que eadem concinente : Ne timeas, vermis Jacob
(Isai. xta ). Opprobrium hominum et. abjectio plebis.
Quod majus opprobrium quam crucis ? Et despectio
plebis : id est, Judaici populi derisus. Cur vermis et
non homo; dum dicit in Evangelio : Venit Filius

Symmachus, verba gemituum meorum : quinta. et C hominis redimere quod perierat ( Luc. xix )? Chri-

sexta editio : verba clamoris mei. Et est sensus juxta
c:xeleros interpretes : Gemitus mei atque conatus
quibus semper populum Israel salvare quzsivi, longe
facii sunt a salute mea, quam populo tribuere cu-
piebam : quia ipsi noluerunt recipere sanitatem.
Juxta LXX vero interpretes iste sensus est : loc
quod salutem deprecor, quod me conqueior dere-
Jictum : non ex propria persona loquor, sed ex po-
puli, cujus peccata in meo corpore ipse suscepi.
Unde dico : Longe sunt a salute mea, verba ista quse
fundo. Non enim tam mihi salutem postulo, qui
Deus sum, quam populo qui salute indiget.
Clamabo per diem, et non exaudies : et nocte, eL non
ad insipientiam mihi. In. die pendens non exauditur

stus ct vermis dicitur et homo. Vermis , ut ait pro-
pheta : Noli timere, vermis Jacob ; et homo, quia
ex Maria natus, assimilatur sua nativitas vermi :
quia vermis qui in ligno nascitur, non habet patrem,
nisi matrem. Et Christus ex María est natus absque
coitu viri. Duo habitacula fecit Deus, caelum et ter-
ram. Colum habitatio angelorum, et terra habitatio
vermium, Fecit Deus vermem ascendere in coelum,
et angelum in terram. Christus per humilitatem su-
per omnes angelos ascendit, et diabolus per super
biam projectus est in terram. Opprobrium hominum
el abjectio plebis : opprobrium , quando dixerunt Ju-
dai : Tu discipulus illius sis ( Joan. ix ) : abjectio,
quando ejecerunt eum extra civitatem , el crucifixe-

a Patre : nocte resurgit ab inferis victor. Aliter : D runt eum.

Qui in gaudio non exauditur, exauditur iu lacrymis.
Unde ait : Non in stultitiam mihi, id est, non frustra
clamavi. Et Aquila transtulit ex Hebr:eo dicens : Et
nocte, et non tacebis : id est, audies me : responde-
pis mihi : facies quod oravi. Deus meus clamabo
per diem, nec exaudies, et nocte. Clamavit Christus
jn cruce, et oravit pro suis : exauditus, et non exau-
ditus. Exauditus pro przedestinatis : sicul in octo
millibus , vel pro illis centum viginti et quingentis

à Verus Hieron. in commentar. in Matth, eap.
xxvn : Impii sunt qui psalmum istum ex persona. Da-
vid , sive Esther et Mardochei dictum putant , cum
eliam. evangelista testimonia ex eo sumpía super Sal-
vatore intelligat.

Qnmnes videntes me irridebant ie. Pro parte malo-
rum dicitur, sicut et ipsi Judei dixerunt : Si Filius
Dei es, descende de cruce : vel : Ave, rex Jud:eo-
rum ( Matth. xxvii ). Locuti sunt labiis, et moverunt
caput. Locuti sunt labiis, quia quod habebant in
corde, hoc loquebautur in verbis. Moverunt capul :
id est, reliquerunt unum caput quod est Christus, et
fecerunt multa sibi capita daemoniorum.

Speravit in Domino, eripiat eum : salvum faciat eum,

b Aquila, Bpuypacóc pov, proprie, rugitus mei,
non gemitus ; sed. et vereor ne sextam editionem bic
cum illa Theodotionis confundat, qui revera Boietóc

[vh vertit, ul et quinta ; nam sexta óráctóv ov lia-
t, nempe supplicationum mearum,

Digitized by Google
