<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XX. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    unum sumus. Vel aliter : Desiderium animæ ejus tri-
    buisti ei. Desideravit Filius Dei ut veniret genus hu-
    manum redimere. Unde dixit : Desiderio desideravi
    hoc pascha manducare vobiscum , antequam moriar
    (Luc. xxii). Et voluntate labiorum ejus non fraudasti
    eum. Et hoc est quando Dominus dixit: Pacem meam
    do vobis : pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv).
    Quoniam prævenisti eum in benedictionibus dulce-
    dinis. Hoc est a longe, quando Melchisedec benedixit
    Abraham (Genes. xiv). Et deinde quotquot benedic-
    tiones in patriarchis usque ad adventum Christi fue-
    runt, Christus in ipsis benedictus est. Quoniam præ-
    venisti eum : hoc est ante prævenit eum in benedic-
    tionibus dulcedinis , quam a Judæis fel porrectum
    gustasset : quia antea eum istæ benedictiones vene-
    runt. Gustavit et noluit bibere (Matth. xxvii). Gustavit,
    quia de morte nostra suscepit. Noluit bibere : quia
    die tertia resurrexit. Noluit bibere : hoc est, non per-
    mansit in morte. Posuisti super caput ejus coronam de
    lapide pretioso. Corona Dei : Ecclesia ex variis genti-
    bus congregatio est. De qua Paulus sub persona
    credentium ait : Gaudium et corona mea (Philipp. iv).
    Vitam petiit , et dedisti ei. Ut homo mortuus est ,
    ut homo resurrexit : Deus quippe vitam postulare non
    potuit. Longitudinem dierum in sæculum sæculi. Impia
    synagoga conticeat. Quis hominum vivit in sæculum,
    et in sæculum sæculi ? David et Salomon non am-
    plius quam quadragenis annis regnaverunt.
    Magna est gloria ejus in salutari tuo. Impletum est
    quod ipse in Evangelio postulavit : Pater, glorifica me
    apud temetipsum (Joan. xiii, xvii). Magna est gloria
    ejus in salutari tuo : ac si dicat: Magna est gloria ejus :
    magnum est hominem assumptum esse ad dexteram
    Dei Patris. Gloriam et magnum decorem impones super
    eum ; gloriam resurrectionis; decorem , quando in
    monte resplenduit facies ejus sicut sol , et vesti-
    menta ejus facta sunt alba sicut nix (Matt. xvii).
    Quoniam dabis ei benedictionem in sæculum sæculi :
    quia omnis creatura benedicit eum. Lætificabis eum
    in gaudio cum vultu tuo : hoc est, erit tecum semper
    in cœlis. Lætificabis eum in gaudio cum vultu tuo.
    Tunc lætificabis Filium in gaudio , cum adunata fuerit
    illa multitudo sanctorum , et numerus restitutus ei.
    Gaudebit Christus pro acquisitis, pro quibus passus est.
    Quoniam rex sperat in Domino : secundum corpo-
    ris dispensationem : vel homo assumptus in divini-
    tate. Et in misericordia Altissimi non commovebitur.
    Nec humanitas Filii, nec Ecclesia primitiva, in finem
    commovebitur. Usque huc, propheta locutus est in
    persona Ecclesiæ ad Deum Patrem de humanitate
    Christi : modo loquitur ad divinitatem. Unde dixit :
    Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis. Inve-
    niant inimici tui potestatem tuam, ut revertantur in
    bonum. Inveniat potestas Dei illos qui in humilitate
    noluerunt Christum credere : inveniant illos in vin-
    dicta. Dextera tua inveniat omnes qui te oderunt. Odien-
    tes se, nimia clementia Dei vult converti, cum etiam
    inimicos suos invenire desiderat.
    Pones eos ut clibanum ignis in tempore vultus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tui : in bonam partem , ut comburantur illorum pec-
    cata. Sicut clibanus intrinsecus ardet, sic illorum
    conscientia intrinsecus ardebit, eo quod bona non fe-
    cerunt. Domine, in ira conturbabis eos. Et hic clemen-
    tia Dei non punit, sed turbat, ut ad pœnitentiam
    convertantur. Devorabit eos ignis : a Spiritu sancto
    illorum peccata. Devorabit ignis in tempore vultus
    Dei , cum venerit judicare mundum.
    Fructum eorum de terra perdes : id est, ipsos per-
    des, vel opera ipsorum de sancta Ecclesia. Et comedet
    eos ignis. Iste ignis est de quo Dominus in Evan-
    gelio ait : Ignem veni mittere in terram , et quid
    volo nisi ut ardeat ( Luc. xii ) ? De hoc igne et duo
    quibus in itinere Scripturas Salvator aperuit, dice-
    bant : Nonne cor nostrum ardens erat in via , cum
    aperiret nobis Scripturas ( Ibid. xxiv ) ? Et semen eo-
    rum a filiis hominum. Semen, id est, filios qui gene-
    rati sunt in mala doctrina. A filiis hominum : id est,
    a consortio bonorum perdes illos.
    Quoniam declinaverunt in te mala. Judæi quod su-
    per se per justam vindictam recipere debuerant , in
    Christum declinaverunt, quando dixerunt, quod
    dignus erat morte, et expedit ut unus moriatur quam
    ut tota gens pereat ( Joan. xi ). Cogitaverunt consi-
    lium quod non potuerunt stabilire : quando dixerunt
    ad Pilatum : Domine, recordati sumus, quod seduc-
    tor ille dixit adhuc vivens, post diem tertium resur-
    gam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque ad diem
    tertium. At ille : Habetis custodiam : ite, custodite
    sicut scitis. Et postea posuerunt sigilla, sed mortui
    tenere viventem non potuerunt ( Matt. xxvii ). Re-
    surrexit, quod illi nec voluerunt, nec crediderunt.
    Tunc non potuerunt stabilire consilium quod cogita-
    verunt.
    Quoniam pones eos dorsum. Duobus modis. Dor-
    sum, quia semper terrena desiderant : aliter, dor-
    sum, ut retro cadant, aut quando respiciunt retro.
    In reliquiis tuis præparabis vultum eorum. Pro reli-
    quiis, in Hebræo in bonis habet. Sensus itaque iste
    contexitur : Ad similitudinem sanctorum quos tibi
    de omni orbe servasti, etiam eos qui tormentis pur-
    gati sunt, esse facias, ut juxta vultum sanctorum ,
    vultus quoque esse incipiant peccatorum : hoc est,
    ut tales sint qui peccatores fuerunt, quales et hi
    qui sancti sunt. Vel aliter : In reliquiis tuis præpa-
    rabis vultum eorum : id est, prophetas, quos patres
    eorum occiderunt. Reliquiæ eorum, filii Judæorum
    qui occiderunt caput prophetarum : ut illa vindicta
    quæ cœpit a prophetis, veniat super illos qui Domi-
    num occiderunt. Aliter : In reliquiis tuis præparabis
    vultum illorum : hoc est, per Eliam et Enoch credituri
    sunt in finem. Præparabis vultum illorum : ad te
    credentium, ut illud : Ut convertat corda patrum in
    filios ( Luc. i ).
    Exaltare , Domine , in virtute tua. Vox Ecclesiæ.
    Exaltare in virtute tua : id est, demonstra tuam
    potestatem et majestatem, quia prius venisti in hu-
    militate, sed modo veni in majestate. Cantabimus et
    psallemus virtutes tuas , Domine. Cantabimus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "vultus" no fim da esquerda conecta com "tui" no início da direita). Ortografia original mantida (ex: "prævenisti", "Judæis", "Habetis").
  </notas>
</pagina>