<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
839 BREVRIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXIV. 890
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,1420">
Item: Tollite portas, principes, vestras. Vox angelo-
rum, qui cum Christo ad infernum descenderunt, ad
subjectos diaboli dicunt. Ostendunt se principem
illorum ligatum ducere: Tollite portas: quia fractae
sunt portae, id est, potestas illorum tunc abstracta
est. Et elevamini, portae aeternales. Et tunc elevatae
sunt aeternales, id est, animae sanctorum de inferno.
Aeternales dicuntur, quia semper sine fine apud
Deum regnaturi sunt. Dominus virtutum, ipse est rex
gloriae. Pro Domino virtutum, in Hebraeo legitur Do-
minus sabaoth, quod in alio loco Septuaginta inter-
pretes omnipotentem transtulerunt. Merito virtutum
Dominus, qui pro nobis homo factus est: morti ira-
ditus, infernalibus est tenebris addictus: quod cle-
menter suscepit, patienter toleravit, fortiter vicit,
mirabiliter consummavit. Qui cum virtute propria
calcans inferos: cum triumpho rediens ad superos:
cum gloria ascendit ad coelos: sedet nunc ad dexte-
ram Dei Patris omnipotentis, interpellans nostris
jugiter pro delictis. Amen.

PSALMUS XXIV.

Psalmus David. Vicesimus quartus psalmus media-
toris nostri missam ad Patrem continet vocem:
interdum habet Ecclesiae supplicantis clamorem.

Ad te, Domine, levavi animam meam. Hic vox Ec-
clesiae intelligitur ad Christum. Levavi dicit, id est,
elevavi: quia prius in valle lacrymarum, vel in imo
jacabat Ecclesia, antequam Christus veniret in mun-
dum. In quid elevavit? Hoc est, in spe, fide et
charitate, per sanctificationem, quia triticum si in
imo jacet, computrescit; si sursum elevatur, custoditur
a Deo. Sic et anima, si in peccatorum putredine, hoc
est, si in imo jacet, computrescit et perit. Nam si
sursum elevatur in his supradictis, spe, fide et cha-
ritate, custoditur a Deo. Vel, ad te, Domine, levavi
animam meam per crucem. Deus meus, in te confido,
Ecclesiae confessio est: In te confido, non in me,
sed in te. Non erubescam: quia in homine non confido:
de quibus dictum est: Maledictus homo qui sperat in homine
(Jerem. xvii); et: Benedictus
vir qui confidit in Domino (Psal. xxxv). Non sit di-
latatio resurrectionis, quae opprobrium generet inter
credentes.

Neque irrideant me inimici mei. Qui me irriserant
prius cum dicerem: Possum destruere templum, et
hoc in triduo reaedificare (Matt. xxvi). Neque irri-
deant me inimici mei: id est, illi qui in homine tan-
tummodo confidunt, quia postquam ille defectus fue-
rit, inimici ipsorum irrident ei: et inimici Ecclesiae
sunt daemones, haeretici, vitia et peccata. Etenim
universi qui te exspectant: qui te sustinent: non con-
fundentur. Neque hic, neque in futuro: Apostoli,
vel hi qui creduri sunt per verbum eorum in te.

Confundantur iniqua agentes supervacue. Propheta
non optando, sed prophetando dicit: Confundantur
in die judicii illi, qui usque in finem in malitiam
ipsorum perseverant: illi qui super perpetratum in
me scelus illud addiderunt, ut sigillis tumulum com-
munirent. Usque huc Dominus de Passione sua :
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1420">
hinc vox succedit Ecclesiae: quae post resurrectio-
nem Dominicam se supplicat edoceri.

Vias tuas, Domine, demonstra mihi: et semitas
tuas edoce me. Illas per quas venitur in regnum
tuum, vel vias tuas: hoc est, mandata tua: notas
fac, hoc est, demonstra mihi. Semitas tuas edoce me.
Semita minor est quam via: per semitam intelligitur
arcta et angusta via, quae ducit ad vitam.

Dirige me in veritate tua. Vox Ecclesiae. Dirige me,
quia ego tortuosus sum. In veritate tua: hoc est, in
Christo tuo: edoce me, ut nihil perverse agam. Quia
tu es Deus salutaris meus. Tua enim resurrectione
meum salutare mihi collatum est. Et te sustinui tota
die. Hoc est toto tempore. Videbant me pro te sus-
tinere per omne vitæ hujus tempus. Audieram enim
per voces prophetarum te venturum esse in
mundum. Sustinui autem per lumen fidei, donec me
vocares.

Reminiscere miserationum tuarum, Domine, etc. In
quibus ut nos redimeres, homo factus es. Vel popu-
lus Christianus loquitur: ut rectos eos faciat de sua
miseratione; ut illud: Misericordiae tuae multae
sunt, Domine; et: Misericordiae tuae a sæculo sunt
(Psal. cxviii); et: Misericordias tuas ab initio sæ-
culi promissisti nobis (Ibid.).

Delicta juventutis meæ et ignorantias meas ne me-
mineris, Domine. Illa quæ in adolescentia gessi,
priusquam de domo patris iniqui procederem. Aut
delicta juventutis, ante baptismum; et ignorantia
meæ hoc est, post baptismum.

Secundum magnam misericordiam tuam memor esto
mei, Deus. Id est, non secundum merita, sed secun-
dum tuam misericordiam. Immensa est enim miseri-
cordia tua, qui vocas ea quae non sunt tamquam
quæ sunt. Propter bonitatem tuam, Domine. Quia
provocas peccatores ad poenitentiam.

Dulcis et rectus Dominus. Dulcis, quia est panis
vitæ. Dulcis, quia promittit praemia futura. Rectus,
quia reddit unicuique secundum opera sua. Propter
hoc legem dabit delinquentibus in via. Legem charita-
tis: per quam dimittentes offensas, reconciliamur
Deo. Delinquentibus in via, peccatoribus in ista
vita.

Diriget mites in judicio. Mites et humiles corde
diriget in judicio, hoc est discretionem facit hic in
praesenti inter corpus et animam: ut se invicem
corrigant in viis mandatorum Dei. Vel illud quod
superius scriptum est: Peccata adolescentiæ meæ et
ignorantiæ meæ ne memineris. Istam et ætas
excusat, et ignorantia. Unde intelligimus eum qui
peccat in adolescentia, et non ignorat, veniam non
habere. Servus quippe qui novit voluntatem Domini
sui, et non facit: vapulabit multum (Luc. xii). Om-
nes viæ Domini, misericordia et veritas: quia et
ipsa misericordia, æque est librata ponderibus. Do-
cebit mansuetos vias suas. Misericordiam et verita-
tem: et ut se ex toto corde diligant, quæ est vera
via. Sic enim sequitur:
Universæ viæ Domini misericordia et veritas. Mi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1460,990,1590">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição acompanhando a paginação/linhas visíveis na imagem; conservaram-se hifenizações quando a palavra está quebrada no fim de linha (ex.: “angelo-”, “coelos: sedet” etc.).
- “BREVRIARIUM” mantido como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>