815

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XVIII.

871

decim loris sunt diei (Joan. x1)? ips intelliguntur A Domini immaculata. Qui per creaturas Deum ante

duodecim apostoli. Nox nocti. Nox Judas; nociiJu-
Qmis ; indicat scientiam, id est, quando dixit : Quem
osculatus fuero, ipse est, tenete eum (Mattli. xxvi).
Aliter: Nox, profunditas Scripturarum in prophetis,
nunüi3t profunditatem veleris Testamenti.

Non sunt loquela, neque sermones, quorum non au-
diantur verba eorum. Non sunt loquele : ac si dicat,
Jingus : neque sermones, quia lingu:e multi sermones
$unt. Sive diversitates verborum intelliguntur per
sermones : ac si dieat : Non fuerunt ull:e locutiones
quas apostoli in varietate linguarum non acceperint,
et ideo non fuerunt ull: lingue qui sermones
apostolorum non audissent : dum dicit : [n omnem
terram. exivit. sonus eorum : et. in. fines. orbis terra

laudaverat : nunc eum per donationem legis incipit
predicare. Convertens animas, de captivitate in liber-
tatein,— Testimonium Domini fidele. Quale testimo:
nium ? nisi quia dixil : Discitea me, quia mitis sum
et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris (Matth. xi)? Fidele, quia non mentitur. Sa-
pientiam praestans parvulis, parvulis non sensu, sed
humilitate. Unde scriptum est : Quia abscondisti
hec a sapientibus et prudentibus, ct revelasti ea
parvulis (Matth. x).

Justitie Domini recte, letificantes corda. Justitia,
id est, judicia : Recte : quia recte judicat Deus, et
a rectis recta habentur. Letificantes corda, animas
sanctorum. Preceptum Domini lucidum, novum Tes-

verba corum, boc est, in omnes insulas, vel fines B tamentum. filuminans oculos, hoc est, oculos cordis,

mundi.

In omnem terram exivit sonus eorum : et. in fines
orbis terre verba eorum, apostolorum scilicet, atque
evangeliorum.

In sole posuit tabernaculum suum, 1n. Hebroo ita
habet: Soli posuit tabernaculum in eis, id est, in
celis. Deus im sole posuit tabernaculum suum, et
ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo. [n
&ole, in utero sancte Mari: virginis. Maria interpre-
tatur stella maris. Lumen solis magis lucet quam
Stellarum. Sol justitie Dominus, ut ait propheta :
Orietur vobis sol justitizxe (Malach. iv) : quod est
Christus. llluminavit s5l iste stellam, id est, Mariam,
ut essct sicut sol. Ideo posuit tabernaculum suum
in sole, quando corpus assumpsit de utero suo. Et
ipsc tamquam sponsus procedens de thalamo suo.
Sponsus, verbum Patris, sponsa caro humana : cum
qua de thalamo processit, jd est, de utero Virginis.

Exsultavit ut. gigas ad currendam viam. Per solem
my:tice Christus intelligitur. Exsultavit «t gigas ad
currendam viam. Hic gigas pro fortitudine Christi
ponitur, eo quod ipse alligavit fortem diabolum, et
vasa ejus (qux nos fuimus) diripuit. Ad currendam
tiam : quia non habuit hic moras. Quomodo? Hic
patus venit in passionem, resurrexit el ascendit. A
summo calo egressio. ejus, et occursus ejus usque ad
summum ejus. À summo calo, id est, a Patre, quod
est principale nomen : non ideo quod major sit Filio
secundum divinitatem, sed pro nomine Patris. A
summo, id est, ab zternitale egressus ejus. Et oc-
cursus ejus usque ad. summum ejus. Üccursus ejus,
iu co:xqualitate xternitatis. Quia ascendit ad c«celos,
sedet ad dexteram Patris, ubi antea et. semper fuit
cum ipso. Et non est qui se abscondal. a calore ejtis.
Nullus quippe est, qui non habeat semina intellectus
Dei. Nec est qui se abscondat a calore ejus. Nullus
est quide calore suo non habeat »liquid quod ei non
dedisset ex multis divisionibus gratiarum actionum :
Sicut dixit Paulus : Alii datur sermo sapientia : alii
senno scienti» (1 Cor. xu).

Lez Domini irreprehensibilis. Lex ipsc est Christus,
qui non venit legem solvere, sed adimplere (Matth.
v). PErrepreheusibilis : quia non habuit peccatum. Lex

ParRoL, XXVI.

Timor Domini sanctus permanet in seculum saculi.
"Timor cum claritate : Unde dixit : Perfecta charitas
foras mittit timorem (IJoan. wv). Timeat non timore
gchennz, aut timore ponz, sed timore sancto : sic
limeat, ut quem amat non perdat per negligentiam.
Judicia Domini vera. justificata in semelipsa, non ob
alio, sed a semetipsis. Neminem enim fallit Deus,

Desiderabilia super aurum. et lapidem pretiosum
multum, super omnes thesauros mundiales dilecta.
Et dulciora super. mel et favum, quia nullum metal-
lum pretiosum judiciis aut sapientice Dei comparari
potest : neque aurum aut lapis pretiosus, neque
quod ad ornamentum et vestitum pertinet : neque
mel unde pascitur. His duabus rebus hono vestitur
et pascitur : ut Paulus : Habentes victum et vestitam,
his contenti simus (I Tím. n). Si fueris lapis pretio-
$us et probatus sicut aurum, mereberis intelligere
judicia et sapientiam Dei.

Etenim servus tuus custodit ea, in custodiendis illis
retributio multa, Propter. quid custodit ea : nisi, in
custodiendis illis reiributio multa ? Si custodicritis, in-
quit Dominus, prz::cepta mea, manebitis in dilectione
mea (Joan. xv). Qux major retributio quam ut quis
diligatur a Deo*

Delicta quis intelligit? Qui iu delictis est, id est,
in peccatis, judicia Dei non intelligit, neque sua pec-
cata : quamdiu est in delictis. Delicta quis intelli-
git? 'Tertia laudis divisio, qua docet impossibile le-
gis, quo per pravaricationem legis peccatum magis
apparuerat in mundo, Evangelii gratia fuisse com-
pletum : neque posse quemquam a cogitationuia sor-
dibus liberari : nisi per adventum Spiritus sancti.
Delicta quis intelligit , nisi serutator cordium Deus,
qui el polest ea dimitlere ? Ab. occultis meis munda
me : et ab alienis parce servo tuo. Ab occuliis, id est,
prateritis peccatis, et ab alienis, hoc est, qux futura
sunt, et adhuc ad me non venerunt. Vel aliter : Ab
occullis, id est, omnibus qux in me sunt, et ab alie-
nis, peccatis : quia diabolus habuit in occulto super-
biain, et projectus est : postea alienuserat ab Adam,
antequam ipse Adam peccasset. Sed postquam con-
sensit ei, superbia et voluntate conjuncti sunt, et de

28

Digitized by Google
