895

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

896

meas, id est, domones vel persecutores. Carnes À malorum. Numquid dies mali sunt? Non, sed in

vero, id est, affectus carnis : quia hoc est cibus ip-
sorum. Et tamen dantur illis carnes edere : id est ,
Corpora sanctorum ad persequendum. Sed habent
sancti consolationem a Domino, ut ait in Evangelio:
Nolite timere eos qui occidunt corpus : animam au-
tem non possunt. occidere (Matth. x).

Qui tribulant me inimici mei : ipsi infirmati sunt
et ceciderunt. Quia. Dominus illuminatio mea est :
qui tribulant me inimici mei, dz:emones , vel persecu-
tores : ipsi infirmati sunt et. ceciderunt. Tunc infir-
mati sunt, quando Cliristas nostram suscepit huma-
nitatem.

Si consistant adversum me castra : non timebit cor
meum, Dominus enim bellator fortis, ipse pugnabit
pro me. Si consistant adversum me castra : id cst,
fortitudo da:zmoniorum , vel persecutorum. Castra
dicit, secundum illud : Castrametati sunt. (Num.
xxxin).. Non timebit cor meum, Ecclesia dicit, pro-
pter illud quod Dominus dixit : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus, usque ad consummationem
seculi (Matth. edt.).

Si exsurgat in me prelium, in hoc ego sperabo. Et
$i moveantur adversus me pugnze, confidens sum in
his : eo quod possit Deus , qui est spes mea, iniqua
tela. in inimicorum ora detorquere. Si insurgat in
me preliun. Ista supradicta pr:elia , pugna d:emo-
niorum. Ego, dicit Ecclesia , in auxilium tuum et
defensionem tuam sperabo.

Uam petii a Domino, hanc requiram. Quidam pu-
tant unam charitatem, sive gratiam, aut certe unam
petitionem dici : cum ahath verbum Hebrzum, ab-
8^»lute atm ncutrali genere sonet, et legatur : Unum
petii a Domino , id est, ipsun Dominum. Hunc re-
quiram, id est, ipsum Dominum.

Ut inhabitem in domo Domini oninibus diebus tite
mec. In domo Domini, in vita perpetua : quia quam-
vis Ecclesia hic dicatur domus : tamen non proprie,
sed nuncupative. Unde dicit : Beati qui habitant in
domo tua, Domine (Ps. Lxxxui).

Ut videam voluntatem Domini : id est, dilectionem
Dei : ut illud : Videbimus eum sicuti est (Joan. m),
sed hic per speculum. Unam petii a Domino, hanc
requiram. Videamus qux est una petitio : Ut inha-
bitem , inquit , in domo Domini omnibus diebus vite
mec : ut in hac vita mortali, templum sanctum effi.
ciar, in quo Deus inhabitare dignetur. Et visitem
templum ejus. Eis qui in terris positi, coelestem vi-
iam agunt , particeps fiam. Et protegar in templo
sancto ejus : id est, protectionem ab ipso supra dicto
habeam.

Quoniam abscondit me in tabernaculo suo. In quo
per fidei inbabitet mecum : ne mihi tentationum
obviarent procelle. Tabernaculum divinitatis , hu-
manitas Christi est. Abscondit. Ecclesiam in taber-
naculo suo : quia caput nostrum Christus est, et nos
membra illius. AbsconJit ergo Ecclesiam apud se,
ut dictum est : Mortui enim estis, et vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo (Coloss. su); In die

nostris operibus mali dicuntur, ut Paulus dicit :
Quoniam dies mali sunt (Ephes. v). De istis prie-
sentibus diebus dicit. Quia quamvis caput. sursum
Sit, membra tazen adhuc deorsum sunt usque in
finem. Quia et hioc puto significari, quando ipse so-
lus in monte : navicula in mari jactabatur fluctibus,
et ideo ab ipso protectione indigent (Math. vui).
In die malorum : in insidiantium felicitate. Protezit
me in abscondito tabernaculi sui. ln corde credon:i
ad justitiam.

1n petra exaltavit me. In Christo exaltavit per fi-
dem. Petra, Christus : ut Paulus ait : Petra autem
erat Christus (I Cor. x). In petra exaltavit me : la
se, qui est stabilis petra ac verissimum fundamen-

B tum. Et. nunc. exaltavit capul. meum super inimicos

meos. Nunc, in prxzsenti : super inimicos , id cst,
super istos supradictos , exaltatum est caput nos-
trum, quod est Christus : super omnes inimicos Ec-
clesin. Et nunc exaltavit caput meum. super inimicos
meos, super motus carnales, qui me szepe humilia-
bant, ne celestia contemplarer.

Circuibo et immolabo in tabernaculo ejus hosiiam
jubilationis. Circuibo, id est, exercitabor in creaturis
Dei : considerans orbem in Christo credentem.
Quia considerat creaturas Dei : cum aliquis coelum
et terram, vel mare cum suis ornamentis con-
spexerit, invenit quid immolet Deo, hoc est, lau-
dem. Circuibo , hoc est , per quatuor parles mundi
exempla sanctorum inquiro, et ibi invenitur laus
Dei. Et immolabo in tabernaculo ejus hostiam voci-
ferationis. Quod pro nobis ad tempus humilitatem
sustinuit, gaudens przdicabo : quia talibus hostiis
delectatur. fHostiam jubilationis , lioc est, przdica-
tionis. Jubilus dicitur, qui nec per litteras, nec per
syllabas, nec verbis potest comprehendere nagni-
tudinem laudationis Dei. Hostia dicitur, qux» per
partes dividitur, et sanguis circa altareeffuuditur, et
ipsa hostia foris comburitur.Sacrificium dicitur vinum
et oleum, et medium animal; et holocaustum, toium
combustum , et victima , antequam occidatur. Unde
Paulus : Hostiam vivam (Rom. xm). Cantabo et
psalmum dicam Domino. Cantabo, przedicobo ; Psal-
mum dicam, opere compleam : vel laudes spirituales
mente concinam dilatata.

Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te :
miserere mei et exaudi me. Per interioris enim lio-
minis clamorem deprecor ut exaudias me.

Tibi dizit cor meum , exquisivit te [acies mea : fa-
ciem tuam , Domine, requiram. Merito cor justi vut-
tum viventis Dei requirit : quia eum videre posse
confidit. Beati enim mundo corde : quoniam ipsi
Deum videbunt (Matth. n). Quissivit facies mea fa-
ciem tuam, hoc est, Ecelesia mea faciem tuam re-
quisivit : hoc est, priesentiam tuam.

Ne avertas faciem tuam a. me. Alibi dicit : Averte
faciem tuam a peccatis meis (Psal. 1). Et hoc oran-
dum est. Sed hic dicit : Ne avertas faciem. iuam ;
id eit, ne dimittas me in propria voluntate :; sicul

Digitized by Google
