909 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXX. 910
ceniurbala sunt. Fortitudo utique mea. Qssa furtes A timent illum. [a manitus (uis sortes med. ld est, gra-

saucii ; vel ossa, virtutes E«clegig, vel sanctorum.
Conturbata sunt, ab illo. Unde superius dicit secun-
gum apostolum : Scimus quia omnis creatura cou-
genmiscil ; nop solum illa, sed et nos intra nos gemi-
mus (Rom. vni).

Super ompes inimicos meos factus eum opprabrium.
Qui me propter tuum nomen persequuntir.. Factus
sum opprobrium vicinjs meis. Vox Chrisii, et vox
Ecclesi». Domino Judzi mu|ja. opprobria digerunt,
el hereücj, eb persetutorgs, dicunt Ecclesim. Et
vicinis meis valde. Qui ad. credendum appropinqua-
bit. Ei timor uotis uei. Quia amici mei, propter me-
Qum. inimicorum, a me longe recesserunj. Totus
psalmus, et super David juxta historiam, et super
Dominum juxta prophetiam jntelligi pategj. Nimium,
ei timor notis meis, id est, apostolis : qui timuerun
jo passione. Vel unti, mali Christiani : qui dicunt
se eredere ip. Deum, et operibus negant, et despi-
ciunt vitam sanclorum. Vicini dicuntur, per fidem ;
et noti, propter christigpitatem.

Qui videbant me, foras [ugiebant a wie. 1d cst, apo-
sioli ; qui viderupt. Christum comprehendi in pas-
sione, ct, relicto eo, fugeruut. Vel Jud:ri fugiunt sa-
cramenta mysterii Ecclesi;, id esi, corpus et sau-
guinem Christi. Omnes qui videban] me, foras [y-
gerunt a me : non ipielligentes interiorem spem
meam, pro qua jatior ; od exteriora visibilia fugie-
bant. Excidi tamquam mortuus a corde. Oblüi sunt
me corde, tamquam si fuerjm jam defunctus, Ez-

tia Spiritus sancti. Non per memetipsum, sed a te
actio vitas hujus, qux iu hoc seculo geritur.

Eripe me de manu inimicorum meorum, ct a perse-
quentibus me. Ne mihi pravaleant.

lilustra (aciem tuom. auper servum. tuum. DHilustra,
hoc est, cerne et discerne quicumque sil melior de
sanclis Luis. Et salvum me fac in. misericordia (ua;
Domine, non confundar, quoniam invocavi te. llumi-
patio respectus tyi super me refulgeal ; ut non con-
fundar, sed salver ab fjjs persecutoribus.

Erubescant impii, et deducantur. in. infernum. Eru-
bescant impii, dzcmoneg, havretici, yel. qui non ere-
dunt resurrectionem, Erujjescant tunc, quando illos
sancios quos in despectionem habuerunt, videbunt

B coronatos, et &e condejmmatos. Vel qui, relinquentes

verug) Deum, ligna adorant, ac lapides venerontur.
Muta fiam [jabia dolosa, que loquuntur adversus
justum iniquitglem : in. superbia e( in gbusione. Cru-
fiigum irridentes, et jiguoranies resurgenten. Ista
ternens propheta, exclamot exsultans et dicil :
Quam wagna wiultitudo dulcedinis tug, Domine,
guam abscondiati imenjibus te !. Quia multifarie co-
piosa dulcedo tga est, quum rescrvasti timentibus
nomen iyum. Nec eam in his. temationibus ostengi-
Ski : ne, accepta securitate, excedereuus a via justi-
tie, Vel, quam magna multitudo dulcedinis tum, Do-
mine ! id est, quantam gloriam, quanta przmia pra-
parasti Ecclesue (u.c, uL esset semper cum angelis
sine fine in :ernum mansura. Quay. abscondisti ti-

cidi tamquam mor-wus a corde. kd est, sic habue. C mentibus te ; id esi hona sagiorum in temetipso

runt Judzi Christum, quasi liominem mortuum pro
nihijo,

Et faccus sum sicut. vas. perditum. Sic. habuerunt
Judii Christum quasi vas perditum ; id. est, liomi-
nem mortuum in suo peccato. Sic synt sancti apud
hereticos, velut homo perditus. (uoniay audivi wi-
tuperatiogern) multorum. Vd est, Christi a Judgis, et
Ecclesi: ab hereticis. [n circuitu. inhabitantium. 1d
est, in circuitu Christi, et in circuitu Ecclesie : quos
ipsi supradicli cireumdeuerunt. Quoniam. audivi vi-
tuperationem multorum, commorantium in circujtu.
Erant vituperantes me, positi in peregrinatione hu-
jus terre : sequentes circuitum temporum, et ad
patriam eternam redire nolentes. :

abscondisti.

Perfecisti eis qui sperant in te. Perfecisii : ac si di-
cat, perfecturus eris. In conspeciu filiorum hominum.
Qui non erubzerunt conliteri quod. credunt, aute
reges et potestates, ut ail proplieta : Et loquebar in
testimoniis tuis in conspectu regum, et non confun-
debar (Ps. cxvin). Quam. abscondisti timentibus te :
Quia hic per tribulationem pleniter non accipiunt
prainium, sed in futuro exspeclsnt. Et perfecisti eis
qui sperant in. (e. Cousummal3 spe, retribuisti ex-
spectata in apecic. In conspectu. filiorum hominum ;
qui ltumana, ei non coelestia, quxsierunt. Vel cuin
ibunt in supplicium zternum : justi autem in vitam
:lernam.

Dum convenirent simul adversum me ; accipere aui- D — Abscondes eos in. abscondito faciei tug, a conturba-

mam meam consiliati sunt, Congregati sunt perse-
cutores, et. fecerunt. consilium, ut. acciperent ani-
mam meam, ad consentiendum sibi in sceleribus
mortis. Ut acciperent animam meam : id est, Judzi
Christum ; et hzretici, Ecclesiam. Consiliati sunt
mala consilia, et nou bona. Consiliati sunt, ut que-
rerent et ut. tollereut animam Cliristi, Judzi; et
hzretiei, animam Ecclesi;e.

Ego autem in Je speravi, Domine; dixi : Dcus meus
£s tu. Qui solus fortis es ad liberandum. Vel vox
Ecclesim. In tc speravi. In te, non in me. Et peeca-
tores djcunt : In te speravi. Sed saneti, et fidem, et
opera babent. Peccatores speront jn Deum, et nup

tione hominum. lllumiuatio enim vultus tui teget eos ;
neab humana malitia conturbentur : In. abscondito
vultus tui, scilicel justiice tua ahditis; hioc est, iu
secreto to, sicut Job, et ipic, et omnia qux babuit,
»bsconsa fuerunt iu Deuw. A conturbatione homi-
num, a persecutione peccatorum,

Proteges eos in tabernaculo tuo, a contradictione
linguarum. In tabernaculo fidei, a strepitu malarum
linguarum velantur, qui dicuut : Quis novit hxc ?
aut quis redivit ex inferis ?

Benedictus. Dominus. Cui. benedicit omnis crea-
tura. Quomodo dicit: Benedictus Domiuus ? Numquid
illi opus est nostra benedictio? Non, sed ut nos ab

Digitized by Google

