915

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XXXII.

914

me injustitias meas Domino, et tu remisistiiniquita- À — In chamo et freno maxillas eorum constringe. Freno

tem peccati mei. [n persona. illorum dicit propheta
qui convertuntur, sicut ille filius qui peregre pro-
fectus est, et dixit : Ibo ad Patrem meum (Lue. xv).
Dixit in corde, ubi Deus videtur: Et tu remisisti im-
pietatem peccati mei. Qux prius gesseram, miseri-
corditer indulsisti.

Pro hac impietate orabit ad te omnis sanctus in tem-
pore opportuno. Tempus opporiunum ad exorandum
pro peccatis, haec vita est : in qua ideo sancti orant:
quia nemo est a peccatis immunis. Pro hac iniqui-
tate, vel pro hac remissione, quod superius dixit :
Beaii quorum remissg sunt. iniquitates, e. quorum
fecta sun! peccata. Omnis sanctus : hoc est, per bap-
tismum ; et qui post baptismum peccat, postea dimit-
titur illi per paenitentiam, aut per martyrium.

Verumtamen in diluvio aquarum multarum ad. eum
non approzimabunt, Multi fructus diluviorum in judi-
cio impios vallabunt, qui sanctis nocituri non erunt.
Verumtamen in. diluvio aquarum. multarum. ad eum
non appropinquabunt. Sine angustiis, ait, qux quasi
aquis inundantibus comparantur, ad Deum sancii
appropinquare non poterunt: quia qui sustinuerit
usque in finem, hiesalvus erit. Vel, in diluvio aqua-
rum : id est, varietate doctrinarum haereticorum :
per hoc ipsi ad Deum non approximabunt.

Tu es mihi refugium a tribulatione que circumdedit
mé. Vox. Ecclesie ad Christum, De hujus seculi
pressuris haec dicit. Exsultatio mea. Quia in te gau-
deo. Erue mea circumdantibus me. Vel ab inimicis

et chamo moderationis sux, Deus coarctat impiorum
supervacuas blasphemias. Equus, indomitus : mu-
lus, piger. Hoc rogat Ecclesia Deum Patrem, ut per
frenum, id est, praedicationem, populum gentilem,
quos equos nominavit, de lata viaet spatiosa sxculi
hujus, faciat ad se appropinquare, et populum Ju-
daicum, quos mulos nominavit, qui piger est ad
Deum credendum, per chamum, id est, contri-
tionem cordis faciat ad se venire. Qui non approzi-
mant ad. te. Sed per superbiam elongautur.

Multa flagella. peccatorum. Quia aliqui peccatores
Sunt, quorum in ista vita initiantur flagella, quz
postea in futuro habebunt sine fine : Multa flagella
peccatorum : qui poenitentiam agere noluerunt. Spe-

B rantes. autem. in. Domino | misericordia. circumdabit,

Jlla misericordia, ul vitam mereantur slernam.
Qui rectam spem et fidem in Deo habent : ipsos mi-
sericordia Dei circumdabit, ut illud : Misit angelum
Dominus in circuitu timentium eum (Psal. xxxi);
et alibi : Custodit Dominus omnes diligentes se
(Psal. cxLiv). '

Letamini in. Domino, et exsultate, justi. Propheta
hortatur Ecclesiam |etari de spe vite eterne ct
regenerationis : tamen lxtatur et hic Ecclesia in
tribulatione, Et gloriamini omnes récti corde. Ut Pau-
lus : Qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1).
Recii corde dicuntur, quibus omnia judicia Dei pla-
Cent, et se accusant de suis peccatis, et Deum, sive
in prosperis, sive in adversis, semper laudant : Le-

publicis, vel a peccatis. Dum dixit, exsultatio mea, C tamini in Domino, et. exsultate, justi; et. gloriamini,

redime me a circumdantibus me : quomodo dicit, Re-
dime me, cum ille qui redimitur in captivitate est,
et illi qui exsultant, redemptione non indigent?
Hoc ad sensum pertinet. Vor illorum est, qui cum
Deo sunt, et rogant pro illis qui in ista captivitate
tribulantur.

Intellectum tibi dabo, e&. instruam te in via hac qua
gradieris. Qualem intellectum dat Deus Ecclesise
sux. Ut intelligat pro qua causa anxiatur sanctus,
€t facit prosperare peccatores. Intellectum dabo tibi,
et instruam te in via hac qua gradieris. In via, scilicet
confessionis istius doceam te sapientiam, ut non re-
cedas ab ea. Intelligere te faciam, et docebo te in
via liae qua gradieris. Vox Domini loquentis induci-

tur, et docentis, quomodo homo suum mereatur D

auxilium, si Dei videlicet precepta custodiens recto
feratur itinere. Itaque ad perfectum munditiz dicit
hominem venire non posse. Et quamquam ad per-
fectum mundiliz venire non valeat : tamen in ani-
malium modum pronus non feratur in vitia. Fir-
mabo super te oculos meos. Vox. Christi ad Eccle-
siam. Firma super te oculos meos :. id est, aspectum
divinitatis. Firmabo super te oculos meos, ut in di-
lectione luminis mei permaneas.

Nolite fieri sicul equus, eic. Qui non Dei voluntate,
sed proprio motu se regere volunt, et effrenes in
luxuriam decidunt, bos propheta coercet verbis ter«
tibilibus dicens t

omnes recti corde. Ut gloria vestra ad eum referatur,
sicut ait Apostolus : Qui gloriatur, in Domino glo-
rietur. Quem supplices deprecemur, ut obtectis per
indulgentiam peccatis, nec reputatis ultra delictis,
mereamur sanctorum exsultationis perpetue esso
participes.

PSALMUS XXXII.

In finem, Psalmus David, Psalmus iste vocem con-
tinet prophete ad Deum hortantis populos : atque
monentis justos in quem debeant exsultare.

Exisultaté, justi, in Domino. Propheta hortatur
sanctos, ut laudent Deum. Exzsultate, justi. Alibi di-
cit : Gaudete, sed unum est. Alii exsultant in rebus
hujus szculi, alii in circo : alii in theatro : Sed tu,
dicit proplieta unicuique sancto, in Domino exsulta,
et non in prosperitatibus mundi. Rectos decet collau-
datio. Rectos dicit, qui in regulam veritalis corda
illorum dirigunt : non iniquos, dicente propheta :
Vie lis qui dicunt dulce amarum, et amarum dulce
(Isaie v).

Confitemini Domino in. cithara. Cithara. deorsum
habet cavamen, et sex ehordas habet. Opera sancto-
rum intelliguntur per citharam, quz sunt sex opera
misericordix. Et de illis chordis alix bene cantant :
3li:& murmurant. Sic et soncti, alii sic, alii vero sic.
Confitemini Domino in cithara, |n carne vitiis et
concupiscentiis mortificata per erncem Dominicam,
In psalterio decem chordarum psallite ei. 1n Deoalogd

Digitized by Google
