<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    83 S. EUSEBII HIERONYMI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,840">
    locutus est simplici, a nihil signorum faciens: ego A
    tanta faciens signa, Beelzebub calumniam sustineo.
    Plus ergo est Jona hic, id est, in præsentiarum in-
    ter vos.
    (Vers. 42.) Regina Austri surget in judicio cum
    generatione ista, et condemnabit eam quia venit a fini-
    bus terræ audire sapientiam Salomonis. Et ecce plus
    quam Salomon hic. 84 Eodem modo condemnabit
    regina Austri populum Judæorum, quo condemna-
    bunt viri Ninivitæ Israelem incredulum. Ista autem
    est regina Saba, de qua in Regum volumine et in
    Paralipomenon legimus (III Reg. x, II Par. ix): quæ
    per tantas difficultates, gente sua et imperio dere-
    lictis, venit in Judæam audire sapientiam Salomo-
    nis, et ei multa munera detulit. In Ninive autem et
    in regina Saba, occulte [Al. occulta] fides nationum
    præfertur Israel.
    (Vers. 43.) Cum autem immundus spiritus exierit
    ab homine, ambulat per loca arida, quærens requiem
    et non invenit. Tunc dicit. Quidam istum locum de
    hæreticis dictum putant, quod immundus spiritus,
    qui in eis antea habitaverat quando gentiles erant,
    ad confessionem veræ fidei ejiciatur: postea vero
    cum se ad hæresim transtulerint et simulatis virtuti-
    bus ornaverint domum suam, tunc aliis septem ne-
    quam spiritibus adjunctis, revertatur ad eos diabolus
    et habitet in illis: fiantque novissima eorum pejora
    prioribus. Multo quippe pejori conditione sunt hæ-
    retici quam gentiles: quia in illis spes fidei est, et
    in istis pugna discordiæ. Cum hæc intelligentia piæ-
    sum quemdam et colorem doctrinæ præferat, nescio
    an habeat veritatem. Ex eo enim quod fluita vel pa-
    rabola, vel exemplo, sequitur: Sic erit et generationi
    huic pessimæ: compellimur non ad hæreticos et
    quoslibet homines: sed ad Judæorum populum re-
    ferre parabolam, ut contextus loci non b passivus
    et vagus in diversum fluctuet, atque insipientium
    more turbetur; sed hærens sibi, vel ad priora, vel
    ad posteriora respondeat. Immundus spiritus exivit
    a Judæis, quando acceperunt Legem, et ambulavit
    per loca arida, quærens sibi requiem. Expulsus vi-
    delicet a Judæis, ambulavit per gentium solitudines:
    quæ cum postea Domino credidissent, ille, non in-
    vento loco in nationibus, dixit:
    (Vers. 44.) Revertar in domum meam c, unde exi-
    vi. Hoc est, abibo ad Judæos, quos ante dimiseram.
    (Vers. 45.) Et veniens, invenit vacantem, scopis
    mundatam, et ornatam. Tunc vadit et assumit septem
    alios spiritus secum nequiores se, et intrantes, habi-
    tant ibi: et fiunt 85 novissima hominis illius pejora
    prioribus. Sic erit et generationi huic pessimæ. Vaca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    bat enim templum Judæorum, et Christum hospitem
    non habebat, dicentem: Surgite, et ebeamus hinc
    (Joan. xiv, 31). Et in alio loco: Dimittetur vobis do-
    mus vestra deserta (Luc. xiii, 35). Quia igitur et Dei
    et angelorum præsidia non habebant, et ornati erant
    superfluis observationibus Legis, et traditionibus
    Pharisæorum, revertitur diabolus ad sedem suam
    pristinam: et septenario sibi numero dæmonum ad-
    dito, habitat pristinam domum, et fiunt illius populi
    novissima pejora prioribus. Multo enim nunc majori
    dæmonum numero possidentur, blasphemantes in
    synagogis suis Christum Jesum, quam in Ægypto
    possessi fuerant ante Legis notitiam: quia aliud est
    venturum non credere, aliud eum non suscepisse qui
    venerit. Septenarium autem numerum adjunctum
    diabolo, vel propter sabbatum intellige, vel propter
    numerum Spiritus sancti: ut quomodo in Isaia se-
    per virgam de radice Jesse, et florem qui de radice
    conscendit, septem: spiritus virtutum descendisse
    narrantur (Isa. xi); ita contrario vitiorum numerus
    in diabolo consecratus sit.
    (Vers. 46 seqq.) Adhuc eo loquente ad turbas, ecce
    mater ejus et fratres stabant foris quærentes loqui ei.
    Dixit autem ei quidam: Ecce mater tua, et fratres tui
    foris stant quærentes te. At ipse respondens dicenti sibi,
    ait: Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei? Et
    extendens manum in discipulos suos, dixit. Occupatus
    erat Dominus in opere sermonis, in doctrina popu-
    lorum, in officio prædicandi, mater et fratres ve-
    niunt, et foris stant, et ei desiderant loqui. Tunc
    quidam nuntiat Salvatori, quod mater sua et fratres
    stent foris, quærentes eum. Videtur mihi iste qui
    nuntiat, non fortuito et simpliciter nuntiare: sed in-
    sidias tendere Salvatori, utrum 86 spirituali operi
    carnem et sanguinem præferat. Unde et Dominus, non
    quod negaret matrem et fratres, exire contempsit; sed
    quod responderet insidianti, extendens manum in di-
    scipulos, ait:
    (Vers. 49, 50.) Ecce mater mea, et fratres mei. Qui-
    cumque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœ-
    lis est, ipse meus frater, et soror, et mater est. Isti
    sunt mater mea, qui me quotidie in credentium ani-
    mis generant. Isti sunt fratres mei, qui faciunt opera
    Patris mei. Non ergo juxta Marcionem et Manichæum
    matrem negavit, ut natus de phantasmate putaretur:
    sed apostolos cognationi prætulit, ut et nos in com-
    paratione dilectionis carni spiritum præferamus.
    Ecce mater tua, et fratres tui foris stant, quærentes te.
    Quidam fratres Domini de alia uxore Joseph filios
    suspicantur, sequentes deliramenta apocryphorum,
    et quamdam d Melcham vel Escham mulierculam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,490,960">
    a Rhabb., nihilque signum faciens acceptus est, ego
    tanta, etc.
    b Editi legunt, ut contextus loci non passim et va-
    gus in diversum fluctuet: quia editores antiqui ne-
    scierunt Hieronymum appellare contextum passivum,
    eum qui patitur liberas, violentas et coactas inter-
    pretationes; quas etiam supra appellat passivam in-
    terpretationem, dicens: Non ergo nobis tribuitur li-
    bera intelligentia, et allegoriæ interpretatio passiva.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,960">
    c Addunt Palatini mss., pristinam.
    d Hanc e pluribus mss. codicibus lectionem resti-
    tuo. Marianus legebat in aliquot exemplaribus Me-
    cham, et non Melcham. Alteri ergo Joseph uxori
    confictæ nomen filiarum Aran tribuebant libri apo-
    cryphi; nam prioris filiæ Aran, quæ nupsit Nachor,
    nomen fuit Melcha; cum altera, uxor Abraham, dicta
    MART. — Victor., passim. Recole quæ de vocabulo
    paulo superius in cap. xi observavimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) de comentário bíblico de S. Eusebio Hieronymo (São Jerônimo).
    Números em negrito no texto (84, 85, 86) indicam possivelmente numeração de parágrafos ou seções internas.
    Letras minúsculas (a, b, c, d) no corpo do texto referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>