15 8. EUSEBI! HIERONYMI ?

persecutionis daret. Unde et apostolis ante passio- A

nem przcepit : [n viam gentium ne abieritis, et in ci-
vitates Samaritanorum ne intraveritis (Supra x, 5).
Chorozain igitur et Bethsaida damnantur , quod
praesenti Domino credere noluerunt. Tyrus et Sidon
justificantur, quod apostolis illius crediderunt. Non
quzras tempora, cum credentium intuearis salutem.
lu Capharnaum autem, que. interpretatur vitla pul-
cherrima, condemnatur incredula Jerusalem, cui di-
citur per Ezechielem : Justificata est Sodoma ex te
(Ezech. xvi, 52).

(Vers. 25.) In illo tempore, respondens Jesus, dixit :
Confitebor, tibi, Pater, Domine celi et terre. Con-
Íessio, non semper ponitentiam, sed el gratiarum
actionem significat; ut in psalmis s»pissime legi-

(Vers. 50.) Jugum enim. meum suavé. est, et oni
meum leve est. Quomodo levius Lege Evangelium,
cum in Lege bomicidium, in Evangelio ira damne-
tur? Qua ratione Evangelii gratia facilior, cum in
Lege adulterium, in Evangelio concupiscentia pu-
niatur? In Lege multa prsecepta sunt, quze Aposto-
lus non posse compleri plenissime docet (Act. xv).
In Lege opera requiruntur, qux qui fecerit, vivel
UB in eis. In Evangelio voluntas qu:xritur : qux
etiamsi effectum non habuerit, tamen premium non
amittit, Evangelium ea precipit que possumus : ne
scilicet concupiscamus : hoc in arbitrio nostro est.
Lex cum voluntatem non puniat, punit effectum,
ne adulterium facias. Finge in persecutione aliquam
virginem prostitutam. llc apud Evangelium, quia

mus. Audiant qui Salvatorem non natum, sed crea- B voluntate non peccat, virgo suscipitur : in.Lege qua-

tum calumniantur, quod Patrem suum vocet, coeli et
terre Dominum. Si enim et ipse creatura est, el
creatura conditorem suum patrem appellare potest,
etultum fuit non et sui et celi ac. terra Dominum,
vel Patrem similiter appellare.

VM Quia abscondisti hac a sapientibus et prudentibus,
et. revelasti ea parvulis. Gratias agit et exsultat in
Patre, quod apostolis sui adventus aperuerit sacra-
menta, quz ignoraverint Scribze et Pharismi, qui si-
bi sapientes videntur, etin conspectu suo prudentes.
Justificata est sapientia a filiis suis.

(Vers. 26.) lta, Pater, quoniam | sic placitum fuit
ante. te. Blandientis affectu loquitur ad Patrem,
€t ceptum in apostolis beneficium compleatur.

$i corrupta repudiatur.

(Cap. XII. — Vers. 4. ) In illo tempore abiit Je
sus sabbato per sata ; discipuli autem. ejus esurientes
caperunt evellere spicas, et manducare. In alio quo-
que evangelista legimus, quod propter nimiam im-
poriunitatem, nee vescendi quidem habebant lo-
cum, et ideo quasi homines esuriebant (Marc. n,
et Luc. vi). Quod autem. spicas segetum manibus
confrieant, et inediam consolantur, vitae ousterioris
Indicium est ; non praparatas epulas, sed eibos sim-
plices querentium.

(Vers. 2.) Pharisei autem videntes, dixerunt ei :
Ecce. discipuli tui faciunt, quod non. licet. eis facere
sabbatis. Nota. quod primi apostoli Salvatoris litte-

(Vers. 27.) Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. C ram sabbati destruuut, adversus Ebionitas, qui cum

Et tradentem Patrem, et accipientem Filium, mys-
tice intellige. Alioquin si juxta fragilitatem nostram
sentire volumus, cum coeperit habere qui acci-
pit, incipiet non habere qui dederit. Tradita
autem sibi omnia, non colum et terra, et. ele-
menta intelligenda sunt, et cetera qum ipse
fecit et condidit : sed hi qui per Filium accessum
habent ad Patrem, et ante rebelles, Deum postca
sentire coeperunt.

Et nemo novit. Filium. nisi Pater : neque. Patrem
quis. novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare,
Erubescat Eunomius tantam sibi notitiam Patris et
Filii, quantam alterutrum inter se babeant, * vendi-
cans. Quod si inde contendit, et suam insaniam con-

cceteros recipiant opostolos, Paulum quasi transgres-
sorem legis repudiant.

(Vers. 5, &.) At illedizit eis : Non legistis quid [e-
ceri David, quando esuriit, el qui cum eo erant: que-
modo intravit. in. domum Dei, et panes. propositionis
comedit, quos non licebat ei comedere , neque his qui
cum eo erant, nisi. solis sacerdotibus ? Ad confutan-
dam calumniam Phariseorum, veteris recordator
historie, quando David fugiens Saulem, venit in
Nobe, et ab Achimelech sacerdote susceptus, postu-
lavit cibos, qui cum panes laicos non haberet, dedit
ei consecratos, quibus non licebat vesci nisi solis
sacerdotibus et levitis. Et hoc tantum | interrogavit
$i essent mundi pueri a mulieribus : et illo respon-

solatur, quia sequitur : Et cui voluerit Filius revela- D dente , ab heri et nudiustertius, non dubitavit

re, Aliud est naturie :equalitate nosse quod noveris,
aliud revelantis dignatione.

(Vers. 28, 29.) Venite ad me, omnes qui laboratis
el onerati estis : et ego reficiam vos. Tollite jugum
meum super vos : el discite a me quia mitis sum et hu-
milis corde : et. invenietis requiem. animabus vestris.
Gravia onera esse peccati, et Zacharias propheta
testatur, dicens, iniquitatem sedere super talentum
plumbi (Zacch. v). Et Psalmista complorat : /niqui-
tates mem aggravate sunt super me (Psal. xxxvn, 6).
Vel certe eos qui gravissimo Legis jugo premeban-
tur, ad Evangelii invitat gratiam.

* Penes Victorium, jactitans.

panes dare, melius arbitratus , propheta dicen-
te : Misericordiam volo, et. non sacrificium. (Osee,
vi, 6), de famis periculo homines liberare, quam
Deo offerre sacrificium. Hostia enim placabilis Deo,
hominum salus est. Opponit ergo Dominus, et dicit :
Si et David 7G sanctus est, et Achimelech pcnü-
fex a vobis non reprehenditur, sed Legis uterque
mandatum probabili excusatione transgressi sunt, ei
fames in causa est, cur eamdem famem nou proba-
tis in apostolis, quam probatis in cxteris? Quam-
quam et in hoc magna distantia. sit. Isti spicas in
sabbato mapu coníricant, illi pages. comederunt

Digitized by Google

- Cd

