5l

$. EUSEBIE HIERONYMI

"3

Jj.

responsio. llle dixerat, sí vis: Dominus respondit , Á et l'saac, et Jacob, in regno celorum. Quia Deus Alra-

tólo, Mile przmiserat, potes me mundare : Dominus
jungit, et dicit, mundare : Non ergo ut p'erique Lati-
notum putant, jungendun est, et legendum volo mun-
dare : sed separatim, ut primum, dicat, volo : deinde
imperans dicat, mundare ! Al. imperet mundare].

(Vers. 4.) Et ait illi Jesus: Vide nemini dixeris.
Et re vera quid erat necesse. ut. sermone | jactaret ,
quod corpore przferebat ?

Al Sed vade, ostende te sacerdotibus : et offer. mu-
nus quod precepit Moyses in testimonium illis. Varias
ob causas mittit eum ad sacerdotes. Primum, propter
lumilitatem, ut sacerdotibus deferre ^ honorem videa-
tur. Erat enimlege pro:ceptum, ut qui mundati fuerant
a lepra, offerrent munera sacerdotibus. Deinde, ut
mundatum videnics leprosum, aut crederent Salvatori,
3ut non credereut, Si crederent, salvarentur : si non
crederent, inexcusabiles forent. Et simul ne quod ineo
smpissime criminabantur, legem videretur infringere.

(Vers. $ seq.) Accessit ad eum centurio, rogans
eum, et dicens: Domine, puer meus jacet in domo pa-
ralyticus, et. male. torquetur. Et. ait illi Jesus : Ego
veniam, ct * curabo cum. Et respondens centurio, ait :
Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum ;
sed tantum dic verbo, et sanabitur. puer. meus. Non
debemus jactantix arguere Dominum, quia statim se
iturum et sanaturum esse promittit, videns centu-
rionis fidem, humilitotem , et prudentiam. Fidem,
in eo quod credidit ex gentibus paralytieum a Salva-
tore posse sanari. Humilititem, quod se judicavit
indignum, cujus tectum Dominus intraret. Pruden-
ttiam, quod intra corporis tegmen, divinitatem laren-
tem. videret, sciens non id sibi profuturum, quod
etiam ab incredulis videbatur ; sed 4d quod latebat
intrinsecus. De qua prudentia lioc etiam, ail :

(Vers. 9.) * Nam et ego homo sum sub potestale
[Al. additur constitutus], habens sub me milites : et dico
huic, vade, et vadit: et alii, veni, el venit : et servo
meo, fac hoc, et facit, Volens ostendere Dominum
quoque non per adventum tantum corporis, sed per
angelorum ministeria posse implere quod vellet.

(Vers. 10.) Audiens autem Jesus, miratus est, et
sequentibus se dixit. 3 Miratus est quod vidil centu-
rionem suam intelligere majestatem. Pellendie enim
erant vel infirmitates corporum, vel fortitudines con-
warix, quibus homo ad debilitatem sz:pe eonceditur,
et verbo Domini, el ministeriis angelorum.

Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel.
De prosentibus loquitur, nun de omuibus retro pa-
triarchis 45;et prophetis : nisi forte in centurione
fides gentium przeponitur [sraeli.

(Vers. 41.) Dico autem vobis, quod mulii ab Orien-
le et Occidente venient, et recumbent cum. Abraham,

^ Mss. Palatini, deferre videatur, absque &onorem.

b fidem mss., et sanabo eum.

* Rursum iidem mss., Ecce ego cum sim homo, dico
heic, elc.

4 Verba, miratus est, quxe in antea vulgatis dee-
Tant, imperfecto sensu, mss. nostri sufficiunt.

B

ham cceli conditor, Pater Christi est, idcirco in re-
gno coelorum est et Abraham, cum quo accubiturg
sunt nationes , qu:e crediderint. in Christum Filium
Creatoris. Kt ille pariter sensus impletur, de quo
supra diximus, in centurionis fide gentium fieri pre-
rogativam : dum ad illius credulitatem de Orieute
et Occidente credituri populi commemorantur.

( Vers. 12.) Filii autem. regni ejicientur in tene-
bras exteriores. Filios regni Jud:eos significat, in quos
ante regnavit Deus. Ejicientur in tenebras exteriores,
Tenebr: semper interiores sunt, non exteriores.
Sed quoniam qui a. Domino foras expellitur, lumen
relinquit ; idcirco exteriores tenebre nomini?
sunt,

Jbi erit fletus et. stridor. dentium. Si fletus. ecu-
lorum est, et stridorj dentium ossa. demonstrat:
vera est ergo corporum et. eorunidem, membrorum
quie cecideranl, resurrectio.

(Vers. 141.) Et cum venisset Jesus in ,omum Petri,
vidit. socrum. ejus. jacentem el. febricitantem (Al. je
brientem) : et tetigit manum. ejus , et dimisit ean [e-
bris. Tangitur manus. mulieris, ct sanatis operibus
ejus, peccatorum infirmitas fugit. Natura hominum
istius modi est, ut post febrem magis * lassescant cor-
pora : et incipiente sanitate, wgrotationis mala sen-
tiant. Verum sanitas qu:e confertur a. Domino, f to-
tum simul reddit, uec sufícit es:e sanatam ; sed ul
inicaciu fortitudinis indicetur, additum est :

( Vers. 13.) Et surrezit, et ministrabat eis. Wa ma-
nus ministrabat, qui et tacta fuerat, et sanata.

(Vers. 16-18. ) Vespere autem facto, obtulerunt ci
multos daemonia habentes ; et ejiciebat spiritus verbo,
et omnes male habentes curavit [Al. curabat] , ut at-
impleretur. quod. dictum. est. per Isaiam prophetam,
dicentem ; Ipse infirmitates nostras accepit, et «egrota-
tiones nostras portavit. Videns autem Jesus turbas mul-
tas circum se, jussit discipulos ire trans fretwin, On-
nes, non mane, non meridie, sed ad vesperam cu-
raniur, quando sol occubiturus est : quaudo. gr-
num tritici 4G in terra moritur , ut multos fructus
afferat (Joan. xu).

( Vers. 19, 20.) Et accedens unus Scriba, ait illi :
Magister, sequar t€. quocumque icris. Et dicit ei Je-
sus : Vulpes foveas habent, ct. volucres celi nidos :
Filius autem hominis non habet ubi caput suum  recli-
net. Scriba iste legis, qui tantum litteram | noverat
occidentem, si dixisset : Doinine, sequar te quocum-
que ieris, non fuisset repulsus a Domino ; sed quia
mingisiru: unum de pluribus :estimabat, et littera-
tor erat, quod significantius Grece dicitur, ypagpa
160g , eL non spiritualis auditor : ideo non habet lo-
cum in quo possit Jesus reclinare caput suum.

* Corrupte legebatur, lacessent, pro dussescaul,
quem et paulo superius errorem penes Mart'au.
emendavimus.

f Duo mss., tota eimul reddit, nec sufficit esse tan-
tum sanatan.

Digitized by Google

