61

S. EUSEDBII HIERONYMI

68

Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem A patrem suum, et. filiam adversus matrem suam, et nu-

non possunt. occidere ; nune. loquitur consequenter,
Nonne duo passeres asse veneunt, et unus. ex illis non
cadet super terram sinc Patre vestro ? Et est sensus :
Si parva animalia et vilia absque Deo auctore non
decidunt, et. iu omnibus est providentia, et. quz in
his peritura sunt, sine Dei voluntate non pereunt :
vos qui eterni estis, non debetis timere quod absque
Dei vivatis providentia. Iste sensus et supra dictus
est : Respicite volatilia celi, quoniam non serunt, ne-
que metunt, neque congregant in horrea ; et Pater vester
celestis pascit illa. Nonne vos *. pluris estis illis ? Àc
deinceps : Considerate lilia agri quomodo crescunt, et
reliqua. Si autem. [enum agri quod hodie est, et cras
in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos,
ttodice fidei ! Quidam coacte duos passeres, animam
et corpus interpretantur. Quinque quoque passeres,
secuudum Lucam (Luc. xin), qui duobus assibus ve-
neunt, ad sensus. referunt. Sed quomodo illa intel-
ligentia toto Evangelici sermonis corpori coaptetur,
non parv:e difficultatis est. Vestri autemet capilli ca-
pitis ovnes numerati sunt. Nolite ergo; timere ; multis
passeribus meliores estis vos. Manifestius superior no-
$ira expositionis sensus expressus esl: quod timere
non GA debeant eos qui possunt occidere corpus,
el animam non pussunt, quoniam sisine Dei scientia
parva quoque animalia nou decidunt, quanto magis
homo, qui apostolica fultus sit dignitate ! Quod au-
tem ait : vestri aulem et capilli capitis omnes numerati
sunt, immensam Dei erga homines ostendit provi-

dentiam, et ineffabilem signat affectum, quod nibil C

nostrum lateat. Deum, et etiam parva. et otiose di-
eta ejus scientiam. non fugiant. Deridenl intelligen-
tiam ecclesiasticam in hoc loco, qui carnis resur-
rectionem negant, quasi nos et. capillos qui nunie-
rali sunl, eta tonsore decisi, omues dicamus
resurgere, cum Salvator non dixerit : Vestri autem
el capilli capitis omnes salvandi sunt, sed numerati
$unt. Ubi numerus est, scientia numeri demonstra-
iur, non ejusdem numeri conservatio.

(Vers. 54.) Nolite arbitrari, quia veni pacem mittere
in terram : Non veni pacem. mittere, sed. gladium. Su-
pra dixerat : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu-
mine ; el quod in. aure auditis, pradicate super tecta.
Nunc infert quid post przdicstionem sequatur. Ád

fidem Christi, totus orbis contra se divisus est : una- D

queque domus et infideles habwit et credentes, et
propterea bellum missum est bonum, ut rumpere-
tur pax mola. Tale quid et in Genesi adversus re-
belies homines, qui moti fueraut de Oriente, et tur-
rem exstruere festinabant (Genes. xi), per quam coeli
alia penetrarent, fecisse scribitur Deus, ut. divide-
ret linguas eorum. Unde el in psalmo David preca-
tur. : Dissipa , Domine , gentes. qua" bella volunt
(P5. .xvui, 52). .

(Vers. 25.) Veni enim separare hominem adversus

* Duo Palatini, vos magis pluris estis ; et paulo
inferius, minima fidei, pro modice, etc.

rum adversus socrum suam ; et inimici hominis, dome
stici ejus. llic locus prope eisdem verbis in Michza
propheta scribitur (Mich. vi). Et notandum ubi-
cumque de veteri Testamento testimonium po-
nir, uirum sensus tantum, an et * sermo consen-
tiat.

(Vers. 57.) Qui amat patrem aut matrem plus quam
me, non est me dignus. Ei qui amat filium. aut filiam
super mo, non est me dignus. Qui * ante praemiserat:
Non veni pacem miltere, sed. gladium ; e& dividere
homines adversum pairem et matrem, et. socrum,
ne quis pietatem religioni anteferret, subjecit dicens,
Qui amat GB patrem aut. matrem plus quam me. Et
in Cantico legimus Canticorum : Ordinate. in me
charitatem (Cant. 11, &). Bic ordo in omni affectu ne
cessarius est. Ama post Deum patrem, ama matren,
ama filios. Si autem. necessitas venerit, ut amor ps
rentum ac filiorum Dei amori. comparetur, et. non
possit utrumque servari, odium in suos, pietas in
Deum sit (Af. est]. Non ergo prohibuit amare patrem
aut matrem, sed signanter addidit: Qui amat patrem
eut matrem plus quam me.

(Vers. 58, 89.) Et qui non. accipit crucem summa
sequitur me, non est me dignus. Qui invenerit (AL. in-
venit] animam suam, perdet illam ; et. qui perdiderit
animam suam propter wie, inveniet eum. In alio Evat-
gelio seribitur : Qui non accipit crucem. suam quutf-
die, Ne semel putemus ardorem fidei posse sufficere,
semper erux portauda est, ut semper nos Christum
amare doceamus.

(Vers. 40.) Qui recipit vos, me recipit; el. qui m
recipit, recipit eum qui me misit. Ordo pulcherri-
mus. Ad pradieationem mittit, docet pericula non
timenda, affectum subjicit. religioni. Auram supri
tulerat, zs de zona excusserat. Dura Evangelista:
rum conditio. Unde ergo sumptus, unde victus n&
cessaria? Austeritatem mandatorum spe temperat
promissorum. Qui recipit, inquiens, tos, me recipil ;
et qui me recipit, recipit eum qui me misit, ut in sus
cipiendis apostolis, unusquisque credentium Clri-
stum se suscepisse arbitretur.

(Vers. 41.) Qui recipit prophetam in. nomine pré-
phetg, mercedem prophete accipiet, Et qui recipil jU-
sium. in nomine justi, mercedem. justi. accipiet, Qui
prophetam recipit ut. prophetam, et. intelligit eam
de futuris loquentem, hic mercedem prophete acci-
piet. Igitur Judzei carnaliter prophetas intelligentes
mercedem prophetarum non aceipient, Aliter: n
omni profe-sione zizanium mixtum est tritico. Pre-
miserat : Qui recipit vos, me recipit : et qui me reti
pit , recipit eum qui me misit. Ad susceptionem m3
gistrorum discipulos provocaverat. Poterat 66 €
culta esse credentium responsio; ergo et pseudo-
prophetas et Judam proditorem debemus recipere,
et illis alimoniam ministrare. lloc Dominus 3nit

b Palat. codd., an et verba consentiant.
* lidem, Quia ante.

Digitized by Google
