61

pulis suis, dedit illis potestatem. spirituum immundo-
rum, ul ejicerent eos, ei curarent. omnem languorem
et omnem infirmitatem. Benignus et clemens Domi-
nus ac magister, non invidet servis atque discipulis
virtutes suas. Et sicul ipse curaverat omnem lan-
guorem et omnüem infirinitatem , apostolis quoque
suis tribuit potestatem, ut curarent omnem languo-
rem , et omnem infirmitatem in plebe. Sed multa
distantia est inter habere et tribuere, donare et ac-
cipere. lete quodcumque agit, potestate Domini
agit : illi,si quid faciunt, imbecillitatem suam et vir-
tutem Domini confitentur, dicentes : [n nomine Jesu
surge, ei ambula (Aci. 11, 6). Notandum autem quod
in duodecimo loco, potestas signorum apostolis con-
cedaiur.

(Vers. 3.) Duodecim autem. apostolorum. nomita
sunt hiec. Catalogus apostolorum ponitur, ul. extra
hos qui pseudoapostoli futuri sunt, excludantur.

(Vers. 5.) Primus Simon, qui dicitur. Petrus , et
Andreas. frater ejus : Jacobus. Zebedei , et Joannes
[rater ejus : Philippus et. Bartholomagus , Thomas et
M atihaus publicanus, et Jacobus Alphei, et Thaddaeus,
Ordinem apostolorum et meritum uniuscujusque, il-
lius fuit distribuere, qui cordis arcana rimajur. Pri-
mus scribitur Simon, eognomento Petrus; ad di-
stinctionem alterius Simonis, qui appellatur Chana-
nzus, de vico Chana Galilz:e , ubi aquai. Dominus
vertit in vinum (Joan. n). Jacobum quoque apnel-
lat Zebedxi, quia et alius sequitur Jacobus Alplii.
Et apostoloram paria juga * consociat. Jungit Pe-
trum et Andream fratres, non tam carne quam
B7 spiritu. Jacobum et Joannem, qui panem. cor-
poris relinqueutes, verum Patrem secuti sunt,
Philippum et Bartholomeum , Thomam quoque et
Mattbzeum publicanum. Ceteri evangelisto in con-
junctione nominum, primum ponunt Mattheum; et
postea Thomam, nec publicani nomen ascribunt
[Af. ascribitur], ne antiqux conversationis recor-
dantes sugillare Evangelistam viderentur. Iste vero
(ut supra diximus) et post Thomam se ponit, et pu-
blieanum appellat, ut ubi abundarit iniquitas, super-
abundet et gratía (Rom. v, 20).

(Vers. 4.) Simon. cfanancus. Ipse est qui inalio
Evangelista (Af. Evangelio] scribitur Zelotes (Luc.vi).
Chanaquippe, zelus interpretatur. Thaddzeum aposto-
Ium, Ecclesiastica tradit historia missum Edessan ^ ad
Abgarum regem Osroen:e, qui ab evangelista Luca
Jodas Jacobi dicitur : et alibi appellatur Lebceus
(Act. 1), quod interpretatur eorcutum. Credendum-
que est eum fuisse Irinomium : Sicut Simon, Petrus
(Marc. 11); et Filii Zebed:i, Boanerges (Al. Baner-

* Antea ent jrgemue : in uno alterove mss. ju-
ga quaque. Whabb., paria utroque. cousociat.

b [un Érasmiana editione depravate legimus, Ad
Abagartum regem Chosdroene ; in Marian:xa similiter ,
Ad Abagarum regem Chosideng. Neutrum verum est;
nec scio quodnam fuerit regnum Chosdroenum, vel
chosidenum. Vera itaque lectio hzc est quam omnes
mss. codices retinent : Ad Abgarum regem Osroenc.
Erat porro Osroene vel Osdroene, regio Syrize in Me-

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHLEI LIB. I. CAP. X.
À gei] , ex. firmitate et maguitudine üdei nominati

62

sunt.

Et Judas Ischariotes ^, qui et tradidit eum. Vel a
vico aul urbe in quo ortus est, vel ex tribu lsacbar
vocabulum suinpsit : ut quodam vaticinio in. con-
demuationen sui nalus sit. Isachar enim iuterpre-
tatur merces, ut significetur pretium proditoris.

(Vers. 5, 6.) In viam gentium ne abieritis ; et. in
civitates Samaritanorum ne intraveritis : sed potius ite
ad oves que perierunt domus Israel. Non est contra-
rius locus iste ei prxcepto quod postea dicitur :
Euntes docete omnes gentes, bapiizantes eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. (Mat. xuvin, 19).
Quia hoc ante resurrectionem, illud post resurre«
ctionem 4 preceptum est. Et oportebat primum ad-

B ventum Christi nuntiare Judzeis, ne justam haberent
excusationem, dicentes ideo se Dominum rejecisse ;
quia ad gentes et ad Samaritanos apostolos miserit.
Juxta tropologiam vero prieipitur nobis qui Christi
censemur nomiue, ne in via gentium et hixereticorum
ambulemus errore, ut quorum religio separata est,
separetur et vita.

(Vers. 7, 8.) Euntes autem. pradicate, dicentes :
quia appropinquavit regnum celorum, infirmos 88
curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, demones
ejicite. Ne hominibus rusticanis et absque eloquii
venustate indoctis et illitteratis nemo crederet, pol»
licentibus regna. eulorum, dat potestatem infirmos
eurare, leprosos mundare, d:emones ejicere, ut ma-
guitudinem promissorum probet magnitudo siguo-
rum. Et quia semper dona spiritualia. (si merces
media sit) viliora fiunt, adjungitur avaritiz:: condem-
natio.

fzratis accepistis, gratis date. Ego magister et Do-
minus absque pretio hoo vobis tribui, et vos sine
pretio date, ne Evangelii gratia corrumpatur.

(Vers. 9, 10.) Nolite possidere aurum, neque ar-
gentum, neque pecuniam in zonis vestris. Non peram in
vía, neque duas tunicas, neque calciamenta, neque vir-
gam *. Dignus est enim. operarius cibo. suo. Conse-
quenter h:nc dat priecepta. evangelizatoribus verita-
tis, quibus ante diserat : Gratis accepistis, gratis
date. Si enim sic priedicont, ut. pretium non acei-
piant, superflua est auri argentique et nummorum
possessio, Nam si habuissent aurum et argentum,
videbantur non causa salutis hominum, sed causa
lucri predicare. Neque es in sacculis. Qui. divitias
detrunearat [ Al. detruncatj, propem^dum et neces-
saria vir amputat, ut apostoli doctores ver reli-
gionis, qui instituebant [A/. instruebant] omnia pro-
videntia Dei gubernari, seipsos ostenderent nihil

C

D

sopotami:e confinio : in qua Edessa et Nicephorium
urbes, juxta Euphraiem flumen. Unde populi Osroni
apud Stephanum. Manr. — Clim, Abagarum regem
Chosidene. Vid. Euseb. I. », c. 15. .

« Concinnius nostri mss., Juda autem Schariotes,
vel a vico, in quo ortus est, vel ez tribu, etc.

4 Victorins omiltit vocem, preceptum.

e Addunt quidam mss. in manu. Tum mercenarius,
pro operarius, legunt.

Digitized by Google

