81 . COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTH,EI LIB. Il. CAP. XII. 82
(Vers. 32.) Et quicumque dixerit verbum contra Fi- A justificaberis , et ex. verbis tuis condemnaberis. Hoc

lium hominis, remittetur ei : qui autemdixerit contra Spi-
ritum sanctum; non remittetur ei, nequeinhocseaculo, ne-
quein (uturo.Etquomodo quidam nostrorum episcopos
atque presbyteros post blasphemiam Spiritus sancti,
in suum recipiunt gradum, cum Salvator dicat, omne
peccatum et blasphemiam dimitti hominibus : qui
autem in Spiritum sanctum blasphemaverit, non di-
mitti ei neque in przsenti tempore, neque in futuro?
Nisi forte illud de Marco evangelista sumamus exem -
plum, qui causas tantze irzv manifestius expressit, di-
cens: Quia dicebant, spiritum. immundum habet.
Ergo quicumque opera Salvatoris Beelzebub principi
dzmoniorum deputarit; et dixerit Filium Dei ha-
bere spiritum immundum, huic nullo tempore blas-

phemia remittetur (Marc. m , 32). Vel ita locus iste B

intelligendus est : Qui verbum dixerit contra Filium
hominis, scandalizatus carne mea, et me hominem
t» ntum arbitrans, quod filius sim fabri, et fratres ha-
beam, Jacobum, et Joseph , et Judam; et homo vo-
rator, et vini potator sim, talis opinio * atque blas-
phemia, quamquam culpa non careat erroris, tamen
babeat veniam propter corporis vilitatem (Marc. vi,
Luc. m, Matth. xi). Qui autem manifeste intelligens
opera Dei, cum de virtute negare non possit, eadem
stimulatus invidia, calumniatur; et Christum Dei-
que Verbum, et opera Spiritus sancti dicit esse Beel-
zebub : isti non dimittetur neque in przseuti szeculo,
neque in futuro,

quoque hzret cum superioribus. Et est sensus : Si
otiosum verbum, quod nequaquam zdificat audien-
tes, non est absque periculo ejus qui loquitur, et in
die judicii redditurus est nmusquisque rationem ser-
monum suorum : quanto magis vos, qui opera Spi-
ritus sancti calumniamini, et dicitis me in Beelzebub
principe d:emoniorum ejicere dzemonia , reddituri
estis rationem calumuis vestre! Otiosum verbum
est, quod sine utilitate loquentis dicitur et audientis :
si omissis seriis, de rebus frivolis loquamur, et
fabulas narremus antiquas. Cxterum qui scurrilia
replicat, et cachinnis ora dissolvit et aliquid profert
turpitudinis, hic non otiosi verbi, sed criminosi te-
nebitur reus.

(Vers. 38.) Tunc responderunt ei quidam de Scri-
bis et. Pharismis , dicentes : Magister , volumus a te
signum videre. Sic signum postulant , quasi quiz vi-
derant, signa non fuerint. Sed in alio Evangelista
quid petant plenius explicatur : Volumus 83 a te
signum videre de celo (Marc. vm, 41). Vel in morem
Eli: ignem de sublimi venire cupiebant , vel in si-
militudinem Samuelis, tempore zstivo 5 contra na-.
turam loci mugire tonitrua, coruscare fulgura , im-
bres ruere, quasi non possint et illa calumniari , et
dicere ex occultis et variis aeris passionibus acci-
disse. Nam qui ecalumniaris ea qu: oculis vides,
manu tenes, utilitate sentis : quid facturus es de his
que de celo venerint? Utique respondebis, et

(Vers. 33.) Aut facite arborem bonam , et frucium C magos in. /Egypto multa signa fecisse de ccelo

ejus bonum: aut. facite arborem malam , et fructum
ejus malum. Siquidem ez fructu arbor agnoscitur.
Constringit eos syllogismo, quem Graci vocant &yv-
x:o» , 9 nos inevitabilem possumus appellare: qui
interrogatos hine inde concludit, et utroque cornu
premit. Si , inquit, diabolus malus est, bona opera
facere non potest. Si autem bona sunt qux facta
cernitis , sequitur ut non sit diabolus qui ea facit.
Neque enim fieri potest, vt ex malo bonum, aut ex
bono oriatur malum. Quod autem sequitur :

(Ners. 54.) Progenies viperarum, quomodo potestis
bona loqui cum sitis mali? Ex abundantia enim cor-
dis os loquitur. Ostendit illos arborem malam , et

(Exod. vin). .

(Vers. 39.) Qui respondens , ait illis: Generatio
mala et adultera. Egregie dixit adultera : quia di-
miserat virum, et juxta Ezechielem, multis se ama-
toribus copulaverat (Ezech. xvi).

(Vers. 40.) Signum querit, et signum non dabitur
ei, nisi signum Jona prophete (Joan. n). Sicut enim
fuit Jonas in. ventre ceti tribus diebus et tribus nocti-
bus : sic erit. Filius hominis in corde terra tribus die-

- bus et tribus noctibus. De hoc loco plenius in Com-

mentariis Jons prophete dispulavimus: ad illum
ergo loemn lectoris diligentiam remitümus. Hoc
breviter nunc dixisse contenti, quod synecdochice

tales afferre fructus. blasphemiz redundantes [A/. p) totum intelligatur ex parte: non quod omnes tres

redundantis] , qualia babeant semina diaboli.

(Vers. 55.) Bonus homo de bono thesauro profert
bona. Et malus homo de malo thesauro profert mala.
Vel ipsos Judatos Dominum blasphemantes ostendit
de quali thesauro blasphemias proferant, vel cum
superiori quxstione h:rret sententia, quod quomodo
non possit honus homo proferre mala , nec malus
bona : sic non possit Christus mala, et diabolus bona
opera facere.

(Wers. 56, 27.) Dico autem vobis, quoniam omne
verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent
rationem de eo in die judicii. Ex verbis enim tuis

* Legebatur antea : opinio absque blasphemia : que

f21sa lectio visa est, maxime nostris contradicen-
tibus mss, quorum ope restituimus , atque pro abs-

dies et tres noctes in inferno Dominus steterit; sed
quod in parte Parasceves, et Dominic, et tota die
sabbati, tres dies et totidem nocies intelligantur.

(Yers. 4.) Viri Ninivite surgent in judicio cum gene-
ratione ista, el condemnabunt eam : quia penitentiam
egerunt in. pradicatione Jong. Non sententiz pote-
$tate, sed comparationis exemplo.

Et ecce plus quam Jonas hic. Hic, adverbium loci,
non pronomen intelligas. Jonas, secundum Septua-
ginta Interpretes, triduo przdicavit : ego tanto tem-
pore. llle Assyriis genti incredule : ego Judzis
populo Dei. Hle peregrinis: ego civibus. llle voce

ue.
ur Verba contra naturam loci Rhabb, ignorat,

Digitized by Google
