87

ipso navem conscenderint, et ibi stantes super in-
terpretatione parabole sciscitati sint.

(Vers. 12.) Qui enim habet, dabitur ei, et abunda-
bit : qui autem non habet, et quod habet, auferetur ab
eo. Non in ? :equalitate judicii habentibus additur,
et non habenübus id quod habere videntur, aufer-
tur : sed quod apostolis in Christo habentibus (idem,
etiamsi quid minus virtutum habeani , conceditur :
Judzis autem, qui non crediderunt in Filium Dei,
etiamsi quid per natura bouum possident, tollitur.
Neque enim possunt aliquid sapienter intelligere, qui
caput non habent sapienti.

(Vers. 15, 14.) Ideo in parabolis loquor eis : quia

videntes, non vident : et audientes, non audiunt, neque
intelligunt : ut adimpleatur. in eis prophetia Isaia di-
centis : Auditu audietis, el non intelligetis ; et videntes
videbitis, et non videbitis. lHwc de his loquitur qui
stant in littore, et dividuntur ab Jesu, et sonitu flu-
€tuum perstrepente, non audiunt ad liquidum quie
89 dicuntur : impleturque in eis prophetia Isaic :
Auditu audietis, et non intelligetis : et videntes videbi-
tis, et non videbitis (Isai. vi, 9). Hxc de turbis pro-
phetata sunt, que stant. in littore, et Dei non me-
rentur audire sermonem. Accedamus ergo el nos
cum discipulis ad Jesum, et rogemus eum dissertio-
nem parabole, ne cum turbis frustra aures et ocu-
los habere videamur.
í (Vers. 15.) Incrassatum. est enim cor. populi hu-
jus, et auribus. graviter audierunt, Reddit causas
quare videntes non videant, et audientes non au-
diant : quia incrassatum esl, inquit, cor populi
hujus, et auribus suis graviter audierunt : Ac ne
forte arbitremur crassitudinem cordis et gravita-
tem aurium nature esse, nou voluntatis, subjungit
culpam arbitrii, et dicit :

Et oculos suos clauserunt : nequando videant oculis,
et auribus audiant, et. corde intelligant, et. convertan-
tur, et sanem. eos. In parabolis ergo audiunt et in
znigmate, qui, clansis oculis, nolunt eernere veri-
tatem.

(Vers. 16). Vestri autem beati oculi, quia vident :
et aures vestre, quia audiunt. Nisi supra legissemus
auditores ad intelligentiam provocatos, Salvatore di-
cente : Qui habet aures audiendi, audiat, putaremus
nunc oculos et aures quxe. beatitudinem accipiunt,
earnis [Al. corporales] intelligi. Sed mihi videntur
illi beati oculi, qui possunt Christi cognoscere sacra-
menta, et quos levari Jesus in sublime precepit, ut
candentes segetes aspiciant (Joan. 1v, 9); et illie
aures beate, de quibus [saias loquitur : Dominus
apposuit mihi auriculam (15ai. 1, 5).

(Vers. 17, 18.) Amen quippe dico vobis, quia multi
prophete et. justi cupierunt videre qua videtis, et non
viderunt : et audire que auditis, et non audierunt. Vos
ergo audite parabolam seminantis. Videtur huic loco

* Duo e nostris, unusque penes Martianzeum mss.
equitate przferuni, pro equalitate.

b Rectius absque negandi particula in pridem vul-
gatis libris, vidit in specie.

S. EUSEBII tIERONYMI

88

A illud esse contrarium quod alibi dicitur :. Abrahan
cupirit diem meum — videre, et vidit, el laetatus e
(Joan. vi, 56). Non autem dixit, omnes prophet et
justi cupierunt videre que videtis, sed multi. luter
multos potest fieri, ut alii viderint, alii non vide-
rint : licet et in hoc periculosa sit interpretatio, ul
inter sanctorum merita, discretionem | quamlibet
facere videamur. Ergo Abraham vidit in :euigmate,
b non vidit ie specie : vos autem in praesentia eum
tenetis, et habetis Dominum vestrum, 96) et 4l
voluntatem interrogatis, et convescimini ei.

(Vers. 19.) Omnis qui audit verbum regni, et an
intelligit. Hoc pramittens hortatur nos, ut que
dicuntur, diligentius audiamus.

(Vers. 90, 21.) Venit malus et rapit quod senine-
tum est. ih corde ejus : hic. est qui secus. viam smi-
natus est. Qui autem super. petrosa seminatus est, hit
est qui verbum audit, et continuo cum gaudio accip'
illud, non habet autem in se radicem, sed est temport-
lis. Malus bonum semen rapit, Et simul intellige
quod in corde fuerit seminatum, et diversis
terrze anima sint credentium.

Facta. autem. tribulatione et. persecutione, propler
verbum continuo scanda'izatur. Autende quod. dicium
sit, continuo scandalizatur. Est ergo aliqua distantia
inter eum qui multis tribulationibus poenisque cem.
pellitur Christum negare, et eum qui ad primom
persecutionem statim scandalizatur, et corruit.

(Vers. 23.) Qui autem seminatus est in. spinis, hi
C ext qui verbum audit, et sollicitudo seculi istius el [tl-

lacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efici

tur. Mihi videtur et illud quod juxta litteram ad Adam
dicitur : Inter spinas et tribulos panem. tuum ma
ducabis (Gen. m, 18), hoc significare mystice, quu
quicumque dederit se szculi voluptatibus eurisque
istius mundi, panem colestem et cibum verum
inter spinas comedat. Et eleganter adjunxit : fallacia
divitiarum suffocat. verbum. Bland:e enim sunt disi-
tie, el aliud agentes, et aliud pollicentes. Lubric:
est earum possessio, dum huc illucque circumfe-
runtur, et instabili gradu vel habentes deserunt, vel
non habentes * referciunt. Unde et Dominus divite:
asserit difficulter intrare in. regnum celorum, su

p focantibus divitiis verbum Dei, et rigorem virtutum
emollientibus.

(Vers. 23.) Qui vero in terram bouam semina
est, hic est qui 'audit verbum, et intelligit, et (rucm
facit : et aliud quidem centesimum, aliud sexagesimum,
aliud vero tricesimum. Sicut in terra mala tres fuere
diversitates : secus viam, et petrosa, et spinoà
loca : sic in terra bona trina diversitas est : cente
simi, sexagesimi el tricesimi fructus. Et inilà
autem et in ista non mutatur 1, 4 substantia, sel
voluntas : et tam inceredulorum, quam eredentium
corda sunt qui semen recipiunt. Venit, inquit

B

* [n aliquot mss., reficiunt ; olim erat, resarcian.
Optima impressa est lectio. v

* Pro substantia, duo e Palatinis iss, ad libri
oram legendum monent, sententia.

Digitized by Google

