eb S. EUSEBII HIERONYMI — 195
^ Arabis oppido Joannem capite truncatum. Et quod A veniendi non habuerint : ideo Salvator egreditur d

sequitur : Accedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ,
et ipsius Joannis, et Salvatoris discipulos possumus
fntelligere.

(Vers. 15.) Et venientes nuntiaverunt Jesu. Quod
eum audisset Jesus, secessit inde in naviculam in lo-
cum desertum. seorsum. Necem Baptiste. nuntiant
Salvatori, qua audito, secessit iu loeum desertum b.
Non, ut quidam arbitrantur, timore mortis, sed
parcens inimicis suis, ne homicidio homicidium
jungerent. Vel in diem Pasch: suum interitum dif-
ferens, iu quo propter sacramentum immolandus
est agnus, el postes credentium sanguine resper-
gendi (Exod. xn). Sive ideo recessit, ut nobis pre-
beret exemplum * vitandz ultro tradentium se te-
meritatis : quia non omnes eadem constantia perse-
verant in tormentis, qua se torquendos offerunt. Ob
hanc causam et in alio loco przcipit : Cum vos per-
secuti fuerint in. ista civitate, fugite in. aliam (Mat.
x , 25). Eleganter quoque evangelista non ait, fugit
in locum desertuin, sed secessit, ut persecutores
vitaverit magis quam timuerit. Aliter : Postquam a
Judiis et rege Judzorum prophete truncatum est
caput , et linguam ac vocem apud eos perdidit pro-
phetia , Jesus transit in desertum Ecclesie locum,
ques virum ante non habuerat.

Et cum. audissent. turbm , secutev. sunt eum pedes-
tres de civitatibus. Potest et aliam ob causam, audito

Joannis interitu, secessisse in desertum locum, ut C

credentium probaret fidem. Denique turbx secut:e
sunt eum pedestres, non in jumentis, non in diversis
vehieulis, sed proprio labore pedum, ut ardorem
mentis ostenderent. Si volumus singulorum verbo-
rum aperire rationes, propositi operis brevitatem
excedimus [A/. excedemus]. Attamen dicendum est
transitorie, quod postquam Dominus venerit in
desertum, secutze sunt eum turbze plurimz. Nam
&ntequam veniret in solitudines gentium, ab uno
tantum populo colebatur.

( Vers. 44.) 1044 Et exiens vidit turbam multam,
et misertus est. ejus, et curavit languidos eorum. In
evangelicis sermonibus semper litter: junctus est
spiritus, et quidquid primo frigere videlur aspectu ,
8i tetigeris, calet 3. In loco deserio erat Dominus;
secutze sunt eum turbzs, relinquentes civitates suas,
hoc est , pristinas conversationes et varietates dog-
matum. Egressus autem Jesus, significat quod turbxe
habuerint quidem eundi voluntatem, sed vires per-

* Seilicet in castello Machzrunte : Antiquitt. lib.
xvin, cap. 5, Josephus tradit.

b Vietor. addit seorsum.

* [lic quoque eadem pene sunt Adamantii verba,
Certe eadem argumentandi ratio. Nobis propositum
est insigniora tantum loca comparationis gratia de-
scribere.

4 Commode tres Palatini mss. addunt in sensu.
Sic vero pridem luerat Origenes iuterpretatus ,
dxolou8ncu» cxt mà Tí» iÜbov OM, v Exxcvov
xatoltlormivu cà mürpux vüc Üturuoviag £n:
Turba a. propriis urbibus secuta est , quod unusquis-
que reliquisset patrias religionis consuetudines, elc.

loco suo, et pergit obviam : sicut et in alia parabola
filio peenitenti oceurrerat (Luc. xv). Visaque turh,
miseretur et curat languores eorum, ut fides plena
$tatim przmium consequatur.

(Vers. 45.) Vespere autem facto, accesserunt ad
eum. discipuli ejus, dicentes : Desertus est loc, &
hora jam preteriit : dimitte turbas , ut. euntes in cas-
tella , emant sibi escas. Omnia plena mysteriis sunt.
Recedit de Judza , venit in desertum locum : se-
quuntur eum turbz , relictis civitatibus suis ; egre-
ditur ad eos Jesus, miseretur turbis, curat languides
eorum : et hoc facit non mane, non crescente die,
non meridie, sed vespere, quando sol jusiitiz oc

p cubuit.

(Vers. 46.) Jesus autem dixit eis : Non habent u-
cesse ire. Non habent necesse diversos cibos quirere,
et emere sibi ignotos panes, cum secum babeant
coelestem panem.

Date illis vos manducare. Provocat. apostolos ad
fractionem panis, ut illis se non habere testantibus,
magnitudo signi notior fiat.

(Vers. 17.) Responderunt ei : Non habemus hic uiri
quinque panes et duos. pisces. In alio evangelista le-
gimus : Est hic quidam puer, qui habet quinque panes
(Joan. v1, 9); qui mihi videtur signi(icare Mosen:
Duos autem pisces, vel utrumque intelligimus Tes-
tamentum, vel quia par numerus refertur ad Legem*.
Igitur apostoli ante passionem Salvatoris et corus-
cationem Evangelii fu!lgurantis, non habebant nisi
quinque panes et duos pisciculos, qui in salsis
aquis et in moris fluctibus versabantur.

(Vers. 48.) Qui ait eis: Afferte mihi. illos huc.
105 Audi, Marcion, audi, Manicli:xe, quinque panes
et duos pisciculos ad se afferri jubet Jesus, ut eos
sanctifice! atque multiplicet.

(Vers. 19.) Et. cwm jussisset. turbam. discumbere
super fenum. Juxta litteram manifestus est seu-
$us: spiritualis interpretationis sacramenta pan-
damus. Diseumbere jubentur supra fenum, et. se-
cundum alium Evangelistam (Luc. 1x), supra terram.
per quinquagenos aut centenos, ut postquam cal-
caverint carnem suam, et omnes flores illius, el
seculi voluptates quasi arens fenum sibi sube
cerint, tune. per ! quinquagenarii numeri poniterr-
tiam ad perfectum centesimi numeri culmen as
cendant.

Acceptis quinque panibus et duobus piscibus, arpi-

* Non displicet quod hic unus Palatipus ms.
addit et prophetas : quia id. etiam videtur LHlierony-
mianus contextus postulare. Paulo quoque post
idem ms., junctis aliis Palatinis, amaris habet pro
in maris.

t Praestabit contulissesaltem in Latino Origenem:
Ü portebat eos qui in alimentis Jesu. acquieturi. erant,
vel in ordine centenorum esse, qui numerus sacer et,
et Deo propler wnitatem consecratus; vel in ordine
quinquagenariorum, qui numerus remissionem couti-
net, juxta mysterium Jubilai, qui fit in annis quinque-
ginta, etc., quem et satis erudite Huetius locum
edisserit.

Digitized by Google

