7"
videre? hominem mollibus vestitum? Ecce qui molli-
bus vestiuntur , in domibus regum sunt. Si. superior
sententia contra Joannem prolata fuerat, ut pleri-
que arbitrantur, in eo quod ait : Beatus. est qui non
fuerit scandalizatus in me, quomodo nunc Joannes
tantis laudibus przdicatur ? Sed quia turba cireum-
Stans interrogationis mysterium nesciebat, et puta-
bat Joannem dubitare de Christo, quem ipse mon-
Straverat digito, ut intelligerent Joannem non sibi
interrogasse, sed discipulis suis : Quid, inquit, exi-
stis in desertum ? Numquid ob hoc, ut. hominem
videretis calamo G9 similem, qui omni vento cir-
cumfertur, et levitate mentis deeo ambigeret quem
antea przedicarat? An forsitan stimulis contra me
invidiz cogitur, et przedicatio ejus vanam sectatur
gloriam, ut ex ea quzrat lucra ? Cur divitias cupiat,
ut affluat dapibus ? Locustis vescitur, et melle sil-
vestri. An uL mollibus vestiatur? Pili camelorum
tegmen ejus sunt. Istius modi cibus et veslis carce-
ris hospitio recipiuntur, el przdicatio veritatis tale
habet habitaculum. Qui autem adulateres sunt, et
sectantur lucra, et quierunt divitias, et deliciis af-
fluunt, et mollibus vestiuntur, isti in domibus re-
gum sunt. Ex quo ostenditur rigidam vitam et au-
$teram przdicationem, vitare debere aulas regum,
et mollium hominum palatia declinare.

(Vers. 8.) Sed quid existis videre, prophetam? Etiam
dico vobis, et plusquam prophetam. 1n eo Joannes
prophetis exteris major est , quod quem illi przdi-
caverant esse venturum , hic venisse digito demon-

stravit, dicens: Ecce Agnus. Dei, ecce qui tollit pec- c
cata mundi. Et ^ quia ad privilegium prophetale '

etiam Baptistz:e accessit przemium, ut Dominum suum
baptizaret, inde [A/. unde] infert meritorum 5 «$£»-
ct , faciens de Malachia testimonium, in quo etiam
angelus pradicatur (Malach. n). Augelum autem
hic diei Joannem non putemus naturz societate, sed
ofücii dignitate , id est , nuntium , quod venturum
Dominum nuntiarit.

(Vers. 41.) Amen dico vobis, non surrexit inter na-
tos mulierum major Joanne Baptista. Inter natos, in-
quit, mulierum. His ergo przfertur hominibus, qui
de mulieribus nati sunt, et de concubitu viri, et non
ei qui est natus ex Virgine, et Spiritu sancto: quam-
quam in eo quod dixit : Non surrexit major inter na-
tos mulierum Joanne. Baptista , non cxteris prophe-
tis et patriarchis , cunctisque hominibus Joannem
praetulit, * sed Joanni caeteros exzequavit. Non enim
atatim sequitur , ot si alii majores eo non sunt , ille
major aliorum sit: verum ut zqualitatem cum cz-
teris sanctis habeat.

Qui awiem minor. est in regno caelorum, major est
illo. Mulii de Salvatore hoc intelligi volunt quod
qui rainor est tempore, major sit dignitate. Nos au-
tem simpliciter intelligamus : quod omnis sanctus,

, * Rhabb., ei cui ad fastigium prophetale etiam Ba-
ptisie accepit privilegium, ut suum, eic. '
b In codd. inss., meritorum aUtoct, id est, auctio-

S. EUSEBIT HIERONYM — — :

"

À qui jam cum Deo est, major sit illo qui adhuc con.
sistit in prelio. Aliud est enim coronam victoriz
possidere, '7() aliud adhuc in scie dimicare. Quidom
novissimum angelum in colis Domino ministranten
meliorem volunt accipere quolibet primo homine,
qui versetur in terris.

(Vers. 12.) A diebus autem Joannis Baptiste usqu
nunc regnum. celorum vim patitur, et violenti rapiun
illud. Si primus Joannes, ut supra diximus, poni
tentiam populis nuntiavit, dicens : Panitentiam agitt;
appropinquabit enim regnum celorum : consequenter
a diebus illius regnum caelorum vim patitur, et vi-
lenti diripiunt illud. Grandis enim est violentia, iv
terra nos esse generatos et celorum sedem quz-
rere, possidere per virtutem , quod non tentiims

B per naturam.

(Vers. 15.) Omnes enim prophete et Lex usque
Joannem prophetaverunt. Non quod post Joannem
excludat Prophetas. Legimus enim in Actibus ape
stolorum (Act. xi, 21) , et Agabum prophetaste, et
quatuor virgines fllias Philippi; sed quod Lex et pre-
phetae quos scriptos legimus , quidquid prophetave-
runt , de Domino vaticinati sunt. Quando ergo i-

, Citur :' Omnes. Prophetg et Lex. usque ad Joannes

prophetaverunt , Christi tempus ostenditur, ut quem

illi dixerunt esse venturum , Joaunes venisse osten-

deret.

(Vers. 14, 45.) Et si vultis recipere , ipse est Elia
qui venturus est. Qui habet aures audiendi , audiat.
Ine quod dietum est : si vultis recipere, ipse est Elias,
mysiicum esse et egere intelligentia, sequens serm
Domini demonstrat, dicens: Qui habet aures audiendi
audiat. Si enim planus esset sensus, et manifeii
sententia, quid necesse luit nos ad illius intelliger-
tíam przparari? Elias ergo Joannes dicitur, non st
cundum stultos philosophos et quosdam  h:ereticos,
qui peceppoóx mot» introducunt : sed quod juxta aliud
testimonium Evangelii venerit in spiritu et virtue
Eti: , eamdem sancti Spiritus vel gratiam habuerit,
vel mensuram. Sed et vite austeritos rigorqu
mentis Eliz et Joannis pares sunt. Ille enim in ere.
mo, iste in eremo : ille zona pellicea cingebatur, e
iste simile habuit cingulum. llle quoniam regem
Achab et Jezabel impietatis arguit, fugere comp
$us est (III Reg. xix) ; iste quia Herodis et IHerodia-
D gis. illicitas arguit nuptias, capite truncatur. Sunt

qui propterea Joannem, Eliam vocari putant, quoi

quomodo in secundo Salvatoris adventu juxta M»-

lachiam precessurus est Elias, '3 1 et venturum ju-

dicem nuntiaturus: sic Joannes in primo adventu
fecerit; et uterque sit nuntius vel primi adventus Do:
mini, vel secundi.

(Vers. 16 seq.) Cui autem similem astimabo genera
tionem islam? Similis est pueris sedentibus in foro , qui
clamantes cocqualibus suis. dicunt :. Cecinimus vobis, |

nem (faciens. MART.

* Hoc modo legunt omnes mss. in antea editis,
sed Joannem ceteris exaquavit. MART.

Digitized by Google
—— ——— — |

