55

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHJEL LIB, I. CAP. IX.

Ostenditur autem nobis, et ob hoc Scribam repudia- A rabanlur. Sin autem quis contentiose veluerit ese,

tuin, quod signorum videns magnitudinem, &equi vo-
luerit Salvatorem , ut lucra ex operum miraculie
qusreret, hoc idem desiderans, quod et Simon Ma-
gus a Petro emere voluerat (Act. viu). Talis ergo fi-
des juste sententia [A/. juxta sententiam] Domini
condemnatur, et dicilur ei : Quid me propter divi-
tias ei seculi lucra cupis sequi, cum tant: sim pau-
pertaiis , ut ne bospitiolum quidem habeam, et non
meo utar tecio?

( Vers. 21.) Alius autem de discipulis ejus ait illi :
Domine, permitte me. primum ire, et. sepelire patrem
meum. Quid sünile est inter Seribam et discipuluin ?
]lle magistrum vocat, hic Dominum confitetur. llle
propter pietatis occasionem, ad sepeliendum patrem

qui mirabantur, fuisse diecipulos, respendebimas,
recle homipes appellatos, qui necdum noversmt po»
tentiam Salvatoris.

(Vers. 50, 51.) Quid nobis et tibi, Jesu Fil. Bei?
Venisti huc ente tempus torquere nos, Erat autem non
longe eb illis grex porcorum multorum. pascens. Do
mones antem rogabant eum, dicentes: Non. voluntati&
ista confessio est, quam premium sequitur conf(i-
tentis, sed necessitatis extorsio, qu:e cogit invitos,
velut si servi fugitivi, post multum temporis domi-
num suum videant : nihil aliud nisi de verberibus
deprecantur. Sic e dzemones cernentes Dominum in
terris repente versari, ad judicandos se venisse cre»
debant. Przsentia Salvatoris, tormenta sant dxemo-

ire desiderat : iste sccuturum se quolibet esse pro- B num. Ridicoleque pmant quidain, dzemones? seire

mittit, non magistrum quirens, sed ex magistro lu-
crum.

( Vers. 22. ) Jesus autem ait illi : sequere me, et di-
mite mortuossepelire mor(uos suos. Moriuus est, qui-
cumque non credit. Si autem mortuum eepelit mor-
tuus, non debemus curam babere mortnorum, sed
viventium : ue dum solliciti sumus de moriuis, nog
quoque mortui appellemur.

( Vers. 23.) Et ascendente eo. in naviculam, secuti
sunt eum discipuli ejus : et ecce motus magnus factus
est in mari, ita ut navicula operiretur. fluctibus. Quin-
tum signum fecit, quando ascendens navem de Ca-
pharnaum, ventis imperavit et mari. Sextum, quan-
do in regione Gerasenorum dedit potestatem die-

Filium Dei, et diabolum ignorare ; eo quod minoris
malite sint isti. quam ille eujus satellites sant.
Cum omnis scientia discipelorum ad magistrum re-
ferenda sit, et tam divewones, quam diabolus cuspi-
cari magis Filium Dei, A8 quam nosse iutelligendi
sunt [Al. sint]. Nemo enim Patrem novit, nisi Filius,
P et cui voluerit Filius veselare (Matth. x1, 27).

(Vers. 52, 35.) Si. ejicis nos, mitle nos in. gregem
porcorum. Et ait ilis : Ite. At lli ezeeamtes, abierunt
in porcos, Et ecog magno. impetu abiit. tetus grex per
preceps in mare, et mortui sunt in aquis. Pastores nw-
tem fugeruM ; et. venientes in. civitatem, nwnilaverunt
luec omnia, et de. kis qui demonia habuerant, Non
quod concesserit Salvator dxemonibus quod pete-

monibus ia porcos. Septimum , quando 4 ingre- C bant, dixit, &te : sedat per interfectionem phrcorum,

diens civitatem suam, paralyticum secundum caüra-
vit in lectulo. Prius enim paralyticus est puer cen-
turiouis. .

( Ners. 24, 25.) Ipse vero. dormiebat. E4 accesse-
runi ad eum, et suscilaverund eum, dicentes : Domine,
sales nos, perimus, Et dicit eis Jesus : Quid. timidi
estis, modice fidei ? Hujus signi typum in Jona legi-
mus (Jon. 1), qnando, cieteris periclitantibus, ipse
securus est, et dormit, et suscilatur ; et imperio ac
sacramento passionis sux liberat suscitontes.

( Vers. 26.) Tunc surgens, imperavit ventis et mari :
et factaest tranquillitas magna. Et ex lioc locointelligi-
mus quod omnes creature sentiant Creatorem. Qui-
bus enim iacrepatur [Al. quas increpavit], et quibus
imperatur [Al. imperavit], seutiunt. imperantem :
non errore lhizretieorum, qui omnia putant animan-
tia ; *sed majestate conditoris, qus apud nos insen-
Sibilia, illi sensibilia sunt.

(Vers. 27-29. ) Porro homines mirati sunt , dicen-
tes : Qualis est hic, quia venti et mare obediunt ei ? Et
cum venisset Jesus trans fretum in regionem Geraseno-
rum, occurrerunt ei duo habentes demonia, de monu-
mentis exeuntes, sevi nimis, ila ul nemo posset trans-
ire per viam illam. Et ecce clamaverunt dicentes. Non
discipuli, sed naue, et cxteri qui in navi erant, mi-

* Addunt quidam mss. sensibilia esse : alii econ-
t rarío insensibilia esse.

hominibus salutis eccasio prxberetur. Pastores enit
ista cernentes, statim nuntiant. civitati, Erwbeseat
Manichzus, si de eadem substantia, et ex eodem au-
ctore hominum bestiarumque sunt anim, quomodo
ob unius hominis salutem, due millia porcorum sufe
focantur ?

(Vers. 94. ) Et ecce tota civitas exiit obviam Jesu ,
et. viso eo, rogubant eum, ul transiret a finibus eorum.
Quod rogaet ut transeat a. finibus eorum, non de su
perbia boc fsciunt, ut nonnulli arbitrantur, sed de
humilitate qua se presentia Domini indignos jedict^
bant, sicut et Petrus in. captura piscium eadens ad
genua Salvatoris , ait : Exi a me, Dómine, quia vit
peccator sum ( Luc. v, 8).

( Cap. IX.— Vers. 4, 2.) Et ascendens Jesus in me
viculam transfretavit, et venit in civitatem suam. Et
ecce offerebant ei paralgticum jacentem in lecto, Videns
autem Jesus fidem illormm, dixit paralytico : Confide,
fili, remittuntur. tibi peccata tua. Civitatem ejus non
aliam intelligimus quam Nazareth, unde et Nazarzus
appellatus est. Obtulerunt autem ei, ut supra dixi«
mus, seeundum paralytieum jacentem in lectulo,
quia ipse ingredi non valebat. Videns autem Jesus
non ejus fidem qui offerebatur, sed eorum qui offe-
rebaut, dixit paralytico : Confide, fili , remittuntur

» |nterserunt. duo Palat. mss. sacri textus verha,
neque Filium quis novit nisi Pater,

Digitized by Google
