T1 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LIB. II. CAP. XII. 16
Leviticos , et ad sabbati solemnitatem accedebant A ex vobis homo qui kabeut. ovem unam, et $i ceciderit

Neomeniarum dies, quibus ip convivio requisitus
fugit ex aula regia. Observa quod panes propositio-
nis nec David, nec pueri ejus accepesint, antequam
8e à mulieribus mundos esse responderent.

(Vera. 5.) Ant non legistis. in. Lege, quia sabbatis
sacerdotes in. templo sabbatum violant, et sine crimine
sunt ? Calumniamini, inquit, discipulos meos, cur
per segetes transeuntes, &picas triverint, et hoc fe

cerint famis necessitate cogente, eum et ipsi sabba-

tum violetis in Templo, immolantes victimas, cze-
denies tauros, holocausta super lignorum struem in-
cendio concremantes : et juxta alterius Evangelii fi-
dem (Joon. v1), cireumcidentes parvulos in sabbato,
ut dum aliam Legem servare copitis, sabbatum dc-

. Struatis. Numquam autem Leges Dei sibi contrarie
sunt. Et prudenter ubi transgressionis discipuli sui
argui poterant, David et Achimelech dicit exempla
sectatos : veram autem et absque necessitatis obten-
tu, sabbati privaricationem in ipsos refert, qui ca-
jumniam fecerant.

(Vers. 6.) Dico aulem vobis, quia templo major est
hic. * Hie, non pronomen, sed adverbium loci est;
quod major tempio sitlocus, qui Dominum templi
teneat.

] (Vers. 1.) Si autem sciretis quid est : Misericordiam
volo, et non. sacrificium (Osee v1, 6): numquam con-
demnassetis innocentes. Quid sit, volo misericodiam,
et non sacriicium, supra diximus. Quod autem se-

quitur : Numquam condemnassetis. innocentes, de a- €

postolis intelligendum. est. Et est sensus : Si mise-
picordiam comprobastis Achimelech, eo quod fame
periclitantem relocillaverit David et pueros ejus :
quare discipulos meos condemnatis, qui nihil tale
fecerunt?

(Vers. 8.) Et cum inde iramsisset, venit in synago-
gem eorum. Et ecce homo manum habens aridam. 'Fer-
tius decimus. iste 77/7 est, qui curatur in synagoga.
Et notandum, quod non in itinere et foris, sed
in conciliabulo Judzorum :nanus arida fuerit sa-
nata.

(Vers. 9.) Et interrogabant eum , dicentes : Si licet
sabbatis curare : ui accusarent eun. Quia destruetio-

huge sabbatis in foveam , nonne tenebit et. levabit [Al.
allevabit] eam ? Quanto magis melior est homo ove !
Itaque licet «abbatis benefacere. Sic solvit propositam
quastionem, ut interrogantes avaritiz cendemnuaret.
Si vos, inquit, iu sabbato evem et aliad quodlibet
animal in foveam decidens , eripere festinaiis, non
animali, sed vestra avaritie consulentes, quanto
magis ego hominem, qui multo melior est ove, de-
beo liberare !

(Vers. 15.) Tune ait homini : Éxtende manum tuam.
Et extendit, et vestita est. sanitati sicut altera. In
Evangelio, quo utunter Nazarenib et Ebionitz (quod
nuper in Graecum de Hebrzo sermone transtulimus,
et quod vocatur a plerisque Matthoi authenticum),
hemo iste, qui aridam habet manum , ccementarius
scribitur : istius modi vocibus ausziltum precaus :
Cementarius eram, manibess vicium quaritans :
precor te, Jesu, ut mihi restituas sanitatem, ne tur-
piter mendicem eibes. Usque ad adventum Solvato-
ris arida manus in symagoga fuit Judzorum, et Dei
opera non flebant in ea : postquam ille venit in ter-
ras, reddita est in apostolis credentibus dextera, et
operi pristino restituta.

(Vers. 44.) Exeuntes autem Pharisei, cousilium fa-
ciebant adversus eum, quomodo perderent. eum. Quod
Domino moliuntur insidias, livor in causa est. Quid
eniin fecerat , ut. Phorissos ad interfeciionem 78
* sui provocaret? nempe quod lomo extenderat ma-
num. Quis enim Phariseorem in die sabbati non
extendit manum , portans eibos, calicemque porri-
gens, et extera quie victui necessaria sutit? Si ergo
manum extendere et alimenta sublevare vel potum
in sabbato, non est criminis ; cur hoe im alio arguunt
quod ipsi facere coarguuntur, prxsertim cum iste
eximeniorius nihil tale portaverit, sed ad praeceptum
Domini solam extenderit manum ?

(Vers. 15 seqq.) Jesus autem sciens, recessit inde,
el secuti. eunt. eum multi, et. curavit eos omnes. Et
pracepil eis, ne manifestum eum facerent, ut adimple-
retur quod diclum est per Isaiam prophetam, dicentem.
Seiens insidias eorum, quod vellent perdere Salva-
torem suum , recessit inde, ut Pharisxis contra se

nem sabbati, quam [Aj. qua et discipules] Phariszi D occasionem impietatis auferret.

in discipulis arguebant, probabili exemplo excusa-
vwerat, ipsum calomniari volunt : et interrogant
uirum Jiceat curare in sabbatis ; ut si non curaverit,
crudelitatis aut imbecilitatis; si. curaverit, trans-
gressienis accusarent [Al. accuseni].

(Vers. 10 2604.) Jpse autem dizit. illis : Quis erit

* Nostri omnes, et quidam penes Martianeum
vss. , Hic non pronomen, sed adverbium loci legendum

t.

b Hoc de Evangelio actum est a nobis, cum alibi,
tum prxcipue ad Catalogi cap. 2. (uod vero hie
addit Hieronymus, Ebiouitss quoque illo usos esse,
recentiores critici pernegant, quod non uno altesove
cap. Nazarssorum atque EÉbionitarum inter se
Evangelia dissentirent. Historia cumprimis bapti-
$mi Salvatoris, quam.ex Nazar:enorum codice ipse

(Vers. 48.) Ecce puer. meus, quem elegi : dilecivs
meus, in quo bene complacuit anime mec. Ponam spi-
ritum meum super eunt, et judicium gentibus nuntiabit.
Non contendet, neque clamabit. Per Isaiam prophetam
ex persona Patris hoc dieitur : Ponam spiritum meum
super eum (Isai, xui, 1). Spiritus ponitur non super

recitat S. Pater ad cap. x1 Isaiz , aliter eaque bre-
vius exponitur ab Epiphanio Hores. 30, 8 12. At
nihil inde aliud evincas, quam loca quxdam fuisse a
Nazarmis interpolata, itemque alia ab Ebionitis ;
non ita tamen ut diversa eorum £vangelia dici pos-
sent, qua maximàm partent convenirent. Recte adeo
Hieronymus pro «no aecepit.

* Voculam, sui, resiituunt nostri mss. aliaque id
genus leviora passim taciti castiga us.

Digitized by Google
