55 '. S. EUSEBII HIERONYMI 56
tibi peccata tua. O mira humilitas, despectum et de- À loco : Dic tu peccata tua, ut justificeris. (Isai. xvui,

bilem, totisque membrorum compogibus dissolutum,
filium vocat, quem sacerdotes non dignabantur at-
tingere. Aut certe ideo filium , quia dimittuntur ei
peccata sua. Juxia tropologiam interdum anima ja-
cens in corpore suo, totis membrorum virtutibus
dissolutis, a perfecto doctore offertur curanda Do-
mino, 49 qux *i misericordia ejus sanata fuerit,
tantum roboris accipit , ut portet. statim lectulum
suum. .

.. (Vers. 5, 4.) Et ecce quidam de Scribis dixerunt in-
tra se : Hic blasphemat, Et cum vidisset Jesus cogita-
tiones eorum, dixit : Ut quid cogitatis mala in cordi-
bus vestris ? Legimus in Propheta, dicentem Deum :
Ego sum qui deleo iniquitates tuas (15ai. xvm, 25).
Consequeuter ergo Scribe, quia hominem putabant,
et verba Dei non. intelligebant, arguunt eum blas-
phemis. Sed Dominus videns cogitationes eorum ,
ostendit se Deum, qui possit cordis occulta cogno-
scere, et quodammodo tacens loquitur : Eadem ma-
jestate et potentia qua cogitationes vestras intueor,
possum et hominibus peccata dimittere. Ex. vobis
intelligite quid paralyticus consequatur.

(Vers. 5, 6.) Quid est facilius dicere : dimittuntur
tibi peccata tua ; an dicere : surge et ambula? Ut au-
tem sciatis, quia Filius hominis habet potestatem. in
terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico. Inter di-
cere, et facere, multa distantia est, Utrum sint pa-
ralytico peccata dimissa, solus noverat, qui dimit-
tebat. Surge autem et. ambula, tam ille qui consur-

26). Mattheum se et publicanum nominat, ut osten-
dat legentibus, nullum debere salutem desperare, si
ad meliora conversus sit ; cum ipse de publicano in
apostolum sit repente mutatus. Arguit in hoc loco
Porphyrius ei Julianus Augustus, vel imperitiam
historici mentientis, vel stultitiam eorum qui statim
secuti sint Salvatorem, quasi irrationabiliter quemli-

bet vocantem hominem sint secuti, cum tantze virtu-

tes, tantaque signa pracesserint, qux Apostolos an:
tequam crederent, vidisse non dubium est. Certe
fulgor. ipse, et majestas divinitatis oecultm, que
etiam in * humana facie relucebat, ex primo ad se
videntes trahere poterat aspectu. Si enim in magnete
lapide et succinis h»c esse vis dicitur, ut annulos,
et stipulam, et festucas sibi copulent, quanto magis
Dominus omnium creaturarum ad se traliere pote-
rat, quos volebat ? '

(Vers. 10 seq.) Et factum est, discumbente eo. ín
domo, ecce multi publicani et peccatores venientes, dis-
cumbebant. cum Jesu. et. discipulis ejus. Et vidente
Pharisei, dicebant discipulis cjus : Quare cum pu-
blicanis et peccatoribus manducat magister vester ? Àl
Jesus audiens, ait: Non est opus medico valentibus,
sed male habentibus. Euntes autem discite. quid est.
Videbant publicanum a. peccatis ad meliora conver-
sum, locum invenisse penitentie ; et ob id etiam
ipsi non desperant salutem, neque vero im prisli-

.nis vitiis permanentes, veniunt ad Jesum, ut Plia-

ris:ei et Scribe murmurant ; sed poenitentiam agen-

gebat, quam hi qui consurgentem videbant, appro- C tes,ut sequens Domini sermo significat, dicens :

bare poterant. Fit igitur carnale signum, ut probe-
tur spirituale, quamquam ejusdem virtutis sit, et
corporis et animz vitia dimittere. Et. datur nobis
intelligentia, propter peccata plerasque [A/. pleris-
que] evenire corporum debilitates. Et idcirco for-
san dimittuntur prius peccata tua [Al. tacet tua],
ut causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur.
(Vers. 7, 8.) Surge, tolle lectum tuum, et vade in
domum tuam. Et surrezit, et abiit in. domum suam.
Videntes autem. turbe, timuerunt. et. glorificaverunt
Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. Et ani-
ma paralyüca si surrexerit, si pristinum robur re-
cuperaverit, portat lectum suum in quo jacebat antea
dissoluta, et portat illum in domum virtutum sua-
rum.
. (Vers. 9.) Et cum transiret inde Jesus, vidit honi-
nem sedentem in telonio, Mattheum nomine. Et ait illi ;
Sequere me. Et surgens secutus est eum. Citeri
evangelist» propter verecundiam et honorem Mat-
thzei, noluerunt eum nomine appellare vulgato, sed
dixerunt, Levi : duplici quippe vocabulo fuit. Ipse
autem Matthzeus, secundum illud quod 5) a Salo-
mone praecipitur (Al. dicitur] : Justus accusator. est
sui in principio sermonis (Prov. xvui, 17). Et in alio

' ^ [lis gemina sunt, quz habet infra in eap. xxi :
ex quibus tam"n colligas, non existimasse llierony-
mum, proprium Christi corporis istud. cxzzitisse, ac
pativum decus, sed majestatis fulgorem ad aliquod

- (Vers. 43.) Misericordiam volo, et non sacrificium:
NNon enim veni vocare justos, sed. peccatores. Ibat au-
tem Dominus ad convivia peccatorum, ut occasio-
nem haberet docendi, ei spirituales invitatoribus
suis przeberet cibos. Denique cum frequenter per.
geread convivia deseribatur, nibil refertur aliud,
nisi quid ibi fecerit, quid docuerit, ut et humilitas
Domini eundoad peccatores, et potentia, doctrinz
ejus in conversione ponitentium demonstraretur.
Quod autem sequitur: Misericordiam volo, et no"
sacrificium (Osee vi, 6). Et : Non veni. vocare- 51
justos, sed peccatores, de propheta proferens testi-
monium, sugillat Scribas et Phariszos, qui justos
Be :estimantes, peccatorum et publicanorum consor-

D (ia declinabaot.

(Vers. 44.) Tunc accesserunt ad eum discipuli Joan-
nis, dicentes : Quare nos et Pharisai jejunamus [rc-
quenter, discipuli autem. (ui non. jejunant ? Superbá
interrogatio, et pleua supercilio Phariszorum. Cet-
te, ut aliud non dicamus, reprehendenda jejunii j4-
clantia. Nec poterant discipuli Joannis non esse sub
vitio, qui calumniabantur eum, quem sciebant ma-
gistri vocibus praedicatum, et jungebantur Phari-
$:Bis, quos a Joanne noverant condemnatos, b cum

tempus induisse, cum in sui rapere admirationem
homines, eosque sihi vel invitos voluit adjungere.
Vid. epist. 65, ad Priacipiam, num. 8 not.

b Voculas, cum ait, Martianzeus reposuit.

Digitized by Google

