$9

S. £USEBII HIERONYMI 9

enim crant digni, ul viderent mysterium resurgen- À ejecto demonio, locutus est mutus. Undecimus mutus

tis, qui resuscitantem indignis contumeliis deride-
bant.

(Vers. 26.) Ei tenuit manum ejus. Et surrexit puel-
la: Et exiit (ama h&c in universam terram illam. Nisi
prius mundatz fuerint manus Judicorum , qu: san-
guine plenz sunt, syuagoga eorum mortua non re-
surget.

(Vers. 27.) Ei transeunte iude Jesu, secuti. sunt
eum duo c&ci, clamantes , et. dicentes ^. Trapseunte
per domum principis Domino 544 Jesu, et pergente
ad donum suam, sicut supra. legimus : Ascendens
naviculam, trans(retavit «& venit. in. civitatem suam ,
clamabant duo cci, dicentes : Miserere nostri, [ili
David ; e tamen non curantur in itinere, non trans-
itorie, ut putabant; sed postquam venit in domum
Suam, accedunt ad eum , et introeunt : ct primum
eorum discutitur fides, ut sic verz fidei lumen ac-
eipiant. Priori signo quod exposuimus de principis
filia, et de l:xmorrhousa (Al. morhbosa] muliere ,
consequenter hoc jungitur : ut quod ibi mors et de-
bilitas, hic c:ecitas demonstraret. Uterque enim po-
pulus cecus erat, Domino per hoc svceulum trans-
eunte, et cupiente reverti ad domum suam. Qui
nisi confes-i fuerint, el dixerint : Miserere nostri ,
fili David ; et interrogante Jesu, Creditis quia possum
hoc facere? respounderint ei : Utique , Domine, lu-
men pristinum non recipient. In alio Evangelista ,
ünus cecus scribitur, scíssis vestibus, et in Jericho
sedens, qui ab apostolis probibetur clamare; sed
per impudentiam recipit sanitatem (Marc. x). Qui
locus proprie ad gentium populum pertinet, et in
$uo exponendus est volumine.

(Vers. 28, 99.) Miserere nostri, fili David. 5 Cum
autem venisset in demum, access.runt ad eum caci, et
dixit eis Jesus : Creditis, quia hoc possum facere vo-
bis? Dicunt ei : Utique, Domine. Tunc tetigit oculos
eorum, dicens ; Secundum fidem vestram fiat. vobis.
Et aperii sunt oculi eorum. Audiosnt. Marcion et Ma-
nichxus, et exteri haretici, qui vetus laniant In-
strumenium : et discant Salvatorem appellari filium
David ; si euim non est natus iu carne, quomodo
vocatur filius David ?

(Vers. 50, 51.) Et comminatus. est illis Jesus, di-
cens : Videte ne quis sciat. Illi autem exeuntes , diffa-

linguam recipit ad loquendum. Qod autem Grze
dicitur xvogóv, magis tritum est sermone communi,
ut surdus magis quam mutus intelligatur. Sed moris
est Seripturarum xopà» indifferenter, vel mutum vel
surdum dicere. Spiritualiter autem sicut czeci tamen
recipiunt : sic el muti ad loquendum lingua lazatur,
ut confiteatur eum, quem antea denegabat.

(Vers. 55,54.) Et mirate sunt. turber ,. diceuta :
Numquam apparuit sic in Israel. Pharismi awem di-
cebant : In principe daemoniorum. ejicit. demones.
Turba Dei opera confitetur , et dicit : Numquam t
apparuit in Israel. In. turba confessio nationum est,
Phariszi autem quía virtutem Dei negare non pote-
rant, opera caluaipiantur et dicunt : In principe de-

B moniorum ejicit daemones : per suam calumniam

usque hodie Judsorum infidelitatem demonstrante:.

(Vers. 55.) Et circuibat Jesus omnes civitates et ci-
lella docens in synagogis eorum, et praedicans Evov-
gelium regni, et curans omnem languorem. et omnta
infirmitatem. Cernis quod zequaliter et villis , et ur-
hibus, el castellis, id est, et magnis et parvis Eva-
gelium priedicaverit, ut non consideraret nobilium
potentiam, sed salutem credentium. Cireuibat ci-
vitales, hoc habens operis quod mandaverat Pater:
et linc esuriem, ut doctrina sua salvos faceret infi-
deles. Docebat autera in synagogis et villis Evenge-
lium regni : et post przedicationem 3tque doctrinam
eurabat omuem languorem, et omnem infirmitatem;
ut quibus sermo nou suaserat , opera perswaderent.

(€ De Dumino proprie dicitur : Curans omnem languo-

rem et omnem infirmitatem , nibil quippe ei impos
sibile est.

(Vers. 56.) Videns autem turbas , misertus est tit,
quia erant eexati, et jacenles sicut oves non. habente
pastorem. Tunc dicit discipulis suis. Vexalio gregis
et ovium atque turbarum, paetorum culpa, et vitium
magistrorum est. Ünde sequitur.

(Vers. 51, 38.) Messis quidem multa, operarii at
tem pauci. Hogate ergo Dominum messis , «wt milttl

operarios in messem suam. Messis mulia populorem |

significat multitudinem : 6 operarii pauci, pent
riam mogistrorum. Et imperat ut rogent Dominum
messis, ut * mittat operarios in wessem euam. [S
sunt operarii, de quibus loquitur Psalmista, dicens:

marerant eum in Lo'a terra. illa. Et Dominus propter D Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent, Euntes,

humilitatem fugiens jactantize gloriam, lioc przcepe-
rat : et illi propter memoriam gratize non possunt
tacere beneficium. Nota ergo aliquid inter se « jus-
&um esse contrarium. Cieci, isti ín decimo curantur
loco.

(Vers. 323.) Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei
hominem mutum 4, damnonium habentem : et S5

.* Supplent pari consensu mss. nostri reliquum
versiculum, miserere nostri, fili David. Cum autem
venisset domum, accesserunt ad eum caeci.

b Hic vero totam, qux: hinc subsequitur, Cum
autem venisset, etc, Scripturz pericopem iidem mss.
tacent.

* Pro justwm , wes mss. justum. legunt, sicque

ibant, et. flebant, portautes semina sua. Venienies ü*
tem. venient cum exsultatione , portantes. manipeln
suos (Psal. cxxv, 7, 8). Et ut apertius loquar, me
sis multa, omnis turba credentium est. Operarii 3U-
tem pauci, et apostoli, et imitatores eorum qU
mittuntur ad messem.

(Cap. X.—Vers. 4.) Et convocatis duodecim dist"

Rhabbanus. .

4 Vetustissimus Veronensis Bibliothec:e libet
Evaogeliorum addit, et surdum : utramque scilicel
VOCÍS x«909 interpretationem.

* Duo mss., ejiciut, pro mittat ; sieque panlo posh
in. exsultatione metent, peo gaudio. Et mox, mitlenit
semina, pro portantes.

Digitized by Google

