0s

n—  ——
————————

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTIIAEI LIB. !. CAP. X.

D —-—————H!

08

qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in À quia veniet dies judicii, in quo et vestra virtus, ot

vobis. Supra dixerat : Tradent enim vos in conciliis,
et in synagogis suis. flagellabunt vos , et ad prasides et
reges ducemini propter me. Cum ergo propter Chri-
stum ducamur ad judices, voluntatem tantum no-
stram pro Christo debemus offerre. Caterum ipse
Christus qui in nobis habitat, loquetur pro se, et Spi-
ritus saneti gratia in respondendo ministrabitur.
(Vers. 21.) Tradet autem frater fratre in mortem,
et pater. filium, et insurgent filii in parentes, et morte
eos afficient. Et. eritis odio omnibus propter nomen
meum. Hoc in persecutionibus fieri crebro videmus :
nec ullus est inter eos fidus affectus, quorum diversa
fides est. .
- (Vers. 22.) Qui autem perseveraverit usque in finem,

eorum nequitia demoustrabitur.
* (Vers. 27.) Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu-
mine; et quod in. aure auditis, pra:dicate super tecta.
Quod audistis in mysterio, apertius prxdicate: quod
didicistis abscondite [Af. absconse], publice loqui-
mini : quod vos erudivi in. parvulo Jude: loco, in
universis urbibus, et in toto mundo audacter edicite
[A!. dicite]. 7 )
(Vers. 28.) Et nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non possunt. occidere, Si qui corpus
occidunt, animam non possunt occidere : ergo anima
invisibilis et incorporalis est, secundum crassiorem
dico nostri corporis substantiam. Vel eo certe tem-
pore punietur, et supplicia sentiet, quando pristi-

hic salvus erit. Non enim coepisse, sed perfecisse vir- B num corpus receperit, ut cum quo peccavit, cum

tutis est.
. (Vers. 25, 24.) Cum autem persequentur vos in ci-
vitate isa, fugite inaliam. Amen dico vobis, non con-
sumnabitis civitates Israel, donec veniat filius homi-
nis. Non estsdiacipulus supra magistrum, nec servus
super dominum. suum. Sufficit. discipulo ut sit. sicut
magister ejus; et servo, sicut. dominus ejus. lloc. ad
illud tempus referendum est, cum ad przdicatio-
nem apostoli mittebantur, quibus et proprie dici-
tar : In viam gentium ne abieritis, et in. civitates Sa-
smaritanorum | ne, intraveritis. (Supra, eod.) , quod
persecutionem timere non debeant (Al. et debeant],
sed declinare. Quod quidem videmus [A/. vidimus]
in principio fecisse credentes : quando orta Jeroso-
lymis persecutione, dispersi sunt in universam Ju-
d:eam, ut tribulationis occasio fieret Evangelii semi-
narium. Spiritualiter autem possumus dicere : Cum
persecuti nos fuerint in uua civitate, hoc est, in uno
Scripturarum libro vel testimonio, nos fugiamus ad
alias civitates, id est, ad alia volumina.Quamviscon-
tentiosus fuerit persecutor, ante przsidium Sulva-
toris adveniet, quam adversariis victoria concedatur.

(Vers. 25.) Si patremfamitias Beelzebub vocaverunt,
quarto magis domesticos ejus ! Ne ergo timueritis eos.
Beelzebub, idolum est. Acaron, quod vocatur in Re-
gum volumine idolum musce (IV Reg. 1). Beel, ipse
.est Bel, sive Baal : Zebub autem musca. dicitur.$9)
Principem ergo d:emoniorum ex spurcissimi idoli
appellabant vocabulo, qui musca dicitur, propter im-
munditiam,quz exterminat suavitatem olei( Ecct. x).

(Vers. 26.) Nihil enim opertum est quod non reve-
labitur, et occultum quod non scietur. EU quomodo in
praesenti seculo multorum vitia nesciuntur? Sed de
futuro ^ tempore [Al. szculo] scribitur, quando ju-
dicobit Deus occulta [Al. abscondita] hominum, et
illuminabit latebras tenebrarum, et manifesta faciet
consilia cordium. Et est sensus : Nolite timere per-
seculorum szeviliam, et blasphemantium rabiem,

* |ta legunt codices mss. quamplures, id est, Bec-
ccnsís monasterii unus, aller. Sylvze-Majoris, unus
monaslerii Beate Marie super Divam, et quartus
Ecclesi:xw Narbonensis. Editi legunt, de futuro seculo,
et postea retinent abscondita pro occulta hominum,

C

ipso et puniatur. '

Sed potius timete eum qui potest et animam, et cor-
pus perdere in gehennam. Nomen gehenune, im veteri-
bus libris non invenitur, sed primum a Salvatore
ponitur. Queramus ergo quie sit sermonis hujus oc-
casio. Idolum Baal fuisse juxta Jerusalem ad radices
montis Moria, in quibus Siloe fluit, non semellegi-
mus (lil Fieg.xi). Haec vallis b et parvi campi planities,
irrigua erat et nemorosa, plenaque deliciis, et lu-
cus in ea idolo consecratus. In tantam autem de-
mentiam populus Israel] venerat, ut deserta templi
vicinia ibi hostias immolaret, et rigorem religionis
deliciz vincerent, filiosque suos demoniis incende-
rent vel. initiarent. Et appellabatur locus ille gehen-
nom, id est, vallis filiorum [ AL. filii] Hennom. Hoc
Regum volumen (lV Reg. xxi), et Paralipomenon
(HI. Par. xxviii), et Jeremias (Jer. vit, xix. et. xxxi)
Scribunt plenissime. Et comminatur Deus se locum
ipsum impleturum cadaveribus G9 mortuorum, ut
nequaquam vocetur Tophet el Baal ; sed vocetur
Polyandrium , id est, tumulus mortuorum. Futura
ergo supplicia et poenz perpetuz, quibus peccatores
eruciandi sunt, hujus loci vocabulo denotantur. Du-
plicem autem esse gehennam, nimii ignis et. frigo-
ris, in Job plenissime legimus (Job. xxi).

(Vers. 29 seqq. Nonne duo passeres asse veneunt,
el unus ex illis non cadet super terram sine Patre ve-
stro? Vestri autem. et capilli capitis. omnes numerati
sunt. Nolite ergo timere, twuliis passeribus meliores

D estis vos. Omnis ergoqui confitebitur me coram homini-

.fosa pro nemorosa penes Victorium.

bus, confiteboret ego eum coram Patre meo qui in calis
est. (Qui autem negaverit me. coram — hominibus,
negabo et egoeum coram Patre meo qui in. calis
est. Hxret sibi sermo Dominicus, et sequentia pen-
dent ex superioribus. Prudens lector, cave semper
superstitiosam intelligenüau) ; ut non tuo sensui at-
temperes Scripturas, sed Scripturis jungas sensum
tuum, et intelligas quid sequatur. Supra dixerat :

et manifestabit pro manifesta faciet. Maxr. —
b Nostri mss. et quidam penes Martianzum, olim.
que editi libri, et. parva campi planities : tum nume-

'

Digitized by Google
