65 . S. EUSEBII HIERONYMI! : e
eogitare de crastino. Non peram in via. Ex hoc prz- A mansurus est, sed accipiens, hoc enim dieitur, quis

cepto arguit philosophos , qui vulgo appellantur
* Bactroperite, quod contemptores sx»culi et omnia
pro nihilo ducentes, cellarium secun: vehebant. Ne-
que duas tunicas. In duabus tunicis videlur mihi du-
plex ostendere vestimentum. Non quo in locis Scy-
thi:e et glaciali nive rigentibus una quis tunica de-
beat esse contentus : sed quo in tunica vestimentum
intelligamus : ne alio vestiti, aliud nobis futurorum
timore servemus. Neque calciamenta. Et Plato prze-
eepit duas corporis summitates non esse velandas,
nec assuefieri debere mollitiei capitis et pedum. Cum
hxc enim habuerint firmitatem, caetera robustiora
sunt. Neque virgam : Qui Domini habemus auxilium,
baculi presidium eur quzraimus? 5$) Et quia. quo-
dammodo nudos et expeditos ad predicandum apo-
g8tolos miserat, et dura videbatur esse conditio ma-
gistrorum, severitatem przcepti sequenti. sententia
temperavit, dicens : Dignus est operarius cibo suo.
Tantum, inquit, accipite, quantum in victu et vestitu
vobis necessarium est. Ünde et Apostolus repticat :
Habentes victum et vestitum, his contenti simus (I Tim.
vi, 8). Et. in alio. loco : Communicet. autem. is. qui
catechizatur P verbo ei qui se catechizat in omni bono
(Galat. vt,, 6) : ut quorum discipuli metunt spiritua-
lia, cousortes eos faciant carnalium suorum : non in
avaritia, sed in necessitate. Hac historice diximus.
Caeterum secundum anagogen, non licet, magistris
aurum et argentum, et pecuniam qux in zonis est,
possidere. Aurum siepe legimus, pro sensu ; argen-
tum, pro sermone ; zs, pro voce; h»c nobis non
licet ab aliis accipere, sed data a Domino possiderc.
Neque hzreticorum et philosophorum perverszque
doetrin:e suscipere disciplinas, non saeculi pondere
premi , neque duplici esse animo, neque pedes no-
stros mortiferis vinculis aHigari, sed sanctam terram
ingredientes, esse nudos; neque habere virgam qux
vertatur in colubrum, neque in aliquo przsidio car-
pis inuiti (Exod. 1v, 7; 1V Reg. xvm), quia istius
modi virga et baculus arundineus est (Isai. xxxvi),
quem si paululum presseris, frangitur, et manum
transforat incumbentis.

(Vers. 14.) In. quamcumque enim civitatem. aut
castellum intraveritis, interrogate quis in ea. dignus
sit, et. ibi manete, donec exeatis. Super ordivatione
episcopi et diaconi Paulus loquitur , Oportet. autem
€0s ei testimonium habere bonum ab his qui foris suut.
(I Tim. wm, 7). Apostoli novam introeuntes urbem,
scire non poterant quis qualis esset. Ergo hospes
fama eligendus est populi, et judicio vicinorum, ne
pradicationis dignitas suscipientis infamia deturpe-
tur, Cum universis debeant pr:edicare, hospes unus
eligitur, non tribuens beneficium ei qvi apud se

. * Vitiose penes Vietorium, Bactroperate.. Ncmen
8 baculo et pera sortiti sunt, Paschasius Rotbertus
hunc fere locum ex Hieronymo exseribens, Gulam,
inquit, cohibet, et arguit philosophos, qui dicuntur
Bachnionite (Al. cod. Bactroperita') qui omnia muudi
pro nihilo ducentes cellaria secum ferebant.

b Martian. vocem verbo pratermiserat.

in ea dignus est [A/. fit], ut magis se noverit accipere
gratiam, quam dare... -

(Vers. 12, 45.) [ntrantes autem. domum, salutalt
eam. Et siquidem [fuerit domus illa digna, veniet pax
nostra super eam : sin autem. non Q() fuerit. digna,
paz vestra ad vos revertetur. Occulie salutationem
Hebrxi ac Syri sermonis expressit. Quod emim
Grice dicitur, x«ips, et Latine, ave, hoe Hebraico
Syroque sermone appellatur SALOM LACH ru cox)
Sive * SALOM EMMACH ("T2 C2), id est, paz tecem.
Quod autem przcipit, tale est: Introeuntes domum,
pacem imprecamini hospiti, ct quantum in vobis
est, discordie bella sedate. Sin autem orta fuerit
contradictio,vos mercedem habebitis de oblata pace:

B illi bellum, qui [Af. quod] habere voluerint, possi-

debun!,

(Vers. 14.) Et quicumque non receperit vos, neque
audierit sermones vestros, exeuntes. foras de domo, vel
civitate, excutite pulverem de pedibus vestris. Pulvis
excutitur de pedibus, in testimonium loboris sui,
quod ingressi sint civitatem, et prredicatio aposto-
lica ad illos usque pervenerit. Sive excutitur pulvis,
ut nihil ab eis recipiant, ne ad vietum quideni ne-
cessarium, qui Evangelium spreverint. e d

(Vers. 15.) Amen dico vobis , tolerabilius erit
terre Sodomorum et Gomorrheorum in. die judicii,
quam illi civitati. Si tolerabilius erit terr» Sodomo-
rum et Gomorrhxorum (Al. Gomorrheis] quami illi
civitati qux: non receperit Evangelium, et idcirco

C tolerabilius, quia Sodomis et. Gomorrhis noa fuit

praedicatum, huic autem predicatum sit, et tamen
non receperit Evangelium : ergo ititer peccatores di-
versa supplicia sunt. MEME

(Vers. 16.) Ecce ego mitto vos sicut oves in medio
luporum. Lupos, Scribas et Pharisros vocat, qui
sunt clerici Jud:eorum.
. (Vers. V1, 18.). Estote ergo prudentes. sicut. ser-
pentes, et. simplices sicut columbae, Cavete autem. ab
hominibus : tradent enim vos in conciliis, et in. syna-
gogis suis flagellabunt vos, et ad praesides et regis
ducemini propter me, in testimonium illis et gentibus.
Ut per prudentiam devitent insidias, per simplicita-
tem non faciant 4 malum. Serpentis astulia ponitur
in exempluni : quia toto * corpore occultat caput,

D et illud in quo vita est, protegit. lta et nos toto pe-

riculo corporis caput nostrum, qui Christus est,
custodiamus. Simplicitas columbarum ex Spiritus
saneti specie demonstratur. Unde dicit et Aposto-
lus ; Malitia parvuli estote (I Cor. xiv, 20). EE

(Vers. 19, 20.) Cum autem tradent vos, nolite co-
gitare G1 quomodo aut quid loquamini. Dabitur euim
vobis in illa hora quid loquamini. Non enim estis vos

* Non improbarim, quod nostri. pr:eferunt. mss.
Salamalach, quemadmodum et in. uno Regio 210.
Latinis itidem scriptum litteris Cotelerius invenit.

3Rectius tacet Rbabb. malum, refertque. ad in-
sidias.
* [uterserunt duo mss. Palatini periclitante.

Digitized by Google

