1735

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI! LIB. II. CAP. XI.

1i

et non. saltastis: lamentavimus * vobis, et non plan- A quióus sunt facte plurima virtutes ejus, quia non egis -

aistis. Venit enim Joannes , neque manducaus , ueque
bibens, et dicunt: Demonium habet. V enit Filius hg-
minis, manducans el. bibens, ct dicunt: Ecce hofio
vorax, et potalor viui , publicauorum et peccatorum
amicus. El justificata est sapientia a filiis suis. Pue-
ris iu foro sedentibus et clamantibus atque dicenti-
bus ad coxquales suos : Cecinimus vobis , et non sal-
tastis : lamentati sumus, et non planzistis , compara-
tur generatio Judseorum , Scriptura. dicente: Cui
similem cstimabo generationem istam ? Similis est pue-
ris sedentibus in foro, et reliqua, Non ergo nobis tri-
buitur libera intelligentia, et allegorizx interpretatio
b passiva : sed quidquid dicturi sumus de pueris, ad
similitudinem generationis est referendum. Pueri
isti qui sedent in foro, hi sunt de quibus Isaias lo-
quitur: Ecce ego el pueri mei , quos dedit mihi Deus
(Isai. vin, 18). Et in decimo octavo psalmo (Vers.
8) : Testimonium Domini fidele, sapientiam praestans
parvulis. Et alibi : Ez ore infantium et. lactentium
períccisti laudem (Ps. viu, 5). Isti ergo pueri sede-
runt in foro, sive iv &yop&, quod significantius
Grace dicitur, ubi multa venalia sunt. Et quia po-
pulus Judzorum audire nolebat , non ei tantum lo-
cuti sunt, sed plenis faucibus inclamaverunt: Ceci-
nimus vobis, et non sallastis ; provocavimus ut ad
nosurim canticum bora opera facereiis , et saltare-
tis ad nostram tibiam, sicut saltavit et David ante
arcam Domini (ll. Reg. vi), et noluistis. Lamentati
sumus, et vos ad poenitentiam provocavimus, el ne

hoc quidem facere voluistis, spernentes utramque C

przdicationem, tam exbortationis ad virtutes, quam
p«enitentiz post peccata, Nee mirum si duplicem
viam coptempseritis salutis , cum et Dei [A/. tacet
Dei] jejuvium , et saturitatem pariter spreveritis.

979, Si jejunium vobis placet, cur Joannes displi- ,

cuit? Si saturitas, cur Filius hominis displicuit ?
Quorum alterum, dimonium habentem , alterum ,
voratorem et ebrium nuncupatis [ Al. nuncupa-
stis]. Ergo quia vos noluistis utramque recipere
disciplinam , justificata est sapientia a (iliis suis : id
est, Dei dispensatio atque doctriua. Et ego qui sum
Dei virtus el Dei sapientia (I Cor. 1) , juste fecisse
ab apostolis meis filiis comprobatus sum, quibus
revelavit Pater, qua a sapientibus abscenderat, et
prudentibus apud semetipsos (Joann. xvn). In qui-
busdam Evangeliis legitur : Justificata est sapientia
ab operibus suis (Luc. vii, 55). Sapientia quippe non
querit vocis testimonium, sed operum.

( Vers. 20.) Tuuc copit exprobrare. civitatibus in

^ Plerique codd. tacent vobis: alii famentati su-
snus, pro lamentavimus, legunt.

b [n mss. codd., allegorica interpretatione positiva.
MaR1. — Duo Palat. codd., interpretatione. Quidam
et aliegoricu pro allegoria praeferunt. Que patet in
utramque partem , allegoriam. sive allegoria: inter-
pretatio.em , passivam Hieronymus vocat. Sic Ter-
tuli. lib. 1 ad uxorem, Passivam licentiam, dixit, quae
ab ouibus usurparetur. Et lib. adversus Valenti-
pianos, cap. 5 : Passivos discipulos, id est , dissolu-
tos. Et contra Marcionem lib. 1, cap. 7 : Passivum,

PaTROL. XXVI.

aent poenitentiam. Exprobratio civitatum Chorozain,

et Bethsaidze et Capharnaum , capituli hujus titulo

panditur. Quod ideo exprobraverit eis, quia post
:factas virtutes et signa quamplurima, non egerint
penitentiam.

(Vers. 91, 92.) Vetibi, Chorozain; va tibi, Bethsai-
da : quia si iu Tyro et Sidone [acte essent. virtutes
que facie sunt in. vobis , olim in cilicio et cinere pe-
nitentiam. egissent, Verumtamen dico vobis : Tyvo et
Sidoni remissius erit in die judicii, quam vobis. Cho-
rozain et Bethsaida , urbes Galilei, a Salvatore
planguntur, quod post tanta signa atque virtutes non
egerint poenitentiam , el przferuntur eis Tyrus et
Sidon, urbes idololatriz et vitiis deditze. Prx:ferun-

B tur autem ideo, quod Tyrus et Sidon naturalem tan-
tum legem calcaverint, iste vero pust transgressio
nem wuaturalis Legis et scriptxe, etiam sigua qua
apud eas facta sunt, parvi duxerint. Quzrimus ubi
scriptum sit, quod in Chorozain et Betlisaida Dumi-
nus signa fecerit. Supra legimus: Et circuibat civi-
tates omnes el vicos , curans omnem infirmitatem, et
reliqua (Supra iv, 25). Inter ceteras ergo civitates
et viculos , zstimandum est in Clorozain quoque et
Bethsaida Dominum signa fecisse.

(Vers. 25.) Et tu, Capharnaum , numquid usque in
celum exaltaberis, * usque in infernum 39 descen-
dens? In altero exemplari repeiimus :. Et tu , 'Ca-
pharnaum, que usque in celum exaltata es, usque ad
inferna descendes. Et est duplex intelligentia. Vel
ideo;ad inferna descendes, quia contra praedicatio-
nem meam superbissime restitisti. Vel ideo, quia
exaltata usque ad colum ineo hospitio, et meis si-
guis atque virtutibus, tantum babens privilegium,
majoribus plecteris suppliciis, quod his quoque cre-
dere noluisti.

(Vers. 25, 24.) Quia si in. Sodomis [Al. Sydouis]
fact? fuissent. virtutes, qua facte sunt, in te , 9 forte
mansissent usque in. hunc diem. Verumtamen dico vo-
bis : quia terre Sodomorum remissius erit in die judi-
cii quam tibi. Quxrat prudens lector et dicat : si Ty-
rus et Sidon et Sodoma potuerunt agere peniteu-
tiam ad prodicationem Salvatoris, sigaorumque mi-
raeula, uon sunt iu culpa quod non crediderunt :
sed vitium silentii in eo est, qui acturis peniten-
D tiam noluit predicare. Ad quod facilis et aperta

responsio est : ignorare nos judicia Dei, et singula.

runt dispensationum ejus sacramenta nescire, Pro-
positum. fuerat Domino Judae fines non. excedere,
ne justam Pharissis et sacerdotibus occasionem

quod in alios quoque permittitur, scilicel promiscuum

commune. Denique et lib. de Monogamia, passivum
sensum , quod exponit Rhenanus infinitum, vagum

liberum et licentem, sive licentiosum. Infra ile-
rum hoc utitur vocabulo Hieronymus in cap. 13, y,
contextus loci non passivus et vagus. in. diversum fu-
ctuet.

* Notanda est Veronensis codicis antiquissimi le-
ctio, usque ad celum exaltaberis , aut. usque in infer-
num, elc.

4 Adverbium, forte, duo Palatini mss. ignorant.

3

Digitized by Google
