<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHEI LIB. II. CAP. XV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
rent. Et quicumque tetigerunt, salvi facti sunt. Qui male se habent, non tangant corpus Jesu, neque totum vestimentum ejus, sed extremam fimbriam, et quicumque tetigerint, sanabuntur. Fimbriam vestimenti ejus, vel minimum intellige mandatum: quod qui transgressus fuerit, minimus vocabitur in regno cœlorum (Supra, ni). Vel assumptionem corporis, per quam venimus ad Verbum Dei, et illius postea fruimur majestate.

(Cap. XV. — Vers. 4.) Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolymis Scribe et Pharisaei, dicentes: 110
Quare discipuli tui transgrediuntur traditiones seniorum? Mira Pharisæorum Scribarumque stultitia, Dei Filium arguunt, quare hominum traditiones et praecepta non servet?

(Vers. 1, 2.) Non enim lavant manus suas, cum panem manducant. Manus, id est, opera, non corporis utique, sed animæ lavandæ sunt, ut fiat in illis verbum Dei.

(Vers. 5.) Ipse autem respondens, ait illis: Quare et vos transgredimini mandatum Dei, propter traditionem vestram? Falsam calumniam vera responsione confutiat. Cum, inquit, vos propter traditionem hominum praecepta Domini negligatis, quare discipulos meos arguendos putatis, quod seniorum jussa parvipendant, ut Dei scita custodiant?

(Vers. 4 seqq.) Nam Deus dixit: Honora patrem et matrem, et qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Vos autem dicitis: Quicumque dixerit patri vel matri: munus quodcumque est ex me, tibi proderit, et non honorificabit patrem suum, aut matrem suam, et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. Hypocrite, bene prophetavit de vobis Isaias, dicens: Populus hic labiis me honorat; cor autem eorum longe est a me (Exod. xx, Levit. xx). Sine causa autem colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum. Et convocatis ad se turbis, dixit eis: Audite et intelligite. Honor in Scripturis non tantum in sa-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
lutationibus et officiis deferendis, quantum in eleemosynis ac munerum oblatione sentitur (Exod. xx et xxi, et Lev. xx). Honora, inquit Apostolus, viduas, quæ vere viduæ sunt (1 Tim. v, 3); hic honor donum intelligitur. Et in alio loco: Presbyteri duplici honore honorandi, maxime qui laborant in verbo et doctrina Dei (Ibid., 17). Et per hoc mandatum jubemur, ut bovi trituranti os non claudamus (Deut. xxv). Et dignus sit operarius mercede sua (Luc. x). Praeceperat Dominus, vel imbecillitates, vel ætates, vel penurias parentum considerans, ut filii honorarent, etiam in vitæ necessariis ministrandis, parentes suos. Hanc providentissimam Dei legem volentes Scribæ et Pharisaei subvertere, ut impietatem sub nomine pietatis inducere, docuerunt pessimos filios, ut si quis ea quæ parentibus offerenda sunt, Deo vovere voluerit (qui verus est Pater), oblatio Domini præponatur parentum muneribus; vel certe ipsi parentes, quæ Deo consecrata cernebant, ne sacrilegii crimen incurrerent, declinantes, egestate conficiebantur. Atque ita flebat ut oblatio liberorum, sub occasione templi Dei, in sacerdotum lucra cederet. Hæc pessima Pharisiorum traditio, de alia veniebat occasione. Multi libantes obligatos erant alieno, et nolentes sibi creditum reddere, delegabant sacerdotibus, ut exacta pecunia ministeriis templi et eorum usibus deserviret. Potest autem et hunc breviter habere sensum. Manus quod ex me est, tibi proderit: Compellitis, inquit, filios, ut dicant parentibus suis: quocumque donum oblaturus eram Deo, in tuos consumo cibos, tibique prodest, o pater, et mater, ut illi timentes accipere quod Deo mancipatum videant, inopem magis velle vitam ducere, quam comedere de consecratis.

(Vers. 11.) Non quod intrat in os communicat hominem: sed quod procedit ex ore, hoc communicat hominem. Verbum communicat, proprie Scriptura-
amplius fen e ratori, sed jam Deo in rationem pauperum, nomine feneratoris. Quod igitur fenerator faciebat creditori, illud idem nonnulli quandoque illi faciebant parentibus, dicebantque illis: Illud quod o me adjutus fuisses, pater vel mater, scito te accepturum esse Corban, de ratione pauperum Deo consecratorum. Deinde audientes parentes Corban esse Deo consecratum, id quod sibi dandum erat, non amplius a illis accipere volebant, et liumsi rebus necessariis magnopere indigerent. Talem ergo traditionem seniores apud plebem Latine saltem contulisse. Pharisaei, inquit, et Scribæ talem Legi contrariam traditionem prodiderunt, obscurius in Evangelio expressam, quam ne nos quidem fuissemus assecuti, nisi aliquis ex Hebreis tradidisset nobis ea, quæ ad hunc locum pertinent, sic scientes habitantia. Contingit nonnumquam, inquil, ut feneratores cum in difficiles debitores incidunt, qui possunt quidem, sed nolunt, debitum reddere, debitum in pauperum rationem consecrent, quibus in gazophylacium pecunia mittebatur pro viribus, ab unoquoque eorum qui volebant cum illis bona communicare. Dicebant autem nonnumquam debitoribus sua lingua, Corban est id quod mihi debes, hac est donum; dedicavi enim illud pauperibus in rationem pietatis erga eum. Deinde debitor tamquam non hominibus amplius, sed Deo debens, suaque erga illum pietati veluti illuc concludebatur, ut etiam nolens debitum referret, non id quod alicui eorum dandum erat, Corban esse, et donum, eum non amplius debitorem esse patri vel matri ad suppeditanda illi vitæ necessaria. Hanc igitur traditionem Servator reprehendit, non velut sanam, sed Dei mandato adversantem. Nam si Deus dicit: Honora patrem et matrem, dicebat autem traditio: Non debet honorare patrem et matrem largitione, qui id quod daturus erat parentibus, Deo, ut Corban consecravit; manifestum est fuisse rescissum præceptum Dei de honore parentum, Pharisaeorum et Scribarum traditione, dicente non amplius eum debere patrem honorare et matrem, qui Deo semel consecraverit id quod accepissent parentes. Et Pharisaei, utpote avari, ea docebant, ut sub pauperum specie ea etiam acciperent, quæ parentibus alicujus danda erant.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
* Repetunt nomen manus hic tres e nostris mss.
Sententia autem hæc ipsa est Origenis: κατὰ τὸ εὑβολ-
"ῦον καθαίρειν πειρώμεθα ἑαυτῶν τὰς πράξεις, καὶ οὕτως τὰς τῶν ψυχῶν νίπτεσθαι χεῖρας, etc. Juxta rectam rationem nostras actiones purgare conemur; et sic antérieurum manus lavare, etc.

b Rhabd. collat.

c Stricte Hieronymus adhæret Adamantio, quem in eruditissima loci perquam obscuri, varièque ab interpretibus accepti expositione opera pretium sit. Latine saltem contulisse. Pharisaei, inquit, et Scribæ talem Legi contrariam traditionem prodiderunt, obscurìus in Evangelio expressam, quam ne nos quidem fuissemus assecuti, nisi aliquis ex Hebræis tradidisset nobis ea, quæ ad hunc locum pertinent, sic scientes habitantia. Contingit nonnumquam, inquit, ut feneratores cum in difficiles debitores incidunt, qui possunt quidem, sed nolunt debitum reddere, debitum in pauperum rationem consecrent, quibus in gazophylacium pecunia mittebatur pro viribus, ab unoquoque eorum qui volebant cum illis bona communicare. Dicebant autem nonnumquam debitoribus: Corban est id quod mihi debes; hoc est, donum; dedicavi enim illud pauperibus in rationem pietatis erga Deum. Deinde debitor tamquam non hominibus amplius, sed Deo debens, suaque erga illum pietati, veluti illuc concludebatur, ut etiam nolens debitum referret, non id quod alicui eorum dandum erat, Corban esse, et donum, eum non amplius debitorem esse patri vel matri ad suppeditanda illi vitæ necessaria. Hanc igitur traditionem Servator reprehendit, non velut sanam, sed Dei mandato adversantem.
PATROL. XXVI.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificada presença de fragmentos em grego (texto de Orígenes) integrados na nota de rodapé; o restante do folio é em latim. O rascunho OCR continha numerosas corrupções (ex.: "teli﻿gerunt"/"tetigerunt", "Jerosolymis"/"Jerosolymis", "Phariszeorum" → "Pharisæorum", "feneratori"/"fenerator") que foram corrigidas com base na leitura visual. As divisões em colunas e as notas de rodapé foram mantidas; texto ilegível não foi substituído por conteúdo inventado.
  </notas>
</pagina>