<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    85 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. II. CAP. XIII. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,900">
    contingentes. Nos autem sicut in libro, quem contra Helvidiumᵃ scripsimus, continetur, fratres Domini, non filios Joseph, sed consobrinos Salvatoris, ᵃ Mariæ liberos intelligimus matertæ Domini quæ esse dicitur mater Jacobi Minoris et Joseph et Judæ, quos in alio Evangelii loco fratres Domini legimus appellatos. Fratres autem consobrinos dici, omnis Scriptura demonstrat. Dicamus et aliter : Salvator loquitur ad turbas, intrinsecus erudit nationes. Mater ejus et fratres, hoc est, synagoga et populus Judæorum foris stant, et intrare desiderant, et sermone ejus indigni fiunt. Cumque rogaverint, et quæsierint, et nuntium miserint, responsum accipient [Al. accipiunt], liberi eos esse arbitrii, et intrare posse, si velint et ipsi credere : qui tamen intrare non poterunt [Al. potuerunt], nisi alios rogaverint.
    87 (Cap. XIII. — Vers. 1.) In illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus mare. Et congregatæ sunt ad eum turbæ multæ : ita ut in naviculam ascendens sederet, et omnis turba stabat in littore. Populus domum Jesu non poterat intrare, nec esse ibi ubi apostoli audiebant mysteria : idcirco miserat et misericors Dominus egreditur de domo sua, et sedet [Al. sedit] juxta hujus sæculi mare, ut turbæᵇ multæ congregentur ad eum, et audiant in littore quæ intus non merebantur audire, ita ut in naviculam ascendens sederet, et omnis turba staret in littore. Jesus in mediis fluctibus est, hinc inde mari tunditur, et in sua majestate securus, appropinquare facit terræ naviculam suam. At populus nequaquam periculum sustinens, nec tentationibus circumdatus, quas ferre non poterat, stat in littore fixo gradu, ut audiat quæ dicuntur.
    (Vers. 5.) Et locutus est eis multa in parabolis, dicens. Turba non unius sententiæ est, sed diversarum in singulis voluntatum. Unde loquitur ad eam in multis parabolis, ut juxta varias voluntates, diversas recipient disciplinas. Et notandum quod non omnia locutus sit eis in parabolis; sed multa. Si enim dixisset omnia in parabolis, absque emolumento populi recessissent. Perspicua miscet obscuris, ut per ea quæ sit Jescha et Sarai. MART. — Quidem niss., Mecham; duo Palatini, Escham tantum memorant, quemadmodum et vulgati ante Martianæum; Victorius in aliis reperit, Mæcham. Filiærum Aran, Melchæ scilicet, et Jeschæ, quarum altera Nachor, altera Abrahamo nupsit, nomina hæc sunt. At vero sunt Proto-Evangelii Jacobi cap. XVII et seq. et Evangelii infantæ Domini ridenda apocryphorum librorum somnia. Necᴰ tamen inficior veterem esse, tametsi incertam, traditionem, Josephum viduum, atque ex priore uxore sex liberorum patrem exstitisse, cum Maria sibi desponsaretur. Eam secutus ferme est Epiphanius Hæres. 51, § 10. Hippolytus Thebanus, nec non alii ex veteribus quatuor Josephi filios, duasque filias fuisse tradunt : Jacobum, Simonein, Judam, Josen : has vero Estherem et Thamar nominant, quam sæpius alii Martham, transpositis litteris, vocant. Atque ipsi quidem uxorem ejus Escham vel Salomen, filiam Anchæi fratris Zachariæ faciunt, qui Joannis Baptistæ pater fuit. Sophronius in Fragmento, quod Lambecius vulgavit, tertiam adduit cognominem matri filiam Salomen, Zebedæi postea uxorem , ex qua Jacobus et Evangelista Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,850">
    ᴬ intelligunt, provocentur ad eorum notitiam quæ non intelligunt.
    (Vers. 4.) Ecce exiit qui seminat, seminare. Et dum seminat. Intus erat, domi versabatur, loquebatur discipulis sacramenta. Exivit ergo de domo sua qui seminat verbum Dei, ut seminaret in turbis. Significatur autem sator iste qui seminat, esse Filius Dei, et Patris in populis seminare sermonem. Et simul observa hanc esse primam parabolam, quæ cum interpretatione sua posita sit. Et cavendum est ubicumque Dominus exponit sermones suos, et rogatus a discipulis intrinsecus disserit, ne vel aliud,ᶜ nec plus quid vel minus velimus intelligere, quam ab eo expositum est.
    (Vers. 5 seqq.) Quædam ceciderunt secus viam : et venerunt volucres cæli, et comederunt ea : Aliæ autem ceciderunt in petrosa [Al. petrosis], ubi non habebant terram multam : et continuo exorta 88 sunt, quia non habebant altitudinem terræ. Sole autem orto, æstuaverunt : et quia non habebant radicem, aruerunt. Aliæ autem ceciderunt in spinas : et creverunt spinæ, et suffocaverunt ea. Aliæ autem ceciderunt in terram bonam, et dabant fructum : aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud tricesimum. Hanc parabolam ad comprobandam hæresim suam Valentinus assumit, tres introducens naturas : spiritualem,ᵈ naturalem vel animalem, atque terrenam; cum hic quatuor sint : una, juxta viam : alia petrosa, tertia plena spinis : quarta terræ bonæ. Differimus parumper interpre-
    ᴮ (Vers. 5 seqq.) [Note: B is actually next to the start of this paragraph visually, transcribing based on visual flow]
    ...
    [Correction: B is next to "(Vers. 5 seqq.)" at the start of that paragraph]
    (Vers. 5 seqq.) Quædam ceciderunt...
    ...
    Differimus parumper interpre-
    ᴄ tationem ejus cum discipulis, volentes secrete audire quod dicitur.
    (Vers. 9.) Qui habet aures audiendi audiat. Provocamur ad dictorum intelligentiam, quoties his sermonibus commonemur [Al. commovemur].
    (Vers. 10, 11.) Et accedentes discipuli, dixerunt ei : Quare in parabolis loqueris eis? Qui respondens, ait illis : Quia vobis datum est nosse mysteria regni cælorum : illis autem non est datum. Quærendum est quomodo accedant ad eum discipuli, cum Jesus in navi sedeat; nisi forte intelligi datur, quod dudum cum orti sint. Piget vero apocryphorum deliramenta hæc persequi. Rhabb., tantum Escham legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,980">
    ᵃ In Palat. ms., consobrinos Salvatoris, sororis Mariæ liberos, etc. Victorius ait, tolerabiliores hi sunt quam Helvidius, qui ex ipsa Maria Virgine et Joseph post Christum eos natos blasphemabat; quippe cum ex alia uxore Joseph fratres Domini dictos, aliqui etiam e nostratibus natos asseverent : licet verior sit Hieronymi sententia, ex sorore Mariæ Virginis, quæ Christi matertera fuit, illos progenitos. Videndus S. Thomas tum alibi, cum præcipue in III Summæ, quæst. 58, art. 3, et in hoc Evangelii capite. Vide quæ infra ad cap. I Commentarii ad Galat. pag. 396 fusius disputamus.
    ᵇ Vocem, multæ, duo e nostris mss. interserunt.
    ᶜ Iidem mss., vel aliud, vel plus quid, vel minus presumus intelligere, quam, etc. In Victorii edit. vel minus desideratur, errore, ut videtur, ex vel minus et velimus similitudine vocum nato.
    ᵈ Palat. mss. editique olim libri, spiritualem, animalem atque terrenam, expuncta scilicet voce naturalem, quæ et contextui superabundare videatur. Quibuscum et Rhabb. consonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais grandes (A, B, C, D) identificadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de página (85, 86, 87, 88) transcritos conforme aparecem.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas no bloco de notas.
  </notas>
</pagina>