107

lus Judzorum partem Dei esse se jactitans commu-
nes cibos vocat, quibus omnes utuntur bomines.
Verbi gratia, suillam carnem, 5 ostreas, lepores, et
istiusmodi animantia quz ungulam non findunt ; nec
ruminant, nec squamosa in piscibus sunt. Unde et
in Actibus Apostolorum scriptum est: Quod Deus
sanctificavi , tu. ne commune dixeris (Act. x , 15).
Commune ergo, quod cxteris hominibus patet, et
quasi non est de parte Dei, pro immundo appella-
tur. Non quod intrat in o$ communicat hominem : sed
quod procedit ez ore hoc coinquinat hominem. Oppo-
nat prudens lector, et dicat: Si quod intrát in os
non coinquinat hominem, quare idolothytis non
vescimur? EL Apostolus scribit : Non potestis cali-
cem Domini bibere, ev calicem demoniorum (Cor.
x, 20). Sciendum igitur quod ipsi quidem cibi, et
Dei creatura per se omnis munda a4 : sed idolorum
ac d:emonum invocatio ea faciat immunda.

(Vers. 12.) Tunc accedentes discipuli ejus, dixe-
runt ei : Scis quia Pharisei, audito verbo hoc, scanda-
lizati sunt? Ex uno sermone orpis superstitio obser-
vationum Judaicarum fuerat elisa; qui in cibis su-
mendis abominandisque, religionem suam sitam ar-
bitrabantur[Al. arbitrantur].'Et quia crebroteriturin
Ecclesiasticis Scripturis, scandalum, breviter dica
mus quid 1139 signiüicet. « zxàov et scandalum, nos
offendiculum, vel ruinam et impactionem pedis pos-
sumus dicere, Quando ergo legimus : Quicumque de
minimis istis scandalizaverit quempiam, hioc intelli-

gimus, qui dieto factove occasionem ruinz cuiquam Q os intrat , in ventrem. vadit, et in secessum emittitur?

dederit.

(Vers. 15. ) At ille respondens, ait ; Omnis plan-
tatio quam non plantavit Pater meus. celestis , eradi-
cabitur. Etiam qui plana videntur in Scripturis ,
plena sunt quistionibus. Omnis, inquit, plantatio
quam non plantavit Pater meus celestis , eradicabitur.
Ergo eradicabitur et illa plantatio, de qua Apostolus
2it : Ego plantavi, Apollo rigavit (Y Cor. wm, 6). Sed
solvitur quxstio ex eo quod 4 sequitur : Deus autem
incrementum dedit ( Ibid., 9). Dicit et ipse: Dei agri-
cultura , Dei edificatio estis (WM Joan. vin). Et in
alio loco : Cooperatores Dei sumus, Si antem coope-
ratores : igitur planiante Paulo, et rigante Apollo,
Deus cum cooperatoribus | Al. operatoribus] suis

plantat et rigat. Abutuntur hoc loco qui diversas na- D humor et liquens esca *, cum in venis et artus

*. Alibi tenetur. Porro in veteri Evangelior. Vero-
nensi ms. pro communicat altero tantum loco est,
ínquinat : vice versa inferius, ubi textus iste recur-
vit, coinquinat primo loco est in uno Palatino, in al-
tero communicat.

b 'Tacet Victor. osireas.

c Nostri omnes mss. Scolon prieferunt Latinis lit-
teris, ad quornm fidem et copulam pro est verbo sub-
sStituimus, ipso fidejussore S. Patre lib. n Dialog.
contra Pelogianos n. 15. .Nísi, inquit, faUor, eov et
ax&ydoXoy apud Gracos ex. offensione et. ruina nomen
accepit. Martianzeus oxoAóv, aUt. cxoXioy cum accentu
in penultima vitiose przeterea legit.— Ausus est Ma-
rianus Victorius hunc locum mutare absque suffra-
fe codicum manuscriptorum, el (.ro cxoAóv vel axo-
tov substituere mporxopuua el axxv3oov, Infra quoque

*

8. EUSEBII HIERONYMI
rum est, et publico sermone non * teritur. Popu- À turas introducunt, dicentes : Si plantatio quam n a

Ws

plantavit Pater , eradicabitur : ergo quam plantavit
ille, non potest eradicari. Sed audiant illud Jere-
mis : Ego vos plantavi vineam veram, quomodo veri
estis in amaritudinem vitis alieng (Jerem. n, 21)?
Plantavit quidem Deus, et nemo potest ersdicare
plantationem ejus. Sed quoniam ista plantslio in
voluntate proprii arbitrii est, pullus alius eam era-
dicare poterit , nisi ipsa przebuerit assensum.

(Vers. 44.) Sinite illos, ceci sunt , duces cecorum.
Cacus autem si ceco ducatum praestet, ambo in [owau
cadunt. Hoc est quod Apostolus praeceperat : Here
ticum hominem post unam et alieram correptionem de-
vita , sciens quod perversus sit. hujuscemodi , el a ie
melipso damnatus (Tit. m, 10). In buuc sensum d

B Salvator przcepil doctores pessimos dimitteudos sr-
bitrio suo, sciens eos difficulter ad veritatem poit
trahi, et €:ecos esse, et cecum populum in errores
traliere.

(Vers. 45, 16.) 11/$. Hespondens autem. Petris,
dizit ei : Edissere nobis parabolam istam. At ilv
dizit : Adhuc et vos sine intellectu estis ? Quod aperi
diclum fuerat, et patebat auditui , apostolus Pelri
per parabolam dictum putat, et in re manifesla ny.
sticam querit intelligentiam. Corripiturque a De
mino, quare parabolice dictum potet, quod perspici
locutus est. Ex quo animadvertimus vitiosum es
auditorem, qui aut obscura manifeste, aut. manife
diela obscure velit intelligere.

(Vers. 47, 48.) Non intelligitis, quia omne quod &

Qua autem procedunt de ore, de corde exeunt, à à
ceinquinant hominem. Omuia Evangeliorum loca apé
hzreticos et. perversos plena sunt scandalis. Et €
hac senteniiela quidam calumniantur, quod Dominus
physice disputationis ignarus, putet omnes cibos L)
venirem ire, et in secessum digeri [ A4, dirigi] : cum
statim infuso escze per artus e venas ae medullas,
nervosque fundantur. Unde et multos, qui vitio sté-
machi perpetem sustinent vomitum , post egnas d
prandia, statim evomere quod ingesserint, et lamen
corpulentos esse : quia ad primum tactum liquiditt
cibus et potus per membra fundantur. Sed istiu-
modi homines dum volunt alterius imperitiam Te
prehendere, ostendunt suam. Quamvis epim tents

mutat editione sua contextum Vulgatum Iicronym
diceutis : Quamris enim tenuis humor et liquens esci.
cum in venis , etc. Quid sit autem scolon , quod lei
tur in mss. Codicibus, sive axoXioy cum accentu Ih
penullima , scire possumus ex verbo exoAdo , qu
significat intorqueo, tortuosum et pravum reddo. Qu
enim sunt prava el tortuosa , offeudiculum praebent
atque ruinam, sive pedis impactionem, sccundum
llieronymi annotationem. Apud Isaiam, erum pra
in. directa, etc. Man.
4 Aniea cratex eo quod scribitur, et paulo posl
rigante Apolline, pro Apollo, quod nomen est inde-
elinabile in nostris mss. Victorius preterea mox (
in eodem loco legit pro alio, quod hzc mutuo intef
8c juncla putarit testimonia I Cor. in. .
* Supplet Victorius, in corpus fundatur tamen, M

Digitized by Google
