89 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LIB. 1I. CAP. XIII. 90
malus, et rapit quod seminatum esi in corde ejus; et A ul. volucres celi veniant et. habitent. in ramis. ejus.

secundo ac tertio, hic est, ait, qui verbum audit.
]n expositione quoque terre bons, iste est, qui
andit verbum. Primum ergo debemus audire,
deinde intelligere, et post intelligentiam fructus
reddere doctrinarum , et facere vel centesimum
frucium, vel sexagesimum, vel tricesimum, de qui-
bus plenius in libro contra Joviuianum diximus, et
nunc breviter perstiringimus : Centesimum frucium
virginibus, sexagesimum viduis et continentibus,
tricesimum * casto matrimonio deputantes. Hono-
rabiles enim nuptie, et cubile immaculatum (Heb. xxxi,
9, 4). Quidam nostrorum centesimum fructum ad
mariyres referunt : quod. si ita est, sancta consor-
lia nuptiarum excluduntur a fruetu bono.

(Vers. 24 seqq.) Aliam parabolam proposuit. illis,
dicens : Simile est regnum celorum homini qui semi-
navit bonum semen in agro suo. Cum autem dormirent
homines, venit. inimicus ejus, et auperseminavit zizania
in medio tritici, et abiit. Cum | autem crevisset herba,
el fructum. fecisset, iunc apparuerunt el. zizania,
Accedentes autem. servi. patrisfamilias, dixerunt ei :
Domine, nonne bonum semen seminasti in agro. iuo?
Unde ergo habet zizania ? Et ait illis : Inimicus homo
hoc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis, imus, et col-
ligimus ea? Et ait: Non, ne forte colligentes zizania,
eradicetis simul cum eis el. triticum. Sinite utraque
crescere usque ad messem, et in tempore messis dicam
menoribus : Colligite primum zizania, et. alligate ea
in fasciculos ad comburendum ; triticum autem con-
gregale in. horreum meum. llc secunda parabola
est eum interpretatione sua non statim posita, sed
interjectis aliis parabolis edisseria. Hie enim propo-
hitur, et postea dimissis turbis venitur domum et
accedunt ad eum discipuli ejus rogantes : Dissere
nobis parabolam zizauiorum agri, et reliqua. Non
ergo debemus prepropero intelligendi desiderio
anie ejus notitiam qu:rere, quam a Domino disse-
ratur.

(Vers. $4.) Aliam parabolam proposuit eis, dicens :
Sedebat Dominus in navi, et turba 99 stabat in lit-
tore : illi procul, discipuli vicinius audiebant : pro-
ponit eis et aliam parabolam, quasi dives paterfami-
lias invitatos diversis reficiens cibis, ut unusquisque
secundum naturam stomachi sui varia alimenta
susciperet. Unde etin priori parabola non dixit
alteram, sed aliam. Si enim przemisisset alteram,
exspectare tertiam non poteramus, pr:inisit aliam,
ut plures sequantur.

(Vers. 32.) Simile est regnum celorum grano sina-
pis, quod accipiens homo seminavit in agro $40, quod
minimum quidem est. omnibus seminibus. Cum autem
treverit, majus. est omnibus oleribus, et fit arbor : ita

* lidem Palatini mss. sancto, pro casto legunt.

onfer priorem adversus Jovinianum librum.

b Vocule et mollitum in nostris mss. deside-
rantur. ;

* Tres Palat. codd., si haberetis fidem quasi gra-
wum, sinapis, diceretis monti huic, migra de loco isto,
et migraret,

Non sit molestum lectori, si totas parabolas pro-
ponimus. Quis enim obscura sunt, plenius disserenda
Sunt, ne brevitate nimia involvantur magis sensus,

' quam exponantur. Regnum cclorum, praedicatio

Evangelii est, et notitia Scripturarum quie ducit ad
vitam; et de qua dicitur ad Judzos : Auferetur a
vobis regnum Dei, et dabitur genti. facienti. fructus
ejus (Infra xxi, 45). Simile est ergo hujuscemodi
regnum grano sinapis, quod accipiens homo semi-
navit in agro suo. Homo qui seminat in agro suo, a
plerisque Salvator intelligitur, quod in animis ere-
dentium seminet. Ab aliis, ipse homo seminans in
agro Suo, hoc est, in semetipso et jn corde suo.

B Quis est iste qui seminat, nisi sensus noster ct ani-

mus, qui suscipiens granum przedicationis, et fovens
sementem humore f(idei, facit in agro sui pectoris
pullulare? Pridicatio Evangelii minima est omni-
bus disciplinis. Ad primam quippe doctrinam fidem
non habet veritatis, hominem Deum, Deum mor-
tuum, et scandalum crucis praedicans. Confer hu-
juscemodi doctrinam dogmatibus philosophorum, et
libris eorum, splendori eloquentiz, et compositi«ni
sermonum, et videbis quanto minor :it czteris semi-
nibus sementis Evangelii. Sed illa cum creverit,
nihil mordar, nihil vividum, niliil vitale demonstrat,
sedtotum llaccidum marcidumque et ^ moliitum ebul-
lit in olera, et in herbas, qu: cito arescunt et

( corruunt. Hzec. autem prxdieatio, qu: patva 93

videbatur in principio, cum vel in anima cre-
dentis, vel in toto mundo sata fuerit, non exsurgit
in olera, sed crescit in arborem : ita ut volucres
«eli (quas vel. animas credentium, vel fortitudines
Dei servitio mancipatas , sentire debemus) veniant
et habitent in ramis ejus. Ramos puto Evangelicz
arboris, qu: de grano sinapis creverit, dogmatum
esse diversitates, in quibus supradictarum volucrum
unaquzque requiescit, Assumamus el nos penuas
columba (Ps. vw), ut volitantes ad altiora, possi-
mus libitare in ramis hujes arboris, et nidul.s
nobis facere doctrinarum, terrenaque fugientes, ad
eclestia festinare. Multi legentes granum sinapis
minimum omnibus seminibus, et illud quod in
Evangelio a discipulis dicitur : Domine, adauge nobis
fidem (Luc. xvn, 6) ; et respondetur eis a Salvatore :
Amen dico vobis, si habueritis fidem. quasi granum
sinapis, ^ et. dixeritis monti huic, migra de loco isto,
migrabit, putant apostolos vel parvam fidem petere,
vel Dominum de parva fide dubitare; eum aposto-
lus Paulus fidem grano sibapis comparatam maxi-
mam judicet. Quid enim dicit ? Si habuero ?. totam
fidem, ita. ut. montes. transferam ; charitatem autem
non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xi, 9). Ergo

4 Pro totam, duo Palatini hic ut et infra habent
tantam, in Grico tamen est. Tlàeav in quem seu-
sum et Vulgata Editio omnem legit : et Hieronymus,
quod et Victorio notatum est, suhdit : Ergo quod

Dominus dixit fide fieri, que grano sinapis compa-
ratur, hoc Apostolus docet tota fide fieri posse.

Digitized by Google

—— —————— p
