79 S. EUSEBII HIERONYMI 80
Dei verbam, et super unigenitum, qui de sinu pro- A neratos. Si exorcistas , qui ad invocationem Dei

cessit Patris, sed super eum, de quo dictum est :
Ecce puer meus (Hbidem).

(Vers. 19.) Neque audiet aliquis in. plateis vocem
ejus. Lata enim est et spatiosa via,quze ducit ad per-
ditionem, et inulti ingrediuntur per eam (Supra vii).
Qui multi vocem non audiunt Salvatoris, quia non
sunt in arcta via, sed in spatiosa.

(Vers. 20, 21.) Arundinem quassatam. non con-
[ringet, et linum [umigans non exstinguet, donec ejiciat
ad victoriam judicium : el in nomine ejus gentes spe-
rabunt. Qui peccatori non porrigit manum, nec por-
tat onus fratris sui, iste calamum quassatum con-
fringit. Et qui modicam scintillam fidei contemnit

in parvulis, hic linum exstinguit fumigans. Quo- p mones. In Luca istum locum ita scriptum legimus :

rum neutrum Christus fecit; ad hoc enim venerat,
ut salvum faceret quod perierat.

(Vers. 22.) Tunc oblatus est ei de monium habens ,
9JO) cecus, et mutus, et curavit eum, ita ut loqueretur el
videret. Et stupebant omnes turbo, et dicebant : Num-
quid hic est filius David ? Pharismi autem audientes,
dixerunt : Hic non ejicit demones , nisi in. Beelzebub
principe demoniorum. Tria signa simul in uno ho-
mine perpetrata sunt : Ciecus videt, mutus loquitur,
possessus a demone liberatur. Quod et tunc quidem
carnaliter factum est, sed et quotidie completur in
conversione credentium, ut expulso dxmone, pri-
mu: fidei lumen aspiciant, deinde in laudes Dei ta-
centia prius ora laxentur.

(Vers. 25.) Jesus autem sciens cogilationes eorum ,
dixit eis : Omne regnum in se divisum à desolabitur,
et omnis civitas vel domus divisa contra se, non stabit,
Turbz stupebant et confitebantur eum, qui tanta
signa faciebat, esse filium David : Phariszi vero
opera Dei principi daemoniorum deputabant. Quibus
Dominus non ad dicta, sed ad cogitata respondit :
ut vel sic compellerentur credere potenti: ejus, qui
cordis videbat occulta.

(Vers. 26.) Et si Satanas Satanam ejicit, adversus
se divisus est ; quomodo ergo stabit regnum ejus? Non

potest regnum et civitas contra se divisa perstare; -

sed quomodo concordia parva res crescunt, ita dis-
cordia maxima dilabuntur. Si ergo Satanas pugnat
contra se, et daemon inimicus est damonis, deberet
jm mundi venisse consummatio; ut non haberent in
co locum adversarie potestates, quarum inter se
bel!'um, pax hominum est. Si autem putatis, o Scri-
be et Pbariszi, quod recessio damonum obedientia
sit in principem suum, ut homines ignorantes frau-
dulenta simulatione deludant, quid potestis dicere de
€orporum sanitaübus, «uas Dominus perpetravit?
Aliud est si membrorum quoque debilitates et spiri-
tuilium virtutum insignia daemonibus assignatis.
(Vers. 27.) Et si ego in Beelzebub ejicio daemones,
[ilii vestri in quo ejiciunt? [deo ipsi judices vestri erunt.
Filios Judieorum, vel exorcistas gentis illius, ex
more signiticat , vel apostolos, ex eorum stirpe ge-

* Duo mss., divisum contra se desolabitur ; alil, desolatur.

"

ejiciebant dzemones, coaretat interrogatione prn-
denti, ut confiteantur Spiritus sancti esse opus. 86
Quod si expulsio demonum, inquit, in filiis vestris,
Deo, non daemonibus deputatur : quare in me idem
opus non eamdem habeat et causam ? Ergo ipsi judi-
ces vestri erunt, non potestate, sed comparatione :
dum illi expulsionem dzimonum Deo assignant ; vos
Beelzebub principi diemoniorum. Sin autem de apo-
stolis dictumest, quod et magis intelligere debemus,
ipsi erunt judices eorum : quia sedebunt in duo-
decim soliis, judieantes duodecim tribus Israel
(Matth. xix, et Luc. xxui).

(Vers. 28.) Si autem ego in. spiritu Dei ejicio da-

Si autem ego in digito Dei ejicio demones (Luc. x1,20).
Iste est digitus quem confitentur et Magi, qui cont
Moysen et Aaron signa faciebant, dicentes : Digit
Dei est iste (Exod. vv, 29) : quo tabul:e lapideze scri-
pte sunt ín monte Sina (Deut. 1x). Si igitur manus
et brachium Dei , Filius est; et digitus ejus Spiritus
Sancius, Patris, et Filii , et Spiritus sancti una sub-
stantia est : non te scandalizet membrorum inzqua-
litas, cum xdificet unitas corporis.

lgitur pervenit in vos regnum Dei, Vel seipsum si-
gnilicat, de quo in alio loco scriptum est : Regnum
Dei intra vos est. (Luc. xvn, 21). Et : Medius stat
inter vos, quem nescitis (Joan. xxvi) : vel certe illud
regnum quod et Joannes et ipse Domiuus przedica-
verant ;: Panientiam agite, appropinquabit enim re-
gnum celorum (Supra wu, 2). Est et tertium regnum
Scripturz sanctz?, quod aufertur a Judaeis, et tra-
detur genti facienti fructus ejus (Infra xxi).

(Vers. 29.) Aut quomodo potest quisquam intrare in
domum [ortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligave-
rit fortem , et tunc domum illius diripiet ? Non debe-
mus esse securi : Adversarius noster fortis, victoris
quoque vocibus comprobatur. Domus illius mundus,
qui in maligno positus est (I Joan. v), non creatoris
dignitate, sed magnitudine delinquentis. Vasa ejus
nos quondam fuimus. Alligatus est fortis, et religatus
in tartarum, et Domini contritus pede : et direptis
sedibus tyranni, captiva dueta est captivitas.

(Vers. 50, 31.) Qui non est mecum, contra me est :
el qui nun congregat mecum, spargit. 1deo dico vobis :
omne peccatum et blasphemia remittetur. hominibus :
spiritus autem blasphemieg non remittetur. Non putel
hoc quisquam de hereticis dictum et schismaticis 8]
(quamquam eL ita ex superfluo possit intelligi), sed
ex consequentibus textuque sermonis ad diabolum
refertur : eo quod non possint opera Salvatoris Beel.
zebub operibus comparari. llle cupit animas bomi-
nuu: tenere captivas ; Dominus liberare. Ille prze-
dieat idola ; hic unius Dei notitiam. llle trahit 2d
vitia : hic ad virtutes revocat. Quomodo ergo pos-
sunt inter se habere concordiam, quorum opera di-
visa [Al. diversa] sunt?

Digitized by Google
