3

60 COMMENTARIORUM IN EVANGEL/UM MAT'HJEI LIB. II. CAP. XI. "0
proeurans dicil, non personas suscipiendas esse, A net, ut hospitalis esse non possim. Et bane excusa-

sed nomina : et mercedem non perdere suscipien-
tes, licet indignus fuerit qui susceptus sit.

(Vers. 43.) Et quieumque potum dederit uni ex
minimis istis, calicem aque frigida» tantum, in nomine
discipu'i , amen dico vobis, non perdet mercedem
sugm. Legimus in propheta. David : Ad. excusandas
excwsdliowes im peccatis (Ps cxi, 4) : quod multi
peccatorum suorum quasi justus pretendant occa-
Siones, ut quod voluntate dolinquunt, videantur ne-
cessitate peccare : Domiuus scrutator eordis et re-
num, futuras cogitationes in singulis contuetur.
Dixerat: Qui recipit vos, me recipit. Sed hoc prz-
ceptum multi pseudoprophetz et falsi przedicatores
poterant impedire; medicatns e-t buie quoque scan-
dalo, dicens : Qui recipit. justum. in. nomine. justi,
mercedem justi accipiet. Rurtus poterat alius eausari
el dicere : Paupertate prohibeor, tenuitas me reti-

*. Victorius, ex penuria lignorum, ete,
» Voeulam tua ignorant Cistercieusis et Palat. mss.
* Editi alium sensum retinent, scilicet, ne putes

tionem levissimo przxcepto diluit, ut ealicem aqux
frigido toto animo porrigamus. Frigidz, inquit,
aqui, non calidze, ne et in calida, paupertatis ^ et
penurie lignorum occasio quxreretur. Tale quid el
Apostolus (ut anie jam diximus) ad Galatas proce-
pit : Communicet atttem. is qui catechiaatur verbo ei
qui se. calechisat in omnibus bonis (Galat. vi, 6), et
discipulos ad magistrorum refrigeria cohortatur.
Quia poterat quilibet oblendere paupertatem, et
preceptum eludere, príusquam ille proponat, im-
minenteimn solvit quzestionem, dicens : Nolite errare,
Deus non irridetur, Que enim. seminaverit homo, hec
et metet. Et est. sensus : frustra. causaris inopiam ;
cum aliud habeat conscieutia * iua : * me potes fal-

B lere cohoriautem ; sed. scito quod quantumcumque

seminaveris, tantum et messurus sis.

,

fallere cohortantem. Moc modo multa restituo asque
notis, quia longum essel singulas contextus restitu-
Uones recensere. Manr.

—5^—RREBMN
LIBER SECUYDUS.

[e

67 (Cap. XI. — Vers. 1, 2.) * Et factumest cum
consummasset Jesus, pracipiens duodecim discipulis,
transiit. inde ul doceret. et pradicaret in. civitatibus
eorum. Non quasi ignorans interrogst; ipse enim
ezteris ignorantibus demonstraverat, dicens : Ecce
Agmis Dei, ecce quitollit peccata mundi (Joan. 1,29) :
el Patris vocem audierat, intonaptis : Hicest Fi-
(ius meus dilectus, in. quo. mihi. complaeui. (Matth.
it, 17) : sed quomodo Salvator interrogat, ubi sit
positus Lazarus, ut qui loeum sepuleri indicabant,
saltem sic pararentur ad fidem, et viderent mor-
fuum resurgentem : sic et Joannes interficiendus ab
Herode, discipulos suos mittit ad Christum, ut per
h2nc occasionem videntes signa atque virtutes, cre-
derent in eum, et magistro interrogante, sibi disce-
Tent. Quod autem superbirent discipuli Joannis ad-
versus Dominum, et haberent aliquid mordacitatis
ex livore et invidia, superior quoque ^ interrogatio
demonstravit, Evangelista referente : Tunc accesse-
fuM ad eum. discipuli Joannis, dicentes :
et. Pharisei jejunamus (requenter ; discipuli autem tui
non jejunant (Ibid., ix, 44) ? Et alibi: Magister, cui
iu perhibuisti (Al. prebuisti] testimonium ad. Jorda-
nem, ecce discipuli ejus baptizant, et c omnes. veniunt
ad eum (Joan. mi, 26), quasi. dixcrint : Nos deseri-
mur, hic raritas est, ad illum turba concurrit.

(Vers. 8.) Tu es qui venturus es , an alium exspe-
ciamus? Non ait: iu es qui venisti : sed, tu es qui

^ Pro impressa Scripturze pericope hane pra-fe-
TUhl mss. nostri, Joannes autem. cum. audisset opera
Christi, mittens duos de discipulis euis, ait illi : Tu cs
gui renturus es, an. alium easpeciamus? Quidam et
post verbum, audisset, addunt, in vinculis.

venturus es. Et est sensus : Manda mihi, quia ad
inferna descensurus Sum, ulrum te et inferis dc-
beam nuntiare, qui nuntiavi superis? An ncn con-
veniat Filio Dci, ut. gustet mortem, ct alium ad lizc
Sacramenta missurus es?

(Vers. &, 5.) Et respondens Jesus, ait. illis : Eun-
te& GB renuntiate. Joanni que audistis. et. vidistis.
Ceci vident, claudi ambulant, leprosi. mundantur,
surdi audiunt, mortui resurgunt, Joannes interrogave-
rat per discipulos : Tu es qui venturus es , an alium
exspectamus? Christus signa demonstrat, non ad ea
respondens qu:e interrogatus fuerat, sed ad scanda-
lum nuntiorum :. /te, inquil, et dicite Joanni signa
que cernitis : emcos videntes, et claudos ambulan-
tes, et reliqua. Et quod bis non minus est 4,

Pauperes. evangelizantur. Vel pauperes spiritu,
vel certe opibus [Al. operibus] pauperes, ut nulla
inter nobiles et ignobiles, inter divites ct egenos,
in przdieatione distantia sit. Irc magistri rigorem,

Quare mos p hzec. praeceptoris. comprobant. veritatem, quando

omnis apud eum qui salvari potest, a qualis est,
Quod autem ait :

(Vers. 6.) Et beatus qui non fuerit scandalizatus
in me. Internuntios percutit, sicut. in consequenti
bus demonstrabitur.

(Vers. 7.) Illis autem abeuntibus, cepit Jesus di-
cere ad turbas de Joanne : Quid existis in desertum
videre ? arundinem. vento agitatam? Sed. quid. existis

5 Rhabb., interpretatio.

* Pró omnes, quod et in Greco. resonat. m&yreg ,
in Palatinis mss. «t et Victorii editione est, plures.

3 Ms. Palatini continenti serie, et quod fis uon
minus est, pauperes evangelizátos. Vel pauperes, etc.

Digitized by Google
