51 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHLEI LIB. I. CAP. IX. 58
ait (Supra. nt, 7) : Generatio viperarum, quis osten- A alic. f sordes ejus qux» multorum libidini subja-

dit vobis fugere ab ira ventura ?

(Vers. 45.) Et ait. illis Jesus : Numquid possunt
fili sponsi lugere quamdiu cum illis est sponsus ? Ve-
nient autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc
jejunabunt. Sponsus Christus : sponsa Ecclesia est.
De hoc sancto spiritualique connubio, Apostoli sunt
procreati, qui lugere * non possunt. quamdiu spon-
sam in thalamo vident, et sciunt spousum esse cum
sponsa. Quando vero transierint nuptize, et passionis
ac resurrectionis tempus advenerit, tunc sponsi filii
jejunabunt. Nonnvlli putant idcirco post dies quadra-
gintz Passionis, jejunia debere committi : licet statim
dies Pentecostes et Spiritus sanctus adveniens, 5 in-
dicant nobis festivitatem. Et ex hujus occasione testi-

monii, Montanus, Prisca, et Maximilla etiam post B

Pentecosten faciunt quadragesimam : quod ablato
sponso, filii sponsi debeant jejunare. Ecclesi autem
consuetudo ad passionem Domini et resurrectionem
per humilitatem carnis venit, ut spirituali saginz jeju-
nio corporis prz paremur. Juxta ^ tropologiam autem
seiendum, quod quamdiu sponsus nobiscum est, et in
letitia sumus, necjejunare possumus, neclugere. Cum
aotem ille propter peccata a nobis recesserit d, tunc in-
dicendum jejunium esse, tunc luctus recipiendus.
(Vers. 16, 47.) Nemo autem. immittit. commissu-
ram panni rudis in vestimentum vetus [Al. vestimen-
lo veteri]. Tollit enim plenitudinem ejus a vestimento ,
et $9. pejor scissura fit. Neque mittunt. vinum novum
in utres veteres : alioquin rumpuntur utres, et vinum

cuerit.

(Vers. 48, 19.) Ecce princeps unus accessit € ,. el
adorabat eum, dicens : Filia mea modo defuncta est :
sed veni, impone manum tuam (Al. tacet tuam] super
eam, el vivet. Et surgens Jesus , sequebatur eum, et
discipuli ejus. Octavum signum est, in quo princeps
suscitari postulat filiam suam, nolens de mysterio
vere circumcisionis excludi ; sed subintrat mulier
sanguine fluens, et octavo sanatur loco, ut principis
filia de hoc exclusa numero veniat ad nonum, juxta
illud quod in psalmis dieitur : ZEthiopia [ Al. de
4Ethiopia] praveniet manus ejus Deo (Ps. xvn, 52).
Et : Cum intraverit. plenitudo gentium, tunc. omnis
Israel salvus. fiet (Rom. x1, 25, 26).

(Vers. 20.) Et ecce mulier qu& sanguinis fluzum
patiebatur. duodecim. annis, accessit. retro, et. tetigit
fimbriam vestimenti ejus. In $3) Evangelio secundum
Lucam scribitur, quod principis filia duodecim an-
nos haberet statis (Luc. vr). Nota ergo quod eo
tempore h»c mulier, id est, gentium populus cc-
perit :egrotare, quo gens | Al. genus | Jud:eorum
crediderat. Nisi enim ex comparatione virtutum vi-
tiun. non. ostenditur. Hxc autem mulier sanguine
fluens, non in domo, nou in urbe accedit ad Domi-
num, quia juxta Legem urbibus exeludebatur (Levit.
xv, Num. v); sed in itinere, ambulante Domino, ut
dum pergit ad aliam, alia curaretur. Unde dicunt
et apostoli : Vobis quidem oportebat praedicari verbum
Dei ; sed quoniam vos judicastis indignos salute, trans-

effunditur, et utres pereunt. Sed vinum novum in utres C gredimur ad gentes (Act. xm, 46).

noros mittunt, et. ambo conservantur. Hec illo lo-
quente ad eos. Quod. dicit, hoc est ; Donec renatus
quis fuerit, et. veteri homine deposito, per passio-
nem meam, novum hominem induerit, non potest
severiora jejunii et continentiz: sustinere przcepta,
ne per austeritatem nimiam, etiam * credulitatem
quam nunc babere videtur, amittat. Duo autem
exempla posuit, et uirium veterum et novorum, et
vestimenti. Veteres utres debemus intelligere Scri-
bas et Phariszo:. Plagula vestimenti novi, et vinum
novum, precepta Evangelica sentienda, qux» non
possunt sustinere Jud:ei, ue major scissura fiat. Tale
quid et Galaue facere cupiebant, ut cum Evangelio
Legis prz»cepta miscerent, et in utribus veteribus

|. (Vers. 24.) Dicebat enim intra se : Si tetigero tan-
(um vestimenium ejus, salva ero. Át Jesus. conversus,
et. videns eam, dizit. Juxta Legem qui mulierem
menstruatam aut fluentem sanguine tetigerit, im-
mundus est (Levit. xxv). Ista ideo tangit Dominum,
ut sanguinis vitio etiam ipsa curaretur.

(Vers. 22.) Confide, filia, fides tua salvam te fecit :
et salva facia est mulier ez illa hora, Meo filia , quia
fides tua te salvam fecit. Nec dixit, lides tua te sal-
vam factura est, sed salvam ie fecit. ln eo enim
quod credidisti, jam salva facta es.

(Vers. 25.) Et cum venisset Jesus in domum princi-
pis : et vidisset. tibicines , et turbam. tumultuantem ,
dicebat. Usque hodie puella jacet in dono principis

mitterent vinum novum ; sed Apostolus ad eos lo- D mortua, et qui videntur magistri tibicines sunt, car-

quitür : O insensati [Al. insipientes] Galate ! quis vos
fascinavit. veritati non obedire (Galat. 11, 4) ! Sermo
igitur Evangelicus apostolis potius, quam Scribis et
Phariszeis est infundendus, qui majorum traditioni-
bus depravati, sinceritatem praeceptorum Christi non
poterant. custodire, Alia est enim puritas virginalis
auim, et nulla prioris vitii contagione pollutze, et

* Addit Rabb. atque jejunare.

* dHlaud bene antea legebatur, indicent. Recole
Epist. iu nostra recensione 41, ad Marcellam, n. 5,
el qu:e ibi ebservamus. ;
, * Duo mss., Juxta legis autem tropologiam : rec-
tius alii, Juzta lee autem tropologie sciendum, etc.

3 Addunt tres Palatini mss. et avolaverit.

men lugubre canentes. Turba quoque Judzorum,
nonest turba credentium , sed turba tumultuan-
tium.

(Vers. 24.) Recedite, non est enim. mortua puella,
sed dormit. Et deridebant eum. Quia Deo vivunt
omnia.

. (Vers. 98.) Et cum ejecta esset turba, intravit. Non

* Yitiose legit Martianzus, crudelitatem.

1 Placuit hanc mss, omnium tam eorum, quibus
nos, quam quibus Martianus usus est, lectionem
praeferre huie alteri, qux in vulgatis obtineb:, et
alia ejus, que multarum sordium libidini subjacucrit.

€ Addunt nostri mss. ad Jesum : estque revera in
aliquot Grecis exemplaribus, mpoct10o» «à 'maov.

Digitized by Google
