95 S. EUSEDII HIERONYMI .$6
homo negotiator, similis Pauli apostoli, omnia legis À triam |Al. terram] suam, docebat eos in synagoga

prophetarumque mysteria, et observationes pristi-
nas, in quibus inculpate vixerat, quasi purgamenta
contemnit et quisquilias, ut Christum lucrifaciat
(Philipp. m). Non quo inventio novs margaritze
condemnatio sit veterum margaritarum : sed quo
comparatione ejus omnis alia gemma vilior sit.
(Vers. 47 seqq.) Iterum simile est regnum celorum
sageng misse in mare, el ex omni genere piscium con.
greganti. Quam cum impleta esset, educentes, et secus
littus sedentes, elegerunt bonos in vasa * ; malos autem
foras miserunt : Sic erit ín. consummatione saculi,
exibunt. angeli, et separabunt malos de medio justo-
rum, et millent eos in caminum ignis, ibi erit fletus et

eorum, ita ut mirarentur et. dicerent. Post parabolas,
quas locutus est ad populum, et quas soli apostoli
intelligunt, transit in patriam suam, ut ibi apertius
doceat.

Uude huic sapientia luec, et virtutes? Mira stultitia
Nazarienorum : mirantut. unde habeat sapientiam
sapientia, et virtutes virtus ; sed error in promptu est,
quod fabri filium suspicantur. |

(Vers. 55, 56.) Nonne hic est fabri filsus ?. nonu:
mater ejus dicitur Maria, et. fratres ejus Jacobus el
Joseph et Simon et Judas? et sorores ejus nonne omnes
apud nos sunt? Unde ergo huic omnia ista? Et scan-
dalizabantur in eo. Error Jud:eorum salus nostra

stridor dentium. Impleto Jeremize vaticinio, dicentis : p est, et haereticorum condemnatio. Intantum enim cer-

Ecce ego wittam ad vos piscatores multos (Jerem xvi,
16) : postquam audierunt Petrus et Andreas, Jaco-
bus et Joannes, filii Zebedzi : Sequimini me, et fa-
ciam vos piscatores hominum (Matt. v, 19), contexue-
Tuni sibi ex veteri et. novo testamento sagenam
b Evangelicorum dogmatum ; et miserunteam in mare
lujus $zculi : que usque hodie in mediis fluctibus
lenditur, capiens de salsis et amaris gurgitibus
quidquid inciderit, id est, et bonos homines et ma-
los, et 99 optimos pisces et pessimos. Cum autem
venerit consummatio et finis mundi, ut ipse infra
manifestius disserit, tunc sagena extraheltur ad lit-
tus : tunc verum secernendorum piscium judicium
[Al. signum] demonstrabitur, et quasi in quodam
quielissimo portu, boni mittentur in vasa ccelestium
mansionum : malos autem lorrendos et, exsiccan-
dos gehennze flamma suscipiet.

(Vers. 51.) Intellexistis hec. omnia? Dicunt ei :
Etiam. Ait illis. Ad apostolos proprie sermo est; et
illis dicitur : Intellexistis hec omnia ; Quos non vult
audire t3ntum ut populum ,. sed intelligere ut ma-
gistros futuros.

(Vers. 52.) Ideo omnis Scriba doctus in regno co-
lorum similis est homini patrifamilias, qui profert de
thesauro suo nova et vetera. Instructi erant apostoli,
Scribe etnotarii Salvatoris, qui verba illius et
precepta signabant in tabulis cordis carnalibus, re-
gnorum celestium sacramentis, et * pollebant opibus
potrisfamili:, ejieientes de thesauro doctrinarum
suarum nova eL vetera : ut quidquid in Evangelio
priedicabant, legis et prophetarum voeibus compro-
barent. Uade et sponsa dicit in Cantico cantico-
ruin ; Nova. et 3 vetera, fratruelis meus, servavi tibi
(Cant. vis, 15).

(Vers. 55, 54.) Et factum. est. cum. consummasset
Jesus parabolas istas, transiit inde. Et veniens in pa-

* Addunt tres Palat. codu. . "a, quod nec in Grzeco
resonat.

5 Conferenda Origenis inlerpretatiu *ujus loci,
€ui est Hieronymiana isth:e perquam simillima.
Theophilactus quoque hune locum ex Origene arri-

puit.

* Rhabb., e! pullulabont et pollebant.

3 |n mss. Éxemplaribus Monasterii nostri S. An-
dree secus Ávenionem etin uno S. Remigi legimus :

nebant hominem Jesum Christum, ut fabri putareut
100 ilium : Nonne hic est fabri filius? Miraris si
errent in fratribus, cum errent in patre? Locus iste
plenius in supradieto contra Helvedium libello ex-
positus est.

(Vers. 53.) Jesus autem dixit eis : Non est Pro-
pheta sine honore, nisi in patria sua et in domo sua.
Propemodum naturale est cives semper civibus in-
videre. Non enim considerant przesentia viri opera,
sed fragilis recordantur infantize, quasi non et ipsi per
eosdem zltatum gradus ad maturam ztatem venerint.

(Vers. 58.) Et non fecit. ibi virtutes multas propter
incredulitatem eorum. Non quod etiam illis incredulis
facere non potuerit virlutes multas; sed quod
ne multas faciens virtutes, cives incredulos con-
demnaret. Potest autem et aliter intelligi, quod Je-
sus despiciatur in domo et in patria sua, hoc est, in
populo Jud:zeorum. Et ideo ibi pauca signa fecerit :
ne penitus inexeusabiles fierent. Majora antem signa
quotidie in gentibus per apostolos facit, non tam in
sanatione corporum, quam in animarum salute.

(Cap. XIV.—Vers. 1, 2.) In. illo tempore audivit
Herodes Tetrarcha famam Jesu, et ait pueris suis:
Hic est Joannes Baptista, ipse surrexit a. mortuis : et
ideo virtutes operantur in. eo. Quidam Ecclesiastico-
rum interpretum cau-as quzrit, quare Herodes ista
sit suspicatus, ut putet a mortuis Joannem resur-
rexisse, et ideo virtutes operari in eo, quasi erroris
alieni nobis reddenda sil ratio, aul pereo y octo:
facta ex his verbis habeat, occasionem, cum utique
eo tempore quo Joannes decollatus est, Dominus
triginta esset annorum : uecepjvy ós« autem. post
multos annorum circulos, in diversa corpora dicat
animas iusinuari.

(Vers. 5, 4.) Herodes enim tenuit Joannem, et alli-
gavit eum, et posuit in carcerem propter Herodiadem,

Nova cum veteribus, fratruelis meus, etc. ManT. —
Nostri omnes, et quos Martianzeus consuluit, mss.
libri, Nova cum veteribus, fratruclis meus, eic. Porro
llieronymus ex Adamantio hujus loci interpretauo-
nem de more expressit, Conferendus autem el
Chrysostomus Eomil 47 in Mattheum ,. Augustinus
Quest. in ipsum Evangelistam, et Cyrillus de Ade-
ratione in spiritu et veritate.

Digitized by Google

