AU

lentem ad passionem pergere, prohibei : et licet
erret in sensu, tamen non errat in affectu : nolens
eum mori, quem Filium Dei fuerat paulo ante c. n-
fessus. Iu montem cum Salvatore inter primos pri-
mus ascendit, et in passione solus sequitur, 208
peccalum negationis quod ex repentino timore de-
scenderat, amaris statim abluit lacrymis. ^ Post pas-
sionem cum essent in lacu Genesareth, et pisca-
rentur, et Dominus staret in. littore, aliis paulatin
navigantibus, ille non patitur moras, $ed accinclus
ependyte suo, statim preecipitatur in fluctus. Eodem
igitur fidei ardore quo semper, nunc quoque, caeteris
iacentibus, credit se posse facere per voluntatem
magistri, quod ille poterat per naturam. Jube me
venire ad te super aquas. Tu. pracipe, et illico soli-
dabuntur undi : et leve fiet corpus quod per se
grave est.

Et descendens. Petrus de navicula, ambulabat super
aquam, ut veniret ad Jesum. Qui putant Domini cor-
pus ideo non esse verum, quia super molles aquas,
molle et aereum incesserit, respondeant quomodo
ainbulaverit Petrus,quem utique verum hominem non
negabunt.

(Vers. 80.) Videns vero. ventum validum, timuit.
Et cum copisset. mergi, clamavit, dicens : Domine,
salvum me fac. Ardebat animi fides, sed humana
fragilitas in. profundum | trahebat : paululum ergo
relinquilur tentationi, ut augeatur fides, et intelli-
gat se non facilitate postulationis, sed potentia Do-
mini conservatum.

(Vers. 31, 52.) Et continuo Jesus. extendens. ma-

^ Przponit idem ms., Deinde.

b Frustra, quam nescirel ipse, interpretationem
Mierouymo suggerunt ejus editores, Victorius el
Martianus ; neque enim S. Pater suam proprie igno-
yantiam profitewur, sed quam in hunc locum Ori-
genes sententiam contulerat. Latine ad verbum re-
fudit. In Greco erat : *i6ov tic Tevto«pit , 9e
tiv épponvtxy el Éywpay, xai km «utüe Gvápada &y ct
mpóc Tu» tw mpoxtuiéwe» Oujymac. Venerunt in ter-
ram Genesareth , cujus. interpretationem si sciremus,
ab illa juvaremur aliquatenus. ad. eorum de quibus
aginus , expositionem. Scripserat vero ipse llier. in

ominum libro, quem in bonam partem ab Origene
adoernatum fuisse , mauifestun est, Gennesar. hortus
principum ; sic euim pro ortus malim, ut in Notis
ad hunc iocum observatum est nobis. Verum pro
suo quisque ingenio aliam atque aliam interpretatio-

nem excudere contenderunt ex lioc vocabulo edito- D

res. Victorius Genesareth ab Ilebr. ny27N'3 iuter-
pretatur, vallem floridam, bancque expositionem ait,
sensui Hieronymi optime coapiari, dum de littore et
tranquillissimo portu, quo Ecclesiz navem Christus
transduxit , mentionem facit. Et Martian:eus ipse tam
stricte Victorio adhzerel, ut ne verbo quidem ablu-
dat. Econirario visum cl. Huctio est hujusce dictio-
nis originem referre spissum »egotium, cum nulla
plaue exstet ejus mentio in veleris Testamenti He-
braico contextu; in Novi outem Syriaca editione
scribatur -D'»3. Placet vero integram doctissimi hu-
jusce Origeniani interpretis aunotationerm recitare ,
Cui et nostram statim subjiciemus , qua: propier ad
fidem videtur. Ait ille :

Derivant hoc nomen alij a T^y27V^2, quod inter-
pretanuur, vallis [lorida : mallem vallis consita , ^32

S. EUSEBII HIERONYMI

C

10
liomines dicerent Jesum Dei Filium confitetur. Vo- A num, apprehendit eum, et ai illi : Modica fidei, quar:

dubitasti? Et. cum ascendisset. in naviculam, cessit
ventus. Si apostolo Petro, de cujus fide et ardore
mentis supra diximus, qui conüdenler rogaverat
Salvatorem, dicens : Domine, si tu es, jube me ve
nire ad te super aquas, quia. paululum timuit, dici-
tur : Modice fidei, quare dubitasti? quid nobis dicen-
dum est, qui hujus modic:e fidei, nec minimam qui-
dem habemus portiunculam ?

(Vers. 33.) Qui autem. in navicula erant, veneruni
et adoraverunt eum, dicentes : Vere Filius Dei es. M
unuu signum tranquillitate maris reddita, qua post
nimias procellas interdum et casu fieri solel, nautz
atque vectores vere Filium Dei confitentur, et Arius
in Ecclesia przdicat creaturam.

(Vers. 34.) Et cum transfretassel ,— venerunt in
109 terram Genesareth. Si sciremus quid in nostra
lingua resonaret ^ Genesareth, intelligeremus quo-
modo Jesus per typum apostolorum el navis, Ecde-
siam de persecutionis naufragio liberatam transdu-
cat adlittus, etin tranquillissimo portu facial re-
quiescere.

(Vers. 35.) Et cum cognovissent eum. viri loci il-
lius, miserunt in universam regionem illam. Cognove-
runt eum rumore, non facie, vel certe pro signorum
magnitudine, qux patrabot in populis, etiam vului
plurimis notus erat. Et vide quanta sit fides homi-
num terr: Genesareth, ut non prassentium tantum
salute contenti sinL, sed mittant ad alias per circui*
tum civitates, quo omnes currant ad medicum,

(Vers. 36.) Et obtulerunt ei omnes male habentes,
et rogabant eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus umgt-

B

quippe surculum signi(icat : feracem enim esse re-
gionem hanc ad prodigium usque testificatur Jose-
phus 4. 11: de Bell. Judaic. cap. 18 , et Josephi per-
petuus imitator Hegesippus I. ui Excid. Jeros. cap.
96. A rr23 factum conjectant quidam "Da , mt
tato a Chald:eis caph in gimel et inserto. samech,
quod verum est. [taque passim in velerj Testamento
regionem Cinueretli a Chaldzeis Paraphrastis Genne-
sar, et Gennesarethappellatum nanciscaris. 1n ea au
tem appellatione placueruut sibi, quod sua dialecti
signilicaret ortus principum; et ex tribu Nephtili
quie ibi sita est, mille principes profecti Davidem
convenissent, I Por. xu, 54. Longe vero ineptissima
e«t, sive etymologia, siveallusio, quam loco laudato
affert Hegesippus : Genesar, inquit, dicitur Greco &t-
cabulo,, quasi generans sibi auram aqua dulcis, el
potandum habilis. Ex quibus tam obscuris vocis hu-
jus indiciis, minime mirum concludit esse , si insci-
tiam suam hic aperte Origenes, ex eoque Hieron.
profiteantur.
Ne lectorem diutius teneam , dico ego, commode
deduci posse hanc vocem a IT"D7023 pro inigro
TSy7:3, quod sonat Aortos decem, ipsos scilicel
Decapoleos hortos, seu proprie decem urbium hor-
tos. Et lerra quidem Genesareth ab hortorum lre-
uentia , sic appellata est, qu:e regio est ad Lacum
alilezx. Miram hujus regionis ubertatem modo lat-
datus ab Fuetio flegesippus przdicat, ut sacros in-
terim auctores taceam , Maulzeum, Lucam et Mar-
cum, Lacum autem Genesareth hortis Decapolcos
vicinum ; Josephus quoque tradit de Bello cap. 3»,
et ad Gennesar usque lacum ejusdem nominis teT-
ram przetendi , quz: et natura et ubertate plantarum
omnium arbustorumque ceteris praestaret.

Digitized »Koogle

