95

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHAEI LIB. I1. CAP, XIII.

94

omnia signa narrsri, que in Exodi continentur A dam cum his qui fratres gif nominentur, et sent

bistoria. Ex quo intelligimus universa illa qui»
scripta sunt, parabolice sentienda: nec manifestam
tantum sonare litteram, sed et abscondita sacra-
menta; hoc enim se Salvator edicturum esse pro-
mittit, aperiens os suum ín parabolis, et eructans
abscondita a constitutione mundi.

(Ners. 30. ) Tunc dimissis turbis venit in domum,
el. accesserunt ad eum discipuli cjus, dicentes : Edis-
sere nobis parabolam sizaniorum agri. Dimittit turbas
Jesus, et domum revertitur, ut zecedant ad eum
discipuli, et secreto interrogent qux populus nec
merebatur audire, nec poterat, É£dissere nobis para-
bolam zisaniorum agri.

(Vers. 57 seqq.) Qui respondens, ait : Qui seminat
bonum semen, est. Filius hominis. Ager autem 8G est
mundus. Bonum vero semen, hi sunt filii regni : sisa-
nia awtem. fili sunt. nequam. — Inimicus autem. qui
seminavit ea, est diabolus. Messis vero, consummatio
seculi esi. Messores autem Angeli sunt. Sicut ergo col-
liguntur zizania, et ignl comburuntur : sic erit in con-
summatione saculi. Mittet ergo Filius hominis angelos
s&08, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos
qui faciunt iniquitatem, et. mittet. eos in caminum
ignis , ibd. erit. fletus et stridor dentium. Perspieue
exposuit quod ager mundus sit : sator, Fi'ius howl-
nis; bonum semen, filii regni; zizania, filii pes-
Simi; zizaniorum sator, diabolus; messis, consum-
matio mundi; messores, angeli. Omnia scandala
referuntur ad zizania; justi reputantur in filios re-

. gni. Ergo, ut supra dixi, qux exposila sunt à Do-
mino, his debemus accommodare fidem. Qui autem
lacita, et nostrz intelligentize derelicia, perstrin-
genda sunt breviter. Homines qui dormiunt, magi-
siros Ecclesiarum intejlige. Servos patrisfamilias ,
ne alios acciplas quam angelos, qui quoidie vident
faeiem Patris (Matth. xvm). Diabolusautem propter-
ea jnimieus homo appellatur; quia Deus esse desi-
vit. Et in nono psalmo scriptum est de eo : Exsurge,
Domine, non confortetur homo (Psal. 1x, 20). Quam-
obrem non dormiat, qui Ecclesim prepositus est,
ne per illius negligentiam inimicus homo superse-
minet zizania, loc est, hereticorum dogmata. Quod
autem dicitur: Ne forte colligentes zizania, eradicetis

simul et frumentum , datur locus poenitentice , e D

monemur ne cito amputemus íratrem : quia fieri
potest, ut ille quí hodie noxio depravatus est do-
gmale, cras resipiscat et defendere incipiat verita-
tem. Illud quoque quod sequitur : Sinite utraque cre-
scere usque ad messem ( Deut. xin, 5), videtur illi
procepto esse contrarium : Auferte malum de medio
vestrum. ( Isai. 1); et nequaquam societatem haben»

* Duo e nostris mss., sed quod more servantis. Cce-
terum proxima superior tota expositio ex Origenis
Commentario in bunc locum desumpta est: Videtur
mihi secundum hec ager ille Scriptura. esse, consita
éis que perspicua sunt. in. historie verbis et. Legis et
prophetarum, et reliquis sententiis. Copiosa quippe et
taria ratio. est. totius Scriptura verborum, Thesaurus
autem in agro absconditus. occulii sunt, el sub perspi-

C

adulteri et fornicatores. Si enim prohibetur eradi«

catio, et usque ed messem tenenda est patientia,

quomodo ejielendi sunt quidam de medio nostrum?

Inter triticum et zizania, quod nos appellamus /o»

liwn, quamdiu herba est, et nondum culmus venit

ad spicam, grandis similitudo est, et ín discernendo
aut nulla, aut perdiffleilis distantia (Al. substantia].

Premonet ergo Dominus, ne ubi quid ambiguum

est, cito sententiam proferamus; sed Deo judicil

terminum reservemus : ut cum dies judicii venerit,
ille non suspicionem criminis, sed manifestum rea-
tnm de sanetorum coetu ejiciat. Quod autem dislt,
zizaniorum fascieulos ignibus tradi, et triticum con-
p 6regari in horrea, manifestum est hzreticos quos-
que et hypocritas fldei gehenn:e iguibus conere-
mandos; sanetos vero qui appellantur triticum,
horreis, id est, mansionibus ceelestibus suscipi.

(Vers. 45.) Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno
Patris eorum [Al. sut]. Qui habet aures audiendi, au-
diat. 1n przsenti sxculo fulget lux sanctorum co-
ram hominibus ; post consummationem autem mundi
ipsi justi fulgebunt sieut sol in regno Patris sui.

(Vers. 44.) Simile est regnum colorum thesauro
abscondito in agro, quem qui invenit homo abscondit :
et pre gaudio illius vadit, et. vendit universa que ha-
bet, et cmit agrum illum. Crebris parabolarum obscu-
ritatibus retardati, commaticam interpretationem
excedimus, ut. prope de alio interpretationis genere
ad aliud transisse videamur. Thesaurus iste in quo
sunt omnes liesauri sapientie et scienti:e abscon-
diti, aut Deus Verbum est, qui in carne Christi vide-
tur absconditus (Coloss. 11), aut sancte Scriptura,
in quibus reposita est notitia Salvatoris : quem cum
quis in eis invenerit, debet omnia istius mundi emo-
lumenta contemnere, ut illum possit habere quem
reperit. Quod autem sequitur : Quem cum invenerit
homo $8 abscondit : idcirco dicitar, non quod hoe
de invidia faciat, sed quod * timore servantis, el no-
lentis perdere, abscondat in corde suo, quem pristi-
nis praetulit facultatibus.

(Vers. 45, 46.) Iterum simile est. regnum colorum
homini negotiatori, querenti bonas margarilas, In-
venta autem una pretiosa. [Al. pretiosissima] marga-
rita, abiit el vendidi: omnia qu& habuit, et emit eam.
Aliis verbis idipsum quod supra dieitur. Bonz mar-
garit:e, quas quzrit institor, Lex et prophetze sunt.
Audi , Marcion; audi, Manichze : bon: margaritae
* sunt Lex et prophetze, et notitia veteris Instrumenti,

Unum autem est ? pretiosissimum margaritum ,
scientia Salvatoris, et sacramentum passionis illius,
et resurrectionis arcanum. Quod cum invenerit

cuis verbis abstrusi sensus. sapientie delitescentis in
mysterio et Christo.

^ [lec quoque ex Origene Hieronymus ferme de-
scripsit, qu:e Latine satis sit recitasse : Ila est pre-
liosa margarita Christus, Dei Verbum, superans pre-
tiosgs Scripturas et sensus Legis ac propüetarum, quo
reperto, reliqua omnia. facile capiuntur, et extera,
quae tute ipse consulueris.

Digitized by Google
