<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    91 S. EUSEBII HIERONYMI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,720">
    quod Dominus dixit fide fieri, quæ grano sinapis A comparetur, hoc Apostolus docet tota fide posse fieri.
    (Vers. 33.) Aliam parabolam locutus est eis. Simile est regnum cælorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinæ satis tribus, donec fermentatum est totum. Diversus est hominum stomachus : alii amariis, alii dulcibus, alii [Al. hi...illi] austerioribus, alii lenibus delectantur cibis. Proponit itaque Dominus, ut jam supra diximus, diversas parabolas, ut juxta vulnerum varietates et medicina diversa sit. Mulier ista, quæ fermentum accepit, et abscondit illud in farinæ satis tribus, donec fermentaretur totum, vel prædicatio mihi videtur apostolica vel Ecclesia, quæ de diversis gentibus congregata est. B Hæc tollit fermentum, notitiam scilicet et intelligentiam Scripturarum, et abscondit illud in farinæ satis tribus, ut spiritus, anima, et corpus in unum redacta, non discrepent inter se; sed cum duobus et tribus convenerint, 94 impetrent a Patre quodcumque postulaverint (Matth. xviii). Disseritur locus iste, et aliter. Legimus in Platone, et philosophorum dogma [Al. dogmate] vulgatum est, tres esse in humana anima passiones, ὁ λογικν quod nos possumus interpretari rationabile : τὸ θυμικὸν quod dicamus, plenum iræ, vel irascibile : τὸ ἐπιθυμητικὸν quod appellamus, concupiscibile : et putat ille philosophus rationabile nostrum in cerebro, iram in felle, desiderium in jecore commorari. Et nos ergo si acceperimus b fermentum Evangelicum sanctarum Scripturarum, de quo supra dictum est, tres humanæ animæ passiones in unum redigentur, ut in ratione possideamus prudentiam : in ira, odium contra vitia : in desiderio, cupiditatem virtutum; et hoc totum fiet per doctrinam Evangelicam, quam nobis mater Ecclesia præstitit. Dicam et tertiam quorumdam intelligentiam, ut curiosus lector et pluribus quod placuerit, eligat : Mulierem istam et ipsi Ecclesiam interpretantur, quæ fidem hominis farinæ satis tribus commiscuerit credulitati Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Cumque in unum fuerit fermentata, non nos ad triplicem Deum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,720">
    ad unius divinitatis perducit notitiam. Farinæ quoque [Al. quippe] sata tria, dum non est in singulis diversa natura, et ad unitatem trahunt substantiæ. Pius quidem sensus, sed numquam parabolæ et dubia ænigmatum intelligentia, potest ad auctoritatem dogmatum proficere. Satum autem genus est mensuræ, juxta morem provinciæ Palæstinæ, unum et dimidium modium capiens. Dicuntur et alia de hac parabola, sed non est præsenti materiæ totum de omnibus dicere.
    (Vers. 34.) Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas, et sine parabolis non loquebatur eis. Non discipulis, sed turbis per parabolas loquitur; et usque hodie turbæ in parabolis audiunt : discipuli domi interrogant Salvatorem.
    (Vers. 35.) Ut impleretur quod dictum est per prophetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum, eructabo abscondita a constitutione mundi. Hoc testimonium de septuagesimo septimo psalmo (Vers. 2) sumptum est. Legi in nonnullis codicibus, et studiosus lector forte reperiet idipsum, in eo loco 95 ubi nos posuimus, et Vulgata habet editio : Ut impleretur quod dictum est per prophetam dicentem, ibi scriptum, d per Isaiam prophetam dicentem. Quod quia minimo veniebatur in Isaia, arbitror postea a prudentibus viris esse sublatum. Sed mihi videtur in principio ita editum : Quod scriptum est per Asaph prophetam, dicentem. Septuagesimus enim septimus psalmus, de quo hoc sumptum est testimonium, Asaph prophetæ titulo inscribitur. Et primum scriptorem non intellexisse Asaph, et putasse scriptoris vitium, atque emendasse nomen Isaiæ, cujus vocabulum manifestius erat. Sciendum est itaque, quod in psalmis et hymnis et canticis Dei, non solum David, sed et cæteri, quorum præscripta sunt nomina, prophetæ sint appellandi : Asaph videlicet et Idithum, et Eman Ezraitæs, et Æthan, et filii Chore, et reliqui quos Scriptura commemorat. Quodque ex persona Domini dicitur : Aperiam in parabolis os meum : eructabo abscondita a constitutione mundi, considerandum attentius et inveniendum describi egressum Israelis ex Ægypto, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,720,1000,950">
    a In plerisque mss. τὸ λογιστικὸν quod, etc. Rhabb. rationabile, τὸ ὀργιστικὸν, quod dicimus plenum iræ vel irascibile; τὸ ἐπινοητικὸν, quod appellamus, etc.
    b Rhabb., fermentum Evangelii cum sanctarum Scripturarum notitia.
    c Martian. legerat Domini : at Jesum domi solitos discipulos sciscitari, ex ipso Evangelio Hieron. inferius tradit.
    d Idipsum alibi notatum est nobis, utque hic Veterum alia congeramus testimonia, auctor Homil. xviii sub nomine Clementis papæ legit, per Isaiam. Auctor Breviarii in Psalterium sub nomine S. Hieronymi p. 316 : Dicitur ergo in Matthæo : Hæc, inquit, facta sunt, ut impleretur quod scriptum est in Asaph propheta. Sic invenitur in omnibus veteribus codicibus, sed homines ignorantes tulerunt illud, id est, abstulerunt Asaph. Denique multa Evangelia usque hodie ita habent : ut impleretur quod scriptum est per Isaiam prophetam : Aperiam in Parabolis, etc. Hoc Isaias non loquitur, sed Asaph. Denique et impius Porphyrius proponit adversum nos hoc ipsum, et dicit : Evan- D gelista vester Matthæus tam imperitus fuit, ut diceret quod scriptum est per Isaiam prophetam. Quibus adde Anonymum relatum in Expositione Græcorum Patrum in psalmos, psal. LXXVII. Hæc animadvertisset Sabaterius, qui Vulgatam atque eam quidem Italam sectionem ex Colbertino nescie quo ms. nobis obtrudit, deque hoc Hieronymi loco cum in præfatione, tum in notis otiose disputat. Annotare præstabat, quod S. Pater Vulgatam Editionem nominat, quæ, ut ex vocabulo notat, præ ceteris aliis obtinebat. Nam cum hos Commentarios scriberet, jamdudum ante annos circ. quindecim jussu Damasi, Evangelia ad Græcos codices recognoverat, nec certe aliam quam Vulgatam editionem sibi sumpserat recognoscendam. Sedulo itaque notanda sunt, quæ de ista Vulgata significat : scilicet omnium fuisse interpretationem antiquissimam, in qua primum scriptum fuisset per Asaph, tum repositum per Isaiam, denique POSTEA a prudentibus viris hoc quoque nomen sublatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 91-92) da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em latim com citações em grego (transcritas com caracteres gregos).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos.
    Números 94 e 95 no corpo do texto referem-se a numeração de linhas ou colunas da edição original.
    Nota 'd' é extensa e continua da coluna esquerda para a direita ("Evan- D gelista").
  </notas>
</pagina>