<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. II. CAP. XV. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    concocta fuerit et digesta, per occultos meatus corporis, quos Græci πόρους vocant, ad inferiora dilabitur, et in secessum vadit.
    (Vers. 19, 20.) De corde enim exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ : hæc sunt quæ coinquinant hominem. Non lotis autem manibus manducare, non coinquinat hominem. De corde, inquit, exeunt cogitationes malæ. Ergo animæ a principale non secundum Platonem in cerebro, sed juxta Christum in corde est : et arguendi ex hac sententia sunt, qui 115 cogitationes a diabolo immitti putant, et non ex propria nasci voluntate. Diabolus adjutor et b incoator malarum cogitationum potest esse, auctor esse non potest. Sin autem semper in insidiis positus, levem cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus inflammavit, non debemus opinari eum cordis quoque occulta rimari, sed ex corporis habitu, et gestibus æstimare quid versemus intrinsecus. Verbi gratia : Si pulchram mulierem nos crebro viderit inspicere, intelligit c cor amoris jaculo vulneratum.
    (Vers. 21, 22.) Et egressus inde Jesus, secessit in partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier Chananæa a finibus illis egressa clamavit, dicens ei. Scribis et Pharisæis calumniatoribus derelictis, transgreditur in partes Tyri et Sidonis, ut Tyrios, Sidoniosque curaret. Mulier autem Chananæa egreditur de finibus pristinis, ut clamans filiæ impetret sanitatem. Observa quod in quinto decimo loco filia Chananææ sanetur.
    Misere mei, Domine, fili David. Inde novit vocare filium David, quia egressa jam fuerat de finibus suis, et errorem Tyriorum ac Sidoniorum loci ac fidei commutatione dimiserat.
    Filia mea male a dæmonio vexatur. Ego filiam Chananææ, d puto animas esse credentium, quæ male a dæmonio vexabantur, ignorantes Creatorem, et adorantes lapidem.
    (Vers. 23.) Qui non respondit ei verbum. Non de superbia Pharisaica, nec de Scribarum supercilio; sed ne ipse sententiæ suæ videretur esse contrarius, per quam jusserat : In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis (Supra, x, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    Nolebat enim occasionem calumniatoribus dare perfectamque salutem gentium, passionis et resurrectionis tempori reservabat.
    Et accedentes discipuli ejus rogabant eum, dicentes : Dimitte eam, quia clamat post nos. Discipuli illi adhuc tempore mysteria Domini nescientes, vel misericordia commoti, rogabant pro 116 Chananæa muliere, quam alter Evangelista Syrophœnissam appellat (Marc. vii), vel importunitate ejus carere cupientes; quia non ut clementem, sed ut durum medicum crebrius inclamaret.
    (Vers. 24.) Ipse autem respondens ait : Non sum missus nisi ad oves, quæ perierunt [ Al. perditas ] domus Israel. Non quo et ad gentes non missus sit; sed quo primum missus sit ad Israel, ut illis non recipientibus Evangelium, justa fieret ad gentes transmigratio. Et significanter dixit, ad oves perditas domus Israel; ut ex hoc loco etiam unam erroneam ovem de alia parabola intelligamus.
    (Vers. 25, 26.) At illa venit et adoravit eum, dicens : Domine, adjuva me. Qui respondens ait : Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. Mira sub persona mulieris Chananitidis Ecclesiæ fides, patientia et humilitas prædicatur. Fides, quæ credidit sanari posse filiam suam. Patientia, quæ toties contempta, in precibus perseverat. Humilitas, quæ se non canibus, sed catulis comparat. Canes autem ethnici propter idololatriam dicuntur, qui esui sanguinis dediti, et cadaveribus mortuorum, feruntur in rabiem. Nota quod ista Chananitis perseveranter primum filium David, deinde Dominum vocet, et ad extremum adoret ut Deum.
    (Vers. 27, 28.) At illa dixit : Etiam, Domine. Nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum. Tunc respondens Jesus, ait illi : O mulier, magna est fides tua; fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora. Scio me, inquit, filiorum panem non mereri, nec integros posse capere cibos; nec sedere ad mensam cum patre; sed contenta sum reliquiis catulorum; ut per humilitatem micarum, ad panis integri veniam magnitudinem. O mira rerum conversio! Israel quondam filius, nos canes. Pro diversitate fidei, ordo nominum commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    quibus sibi visus est sensus laborare. At neque mss. suffragantur, neque revera sensus dispendium est.
    a Diximus hac de re ad epist. 64 ad Fabiolam initio : quibus paria habet Hieronymus lib. I contra Jovinianum ad Cantici versic. Fratrueis meus mihi, et ego illi, in medio uberum meorum commorabitur : in principali, inquit, cordis, ubi sermo Dei habet hospitium. Concinnunt porro ex Ecclesiasticis auctoribus plerique. Origenes Homil. 9 in Exodum : Potest intra se agere panificatum pars illa, quæ in eo est pretiosissima omnium, quod quidam Principale cordis appellant, alii rationalem sensum, aut intellectualem substantiam, vel quocumque modo appellari potest in nobis portio nostri illa, per quam capaces esse possumus Dei. Tertullianus passim, et libro de Resurrectione carnis cap. 15, Hegemonicon (Sic Græce ἡγεμονικὸν dicitur Principale) animæ in corde consecratum esse, multis Scripturæ testimoniis probat. His adde Philonem in Opusc. de eo quod deterius po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    tiori insidiatur.; Nissenum, Orat. 1 de Resurrect. Christi; Theodorum, serm. 3 de Providentia, aliosque. Contra Lactantius, lib. I de Opific. Dei cap. 16, in ancipiti reliquit, utrum in corde, an in cerebro stet. Plato autem, quem Hieronymus refutat, proprie constituebat in capite, sive in summo corporis nostri : unde animam vocabat ἐγκέφαλον.
    b Minus bene antea, incensor, quod emendant mss. Paulo quoque post alii habent, cor ab oculis vulneratum, pro amoris jaculo.
    c In duobus codicibus mss., cor ab oculis vulneratum. MART.
    d Tres Palatini codd. Ecclesiæ, pro Chananæa. Cæterum hæc quoque ex Origene translata sententia est : Existimo autem, cum proportione ad illam, quæ sursum est Jerusalem, liberam Pauli matrem, ejusque similitum, intelligendam esse Chananæam matrem puellæ a dæmonio vexatæ, quæ matris ejusmodi animæ symbolum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com inserções em Grego (πόρους, ἡγεμονικὸν, ἐγκέφαλον).
    A página parece ser uma dupla página (109 e 110) de uma edição da Patrologia Latina.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal e nas notas inferiores.
    As notas 'a', 'b', 'c', 'd' no corpo do texto correspondem ao aparato crítico na parte inferior.
    A nota 'a' começa na coluna inferior esquerda e continua na direita ("deterius potiori").
  </notas>
</pagina>