<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
97    COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. II. CAP. XIV.    98
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,700">
uxorem ? Philippi fratris sui. Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere eam. Vetus narrat historia, Philippum Herodis majoris filium (sub quo Dominus fugit in Aegyptum), fratrem hujus Herodis, sub quo passus est Christus, duxisse uxorem Herodiadem (illam Aretæ regis? ; postea vero 101 c socerum ejus, exortis quibusdam contra generum simultatibus, tulisse filiam suam, et in dolorem prioris mariti, Herodis inimici ejus nuptiis copulasse. Quis sit autem hic Philippus, evangelista Lucas plenius docet : Anno quintodecimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato Judæam ; tetrarcha autem Galilææ Herode; Philippo vero fratre ejus tetrarcha Iturææ et Traconitidis regionis (Luc. iii, 1). Ergo Joannes Baptista qui venerat in spiritu et virtute Eliæ, eadem auctoritate qua ille Achab corripuerat, et Jezabel (III Reg. xxi), arguit Herodem et Herodiadem, quod illicitas nuptias fecerint, et non liceat, fratre vivente germano, uxorem illius ducere : malens periclitari apud regem, quam propter adulationem esse immemor præceptorum Dei.

(Vers. 5.) Et volens illum occidere, timuit populum : quia sicut prophetam eum habebant : Seditionem quidem [Al. quippe] populi verebatur propter Joannem, a quo sciebat turbas in Jordane plurimas baptizatas ; sed amore vincebatur uxoris, ob cujus ardorem etiam Dei præcepta neglexerat (Genes. xl).

(Vers. 6.) Die autem natalis Herodis saltavit filia Herodiadis in medio : et placuit Herodi. Nullum alium invenimus observasse diem natalis sui, nisi Herodem, et Pharaonem, ut quorum erat par impietas, esset et una solemnitas.

(Vers. 7.) Unde cum juramento pollicitus est ei dare quodcumque postulasset ab eo. At illa præmonita a matre sua. Ego non excuso Herodem, quod invitus et nolens propter juramentum homicidium fecerit, qui ad hoc forte juravit, ut futuræ occisioni machinas præpararet. Alioquin si ob jusjurandum fecisse dicit, si patris, si matris postulasset interitum, facturus fuerat, an non? Quod in se ergo repudiaturus fuit, contemnere debuit et in propheta,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,700">
(Vers. 8.) Da mihi, inquit, hic in disco caput Joannis Baptistæ. Herodias timens ne Herodes aliquando resipisceret, vel Philippo fratri amicus fieret, atque illicite nuptiæ repudio solverentur, monet filiam, ut in ipso statim convivio, caput Joannis positulet : digno operi saltationis, dignum sanguinis præmium.

Et contristatus est rex. Consuetudinis Scripturarum est, ut opinionem multorum sic narret historicus, quomodo eo tempore ab omnibus credebatur. Sicut Joseph ab ipsa quoque Maria appellabatur pater Jesu, ita et nunc Herodes dicitur contristatus, quia hoc discumbentes putabant (Luc. ii). Dissimulator enim mentis suæ et artifex homicidii, tristitiam præferebat in facie, cum lætitiam haberet in mente.

(Vers. 9, 10.) Propter jusjurandum autem, et propter eos qui pariter discumbebant, jussit dari. Misitque, et decollavit Joannem in carcere. Scelus excusat juramento, ut sub occasione pietatis impius fieret. Quod autem subjecit : Et propter eos qui pariter discumbebant, vult omnes sceleris sui esse consortes, ut in luxurioso impuroque convivio cruenta epulæ deferrentur.

(Vers. 11.) Et allatum est caput ejus in disco, et datum est puellæ, et attulit matri suæ. Legimus in Romana historia, Flaminum ducem Romanum, quod accumbenti [Al. accubanti] juxta meretriculam latus quæ numquam se vidisse diceret hominem decollatum, assensus sit ut reus quidam capitalis criminis in convivio truncaretur, a censoribus pulsum curia, quod epulas sanguini miscuerit, et mortem, quamvis noxii hominis, in alterius delicias præstiterit, ut libido et homicidium pariter miscerentur. Quanto sceleratior Herodes et Herodias ac puella, quæ saltavit, in pretium sanguinis caput postulat prophetæ, ut habeat in potestate linguam, quæ illicitas nuptias arguebat. Hoc juxta litteram factum sit ; nos autem usque hodie cernimus in capite Joannis prophetæ, Judæos Christum, qui caput est prophetarum, perdidisse.

Et accedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud. Refert Josephus in quodam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,950,930">
a Nomen Philippi nostri ignorant mss.
b Addunt duo Palat. mss., Arabum; alii, pro Arete, legunt Phethrai, quam lectionem et Martianus no-    D natalis sui. Verum et Agrippam regem, et Antio-
sym en regionis esse, quæ Arabia Petræa dicitur. Inie-
rim et Origenes tradit contra nonnullos, qui post-
quam obisset Philippus, filiamque reliquisset,
Herodiadem fratris uxorem duxisse Herodem vole-
bant, majus fuisse flagitium Herodis, qui nempe a
fratre etiamnum vivente conjugem abduxisset. Con-
cinunt vero S. Hieronymo alii, Basilius Seleucien-
sis orat. 18 Herodis cum Herodiade nuptias μοιχείαν
appellat, eumque, ait, usum regno libidinis administro.
c Rhab., socrum.
4 Totidem bona fide verbis hæc Hieronymus ex Origene descripsit : ἐξ οὐδεμίας γραφῆς εὑρομεν ὑπὸ θεοσκέπεος γενέθλιον ἀγόμενον, ἀδιώς τὰ μᾶλλον ἐκεῖνον τοῦ Φαραὼ Ἡρώδης : Nullibi scriptum reperimus a
justo quopiam fuisse celebrata natalitia : iniquior
chum, aliosque multos bonæ frugis viros natalem suum celebrasse, tradunt Historiæ. Vide peculiarem hoc de argumento cæonicæ Frontonis dissertationem.
e Eodem sensu Origenes, μᾶλλον ἐπιορχεῖν ἡ εὐορὰκη ἔδει ἢ ταυτὸν γὰρ ἦν ἔρυμα προπετείας ὄρχου, καὶ τῆς ἀναιρέσεως προφητικῆς: Pejerandum potius erat, quam juramento standum. Temere quippe jurasse non adeo culpandum erat, quam propter juramenti temeritatem prophetam letho dedisse.
f Penes Victor., Dissimulat enim mentis suæ malitiam artifex homicidii, cum tristitiam in facie, et lætitiam haberet in mente.
g Mss. plerique omnes, homicida. Sic Rhabbānus.
h Rhabb., quod accubanti juxta se meretricula, quæ, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página predomina o script latino; há intervenções em grego no aparato crítico (passagens de Orígenes e citações gregas). A transcrição do corpo principal foi corrigida em relação ao rascunho OCR (normalização de nomes propriamente lidos: Aegyptum, Iturææ, Traconitidis, Joannes Baptista, Herodiadem, etc.), e foram removidas leituras manifestamente erradas do OCR (por exemplo "rez" corrigido para "rex", "yprepter" para "propter", "saltaionis" para "saltationis"). No aparato crítico inferior mantive as abreviações, hifenizações e a inserção do texto grego conforme visível; alguns traços e cortes tipográficos foram reproduzidos tal como aparecem na imagem. Onde a tinta é muito degradada procurei preservar a leitura mais provável; não foram inventadas frases adicionais e nenhum bloco de texto visível foi omitido.
  </notas>
</pagina>