$67

S. EUSEBII HIERONYMI

ti

^ Zacharia ; Et at angélus. qui loquebatur. in. me À centes sententie suz auctoritate pronuntial, ut de-

(Zach. ni, 5) ; ac deinceps inferente : Hac dicit Do-
minus omnipotens. Neque enim angelus qui esse dic-
tus fuerat in. propheta, ex sua persona audebat lo-
qui : JIgc dicit Dominus omnipotens. Manum media-
toris, potentiam et virtutem ejus debemus accipere.
Qui cum secundum Deum , unum sit ipse cum Pa-
ire, secundum mediatoris ofücium alius ab eo in-
telligitur. Quia vero lectionis ordo confusus est, el
hyperbato perturbatur, sic nobis reddendus vide-
tur : Lex posa est per angelos in manu medialoris,
propter trausgressiones ordinata per angelos, donec
venirel semen cui repromissum erat. Semen autem
haud dubium quin Christum significet, qui ex Mat-
thi quoque priucipio comprobatur esse filius
Abraham, Scriptura referente : Liber generationis
Jesu Christi filii David, filii Abraham.

(Vers. 21 seqq.) Lex ergo adversus promissa Dci?
Absit. Si enim data esset Lex que posset. vivificare,
vere ex Lege esset justitia. Sed conclusit. Scriptura
omnia sub peccato , ut promitsio ex. fide Jesu Christi
daretur credentibus, Prius autem quam veniret fides,
sub lege custodiebamur, conclusi in. eam fidem qu&
revelanda erat. Sicut mediator Dei et hominum, in-
ter dantem et accipientem Legem medius fuit : ita
Lex ipsa, quai post repromissionem data est, inter
repromissionem et completiorem ejus media subre-
psit. Qua non idcirco arbitranda est promissionem
excludere , quia postea subsecuta eam, qu: prius
fuit, videlur abolere; sed ex éo quod mon potuit
vivificare, nec id tribuere quod repromissio prima
pollicita est, manifestum est 44/49 in custodiam
eam repromissionis, non in subversionem da!am.
Si enim data esset Lex qux posset praestare vitam,
et id quod repromissio spoponderat exhibere, vere
promissio per Legem putaretur exclusa. Nunc au-
tem propter transgressiones, ut supra diximus, po-
sita, magis arguit eos peccatores, quibus post repro-
missionem in custodiam, et, ut ita dicam, in carce-
rem data est, ut quia per arbitrii libertatem nolue-
rant innocentes exspectare promissum, legalibus
b vinculis przepediti , et in. servitutem mandatorum
redacti, custodirentur in adventum fulure in
Christo fidei, quz finem repromissionis afferret.

Nec vero :wstimandum Ser pturam auctorem esse

peccati, quia omnia sub peccato conclusisse dica-
tur, cum mandatum quod ex jure przcipitur, osten-
dat polius arguatque peccatum , quam sit causa pec-
cati. Quomodo et judex non est auctor sceleris, ne-
quam homines vinciendo: sed concludit eos , et no.

ante. angelus, nunc etiam homo est, ne naturalem
hauc esse D»i speciem diversitas hujus assumpta crea.
tionis pateretur. intelligi. Adde Augustinum epist.
147 et lib. i contra Maxim. , sanctum quoque Grc-
gorium Prxfat, in Job, atque alios magno numero.

* Ad nostrorum codd. Jem , ei Rabbani lectio-
nem restiiuimus Zacharia. lia et Victorius pridem
emendaverat ad antiquorum codd. auctoritatem :
in Zacharia enim cap. n penes LXX testimonium

bitos poen: indulgentia postea si voluerit, principa.
lis absolvat.

(Vers. 24 seqq.) Haque Lex pedagogus noster fuit
in. Christo, * ut ex. fide justificaremur. At ubi veni
fides, jam non sub pedagogo. sumus. Omnes enim flii
Dei estis per fidem, que est in Christo Jesu. Padago-
gus parvulis assignatur, ut lasciviens refrenetur
s$ela5, et prona in vitia corda teneantur, dum tenera
studiis eruditur infantia, et ad majores philosephiz
ac regendz reipublice di-ciplinas, meta peus
coercita przeparatur. Non tamen pa dagogus magis-
ter et pater est, nec h:ereditatem et. scientiam pz-
dagogi is qui eruditur, exspectat; sed alienum cu-
stodit filium pxdagogus, ab eo postquam ille ad le-

B gitimum capiend:e hzreditatis tempus advenerit,

recessurus. Denique et nomen pzdagogi hoc ipsum
sonat , et est compositum ab eo quod pueros agat,
id est, ductet. Itaque et Moysi lex, populo lasci-
vienti, ad instar psedagogi severioris apposita cst, ot
custodiret eos, et futurz fidei prapararet, qux» post-
quam venit, et credidimus in. Cliristum, j:m non
sumus sub p:edagogo, tutor à nobis curatorque dis-
cedunt, A4 et legitimum zetatis tempus ineuntes, veri
Dei filii nominamur, cui nos generat non Lex abolit»,
sed mater Fides, qu:e est in. Christo Jesu. Qucd si
quis post consummatum :elatis su: tempus, quando
jam heres et liber et filius appellatur, voluerit
esse sub pxdagogo, sciat se non posse legibus par-
vuli vivere. Ubi enim nunc compleri potest illud :
Ter in anno apparebit omne masculinum tunm in con-
spectu Domini Dei tui (Exod. xxm, 47), suhversa
Jerusalem, et templo usque ad cineres dissipato!
Ubi salutares et pro peccato hostizx? Ubi ad simula-
erum edclestium siderum , holocaustorum zternus
ignis, altari omnino destruceto? Noxiis veru quz
poterit pena. decerni , Scriptura dicente ; Aufereis
malum de medio vestrum (Deut. xiu, 5), servientibus
Judzis, et Romanis regnantibus? Atque ita fict, ut
nec sub patre nec sub padagogo vivant : dum et
Lex impleri non potest post successionem fidei, et
fides dum pzedagoga Lex appetitur, non tenetur.
(Vers. 27, 28.) Quicumque enim in Christo bapti-
zali estis, Christum. induistis, Non est Judeeus, ue-
que Grecus, Non. est servus, neque [.bir.. Non est
masculus, neque femina. Omnes enim vos unum estis
in Christo Jesu. Quomodo Filii Dei per fidcm , qux
est in Christo Jesu, nascamur, ostendit dicens :
Quicumque enim in. Christo baptizati estis, Christum
induistis. Quod autem Christus sit indumentum, von
solum de przsenti loco, verum etiam de alio com-

hoc legitur ; in Agg»o autem nusquam. Martianzus
tamen vitiosum Aggeo retinuit.

b fuc referendus Chrysostomus — homil. 410 in
epist, ad Romanos, nhi idcirco Legem accrit da-
tam, ut multo acrius. Judaeos sponte j:m iibeirates
ac dissolutes comgueret. Videudes ct S. Augusti-
nus lib. n contra Julianum.

* Addit l'alaüin. ms. nomen Jesu. Tum justifice-
mur legit, pro justificaremur,

Digitized by Google
