COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. II. CAP. IV.

532

erucifisum. Cum igitur me videretis in corpore in- A gradus, juxta provectus suos habeant beatitudinem :

firmilatibus obnoxio constitutum, regna ccelestia

pollicentem non irrisistis, nec :zstimastis dignum

esse contemptu : intelligebatis quippe humilitatem
carnis mee, et ipsius habitus vilitatem, ad vestram
tentationem fieri : an videlicet. contemneretis eum,
qui ab incredulis miserabilis putabatur ; sed econira
illum humilem, vilem atque contemptum, ila ut an-
gelum, et plusquam angelum suscepistis. Aut cerle
suspicari possumus, Apostolum eo tempore quo pri-
mum venit ad Galatas, :egrotasse ; et aliqua corpus-
culi infirmitate detentum, non cessasse tamen, nec
vocem silentio repressisse, quo minus caeptum Evau-
gelium pradicaret, Nam tradunt eum gravissimum
capitis dolorem szpe perpessuin : et. hunc esse an-
gelum Satanz, qui appositus ei sit, ut eum colaphi-
zarel in carne, ne extolleretur. Hxc infirmitas, et
languor hic corporis, apud eos quihus annuntiabatur
Evangelium , tentatio fuit : an. contemnerent enim
sublimia promittentem, quem languoribus corporis
subjectum videbant. Nec non el illud dici potest ,
quod in principio adventus sui ad Galatas, contume-
liss, & let persecutiones, et plagas corporis ab his
qui contraibant Evangelio sustinuerit : et hanc fuis-
se tenlationem. vel maximam  Galuis, Apostolum
Christi cernentibus verberari. Quod autem ait, sic-
ut angelum, sicut Christum Jesum suscepistis me: et
angelo [Al. angelis] Christum esse ostendit majorem,
quem secundum dispensationem corporis minorem
Psalmista cantaverat, dicens : Minorasti eum paulo
minus ab angelis (Psul. vni, 6); et tantum $ua verba
in principio valuisse demonstrat, ut angeli putaren-
tur et Christi,

(Vers. 15, 46.) Ubi est ergo beatitudo vestra ? Te-
simonium enim perhibeo vobis : quia si fieri potuisset,
oculos vestros eruissetis et dedisselis mihi. Ergo iuimi-
cus vobis (actus aum veritatem dicens vobis? Beatus est
qui ambulat in virtutum via, sed si ad virtutes usque
pervenerit. Nec prodest a viliis recessisse, nisi op-
ima comprehendas. Quia non tam initia sunt in &
bonis studiis laudanda, quam finis. Sicut enim in vi-
nea multi usque ad przlum uvz gradus sunt: et pri-
mum necesse est ut vitis gemmet in pampiuis, spem
promittat in (loribus : dehinc ut !lore decusso, fu-

turi botri species deformetur, paulatimque turges- D

cens uva parturiat, ui pressa torcularibus dulcia
musta desudet. Ita et in doctrina singuli beatitudi-
»"m sunt provectus [Al. profectu:] : ut audiat quis
verbum. Dei, ut concipiat, ut in utero. anim: ejus
^lolescat, e$ ad partum usque perveniat. Ut cum
pepererit illum, ]:ete. enutriat, et per infantiam,
juzritiam, adolesceniiam, juventutem, ad perfectum
virum usque perducat, Cum ergo singuli, ut diximus,

todices legunt quod nos posuimus. Sensus iste esse
videtur, nihil magnum preter. crucifizum deferens;
vel, nihit magnim, deferens crucifixsum solum. Man.
roii nostri Pow preferunt bonosats sensu. Victo-
U5 de suo addit, nisi, id est, nihil magnum defer
nisi Crucifixum. "ot ' "s ren

si finis, et ut ita loquar, extrema manus operi de-
fuerit, totus labor irritus fiet; et dicetur : Ubi est
ergo beatitudo vestra? Quamvis, inquit, vos eo tem-
pore quo Evangelium juxta carnem susceperatis ,
beatos dicerem quod in initiis fervebatis : tamen
nunc quia non video :dificio culmen impositum, et
peue b nequaquam jacta fundamina, cogor dicere :
Ubi est ergo beatitudo vestra, qua vos heatos arbi-
trans ante daudabam? Vere enim et ipse fateor,
quia sic me vobis humilia predicantem vel perse-
cutionibus 49 confliciatum, in principio dilexis-
tis : ut si fieri posset (byperbolice autem sunt acei-
pienda quz loquitur ) eruissetis vobis ocnlos; et mi-
hi, ut omnium vestrum luminibus plus cerneret,

B dedissetis. Optabatis quippe vos c:ecos esse per in-

eflabilem in me charitatem ; ut plus in meo corde
Evangelii lumen oriretur; emolumentum meum ve-
stris damnis crescere volebatis : et hoc illo tempo-
re, quo vobis quasi parvulis atque lactentibus, sive
propter infirmitatem carnis vestre parva et humilia
annuntiabam, sive propter mew carnis injurias,
non dignus videbar fide. Nunc vero quia ab elemen -
tis et syllabis et lectione puerili coepi vos ad majora
studia provocare, ut libros teneatis in manibus, ut
plena eruditionis, et sensuum verba discatis, recal-
citratis, irascimini, gravis vobis videtur esse per-
fectio doctrinarum : et intantum in alios mutati estis
affectus, ut me quem quasi angelum et. Christum
susceperatis, cui volebatis oculos vestros tradere,

c nunc habeatis inimicum : quia vobis plenam annun-

tio veritatem. Eleganter autem sententiam termina-
vit, dicens : Ergo inimicus vobis factus sum veritatem
dicens vobis? ut ostenderet initia praedicationis, non
tam veritatem fuisse, quam umbram et imaginem
veritatis. Similis est huic illa sententia nobilis apud
Romanos poetze (Terent. in And. 1, 4):
Obsequium amicos, veritas odium parit.

Sed vide quanto hic melius quam ille; Apostolus
enim his quos stultus dixerat, quos parvulos appel
larat, liane sententiam temperavit, et specialem fe-
cit: dum proprie ad personas Galatosque direxit.
Ille vero et generalem, et ila se apud omnes habere
denuntjans, vehementer erravit. Obsequium enin,
quo putavit amicos fieri, veritate dempta, non tam
obsequium est, quam adulatio, et assentatio : quas
elandestinas magis inimicitias, quam amicitias dici
debere, perspicuum est. Simul autem et. illud con-
siderandum, quod hodie quoque quamdiu parvulis
atque lactentibus, et his in quorum cordibus num-
quam Christus * adolescit, nec proficit ztate et $a-
pientia, et gratia apud 463 Deum et bomines, juxta
litteram Seripturas explanamus, laudamur, suspici-

à Nec male unus Palatinus, non tam initia sunt
nobis studii laudanda, quam, etc.

b Penes Viclorium, peue nequidquam. :

c Cum Victorio duo mz$., numquam Christus

levit, nec profecit.

Digitized by Google
