$99

S. EUSEDII HIERONYMI ha]

quam (e, fides autem per charitatem operata va- À conversus, ait : Fides tua te salvam fecit * vade in

lei plurimum , manifestum est operationem üdei
per charitatem, plenitudinem mandatorum omnium
continere, Quomodo autem juxta apostolum Ja-
cobum, fides absque operibus mortua est (Jacob. m) :
Sic absque lide, quamvis bona opera sint, mortua
computantur. Qui igitur in Christo non creduat, et
sunt probis moribus, aliud quid magis liabent quam
opera virtutum? Exemplum fidei qua per charita-
tem operatur, de Evangelio illa meretrix tribuat,
qu: cum in domo Phariszi accubanti Domino 484
pedes lavisset lacrymis, tersisset crinibus, linisset
[Al. levisset] unguento, et Pharis:eo murtpuranti,
Dominus parabolam quinquaginta et quingentos de-
narios debitoris proposuisset, adjecit : Propter quod

pace. Aperte enim in hoc loco demonstratum est
mulierem istam habuisse fidem per charitatem ope-
ratam, qu» multum valuerit in Christo. Esto quis
dicat : Bene circumcisionem in Christo nibil valere
monstravit, quam sciebat aliquando valuisse : pum-
quid et de przputio aliquis ambigebat, ut dicerel,
neque preputium? Sed si consideremus plurimos
Christianorum, id est, e nostris, qui de oleastro
inserti sumus in radicem bonz oliva (Rom. x1),
exsullare contra fractos ramos populi Judieorum, et
dicere, magis valere praputium, in quo Abraham
Deo placuit, et reputata est ei fides ad justitiam,
quam circumcisionem, quz ia signum fidei dala
est, et habenti eam non profuit Israeli : videbimes

dico tibi ; Dimittuntur. ei peccata multa, quia. dilexit B etiam hanc. quorumdam usurpationem caulisiime

multum (Luc. vu, 47 et 50). Et ad ipsam mulierem

nunc exclusam.

LIBER TERTIUS.

483-5485 Tertium ad Galatas, o Paula et Eusto-
chium, volumen hoc * cudimus : non ignari imbe-
cillitatis nostre, et exilis ingenii rivulum, vix parvo
strepentem murmure sentientes. Jam enim et iu
Ecclesiis ista queruntur : omissaque opostolicorum
simplicitate et puritate verborum, quasi ad Athe-
nasum, et ad auditoria convenitur, ut plausus cit-
cumstantium suscitentur : ut oratio rhetoricz artis
fucata mendacio, quasi quedam meretricula procedat

quod de Virgilio quoque tradunt, quia libros suos ia
modum ursorum fetum [A/. fetuum] lambendo figo-
raverit : verum accito notario, aut statim dicto quod-
eumque in buccam venerit : aut si paululum voluero
cogitare, melius aliquid prolaturus, tunc me tacitus
ille reprehendit, manum contrahit, frontem rufat,
el se frustra adesse, toto gestu corporis contestatur.
Oratio autem etsi de bonz indolis ingenio sit pre-
fecta, et distincta inventionibus, et ornata flore ver-

in publicum, non tam eruditura populos, quam fa- C borum : tamen nisi auctoris sui manu limata (uerit

vorem populi quxsitura, et in modum psalterii et ti-
bin dulce canentis, sensus demulceat audientium;
ut vere illud prophete Ezechielis nostris temporibus
possit aptari, dicente Domino ad eum : Et factus es eis
quasi vox cithare suave canentis, et bene composita : el
audiunt verba tua, et non faciunt ea (Ezech. xxxn, 52).
Verum quid agam ! Taceamne? Sed scriptum est :
Nonapparebis in. conspectu. Domini tui vacuus. Et
I»oias (sicut. in Hebrzis tamen habetur volumini-
bus) ingemiscit : Ve mihi misero, quia tacui. Loquar ?
AS5-A86 Sed omnem sermonis elegantiam, et
Latini eloquii venustatem, stridor lectionis Hebrai-
cx sordidavit. Nostis enim et ipse, quod plus quam
quindecim anni sunt, * ex quo in manus meas num-

et polita, non est nitida, non habet mixtam cum de-
Core gravitatem ; sed in modum divitum rusticorem,
opibus suis magis arguitur, quam exornatur. Quor-
sum ista? videlicet ut et vobis, et caeteris (qui forte
legere voluerint) sit responsum, me non panegjti-
Cum, aut controversiam scribere, sed commen
rium, id est, hoc habere propositum, non ut me
verba laudentur, sed ut quz» ab alio bene dicta 1UM,
ita intelligantur ut dicta sunt. Offleii mei est obscura
disserere, manifesta perstringere, in dubiis inmate
rari. Unde et a plerisque commentariorum opus, er
planatio nominatur. Si quis eloquentiam quarit, ve
declamationibus delectatur, habet in utraque linget
Demosthenem et Tullium, Polemonem et Quintillit-

quam Tullius, numquam Maro, numquam gentilium D num. Ecclesia Christi non de Academia , et Lycts,

litterarum quilibet Auctor ascendit : et si quid forte
$nde dum loquimur, obrepit, quasi antiqui per nebu-
Iam somnii recordamur. Quod autem profecerim ex
lingue illius infatigabili studio , aliorum judicio de-
relinquo : ego quid in mea amiserim, scio. Accedit
ad hoc, quia propter oculorum et totius corpusculi
infirmitatem, manu mea ipse non scribo : nec labore
et diligentia compensare queo eloquii tarditatein :

*. Alii libri, condimus ; et. mox , strepente mur-
mure ; denique, Apostolorum simplicitate.
b Athengum, locus Minervie dicatus, ubi profes-

sed:de vili plebecula congregata est. Unde et Apo
stolus : Videte, inquit, vocationem vestram, fratre
quia non multi sapientes secundwm carnem, non mui
potentes, non mulli nobiles; sed qua stulta sunt ksj
mundi elegit Deus, ut confundat sapientes : et inm
mundi elegit Deus , ut confundat fortia : et. ignobilis
hujus mundi, et contemptibilia elegit Deus, et que won
sunt, ut ea qug sunt, destrueret (4 Cor. 1, 26, 27, 39).

sores sua studia proftebantur, obi controvetsió
declamabant, etc. Manr.

* Confer epist. 22, ad Eustochium, num. 50.

Digilized by Google
H — tà

