<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    365 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. II. CAP. III. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    hominem dico) prudentibus displicere. Supputandi in
    hoc loco anni ab eo tempore quo Dominus ad Abraham
    locutus est, dicens : Et in semine tuo benedicentur
    omnes gentes (Genes. xxii, 18), usque ad legislatorem
    Moysen : utrum quadringenti triginta sint, vel quo-
    modo in Genesi ipsi Abrahae Dominus polliceatur,
    quod post quadringentos annos de terra servitutis
    filii ejus exituri sint. Non enim parva res est, et a
    multis quaesita, nescio an ab aliquo 440 sit in-
    venta. Illud etiam quod in eodem libro de Thamar
    et duobus ejus parvulis legitur (Genes. xxxviii),
    quod scilicet primus qui dicitur Zara, miserit ma-
    num suam, et obstetrix ligaverit ei coccinum, et de-
    hinc illo manum intrinsecus retrahente, a manum
    posterior, qui Phares vocatur, porrexerit, praesenti
    loco congruit, quod ostenderit Israel in Legis opere
    manum suam, et eam protulerinum, et ipsius Salva-
    toris pollutam cruore contraxerit. Postea vero proruperit populus Gentium, propter quem dicitur saepius
    esse destructa, et medius paries qui inter Judaeos et
    Gentiles fuerat dissipatus, ut fieret unus grex et
    unus pastor, et esset gloria, et honor, et pax omni
    operanti bonum, Judaeo primum et Graeco. Simplex
    autem sensus qui in hoc loco texuit, hanc vim ha-
    bet, ut doceat Apostolus, non posse per Legem,
    quae postea data est, repromissiones quae ante factae
    sunt ad Abraham destrui, et posteriora prioribus
    praejudicare, cum repromissiones ad Abraham ante
    quadringentos triginta annos datae sint, quod benedicerentur in illo universae nationes. Legis autem
    observatio, quod qui fecisset eam, viveret in ea, post
    quadringentos triginta annos Moysi data sit in monte
    Sina. Econtrario hic dici poterat : Quid ergo necesse fuit Legem post tantum tempus repromissionis
    dari, cum et dataLege, suspicio destructae sponsionis potuerit [Al. putaverit] oboriri, et manente
    repromissione non profutura Lex data sit? Quam
    praevidens Apostolus quaestionem, in sequentibus
    ipse sibi proponit et explicat, dicens :
    (Vers. 19, 20.) Quid igitur? Lex propter transgressiones posita est donec veniret semen cui promissum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    erat : ordinata per angelos in manu mediatoris, Mediator autem b unius non est, Deus autem unus est.
    Quia manente repromissione, quae facta fuerat ad
    Abraham, Lex postea data per Moysen frustra videbatur illata, curdata sit explicat : propter transgressiones, inquit. Post offensam enim in eremo populi, post
    adoratum vitulum, et murmur in Dominum, Lex transgressiones prohibitura successit. Justo quippe lex non
    441 est posita, iniquis autem et non subjectis, impiis
    et peccatoribus (I Tim. ii, 9) : et ut alius repetam,
    post idololatriam, cui in AEgypto fuerant mancipati,
    ita ut Deum patrum suorum obliviscerentur, et
    deinceps dicerent : Isti sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra AEgypti, ritus colendi Deum et
    delinquentium poena sancita est in manu mediatoris
    Christi Jesu, quia omnia per ipsum facta sunt, et
    sine ipso factum est nihil : non solum coelum, terra,
    mare et universa quae cernimus, sed etiam illa quae
    per Moysen duro populo quasi jugum Legis imposita
    sunt (Joan. i). Scribitur et ad Timotheum : Unus
    enim Deus, unus et mediator Dei et hominum, homo
    Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Postquam c ob nostram
    salutem de Virginis utero dignatus est nasci mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, sequester est dictus. Antequam vero humanum corpus
    assumeret, et esset apud Patrem in principio
    Deus Verbum, ad omnes sanctos ad quos factus est
    sermo Dei, Enoch videlicet, Noe, Abraham, Isaac,
    et Jacob, et postea Moysen et cunctos Prophetas,
    quos Scriptura commemorat, sine additamento hominis, quem necdum assumpserat, mediator tantummodo nuncupatur. Quod autem ait : Lex ordinata per angelos, hoc vult intelligi, quod in omni
    veteri Testamento, ubi angelus primum visus refertur, et postea quasi Deus loquens inducitur : Angelus quidem vere ex ministris pluribus quicumque
    sit visus, sed in illo d mediator loquatur qui dicat :
    Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob
    (Exod. iii, 6). Nec mirum si Deus loquatur in angelis, cum etiam per angelos qui in hominibus
    sunt, loquatur Deus in 442 prophetis, dicente
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Hic quoque vocem, quae repetitur, manum,
    idem ms. tacet. In periodi fine Victorius rescribit,
    subtraxeris, pro contraxeris, ex eo quod superius dixerat S. P. : Dehinc illo manum intrinsecus detraxerit.
    b Correximus post Victorium, unius pro unus, nedum ex Vulgata, quod illi satis est, editione et Graeco
    ipso codice, sed ex mss. quoque Hieronymianis,
    uno Palatino, altero Cisterciensi.
    c Haec ex Origene pene ad verbum descripsit. Insignis locus servatur in Apologia Pamphyli, quem,
    ut cum Hieronymiano conferas, apponemus : Data
    est autem Lex Moysi per angelos in manum mediatoris Christi, et virtute; qui cum esset in principio
    Verbum, et apud Deum esset, et Deus esset Verbum,
    Patri in omnibus ministravit. Omnia per ipsum facta
    sunt, id est, non solum creaturae, sed et Lex et
    Prophetae; et ipsemet est mediator Dei, et hominum.
    Quod Verbum quidem in fine saeculorum homo factus
    est Jesus Christus, sed ante hunc manifestum in carne
    adventum mediator quidem erat hominum, sed nondum erat homo. Erat tamen et tunc mediator Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    D hominum; unde et data Lex per angelos, in ipsius
    mediatoris manibus data esse dicitur, ut esset Lex
    sancta, et mandatum sanctum, et justum et bonum,
    et omnia haec sanctificarentur a Christo. Tantum
    Hieronymus priorem mediationem, quod sine additamento hominis, nuncupetur (quando antequam
    humanum corpus indueret Christus, patriarchis et
    prophetis Dei parentis mandata detulit, precipue
    autem Moysi legem), expressius ab altera distinguit,
    postquam per utriusque naturae conjunctionem, cum
    utrumque esset, Deus et homo, hominem cum Deo
    conciliavit.
    d Unus Palatin. verba isthaec, vere ex ministris
    pluribus quicumque, praetermittit. Caeterum vulgatissima haec apud Veteres sententia erat, Filium ab
    exordiis mundi sub angeli specie hominibus spectabilem praebuisse, quod et superius ad Originis
    Homilias observatum est. Hic unum aut alterum
    fidejussorem ex Antiquis adjungam. S. Athanasius
    Orat. 4 contra Arianos : Is quidem qui sentiebatur
    oculis, Angelus erat; sed Deus in Angelo loquebatur. Et S. Hilarius lib. xii de Trinitate : Certe qui
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (365-366) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. O rodapé (aparato crítico) também flui da esquerda para a direita, com a nota 'c' continuando no topo da coluna direita do rodapé. O número '440', '441', '442' referem-se à numeração de colunas da edição original. A letra 'D' no início do bloco inferior direito parece ser um marcador de seção ou continuação da nota 'c' (mediator Dei et [D] hominum).
  </notas>
</pagina>