——— e EEÓÓ—
—À——— — —

55

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. II. CAP. Ill.

LÀ.

ud

cessaria fuluro ex commixtione Gentium providit A vel apostoli ; et tantum sensu explicato, siepe ordi-

errori. (uod autem a. Jesu duce, secundo scribitur
populus circumcisus ( Jos. v), significat et. in
eremo cessasse circumcisionem, qu: in J£gypto ra-
tionabiliter exercebatur ; et a Domino Jesu Chri-
sto spirituali eircumcisione credentes esse mundan-
dos,

(Vers. 8, 9.) Providens autem. Scriptura, quia ex
fide justificat gentes Deum, pranuntiavit Abrahe, quia
benedicentur it. (e. omnes. gentes. Igitur qui ex fide
sunt, benedicentur cum fideli Abraham. Non quo ipsa
Scriptura, atramentum videlicet et membranz,
qus * insensibiles sunt, possint futura prznoscere ;
sed quo Spiritus sanctus, et sensus, qui in littera
latet, multis post szeculis ventura preedixerint. Porro

nem commutaverunt, nonnumquam vel detraxerint
verba vel addiderint. Nulli vero dubium quod inlsaac
et Jacob, sive in duodecim patriarchis, et czeteris
qui de Abraliam stirpe descendunt, non fuerint be-
nedicte univers: nationes; sed in Christo Jesu,
per quem omnes gentes laudant Deum, et benedi-
Citur novum nomen super terram. Potest autem 5 in-
telligi apostolus et de alio Geneseos loco exemplum
seminis usurpasse, ubi scribitur : Eduzit autem [fo-
ras 495 (haud dubium quin Abraham) Deus, et
dixit ei : Aspicé in colum et. numera. stellas, & pote-
ris dinumerare eas. Et ait illi : Sic erit semen tuum ;
et cre idit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justi-
tiam (Gen. xv, 5, 6). Quicumque igitur credunt, be-

exemplum quod de Genesi sumptum est, ita in pro- p nediceutur cum fideli Abraham, qui ob egregiam in

prio volumine continetur : Et benedicentur. in semine
two omnes gentes terre (Gen. xxvi, 4). Quod apo-
slolus super Christo interpretatus, ait : Non est scri-
pium ez seminibus, quasi iu multis ; sed quasi in uno,
el semtae (uo, qui est Christus. lloc autem. in omni-
bas [A£. novis] pene testimoniis, que de veteribus
lbris in novo assumpta sunt 'festamento, observare
debemus, quod idemorix crediderint evangelistze

* Duo mss. que invisibiles sunt : ex quo. mox re-
ponimus latet pro latens.

Deum fidem prius in eum credidisse narratur. 496
Sicut Enos ob principalem in Deui spem, et inter
cxeteros eminentem, sperasse scribitur invocare Do-
minum Deum (Gen. 1v, 26). Non quo et Abel de quo
Dominus ait : Voz sanguinis fratris tui clamat ad me
(Ibid. 1v, 10) ; et. cxeteri deinceps, Deum non spe-
raverint invocare ; sed quo ex ea parte unusquis-
que appelletur, quam vel maxime habet.

5 Verbum, intelligi, Victorius tacet.

LIBER SECUNDUS.

495-A2G Quod in primo Commentariorum ad C /Eneid.) : Cum posset dicere , candida. Hine utique

Galatas libro, cum de Gentium proprietatibus dispu-
arem, intactum  reliqueram, nunc in secundo red-
dendum videtur : qui sint Galatar, vel quo, et unde
transierint. Utrum indigenas eos fuderit, an advenas
quam nunc incolunt, terra susceperit : et utrum lin-
gm connubio perdiderint, an et novam didicerint,
et uon amiserint suam. Marcus Varro, cunctarum
antiquitatum diligentissimus perserutator , et c:eteri
qui eum imitati sunt, mulia super hac gente, et di-
Sis memoria tradiderunt, Sed quia nobis propositum
est, incireumcisos liomines non introducere in tem-
plum Dei ( et wt simpliciter fatear , multi jam anni
sunt quod hzc legere desivimus ), Lactantii nostri
que in tertio ad Probum volumine de hac gente opi-

Galatia provincia, in quam Galli aliquando ve-
nientes, cum Gracis se miscuerunt. Unde primum
ea regio Gallogrzcia , post Galatia nominata est. »
Nee mirum si hoc ille de Galatis dixerit , et Occi-
dentales populos tantis in medio terrarum spatiis
pratermissis , in Orientis plaga consedisse memo-
rarit : cum constet Orientis contra et Gracie exa-
mina , ad Occideniis ulüima pervenisse. Massiliam
Phocii condiderunt : quos ait Varro trilingues esse,
quod et Gr:ece loquantur, et Latine, et Gallice. Op-
pidum Rlioda, coloni Rhodiorum locaverunt : unde
* amnis Rhodanus nomen accepit. Pretermitto Car-
tliaginis conditores Tyrios, et Agenoris urbem; prz-
tereo 497-428 Thebas Liberi , quas in Africa

natus sit, verba ponemus: « G:lli, inquit, antiquitusa D condidit : que civitas nunc Thebestis dicitur. Re-

candore corporis Galat» nuucupabantur ; et Sibylla
sic eos appellat. Quod significare voluit poeta, eum
Sit: Tum lactea colla — Auro innectuntur (Virg.lib. vut

^ Notatum ante nos eruditis viris, hanc de Rhoda
sententiam , quod dederit Rhodano nomen, S. Do-
Ctorem delibasse ex his Plinii lib. m, cap. 4 : Atque
wbi flhoda Rhodiorum (uit , unde dictus multo Gallia-
rum. ferüilissimus Rhodanus amnis. Jam vero, quod
hoc longius a veritatis specie absit, danda llierouy-
mo venia, qui sibi fucum ab eruditissimo auctore
fieri sit passus. Nimirum ultro fatemur Rliodam Ri;o-
diorom coloniam, won Galliarum esse oppidum, sed
Wispaniarum , iumani a Rhodano dissitum spatio ;

linquo eam partem Liby:, quz Grzecis urbibus plena
est. Ad Hispanias transgredior: nonne Saguntum
Grecis ex insula Zacintho profecti condiderunt : et

€ui dare nomen neque ob loci distantiam potnit, ne-
que per :etatem, cum diu ante Rhodanus et de no-
inine exstiterit; quam Rhoda esset. Hodie illa Roses
dicitur, et qux circa Rhodanum est, Rhodanusia :
coustatque ex eo deceptum Plinium vocum similitu-
dine, quod sicuti nullam Rhoda in Ilispania men-
tionem fecit, ita Rhodanusiz circa Rhodanum pul-
lain. Porro Rhodanusiam non dedisse Rhodano no«
men, sed accepisse, nemo non intelligit.

Digitized by Google

