$95

8. EUSEPII HIERONYMI

stodias (Roi. n, 25); et infra: Quid ergo e&$ amplius A tentia : Si circumcidamini, Christus tobit vikil pro-

Judeo : aut que utilitas circumcisionis ? Mulium per
omnem modum. Primum quidem, quia credita sunt
illia eloquia Dei (Jbid., 4, 2). Si enim his qui cir-
tumeisi fuerint Ghristus. nibil prodest ; quomodo
Legem eustodientibus prodest ciroémcisia? Quod
quidem hàe ?esponsioné solvetur, ut dicamus [Aj
dieatur], Epistolam qux ad Romanos scripla est,
ad eos esse dictatam, qui ex Judeis Gentibusqué
trediderant : et hoc egisse Paulum, ut [Al. ne] neu-
ter populus offenderetur : quo seilicet suum utra«
que plebs privilegium possideret ; ut nec gentiles
cireumciderentur, nec cireumcisi adducerent pra-
putiunt. Ad Galatàs autem scribens alio usus sit ar-
gutüento. Non enim erant ex circumcisione 1 sed ex

dest. Quod non solum in eo si cirumcidantur, not
eis prosit ipsa circumcisio; sed etiamsi ceteras vi-
deantur extra circumoisiorem in Christo habere vir-
tutes, universs perésnt, cum posi fidem Christi fue-
fint cireumcisi. Quid igitur? nibil profuit Timolhes
cireumoisio ? Multum per omnem moda. Non enim
tam ideo cireumcisus est, üt éx ipsa oircumcisiong
aliquid emolumen!i sslimlarót possa &e consequi,
quam ut caiteros luctifageret (1 Cor. ix). Factus ju.
dois Judeus, ut Judzos ad fidem Christi sus cir
cumcisione transduceret, Tune siquidem non pro-
dest cireumoisióo, cum aliquid per semétipsam put-
tur utilitatis [Al. eilitas] afferre.

(Vers. 3.) Contestor autem. omnem hominem. di

entibus qui erediderant. Neo poterat eis prodesse Bj cumcidentem se, quoniam debitor ew wniverem. Lai

Pircumcisio, qui post Evangelii gratiam iterum ad
Legalia reverterentur elementa, Et in Aelibus apo-
stolorum narrat historia (Acter. £v): dum quidam
de circumcisione surgentes aseeruissent eos qui ex
gentibus ctediderant, debere ciréumcidi, &4 legem
custodire Moysi, seniores qui &erosolymis erant, et
apostolos pariter congregatos, statuisse per litteras,
ne superponeretur eis jugum Legis, nec amplius obe
servarent, nisi ui custodirent se tantum ab idolo-
thy:is, et sanguine, et fornicatione, sive ut in non«
nullis exemplaribus scriptum est, * et a suffocülis.
Et ne resideat ulla dubitatio, 479 quod circumci-
sio nibil prosit, sed propter eos qui ex Judeis cre-
diderant, ad Romanos de circumcisione sententiam

faciendo. Deus. qui circumcisionem prime ad Abre
ham, deinde per Moysen in Lage prseipit, nou X
lum circumcisionem, sed et alia multa 480 obe
vanda constituit : Dies festos Jerocolymis frequam
tandos : hostiarum holocausta, mane semper et ve
pere : immolationem in uno tantum locoagni, * ut
r septima :etate ferias : quinquagesimum remit
sienis annum, et cetera qux faoile est. de Scripta
ris excerpere sibi unumquemque lectorem. Coaret»
bimus itaque Eblonom, et sectatores ejus, qui posl
Evangelium credentes in. Christo cirdumcidendor
putant, ut aut ciroumcisionem faciant, €t czlera qua
precipiuntur in Lege : aut si impossibile est cunei
fieri, cesset et dircumeisié, quos cuui caeteris. qual

temperavit, paulatim ad Epistolz ejusdein posteriora (7 inutilis pretetmibea est, Quod si responderiht, por

descendens, nec circumcisionem, nee preputium ali-
quid valere,monsiravit dicens : Gircumcisio iteque nihil
est, ei proputium nihil est, sed observatio mandatoram
Dei (Cor. vni, 19). Intantum enim circumcisio ni-
hil est, ut Israelitic: quoque domui, se de circumci-
sione jactanti, nibil prefuerit, propheta memorante ;
Omnes gentes incircumcise carne, domas autem Isracl
incircumcisa corde (Ezech. xxiv, 9), et incircumcieus
Melchisedec, cireumcisum benedixit Abraham. Nam
quod ait : Si circumcidamini (Genes. x119); tale. est,
* quale si dicere voluisset, si carne circumcidamini,
Quam in alio loco non circumcisionem, sed conci-
sionem vocal, dicens : Videte concisionem. Nos enim
sumus circumcisio, qui spiritu Dei servimus, et gloria-

sibilia tantum deliére se faceré (non enim Deum et
3 nobis exigere qua non possumus, sed ea que pot-
simus implere), dicemus eis, non ejusdem esse Dei,
eustodiri velle Legem, ei eos qui Legem custodisat
derelinquere, Aut quomodo propter intermissem
Legem reos eos faciat, qui etj&msi velint, universa
tomplere non possint? Nos veto legem sequi spiti-
tualem, quz dicat: Nen. infremabis os beci triturenti
(Deut. xxv, 4), et cum Apostolo intelligore: Nest
quid de bobus cura esl. Deo (1 Tim. x, 48; 1 Ger.
1x, 9)? sed propter nos utique dicit, et observare
sabbata delicata (Isai. Lvin, 45), non ut bes ei ari
nus noster, et vilia pecora letentur in sabbato; sed
illi bomines, et pecora, de quibus scriptum est :

mur in Christo, et non in carne. confidimus. (Philipp. D Homines ei. jumenta salvos facie, Domine (Ps. x15,

yi, 2, 5). Non. condit in carne, qui omnem utilita-
tem. exspeclat a Christo, et non seminat in carne,
ut de carne metat corruptionem ; sed in spiritu, de
quo vita terna generatur. Subtilius intvenda sen-

^ Hoe vero Patrum magna pars novit, ac laudat,
utpote ab apostolis proditum commat et paucie
contrario sunt ex antiquis, qui illud silentio przete-
rfeant. Ex his S. trenzus, lib. ii adversus Heres.
eap. 12. S. Cyprianus, lib. ut Testimeniorum, non-
nullique alii. Non itaque audiendus Pseudo-Ambro-
sins commentario in hanc Pauli Epistolam eap. n,
ubi a Grecorum sophistis sacro illud textui intru-
sum esse contendit.

b [n aliis libris, quasi dicere, etc.

T). Homines rationabiles quesque et spirituales vi-
T05, ahimalia vero, eos qui tardioris ingenii ubl, tt
a spiritualibus ad agenda Domini sabbata erediv-
tur. Nec contrarium esse id quod supra diclum ot:

* Qua interpunctionis vitio, qua vocula unius de-
pravatione laborabat hic seneus. Nempe erat in vul-
gatis omnibus, Immolationem in uno tantum loco agni
terra : septima estate ferias : ut vox, terre, ad locum
referretar, cum ad. septimam :rtatem spectet. Lau-
datur illud Levitici xxv, 5. Sex annis seres agrum
tuum, et sez annis putabis vineum. (uam, colligesqut
fructus ejus : septimo autem anno. sabbalum eril. ter
re, requietionis Domini.

. Digitized by Google

