<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    375 ! S. EUSEBII HIERONYMI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    cæteris quoque observare debemus, de toto genere A hominum singulari numero disputari. Omnes enim credentes, unum sumus in Christo Jesu, et membra corporis ejus, et in perfectum virum redacti, illum habemus caput, quia caput viri Christus est (I Cor. XI, 2).
    (Vers. 8, 9.) Sed tunc quidem nescientes Deum servivistis his qui natura non erant dii. Nunc vero cognoscentes Deum, magis autem cogniti ab eo, quomodo convertimini iterum ad infirma et egena elementa, quibus rursus servire vultis? Galatas quos ab idolorum cultu ad fidem Dei veri transtulerunt, arguit, quomodo idolis derelictis, quæ natura non erant dii, et cognoscentes Deum, magis autem cogniti ab ipso, spiritu quoque adoptionis accepto, rursum quasi parvuli, et sub tutoribus et pædagogo esse cupientes, B ad infirma et paupertina revertantur elementa, quæ propterea infirmo et pauperi sensu populo data sunt 453 in deserto, quia non poterat accipere et sustinere majora. Eadem autem elementa, quæ nunc infirma et egena appellavit, superius tantum mundi elementa posuit. Et ubi elementa mundi dicta sunt, ibi non est additum, infirma et egena. Hinc rursun ubi infirma vocata sunt, mundi, ut supra diximus, nomen est tacitum. Puto itaque quumdiu quis parvulus est, nec statutum a patre tempus implevit, ut filius et hæres appellari queat, sub elementis cum mundi, Lege videlicet esse Moysi. Cum autem post libertatem filio debitam rursus reversus fuerit ad Legem, circumcidi volens, et totam Judaicæ superstitionis litteram sequi, tunc quæ prius ei mundi C tantum fuerant elementa, infirma quoque et egena dicuntur exordia. Intantum enim nihil prosunt cultoribus suis, ut ne hoc quidem eis exhibere valeant quod ante præstiterant, Jerosolyma, templo altari-que destructis. Respondeat aliquis, et dicat : Si lex et præcepta quæ in Lege conscripta sunt, infirma et egena elementa sunt, et hi qui cognoverunt Deum, magis autem cogniti sunt ab eo, Legem observare non debent (ne incipiant non tam Deum colere a quo cogniti sunt, quam ad eos reverti qui natura non sunt dii), aut Legem observaverunt Moyses et prophetæ, et non cognoverunt Deum, nec cogniti sunt ab eo; aut si cognoverunt Deum, mandata Legis minime compleverunt. Quod utrumque periculosum est dicere : Aut illos non fecisse quæ Legis D sunt, et sic cognovisse Deum : aut non cognovisse Deum, dum infirma et egena Legis elementa custodiunt. Quod quidem sic solvi potest, ut dicamus illos, quomodo Paulus factus est Judæis Judæus, ut Judæos lucrifaceret (I Cor. IX), et in Cœnis ex voto comam totondit (Act. XVIII), et nudipedia al-que calvitium Jerosolymis in templo exercuit, ut eo-rum sedaret invidiam, qui b catechisati de eo fuerant, quod contra Legem Moysi, et Deum faceret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,880">
    prophetarum : ita et sanctos viros fecisse quidem ea quæ Legis erant, sed sensum magis Legis secutos esse quam litteram. Qui non minus quam Abraham sublato de facie velamento, cupierunt videre diem Christi, et viderunt 454 et lætati sunt : Facti infirmo populo infirmi, ut infirmos lucrifacerent (I Cor. IX), et his qui sub Lege erant quasi essent ipsi sub Lege, ut eos ab idolis, quibus in Ægypto assueverant, separarent. Absurdum quippe est Moysen et cæteros confabulatores Dei in ea fuisse conditione, ut c non credamus eis, et præfinitum tempus a Patre venisse, et redemptos eos esse de servitute legali, et adoptionem filiorum consecutos, et hæreditatem cepisse cum Christo. Quæcumque enim toto generi humano sapientia Dei quasi d uni Filio præstitit, hæc eadem unicuique sanctorum semper suo ordine et dispensatione largita est. Legem nobis Moysi infirma et egena dicentibus elementa, occasionem inveniunt hæretici, ut detrahant Creatori, quia mundum condiderit, et Legem sanxerit. Quibus nos respondebimus, id quod supra diximus, infirma his esse et egena elementa, qui ad ea post Evangelii gratiam revertuntur. Antequam vero præfinitum tempus veniret a Patre, non iam infirma et egena appellata esse elementa, quam mundi. Denique priusquam Christi in toto orbe Evangelium coruscaret, habuerunt suum fulgorem præcepta legalia : postquam vero majus evangelicæ gratiæ lumen effulsit, et sol justitiæ toti mundo se prodidit, stellarum lumen absconditum est, et earum radii caligaverunt, ita ut Apostolus in alio loco diceret : Nam nec glorificatum est, quod glorificatum fuit in hac parte, propter excellentem gloriam (II Cor. III). Quod aliis verbis nunc loquitur, ut dicat, Lex Moysi quæ ante Evangelium dives, et opulenta, et clara fuit, post adventum Christi ad comparationem ejus quasi infirma et egena, imminuta atque destructa est ab eo qui major fuit Salomone, et templo, et Jona. Quod enim scriptum est : Illum oportet crescere, me autem minui (Joan. III, 30) : non tam ex Joannis, quam ex Legis persona dictum puto, quia semper cedunt minora majoribus, et perfecta initiis præponuntur. Alias autem infirma et egena elementa, Judæorum traditiones, et secundum litteram vilem intelligentiam confirmabimus, quæ sunt justificationes non bonæ, et præcepta non bona. 455 Robusta quippe et dives est Legis intelligentia spiritualis (Ezech. XX), ita ut aut penitus elementum non debeat appellari, aut elementum quidem sit comparatione futuri sæculi, et vitæ in Christo Jesu, qua nunc vivunt angeli supernæque virtutes. Sensui vero Judaico comparata, non tam elementum, hoc est, initium, quam perfectio nuncupetur. Quod autem ait : Nunc vero cognoscentes Deum, magis autem cogniti ab eo, illud ostendit, quod post idolorum cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    a Idem mss., ad infirma et egena revertantur.
    b Rescribit Victorius ad suorum mss. fidem, qui causati de eo, etc. Nostri cum impressa lectione faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,950,950">
    c Absque negandi particula Palatin. mss., ut credamus eis.
    d Alii editi libri, quasi in Filio præstitit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) da Patrologia Latina.
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Números marginais 453, 454, 455 transcritos no local aproximado.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d) transcritos inline.
    Hifenizações originais mantidas (ex: al-que, eo-rum).
  </notas>
</pagina>