4

stentia, non cognoverat mundus per sapientiam
Deum, placuit Deo per stultitiam przdicationis, sal-
vos facere credentes : nou in sapientia verbi, ut non
evaeuaretur crux Christi. Ubi enim sapiens, ubi
grammaticus, ubi causarum naturalium scrutatores ?
Nec in persuasibilibus sapienti:e verbis, sed in osten-
sione virtutis et. spiritus : ut fides credentium non
essel jn sapientia hominum, sed in virtute Dei.
Quamobrem et ipse Apostolus ad eosdem Corinthios
loquebatur : Ei ego veniens ad vos, fratres, veni uon
per sublimitatem. sermonum , el sapientie, annuntians
vobis testimonium Domini. Non enim judicavi scire me
aliquid inter vos, nisi Christum Jesum et hunc cruci-
frwn. (Ll Cor. n,1, 2). 5887-488 Et ne forsitan
putaretur, hzec dicens, esse isipientie przedicator,
mente priesaga, quod opponi poterat, evertit. Sed lo-
quitur, inquit, Dei sapientiam in mysterio, qum ab-
condita est : quam nemo. principum hujus seculi co-
gnovit. Quotusquisque nunc Aristotelem legit? quanti
Platonis vel libros novere, vel nomen? Vix in angu-
lis otiosi eos senes recolunt. Rusticanos vero et pi-
$scatores nostros totus orbis loquitur, universus inun-
dus sonat, Itaque sermone simplici, simplicia eorum
verba pandenda sunt. Verba, inquam, non sensus.
Czteruüm si, orantibus vobis, illum possim (Al. pos-
sem] in exponendis Epistolis eorum habere spiritum,
quem illi in dictando habuerunt : tunc videritis [A/.
videretis] tantam majestatem et latitudinem in his
vere fuisse sapientiz, quanta in szculí litteratis ar-

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. Ili. CAP. V.
Quia enim ex creaturarum ordine, * varietate, con- A

402

(Vers. 8.) Persuasio vestra non est et eo qui voca-
vit vos. In Latinis codicibus ita scriptum reperi :
Pereuasio vestra ex. Deo. est, qui vocavit vos. Quod
quidem puto, ex eo, fuisse, et non intellectum, pau-
latim oh similitudinem, ex Deo, increbuisse, pro eo
quod est, ex eo. Sed ncc sic potest stare sensus, ut
quos modo accusaverat quare non obedierint veri-
tati, ostendens in eorum arbitrio positum, vel obe-
dire, vel non ubedire, nunc econtrario asserat per-
suasiouem eL obedientiam eorum, non tam ex ipsis esse
qui vocentur, quam ex eo qui vocet. Melius igitur et
verius sic legitur : Persuasio vestra non est ex eo qui
vocavit vos, Aliud quippe Dei opus est, aliud homi-
num. Dei opus est, vocare : hominum, vel credere,
vel non credere. Et sicubi 5 de scripturis liberum

B hominis affirmatur arbitrium ut ibi : Si volueritis et

audieritis me (Exod. ix, 5). Et iterum : £t nunc,
Israel, quid. petit a te Dominus Deus tuus (Deut. x,
12), et ex lioc loco vel maxime comprobatur. Ve-
rum simpliciores * quique putantes se deferre Deo,
ut persuasio quoque nostra in ejus sit potestate, abs-
tulerunt partem orationis non et sensum contrarium
Apostolo reddidere. Sive ergo in bonam, sive in ma«
Jam partem, nec Deus, nec diabolus in causa est,
quia persuasio nostra non est ex eo qui vocavit nos,
sed ex nobis, qui vel consentimus, vel non consen-
timus vocanti. Aliter : Persuasio lh:xc quam nunc
sequimini, non est ex Deo, qui in principio vos vo-
cavit, sed ex his qui vos postea turbaverunt.

(Vers. 9.) Modicum fermentum totam conspersio-

rogantia et vanitas fuit. Breviter vobis mes mentis C nem fermentat. Male in nostris codicibus habetur :

fateor arcanum : Qui per me intellecturus est Apo-
stolum, nolo ut mea scripta difficulter intelligat, et
2d interpretem cognoscendum, alium qusrat inter-
pretem. Sed jam tempus est, ut reliqua perse-
quamur.

(Vers. 7.) Currebatis bene, quis vos impedivit veri-
tati non obedire? ld quod nunc Latinus posuit iuter-
pres, veritati non obedire, etin Graeco scriptum est,
15 GXxUtia. px maito0ai, in superiori loco ita interpre-
tatus est, non credere veritati. Quod quidem nos, in
vetustis codicibus non haberi, in suo loco annotavi-
mus : licet et Graeca exeinplaria hoc errore confusa
Sint. Sensus autem iste : Adorabatis Patrem in spi-
ritu et veritate, et de plenitudine Christi accipientes,
sciebatis , quia Lex data est tantum populo per
Moysen, et uon etiam facta. Gratia autem et veritas
non solum data, sed et facta per Jesum Christum.
Cum igitur tam bene curreretis, veritati magis quam
imaginibus servientes, a quo praediti doctore per-
verso, umbram Legis sequimini, et Evangelii relin-
quitis veritatem ? Sequitur.

Nemini consenseritis. Sed quia nec in Grzecis libris,
nec in his qui in Apostolum commentati sunt , boc
scriptum invenimus, praetereundum videtur.

* Duo rmss., varia constantia.
b interserunt vulgati libri voculam, alibi, quam

Modicum fermentum totam massam corrumpit, et sen-
sum potius interpres suum, quam verba Apostoli
transtulit. 489 Hac autem ipsa sententia Paulus et
ad Corinthios utitur : ubi priecepit eum qui uxorem
petris sui habebat, tolli de medio , et tradi poeniten-
tix in interitum et vexationem carnis per jejunia et
eegrotationes, ut spiritus salvus tiat in die Domini
|Al. addit nostri] Jesu Christi. Ait quippe : Non bona
gloriatio vesira. Nescitis quia. modicum fermentum .
totam massam corrumpit (ICor. v, 5, 6 seqq.)? sive (ut
jam [A4 et jam] emendavimus) totam conspersionem
fermentat ?. Et statim. intulit : Expurgate vetus fer-
mentum , ut sitis. nova conspersio, sicul. estis asymi,
etenim pascha nostrum immolatus est Christus. ltaque

D epulemur non in. fermento veteri, neque. in. fermento

malitie et nequitie , sed in azymis sinceritatis et veri-
tatis. Nunc autem per hanc eamdem sententiam
docet panem Ecclesiz spiritualem, qui de ccelo de-
scendit, non dobere Judaica interprejatione violari ;
et Dominus idipsum discipulis precepit, ut caveant a
fermento Phariscorum (Joan. v1). Quod evangelista
manifestius faciens addidit : Dixerat autem eis de
doctrina. Pharismporum (Matth. xvi, 12). Porro. quze
est ista alia doctrina Phariszorum, nisi Legis se-
cundum carnem observatio ? Sensus itaque iste est :

mss. nostri omnes sguorant, —
* Martianeus, eimpliciores quippe.

Digitized by Google
