365

nomen adjungere. Sin vero ut Ilebrzus ex llebrzis,
id quod in sua lingua legerat, putahat csse verissi-
mum, nec omnis, nec in ligno, que in Hebrzo non
habentur, assumere [Al. assumeret]. Ex quo mihi
videtur, aut veteres Hebrzorum libros aliter ha-
buisse, quam nunc habent : aut Apostolum (ut ante
jam dixi) sensumSceripturarum posuisse, non verba :
aut quod magis est zstimandum , post passionem
Christi, et in Hebrzis, et in nostris codicibus ab
aliquo Dei nomen appositum , ut infamiam nobis
inureret, qui in. Christum maledictum a Deo credi-
mus. Audaci itaque pede ad hoc procedo certamen,
ut ad libros provocem, nullo loco scriptum, a Deo
quemquam esse maledictum, et ubicumque maledic-

S. EUSEBII HIERONYMI 561
sequebatur, debuit, sicut ab illis editum est, et Dei A natus :

ut benedictiones qui» promissa fuerant
Abrah:, ipso auctore et przvio transferrentur ad
gentes, et spiritus repromissio per fidem illius com-
pleretur in nobis : quam dupliciter debemus acci-
pere, aut in virtutum spiritualibus donis, autin Scri-
piurarum intelligentia spiritu:li (1 Cor. 1x).

(Vers. 45 seqq.) Fratres, secundum hominem dico:
tamen hominis testamentum confirmatum. nemo sper-
nit, aut superordinat : Abrahe dicte sunt repromissio-
nes, el semini ejus. Non dicil , et seminibus, quasi ix
multis, sed quasi. in. uno, et semini tuo, qui est Chri-
stus. Hoc aute: dico testamentum confirmatum a Do,
que post quadringentos et triginta annos facta est Les,
non irritum — facit. ad. evacuandam | repromissionem,
quia si ex Lege hereditas, jam non ex promissio,

tio ponitur, numquam Dei nomen adjunctum. Male- D Abrahe autem per promissionem. donavit. Deus. Mp-

dictus tu ab omnibus bestiis. (Genes. m, 14). dicitur
2d serpentem. Et ad Adam : Maledicta terra. in ope-
tibus tuis (Ibid., 17). Et ad Cain : Maledictus tu super
terram (Gen. 1v, 41). Et alibi : Maledictus Chanaan
puer, (amulus erit fratribus suis (Gen. 1x , 25). Nec-
non et inalioloco : Maledictus furoreorum, quia audax,
et ira eorum, quia dura (Gen. xix, 7). Longum est
6i universas maledictiones, qux in Levitico, et in
Deuteronomio, et in Jesu Nave scribuntur, enume-
rem; et tamen in nulla earum, Dei nomen est addi-
tum : intantum ut etiam ipse Satanas, eum de Job
polliceretur, quod si grandibus pressus fuisset an-
gustiis, blasphemaret, a meliori parte hoc significa-
verit, dicens : Nisi te benedizerit in faciem (Job, 41).

Et in Regnorum libris, Naboth (Al. Nabutham] pro- C qu: grandia sunt (I Cor. v). Unde et ad Corinthios

pterea lapidatus refertur : quia benedixerit Deum et
regem (Ill Reg. xx»). Nullum autem debet movere
quod Christus pro nobis maledictum factus sit, quia
et Deus qui eum dicitur fecisse &3& maledictum,
ipse (eum nesciret Christus peccatum) pro nobis
eum peccatum fecit, et Salvatar de plenitudine Pa-
tris exinanivit se, formam serviaccipiens (Philip. n):
vita mortua [4/. mortuus] est, et. sapientia Dei f:-
tuitas est appellata, ut quod stultum erat Dei sapien-
tius. fieret hominibus (1 Cor. 1). Et in sexagesimo
octavo psalmo de se loquitur: Deus, tu scis insipien-
tiam meam, et delicta mea a. (e. non. sunt. abscondita
(Psal. Lxvur, 7). Injuria itaque Domini, nostra glo-
ria est. llle mortuus est, ut nos vivereimus. File de-
Scendit ad inferos, ut nos ascenderemus ad colum.
Hle factus est stultitia, ut nos sapientia fieremus. 1l'e
$e de plenitudine et de forma Dei evacuavit, formam
servi accipiens, uL in nobis habitaret plenitudo divi-
Ditatis, et Doinini fieremus e servis. flle pependit
in ligno, ut peccatum. quod commiseramus in ligno
&Cientix boni et mali, ligno deleret appensus. Crux
ejus amaras aquas vertit in dulcem saporem, et se-
curim perditam, in profundunique demersam, missa
in fluenta Jordanis levavit (IV Reg. vi). Ad postre-
mum íÍacius est ille maledictio, faclus, inquam, non

* Penes Victor. , ante fecisse prudenti , placat
ente, etc.

stolus, qui omnibus omnia factus est, ut omnes l-
crifaceret, debitor Graecis ac. Barbaris, sapienüibus
etinsipientibus, Galztis quoque quos paulo ante stullos
dixerat, factus est stultus. Non enim ad eos his ususeil
argumentisquibus ad Romanos, sed simplicioribus;
et quz stulti possent intelligere, et pene de trivio.
Quod ne videretur imperitia et non ^ arte fecisse,
prudentem placat ante lectorem, et quie dicluru;
est, 439 temperat prafatione pra«missa : Fratres,
secundum hominem dico. Quod enim dicturus sum,
non dico secundum Deum : non dico secundum re-
conditam sapientiam, et ecs qui solido possunt vesci
cibo, sed secundum eos qui ob teneritudinem stomaclii
laceteo rore pascuntur, et nequaquam valent audire

in quibus audiebatur fornicatio, et talis fornicatio que
neintergentes quidem, ait: Ego dico, et non Domini
(KV Cor. vin, 12). Et od eosdem in secunda : Quod [oquor,
nonsecundum Dominum loquor, scd quasi in insipientia
(li Cor. xi, 17). Putant aliqui quod de testamcuto lio-
minis, et de teslatoris ^ morte, et ceteris liumanz
similitudinis disputaturus exemplis, dixerit: Fra-
tres, secundum hominem dico : mihi autem videtur,
et propter hoc quidem quod illi arbitrantur, sed
maxime propter illud quod sequitur esse pranmis-
sum (Al. promissum], id est : Non dicit, et semii-
bus, quasi in multis, sed quasi in. uno, et semini (xo,
qui est Christus. Omnes Scripturas seu:u ae memoria
peragrans, numquam plurali numero semina scripta
reperi, sed sive in bonam partem, sive in mala,
semper in singvlari numero. Necnon et iilud qu d
infert : Hoc autem dico. testamentum confirmatum à
Deo, si quis diligenter Hebrza volumina, et exteras
editiones cum Septu»ginta interpretum translatione
contulerit, inveniet ubi testamentum scriptum est,
non iestamenium sonare , sed pictum, quod Bebrao
sermone dicitur gEnIT (572). Undg manifestum est,
id fecisse Apostolum quod prouisit, nec reconditis
ad Galatas usum esse sensibus, sed quotidianis, e!
vilibus, et quz possent (nisi przmisisset , sccundum

b Voeulas, morte, et ceteris, Palatin. ms. ignorat,

Digitized by Google
