$81 S. EUSEBI! HIERONYMI »
penitus in vobis patiar egestatem : ita ut in Jereniim A f' (Vers. 22, 25.) Scriptum est. enim, quoniam Abra.

possim vocem. prorumpere : Non profui, neque. pro-
[uit mihi quisquam (Jerem. xxm, 25). Potest et aliterlo-
cus isteinterpretari: 4668 Paulus apostolus qui factus
fuerat Judzis Judzus, ut Jud:eos lucrifaceret (1 Cor.
1x), et his qui erant sub Lege, quasi ipse esset sub
Lege, et infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerei ;
pro qualitate eorum quos salvare cupiebat , mutabat
vocem suam, et in histrionum similitudinem (factus
siquidem est theatrum mundo, et angelis, et homi-
nibus [I Cor. 1v| habitum in diversas figuras verte-
bat et voces. Non quod id esset, quod se esse simula-
bat; sed quod id tantum videretur esse, quod ceteris
proderat. Cernit Galatas alia indigere doctrina,
alia via debere salvari, non illa qua primum ad

ham dios filios habuit, unum. de aucilla c unm de
libera. Sed. qui de ancilla, secundum carnem wm
ezt : qui autem de libera, per repromissionem. Nini»
d flicultatis est demonstrare, lsaac tantum, qui de
Sara natus est, fuisse de repronissiene generatum,
et non etiam Ismael, qui de Agar ancilla est ortus
JEgyptia. Scriptura quippe refert, quod eum, perse
quente Sara, Agar feta fugisset, et veuissel ad eam
angelus in deserto, moneretque ut subjiceretur do-
minze potestati, idem ipse angelus etiam hie loeu-
tus Sit: Multiplicans multiplicabo senen tuum, e von
nnerabitur pre multitudine (Genes. xvi, 40). Et post-
e: de Ismael (quic utique repromissionis verba ae-
ino dubitari): Jste erit rusticanus home, manu ju

Christi fidem fuerant de gentilitate transducti ; et B super omnes, et manus omnium super eum, et cw

compellitur dicere : Vellem nunc esse apud vos, et
mulare vocem. meam, ^ quoniam confundor in vobis.
Non, inquit, video me prodesse, si ea loquar que
prius locutus sum, propter quod ignorans quid
agam, etin diversa distractus, laceror, confundor
atque dilanior. Et quomodo inedici cum vim artis
8u:e in priino viderint non valere medicamine, trans-
eunt ad aliud, et. tamdiu experiuntur quid prosit e
pluribus, donec perveniant ad curationem : ut quod
per mollitiem alicujus emplastri nequaquam sanari
valuit, mordaciori pulvere, et austeriori curatione
sanetur : ita et ego quia confundor in vobis, et igno-
rontía huc atque illuc distrahor, vellem litterarum
vocem presens de ineo ore proferre, ut vos solito

severior ipse corriperem; quoniam epistola non po- C

test vocem objurgantis exprimere; won valet ira-
. scentis resonare clamorem, et dolorem pectoris api-
cibus explicare. Potest autem et simplicius intelli-
gi : Blandis apud vos modo verbis usus sum, di.
Cens : Fratres, ob;ecro vos. Et : Filioli mei, quos ite-
rum parturio donec. Christus (ormeiur in vobis; scd
ego blandus et lenis, qui ad vos quasi pater locutus
sum, pro ea charitate qua ^ filios meos perire non
patior et errare perpetuo, vellem nunc praesens esse
si confessionis me vincula non arctarent, et blandam
vocem in objurgantis verba mutare. Nec levitatis
est, si nunc A69 blandiar, nunc ira:scar; impellit
me charitas, impellit me dolor, diversis affectibus
luqui. Nescio enim in qux primum verba prorum-
pam, et quo vos debeam sanare medicamine, quia
confundor in vobis.

(Vers. 21.) Dicite mihi qui sub Lege vuttis esse, Le-
gem non audistis? Notandum Legem hic dictaui esse
Geneseos liistoriam, non ut vulgo zstimant, quie fa-
cienda sint, quive vitanda, sed totum quod de Abra-
ham, et ejus uxoribus liberisque contexitur, legem
appellatam (Joan. xv). Legimus et in :dio loco, Pro-
phetas quoque Legem vocari. Audit ergo Legem,
qui juxta Paulum non superficiem, sed medullam
ejus introspicit. Non audit Legem, qui similis Gala-
tarum, exteriorem tantum corticem sequitur.

a D verba, quoniam confundor, Victor. hie

faciem. omnium. fratrum. suorum habitabit. Sel ve-
sponderi potest, minoris auctoritatis esse repromi.
sionem angeli, quam ipsius Dei. Sicut enim sie,
rio sole, non rutilat : ita et angeli verba ad comp
rationem repromissionis Dei obscurari, et evants-
cere, et pro nil:lo computari. Videtur quidem bac
responsio aliquid habere moineuti ; sed statim se-
queniis Scriptura auctoritate conteritur. S.riptua
est enim : Abraham. autem dixit ad. Deum : loml
iste vivat. in conspectu tuo (Ibid., xn, 18 se99.:e
Deus respondit ad eum ita: Ecce Sara uxor tua pe-
riet tibi filium , et vocabis nomen ejus I:aac, & ft
tuam iestamenium meum ad eum, in testamcntumeta-
num, et semini ejus post eum. De Ismael autem: $70
Ecce exaudivi te, et ecce benedixi eum, et augebo et,
ei muldáplicabo illum. vehementer. Duodecim. gent
generabit, e( dabo eum in gentem | magnam, testam
tum autem meum siatuam. ad. Isaac, quem generi
tibi Sara in tempore isto, anno venturo, Ex quis
evidens est ipsius quoque sermonibus Dei, lsmad
secundum repromissionem esse generatum. Sed ti
hoc ita solvitur, repronássionem proprie in teita-
menti datione compleri, el aliud esse benedicere,
augere, multiplicare vehementer, quod in lm
scriptum est : aliud hirredem | faccre per testamen-
tum, quod de Isaac dicitur : Stutuam testament
meum ad eum, in. testamentum. ternum, e vm
ejus post eum. Et in consequentibus : J'estameanam
autem meum statuam ad. Isaac, quem pariet tibi $m
(Gen., xvin, 49). Et quomodo aliud sunt dons, sli
substantia : aliud legata, aliud haereditas (legins
euim filiis concubinarum Abrahz dono tradita :
lio autem Sarz totius substantiae. hereditatem TC
lictam); ita aliud esse, ut diximus, benediction"it
atque legata, aliud testamentum. Scd et hoc ic
potest de Ismaele, post conceplum ejus, vel ange
Iun, vel Deum locutum. De Isaac vero antequam iP
Sarx utero conciperetur, Deum fuisse pollicitem.
Hac interim quantum ingenii nostri mediotris
patitur dieta sint. Creterum si quis potest majus ali-
quid invenire, quomodo Ismael qui de ancilla nil

b idem Victorius, qua vos perire, etc.

Digitized by Google

