<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    579 S. EUSEBII HIERONYMI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    que : Timeo vos : sine causa enim laboravi in vobis. A
    Nunc autem videns eos zelum Dei habere, sed non
    secundum scientiam, nec penitus eorum desperavit
    salutem, qui pio fuerant errore decepti, nec rursum
    irreprehensos reliquit, ne et ipsis perseverandi in
    errore, et cæteris occasionem similiter tribueret er-
    randi. Timeo autem vos, posuit, pro eo quod est, ti-
    meo de vobis. Sine causa laborat magister, cum ipse
    provocat ad majora discipulos, et illi retro lapsi ad
    minora et humilia revolvuntur.
    (Vers. 12.) Estote sicut et ego, quia et ego sicut vos.
    Quod dicit tale est, quomodo ego vobis infirmis sum fa-
    ctus infirmus, et non potui loqui ut spiritualibus, sed
    quasi carnalibus et parvulis in Christo, et quia necdum
    poteratis solido cibo vesci, 458 Evangelico vos tan-
    tum lacte potavi, nolens in ætate vos semper infan-
    tiæ permanere, sed paulatim ad adolescentiam et ju-
    ventutem usque perducere, ut solidum cibum posse-
    tis accipere : ita et vos debetis esse sicut et ego sum,
    perfectiora videlicet sapere, dimisso lacte, ad fortio-
    res cibos, et ad pabula transire majora. Hoc autem
    loquitur quasi Salvatoris imitator, qui non rapinam
    arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semetipsum
    exinanivit formam servi accipiens; et habitu inven-
    tus est ut homo, ut nos dii fieremus ex hominibus,
    et non ultra moreremur; sed a consurgentes Christo,
    amici ejus diceremur et fratres, et ut esset discipu-
    lus sicut magister, et servus sicut dominus. Potest
    autem et ita intelligi : Obsecro vos, inquit, fratres,
    ut Judaica observatione contempta, dierum, men-
    sium, temporum, atque annorum, quæ sunt umbræ C
    futurorum, me imitemini, qui sine querela in Lege
    versatus, omnia arbitratus sum quasi purgamenta
    atque quisquilias, ut Christum lucrifacerem. Fui
    quippe et ego sicut vos nunc estis, cum eisdem ob-
    servationibus strictus tenebar, et Ecclesiam Christi,
    quia ista non faceret, persequens devastabam.
    (Vers. 13.) Fratres, obsecro vos, nihil me læsistis.
    Scitis autem quia per infirmitatem carnis evangelizavi
    vobis jampridem. Superiori sententiæ junge quod se-
    quitur, quod ut fiat manifestius, sit ordo iste quem
    fingimus : Obsecro vos, fratres, estote sicut et ego,
    quia et ego sicut vos. Simile est huic illud : Roga-
    mus pro Christo, reconciliamini Deo (II Cor. v, 40).
    Nec non et alibi : Obsecro primum omnium fieri de-
    precationes, orationes, postulationes, gratiarum actio-
    nes (I Tim. ii, 1). Petri quoque verba dicentis : Se-
    niores in vobis rogo consenior ipse, et testis passionum
    Christi (I Petr. v, 1). Quæ quidem et nos ad humili-
    tatem provocant, et supercilium decutiunt episcopo-
    rum, qui velut in aliqua sublimi specula constituti,
    vix dignantur videre mortales, et alloqui conservos
    suos. Discant ab Apostolo, 459 errantes et insi-
    pientes Galatas fratres vocari. Discant post increpa-
    tionem blanda verba dicentis : Obsecro vos (I Cor. xi).
    Quod autem obsecrat, illud est, ut imitatores ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    sint, sicut ipse Christi; immo ut præsenter locum
    sequar, nihil est grande quod postulat : ut quomodo
    ipse propter illos de majori factus est minor : sic illi
    a minoribus ad majora conscendant. Nihil me, in-
    quit, læsistis. Lædit [discipulus magistram, si per
    negligentiam suam præcepta ejus laboremque dis-
    perdat. Non læserant Galatæ Apostolum, usque in
    præsens tempus Evangelium ejus ac mandata ser-
    vantes. Aut certe ita : Quando vobis primum Evan-
    gelium annuntiavi; et propter infirmitatem carnis
    vestræ, quia non poteratis sacramenta suscipere
    majora, prædicavi vobis quasi parvulis, et meipsum
    infirmum esse simulavi, ut vos infirmos lucrifacerem :
    nonne quasi angelum suscepistis me, quasi Christum
    Jesum? Cum igitur in nullo me illo tempore læse-
    ritis [Al. læsistis], et me vestri causa humilem at-
    que dejectum similem Dei Filio putaveritis : quo-
    modo ad majora vos provocans lædor a vobis, per-
    dendo laborem meum, et dispensationem illam, qua
    me parvulum esse simulaveram, irrito opere nunc
    b lugetis? Per infirmitatem autem carnis non suæ,
    sed audientium, Galatis Paulus annuntiat : qui non
    poterant carnem subicere verbo Dei, sed quasi car-
    nei, nihil intelligentiæ susceperere spiritualis. Quod
    ut evidentius fiat, ponamus exemplum. Per infirmi-
    tatem carnis docet, qui dicit : Si se non continent, nu-
    bant. Et : Mulier si mortuus fuerit vir ejus, libera ei :
    cui vult nubat, tantum in Domino (I Cor. vii, 9, 39).
    Nequaquam vero per infirmitatem carnis docet, ista
    commemorans : Solutus es ab uxore : noli quærere
    uxorem. Et : Tempus est, ut et qui habent uxores, sic
    sint quasi non habentes (Ibid. 27, 29). Alia quippe
    præcepta ad spirituales, alia dantur ad carneos. Et
    aliud est quod juxta imperium, aliud quod juxta in-
    dulgentiam præcipitur.
    (Vers. 14.) Et tentationem vestram, quæ erat in
    carne mea, non sprevistis, neque respuistis : sed sicut
    angelum Dei excepistis me, sicut Christum Jesum.
    Obscurus locus, et 460 acrius attendendus. Ego
    quidem, ait, quasi parvulis vobis atque lactentibus
    per infirmitatem carnis vestræ jam pridem evange-
    lizavi, a minoribus incipiens, et (ut ita dicam) apud
    vos pene balbutiens. Quæ dispensatio et prædicatio-
    nis infirmæ simulatio, mea quidem gubernatio erat;
    sed vestra tentatio, an vobis placerent, et magna vi-
    derentur ea quæ pro conditione sui minora erant, et
    a me quasi humilia promebantur. Quæ quidem vos,
    non ut parva, sed ut magna sapientes, instarum ad-
    mirati estis, ut me qui ea loquebar quasi angelum,
    et, ut plus dicam, quasi Dei Filium susciperetis. Hæc
    ergo vestra tentatio, qua ego vos in carnali mei ser-
    monis annuntiatione tentabam, non fuit contempta,
    nec vilis; sed plus quam æstimabam, habuit digni-
    tatis. Potest et locus iste ita edisseri : quando veni
    ad vos, non veni in sermone sapientiæ, sed homo
    humilis atque contemptus, nihil magnum deferens c,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,920,940">
    a Iterum Palatin. mss., sed resurgentes : et paulo
    superius, consurgentes, pro simplici, consurgentes.
    b Fortasse verius in uno Palatino est, lugens, quod
    referas ad ipsummet Paulum.
    c Addit de suo Marianus Victorius particulam nisi,
    id est, nihil magnum deferens, nisi crucifixum. Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 579 e 580). Números em negrito (458, 459, 460) indicam paginação da obra original citada. Letras A, B, C, D no margen esquerdo e b, c no texto indicam divisões ou notas.
  </notas>
</pagina>