<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    393 [COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. II. CAP. V. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,850">
    dicens : ita et nunc secundum carnem Israel [Al. Israel], adversum minorem fratrem de gentibus populum Christianum sustollitur, inflatur, erigitur. Consideremus insaniam Judæorum, qui et Dominum interfecerunt, et prophetas, et apostolos persecuti sunt, et adversantur voluntati Dei : et videbimus multo majores persecutiones, quas nos etiam Historiæ docent, a Judæis in Christianos quam a gentibus concitatas. Miramur de Judæis? a Hodie quoque hi qui in Christo parvuli sunt, 476 et vivunt carnaliter, persequuntur eos qui ex aqua et spiritu nati sunt; et cum Christo resurgentes, ea quærunt quæ sursum sunt, non deorsum. Faciant quod volunt : cum Ismaële persequentur Isaac : ejicientur foras cum ancilla matre Ægyptia : nec accipient hæreditatem, quam solus qui de repromissione natus est, consequentur. Eleganter autem et illud, quod is qui secundum carnem natus est, persequitur spiritualem. Numquam enim spiritualis persequitur carnalem; sed ignoscit ei quasi rustico fratri : scit eum posse proficere per tempus. Et si quando Ægyptiæ filium viderit irascentem, recordatur unius patris, qui lucem b, boves creavit et culicem : et in magna domo, non solum esse vasa aurea et argentea; sed lignea et fictilia. Itaque cum apostolo Paulo dicamus : Non sumus ancillæ filii, sed liberæ (II Tim. 11); et renovati in Christo, audiamus verba Domini ad Judæos loquentis : Si manseritis in sermone meo, cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. VIII, 31, 32). Hac libertate et Apostolus liberatus aiebat : Cum enim sim liber ex omnibus. Qui facit peccatum, servus peccati est (I Cor. IX, 19). Ille quia se ab omnibus vitiis liberum, ab omni concupiscentia et errore sciebat alienum, recte in Christi libertate gaudebat dicens : Non sumus ancillæ filii, sed liberæ : qua libertate Christus nos liberavit (Joan. VIII, 34). (Cap. V. — Vers. 1.) State, et nolite iterum jugo servitutis contineri. Et ex hoc ostenditur, quia non stet qui jugo inhæreat servitutis. Et quia is qui a Christo libertate donatus est, tamdiu fuerit sub jugo, quamdiu spiritum servitutis habuerit in timore, et Legis initia sit secutus. Quod autem ait, state, firmam et stabilem in Christo hortatur fidem, ut Ecclesiæ Galatiæ fixo in Salvatore permaneant pede. De quo et in alio loco justus loquitur : Statuit super petram pedes meos (Ps. XXXIX, 3), pro eo quod est, super Christum : ne scilicet circumferantur omni vento doctrinæ, et in diversa rapiantur (Ephes. IV). Unde et ad stantes dicitur : Et qui stat, videat ne cadat (I Cor. X, 12). Et in alio loco : State, viriliter agite, confortamini (Ibid. XVI, 13), ut stent cum eo, quem Stephanus a dextris Patris stantem vidit in martyrio perseverans (Act. VII), 477 et qui locutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,850">
    est ad Moysen : Tu vero sta mecum (Exod. XXXIV, 2). Jugum autem servitutis, Legem vocat duram, difficilem, laboriosam, quæ die ac nocte cultores suos gravi opere consumit. Sicut et Petrus in Actibus apostolorum : Quid tentatis, inquit, imponere jugum grave super collum fratrum, quod neque nos, neque patres nostri portare potuerunt (Act. XV, 10)? Quod autem apposuit, nolite iterum, non quo prius Legem Galatæ custodierint; sed quo et idololatriæ jugum grave sit, quo Ægyptiorum populus oppressus, ad instar plumbi in Rubrum mare mersus est (Exod. XV). Juxta quem sensum et supra dixerat : Quomodo convertimini iterum ad infirma, et egena elementa; quibus rursum servire vultis, dies observantes, et menses, et tempora, et annos? Galatæ enim qui ad Pauli apostoli prædicationem, idola derelictis, statim ad Evangelii condescenderant gratiam, non revertebantur ad Legis Judæicæ servitutem, quam numquam prius cognoverant : sed volentes observare tempora, circumcidi carne, et hostias offerre corporeas, quodammodo in eosdem revertebantur cultus, quibus in idololatria ante servierant. Aiunt enim, et Ægypti sacerdotes, et Ismaelitas, et Madianæos præputium non habere. Quod autem nationes observent dies, menses, et annos, utinam nesciremus, ne [Al. nec] nobis cum eis esse unquam mixta festivitas. (Vers. 2.) Ecce ego Paulus dico vobis : quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil c prodest. In Evangelio Salvator ad discipulos loquitur. Qui vos audit, me audit : qui vos suscipit, me suscipit (Luc. X, 16). Et Apostolus testatur, dicens : Vivo autem, jam non ego; vivit autem in me Christus (Supra, II, 20); et alibi : An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII, 3)? Ex quo liquido comprobatur hoc quod nunc dicit : Ecce ego Paulus dico vobis, non quasi Pauli tantum verba accipienda, sed Domini. Nam cum et in prima ad Corinthios præmisisset : His autem qui nupti sunt denuntio, non ego, sed Dominus (I Cor. VII, 10); et statim intulisset : cæteris autem ego præcipio (Ibid., 12), ne vilis sua putaretur auctoritas : puto, inquit, quod 478 et ego spiritum Dei habeo : ut spiritu et Christo in se loquente, non contemptui duceretur, qui prophetas imitans diceret : Hæc dicit Dominus omnipotens. Majus autem fiet id quod dictum est : Ecce ego Paulus dico vobis : quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest, si cum principio copuletur, in quo ait : Paulus apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum, et reliqua : ut audientes, non tam missi, quam mittentis auctoritate moveantur. Potest aliquis dicere : Contrarium est huic loco illud quod ad Romanos scribitur : Circumcisio quidem prodest, si Legem cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Unus Palatinus sub asserentis nota : Miramur de Judæis hodie, quia qui in Christo, etc.
    b Idem mss., qui luce boves creavit, et, etc. Omnino autem in vocula lucem edidit pariter ac mss. peccant.
    c Victorius ait : Vulgata editio constanter in cunctis exemplaribus tam impressis, quam manuscriptis legit, nihil proderit : similiter et Græcus codex [legit, ὠφελήσει. Hieronymus in commentario quinques, hoc est, ubicumque locum citat, legit, nihil prodest. Lectionem, ab exemplaribus Hieronymianis destituti, mutare ausi non sumus. Ita enim forte legebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,970">
    PATROL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,800,970">
    13
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé. Presença de caracteres gregos na nota 'c' (ὠφελήσει). Números em negrito (476, 477, 478) indicam divisões de coluna ou seção na edição original. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas, transcritas no fluxo do texto ou ignoradas se puramente marginais sem conteúdo textual próprio (aqui integradas ao contexto visual).
  </notas>
</pagina>