$49

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. lil.

$50

dita fidei, et ^ naturali lege , que loquitur in cordi- À quem ex dono Dei consequimur, et non hominis :

bus nostris, hona queque facienda, et vitauda ma-
la : per quam dudum quoque Ábr&ham, Moysen, et
exteres sanetos justificatos retullinus, quam augere
dpingeps potest. operum observatio, Legisque [.&.
Legis quoque] justitia : non tamen carnalis legis,
que preteriit, sed spiritualis, quia Lex spiritualis
est. Neque vero, quia fidem przferimus, Legis opera
destruimus (Rom. 1n), tec dielmus secundum quos-
dam : Faciamus niála, donec veniant bona (quorum
damnatio justa est) , sed servituti gratiam antepóhi-
mus. Dicimusque, quod Jud:zi propter metum fa-
ciunt, id rios facere propter charitatem. illos servos
esse, nós filios : illos cogi ad bonum, nos bonum
sponte suscipere. Non iMitar ex fide Cliristi licentia

de quo alibl scribitur : Incorruptus Spiritus. est. in
omnibus (Sap. xu, 1). Et : Ipse Spiritus testimonium
reddit [A]. reddet] spiritui nostro (Rom. vis, 16). Et
in alio loco : Nemo scit ea que in homine sunt , nisi
spiritus hominis qui est in eo (1 Cor. n, A1). Et in
Daniele : Benedicite, spiriius et anima justorum, Do-
minum (Dan. m, 86). |

(Vers. 8.) Sic stulti estis, nt cum Splritu ceperitis,
nunc carae consummemini? Si sanctum Spiritum ac-
ceperant Galatze, quomodo stulti erant? Verum stá-
tim solvitur, ecpisse quidem cos Spiritum, sed cuni
carne corisunimarentur, Spiritum ab eis fuisse sub-
latim. Unde sine causa passi sunt lànía quz passi
sunt. Quod ne sibi post peccatum eveniret, David

nascitur delinquendi ; sed ex dilectione fidei volun- B precatur, dicens : Spiritum sanctum tuum nie au[eras

ta boni operis auget, duth boria ideo facimus, non
quis judicem formidamus, sed quia scimus ea ei pla-
eere in. quem credimus. Qusrat. quisplam, ei fides
non est. nisi ex auditu, quomodo qui surdi nati-sunt,
pessunt. fleri. Christianl. Deum quippe Patrem ex
magnitudine et pulcliritudine crenturarum potest
quis intelligere, et à eonditionibus conditor conse-
quente* agnoscitur. Christi autem nativitas, crux,
mors, resurrectio, nisi ex auditu sciri non potest.
Aut surdi igitur. Christiani non sunt : aut si surdi
sunt Christiani, falsum est quod alibi ab apostolo
dicitur: ltaque fides ez. auditu : auditus aute. per
verbum Dei. Ad. quod qui simpliei responsione con-
tentus est, dicit, uoh eum generaliter dixisse, fides

á me (Ps. 1, 15). Diligenter attendite quod qui Seri-
piuras juxta litteram sequitur, consummari carne di-
cautr, Quamobrem illud quod ad Corinthios scriptuni
est : In carne viventes, non juxta. carnem miliiamus
(M Cor. x, 3), melius sic intelligi potest, tit hi mili-
tare dicantur In carne, qui vetus Testamentum hu-
militer edisserunt. Qui vero sequuntur intelligetitiam
Syiritualem, sint quidem in carne, qula eamdem lia-
beant litteram 491 quam Judzi, sed non juxta car-
fiem militent, a earne ad spiritum trariscéndentes.
Quando videritis eum qui primum credit ex Gentl-
bus, et ad Christi aratrum mittit mahuin, previo
sliquo doetote prudente, slc per Legis iter ad Evan-
gelium pergere, ut omnia llla qux ibi scripta sunt;

omnium ex auditu est; sed fldes ex audiíu, qnod et C de sabbato, de azymis, de circumcisione , de vic-

in parte, et in (oto accipi potest : eorum scilicet
fides ex auditu, quf audiunt, qui credunt. Qui autem
huic » scrupulo satisfacere conatur, prius illud ten-
abit asserete, quod nutibus 496) quoqne et quoti-
diana conversatione, et ut ita dixerim, totius corpo-
ris loquente gestu , &urdf possunt Évangelium di-
&tere : deinde etiam hoc, quod Def sermo cni nihil
surdum est, ad eas tagís loquatur aures, de quibus
et ipse ait in E*angelio : (jui habet aures audiendi,
exdiat (Luc. vit, 8). Et in Apocalypsi : Qui habet
aurem , audiat quid spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. 1,
11). Et fsaias :. Dominus addidit mihl auriculam
(Isai. vi, 55 et $5). Iste est alius homo, eut Dcus
loquitur in occulto, qui clamat in corde credentis :
Abba, Pater (Rom. vii, 15) : et (ut frequenter expo-
suimus) quomodo corpus omnia membra, et. sensus
habet : ita animam quoque universos et sensus, et
membra habeíe, * et inter cetera aures etiam ;
quas qui habuerit, non magnopere indigebit his 2u-
ribus corporis ad Christi Evangelium cognoscendum.
Simul autem etiam illud attendite, quod hic Spiri-
tus absque ullo additamento Sanctus intelligatur,

.* Legi Natura hie. plus justo tribuere videatur
Hieronymus : qui non est tamen alio sensu accipien-
dus, quam quo in cap. Faire xxiv, 55, scribit, prze-
mía adepturos, qui naturalem Legem servaverint :
et in Ezeebiel, xv, 17 : condemnari nos comparattone

Gennilium , si i$ Lege faciant. watural, qua no»
Wripta negliginus, Conferendus Augustinus, cujus

mis, digne Deo intelligat, et deinceps post Évangellf
lectionem a Judo aliquo, aut Jud:rorum socio per-
$uaderl, ut umbras et allegorie nubila derelinquens,
$ie Scripturas interpretetur , ut scripte sunt : de
hoc potestis dicefe : Sie stultus es, ut. cum spiritu
ecperis, nunc carne eonsummeris?

(Vers. 4.) Tanta. pass. estis. sine. causa, sl tamen
sine causa. Consideremus infelices Jud:eos, quanta
superstitione et observationi$ fabore vivant inter
cseteras nationes, dicentes, ne tetigeris, ue gustave«
ris, ne attrectaveris, et probabimus verum esse quod
dicitur : Tanta. passi estis sine causa ; sed non siatirà
ad eo$ sententia temperatur, et. dubia (lt, si tamen
sine causa ? quia de hils dicitur, qui possunt post Le-
gem ad Evangelium reverti. Melius autem sic Intelligit
potest, quod primum eredentes Golate. in Cruci-
flxum, et a Judais, eta gentibus opprobria multa
perpess! sint, persecutiones non minimas sustinué-
rint. Quas frustra arguuntur fuisse perpessi , sí a
gratia Christi recedant, propter quam tania perpessi
sunt. Simut et 4 illa spes, quod quicumque ob Chri-
$i fidem laboraverit, et postea lapsus fuérit In pée-
summa in hac quzestione auctoritas est lib. de Spi-
rit. et Littera, cap. xxvn et seqq.et S. Fulgentius de
Itcarnat. et Gratia Christl, cap. xxvi.

b [n uno Palat., scrupulositates. facere.

* Apud Viciorium, legimus et inter cetera, ete.

4 Penes Victorium, simul. e& hic aspiciendum,
quod, ete, —

Digitized by Google
