-

ul

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. Il. CAD. lif.

302

verbis Apostoli disputemus, justum vide:ur Deute- A ex porte instituit, quod possit et ita legi : quia con-

ronomii testimonium, de quo et apostolus hxc sum-
psit (Deui. xxx, 22, 25), paucis replicare, et compo-
nere illud exteris editionibus. Septuaginta ergo
interpretes ita hunc locum transtulere : Si autem
[serit in aliquo peccatum el judicium. moriis, el mor-
Iuus. fuerit, suspenderitis eum. in ligno, non dormiet
corpus illius super lignum , sed. sepelientes sepelietis
exm in die illa; quia maledictus a Deo omnis qui pen-
det in ligno : et non contaminabis terram luam quam
Dominus ^ Deus tuus dabit tibi in. hereditatem.
Aquila : Et cum fuerit in viro peccatum ín [Al. et] ju-
dicium mortis, et occisus fuerit, et suspenderis eum
super [ignum, non commorabitur morticinium ejus su-
per lignum, sed. sepeliens sepelies eum in die illa,

tumeliose Deus suspensus. est. [Vvec idcirco congessi-
mus, quía famosissinia quistio est, et nobis soleat a
Judzis pro infamia objici, quod Salvator noster ct
Dominus sub. Dei fuerit maledicto. Primum igitur
intuendum est, quod non quicumque in ligno pe-
penderit maledictus sit apud Deum, scd qui pecca-
verit, et. propter scelus morti fuerit adjudicatus
sublatusque in erucem : non ideo maledictus quia
crucilixus est, sed quia in talem inciderit reatum ,
ut meruerit crucifigi. Deinde illud opponendum,
quod inferius causa patibuli plenius exponatur,
Scriptura referente, ob maledictum et blasphemiam
Dei eum esse crucifixum. Quod apertius Symma-
chus transtulit, dicens : quia propter blasphemiam

quia ^ maledictio Dei est, qui suspensus. est : et non B. Dei suspensus est. Ad extremum interrogemus eos,

contaminabis humum tuam. quam Dominus Deus tuus
dabil tibi hereditatem. Symmachus : Si autem fuerit
homini peccatum ad judicium mortis, et occisus fuerit,
et suspenderis eum super. lignum : non pernoctobit ca-
daeer ipsius. super lignum, sed sepultura sepelies eum
[Al. illud] in die ipsa, quia propter blasphemiam Dei
Suspensus est : et non contaminabis terram tuam quam
Dominus Deus tuus dabit tibi ad hereditatem. 'Theo-
dotio : Et quia erit in viro peccatum in (Al. tacet ín)
judicium mortis, et morietur, et suspendes eum in ligno,
non dormiet. morticinium ejus super lignum, quia se-
puliura sepelies eum in die ipsa, quia maledictio Dei
est suspensus : et non contaminabis adama [Al. ada-
mam ] iuam. quam. Dominus Deus tuus. dederit. tibi

Si Ananias et Azarias et Misael, nolentes adorare
idolum Nabuchodonosor, fuissent in ligno suspensi
(Dan. wi) ; Eleazarus quoque nonagenarius sub An-
tiocho rege Syri:', et cum septem filiis gloriosa
mater, utrum maledietos eos xstimaturi fue-
rint ( ll Mach.vii ), an. omni benedictione dignissi-
mos? Certe si crucem quam Áman paraverat Mardo-
chixo (Esther vii), non ipse pro suo merito conscen-
disset, puto Mardochzus in eam, non ut maledictus,
Sed ut vir sanctus ascenderet. (Al. ascenderat]. His
et ceteris similibus comprobantur illum ésse inale-
dictum, qui dignum facinus patibulo perpetrarit : non
eum qui iniquitate judicum, et inimicorum poten-
tia, vel clamore vulgi, aut virtutum invidia, aut re-

hereditatem. Porro ApAMA (71x), terra sive humus, C gis 4437] ira fuerit crucifixus. Et Naboth |Af. Nabu-

lingua Hebrxa appellatur. In eo autem loco ubi
Aquila et Theodotio similiter transtulerunt, dicentes :
quia maledictio Dei est suspensus, in Webrzo ita po-
nitur * CIll CALALATH ELO!M THALU!, Hzc verba Ebion
ile leresiarches Semichristianus, et Semijudaus
536 ita interpretatus est, órc Q6pie Gto0 à xpspá-
pgryo; , id. cst, quia injuria Dei est suspensus. Memini
me in 4 Altercatione Jasonis et Papisci, qux Grzco
sermone conscripta est, ita reperisse : Jotdopia 6209
8 epipáptvog, id est, malediciio Dei qui appensus est.
Dicebat mihi * llebrzus qui me in Scripturis aliqua

* Ferme juxta, Groc. Oxoniense exemplar, ubi, à
8:5s xiu GiGnct opi», Deus. noster dabit vobis; duo
e nostris inss., Deus. vester dabit vobis. Paulo post

tham] quondam, ad Jezabel literas, tota Jezrael ci-
vitas morte damnavit (III fteg. xx1) ; sed sanguis ejus
in typo Christi, multa post szcula vindicatur, di-
cente Domino ad Osee: Voca nomen ejus Jezrael,
quia adhuc modicum , et ulciscar sanguinem Jezrael
super domum Jeu. (Osee 1, A4). Hiec adversum Judzeos,
Cxterum ut ad nos redeat disputatio, scire non
possum quare Apostolus in eo quod scriptum est :
Maledictus a Deo. omnis qui pendet in. ligno. (Deut.
xxi 2), vel subtraxerit aliquid vel addiderit. Si
enim semel auctoritatem Septuaginta interpretum

Opera superest nunc Celsi cujusdam przfatio in
eun altercationem, quam idem ip:e Cel»us Latine
s^ testatur vertisse, suumque laborem Vigilio nescio

tam ad. Aquila, quam ad Symmachi versionem plu- D cui epicoyo inscribit. Ex variis ejus przefationis locis

rium numero, suspenderitis, pro suspenderis legunt :
at Gr:scus. horum interpretum textus desideratur.

b [n Cisterciensi ms. quia maledictus esi quisuspen-
5. eic., f^d1so, cum Aquilam, et Theodoiionem si-
militer transtulisse, quia maledictio Dei est suspen-
i48, Auctor ipse Hieronymus sit.

e flebraa hxc verbs sunt, *Y^n Box nop '3

4 Laudat hanc disputationem: fHlieronym. etiam
initio Quaest. Hebraic. in Genesim, nec tamen quid
roi esset, aut eui eam tribuat, auctorem notat. Nunc
quando opus istud jamdiu olim intercidit, de ejus
auciore dispulaut eruditi. Clemens Alexandrinus in
sexio hypotyposeon libro, cam tradita S. Luca eon-
scri; tam 5; «qui vero ejus testimonium recitat. Maxi-
v n5$ in S Boliisad Dionysium de mystica Theol gia
tap. 4, Aristoni Peleo tribuit, Inter S, Cypriani

PatTROL. XXVI.

c.lligere est, Celsum illum scribere, cum adhuc sub
persecutionibus Ecclesia laborare!, imperatorumque
Womnorum animi necdum essent Chrisij religione
imbuti. .

* llinc colli;it Morinus quem et Martianzeus se-
cutus est, fuisse llieronyini pr»ceptorem ex lHc-
br:eo Christianum ; neque enim, inquiunt, iia fassus
fuisset Jud:eus, qui in lege persiaret, Verum bane
laudem non tacuisset puto. [lieronymus, qui illum
simpliciter Hebrzum dicit. Quin immo hoc ipsum
quod ex eo profert testimonium, ideo plus Tabet
momenti, qued ex llebrize religionis est homine,
atyue eb bane causam abs Hieronymo adducitur.
Videtur praterea hic ille idem esse, quem Barha-
muam de noinine vocavit paulo ante in proaemio ad
Ephesios, ct quem Jud:zugi exstitisse nibil est. du-
bium, |:

3à

Digitized by Google
