pri

S. EUSEBII HIERONYMI

E

ad minara vehientes, quia oteperint spiritu, et carne A sumptum putamus exemplum : ut quomodo tenera

consummentur : vel ob id, quod unaquaeque pro-
vincia suas babeat proprietates. Cretenses semper
mendaces , malas bestias, ventres pigros, vete ab
Epiimenide poeta dictos, Apostolus comprobat. Vanos
Mauros, et feroces Dalmatas, Latinus pulsat histo-
rieus, Tinidos Phrygas, omnes poet» lacerant.
Athenis expeditiora nasci ingenia, pliilosophi glo-
riaotur. Grecos leves, apud C. Casarem sugrillat
Tullius, dicens : Aut levium Grecorum, aut immanium
barbarorum. Et pro Flacco : Ingenita, inquit, levitas,
et erudita vanitas. Ipsum Israel, gravi corde, et dura
eerviee, omnes Scripturz arguunt. In hunc ergo mo-
dum arbitror et. Apostolum 417 Galatas regionis
su: proprietate pulsasse. Licet quidam profundis se

:wias noceri dicitur fascino : sic etiam Galata i
Christi fide nuper nati, et nutriti lacte, et non p-
lido cibo (1 Cor. ui), veluti quodam fascinante $1
sínt nociti : et stomacho fidei nauseapte [AI. nau-
seantes |, Spiritus sancti cibum evomuerint. Quod sj
aliquis contradicit, exponat quomode de commuui
opinione sit sumptum, vallis 'Titanorum , iu Regno-
rum libris (IV Reg. xxn), Siren et Onocentauri
in Isaia (Cap. xxxiv), Arcturus et Orion, et Pleiades
in Job (Cap. 1x), et. c:etera his similia, qux utique
vocabula, Gentilium fabularum et causas et otigiais
habet. Interrogemus ergo hoc loco Marcionem, qui
propheias repudiat, quomodo interpretetur id qudd
sequitur.

questionibus inserentes; quasi sub obtentu vitandte B. — Ante quorum oculos. Jesus. Christus ^. proscipau

hireseos, quz diversas naturas infert, dicant, Tyrios
quoque et Sidonlos, Mo»bitas et Ammonitus, cí Idu-
mos, Bahylonies et gyptios, omnesque Gentes,
quz ia Scriptutis nominantur, habere qu:edam idio-
mata ex causl& precedentibus, et merito operui
pristinorum ; ne justitia Del veniat in dubium : cum
unaquzque gens vel bonum, vel malum habere as-
seratur, quod alia non habeat. Nos isias altitudines
declinaníes, superiora sectabimtrf : aut stultitiz eos
argui, dicentes, per quam spiritum Legis et litteram
dijudicare non possint : aut vitio [ Al. via ] gentis
corripi, quod indociles sint et vecordes , et ad sa-
pientiam tardiores. Quod autem sequitur : (Quis vos
fascinavit (1 Cor. x1), digne Paulo (qui etsi imperitus

est sermone, non tamen scientia ) debemus expo- C

nere : noa quo scierit esse fascinum, qui vulgo pu-
tatu? nocere; sed usus sermone sit trivil [ AL. trito],
et ut in cieteris, ita eí in hoc quaque loco, verbum
quótidianz sermocinationis asenmpserit. Legimus in
Proverbiis : Donum invidi cruciat oculos. Qui. apud
nos invidus, In Greco significantius ponitur, fascina-
tor : etin Sapientia qux Salomonis scribitur : Fa-
scinatio malignitatis obscurat bona (Sap. ww, 23). Qui-
bus docemur exemplis, quod vel invidus aliena feli-
citate crucietur : vel is in quo bona sint aliqua, alio
fascinante, id est, invidente noceatur. Dicitur fasci-
nus proprie infantibus nocere, et xetati parvulee, et
his qui necdum firmo vestigio figaut gradum. Unde
et quidam e Gentibus :

Nescio quis teneros oculus mibi fascinat agnos.
(Virgil. Eclog. t)
Hoc utrum verum , necne sit, Deus viderit : quia po-
test ieri, ut et d:omones huic peccato serviant ; et
quoscumque in Dei opere vel coepisse, vel profo-
Cisse cognoverint, eos a bonis operibus avertant.
Nanc iiwd im eause ost, quod ex opinione vulgi

* Proseriptus similiter legunt editi lihri ; sed mss.
codd. retinent. ubique vocem preseriptus, et hoe
modo Jegendum satis ostendunt expositiones. S.
Hieronymi, qui ait Christum nobis esse prescriptum,
]d est. predictum , in emnibus prophetis. Manr. —
Placeret Martiango legi, prescriptus , quemádmo-

est, in vobis. crucifixus est. Nobis enim recto presi
ptus est Cüristus, de cujus patibulo eL passio,
alapis et flagellis, omnis prophetarum pradicit dte
rus : ut crucem ipsius non de Evangelio tantum, ia
quo crucifixus refertur; sed multo aniequam de-
scendere dignaretur ad terras, et hominem qui ed
crucifiius assumeret, noverimus. Nec parva laus
Galatarum est, quod ita crediderint in crucifixum,
ut ante fuerat eis przescripius 1 quo scilicet leeliut-
tes prophetas, et omnia veteris Legis sscrameoit
noscentes, via et ordine venerint ad eredendum. Le
gitur in quibusdam codicibus ; Quis ves. fexcinxi!
mon credere veritati? Sed hoc quia in exemplari
Adamaniii non liabetur, omisimus.

(Vers. 2.) Hóc solum a vobis volo discere : ex es
ribus Legis spiritum accepistis, an. ex auditu ds!
Sunt quidem, ait, multa quz possunt ibterrogubut
vos cogere, Legi Evangelium praeferendum i
quoniam insensati estis, et nequaquam e polsi
audire, simplici vobiscum sermone loquor, ei t &
quod promptum est, sciscitor : Spiritum sancta
quem accepistis, utrum vobis Legis opers, sabbati
observatio, circumcisionis , et neomeniarum goptr-
stitio dederint, an audites fidei, per quam ex gent
bus credidistis? Quod si negari non potest, Spirilom
sanctum et virtutes, qux in principio fidei acceptum
Spiritum sequebantur, non ex operibus Legis, vi
ex fide Christi datas, manifestum est, vos 3 meli
ribus exorsos [Al. exosos], in pejora corruere. Co-

p sideremus autem diligenter, quia non dixerit : Vol

a vobis discere utrum ex operibus Spiritwn aceepitli;
sed adjecerit, ez 419 operibus Legis. Sciebat ena
et Cornelium centurionem Spiritum ex operibes 3
cepisse (Actor. x) ; sed non ex operibus Legis, qui
nesciebat. Si autem econirarie dicitur : ergo et sic
»uditione (idei accipi Spiritus potest. Nos respondt-
bimus, accepisse quidem eum Spiritum , sed ex 39

dum et in suhnexa expositione ffieronyrius prefer
et in suis il'e codicibns se ait invenisse. No
econte:zrio hic. impressam lectionem asserunt, que
nec re ipsa dissentit abs llieronymiana. acceptton
nec a Greco textu, mporypégn. Victorius contin
proscriptus legit.

Digitized by Google
