E

46). Volens igitar Paulus ostendere magistrorum
pro discipulis sollicitudinem, quos patiantur affec-
ius, ne sectatores sui. excidant a salute, ait : Filioli
mti, quos iterum parturio. Qui enim in alio locoquasi
pater dixerat : Si decem millia pedagogorum habea-
tis in Christo, sed non multos patres (I Cor. 1v, 15),
jam non quasi pater, sed ut mater loquitur in Chri-
810, ut utriusque anxielalem, et pietatrem in se parentis
agnoscant. Tale quid et Moyses de populo loque-
batur : Numquid ego in wtero accepi omnem populum
istum (Num, xi, 42)? Quis, putss, nostrum ita de
discipulorum anxius est salute, ut non paucis horis,
aot ut multum biduo triduove, sed toto vilz su:
tempore torqueatur, 466 donec Christus formetur

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. ij. CAP, 1V.
declarat, dice.s : In. tristitia paries filios (Gen. nt, A doceat, quantum ille possit hare :

$56

vel tantum
su-cipere doctus, quantum doctor ingerere. Àt nunc
omnes judices sumus. Nescimus quotus psalmus
sit, quae. pars prophetiz,, quod Legis capitulum, et
loquendi facilitate interpretamur audacter, quod
nequaquam intelligimus. Non ad nos perlinet,
ut. Christus formetur in populo : ut ad vo-
mum $uam unusquisque rediens habeat semen
verbi Dei, quod cum conceperit, possit dicere
cum A467 propheta : A timoce tuo, Domine,
concepimus 5 et. peperimus, filios. salvationis tug
fecimus. super terram (Isai. xxvi, 47, 18). Tales in
apostolos tran-eunt, et a Sihatore merentur [Al,
merebantur] audire : Quicumque fecerit. voluntatem
Patris mei, ipse es! frater meus, et soror, et mater

in eis? Exemplum fete. mulieris quod assumpsit, B (Ma. xxit, $0) : diversitate profectuum, in diversis

conciplentis et formantis in se semina, diligenter
tenendum, vt possimus intelligere quod dicitnr.
Nitura non erubescenda, sed * veneranda est. Sicut
etim in vulvam. mulieris primum semen jacitur in-
f»rme, ut sulcis et fundo ejus quasi quodam glutiuo
adbereat: de quo et propheta initii sui recordatus, ait:
Incompositum meum viderunt oculi tui (Ps. cxxxvin,
1t) : deinde per novem menses restricto sanguine,
fatirus homo coagulatur, corporatur, pascitur atque
distinguitur; ut. postquam in utero palpitarit, sta-
tuto tempore fundator iu Iucem, et tantis d.fficulta-
tibus nascitur, quantis postea ne inlereat, enutri-
tur: ita et semen sermonis Christi cum in animam att-
dieatis inciderit, per gradus suos crescit, et, ut inulta

nomivibus ostensa (Al. ostendente]. Formatur quo-

que Christus in corde credentium, eum omnia illis

sacramenta panduntur, et ea. quie obscura videbian-

tur, perspieua fiunt. Sed et illud est iutuendum,quod

qui * per peccatum quodammedo homo csse desie-

rat, per poenitentiam concipitar a magistro, et iur- -
sum in eo Chrisii formatio repromittitur. lloc ad-

versum Nov»tianos, qui nolunt reformari eos quos

$emel peccata eontriverint,

(Vers. 20.) Vellem autem. esse apud vos modo, el
mutare vocem meam, quoniam confundor in vobis.
Reriptura divina :wdificat e lecta; sed multo plus
prodest, si de litteris vertatur. in vocem, ut qui per
Epistolam docuerat, prwsens instruat audientes,

preterea (possumus. siquidem facile corporalem C M gnam siquidem vim habet vox viva: vox de aucto-

descriptionem transferre ad intelligentiam spiritua-
lem), tamdiu in aucipiti est, qnamdiu pariat qui con-
teyit. Nec statim finis industrix: est edidisse, sed
tunc alterius laboris exordium est, ut lacteutem in-
hntiam sedulis nutrimentis et studiis, usque ad
plenam Christi perducat ziatem. Et quomodo in
tonjugio s:zepe viri semen in causa est ne liberi pro-
treentur, nonnumquam sterilis uxor semina non
lenet, et frequenter neuter ad. generandum aptus
€t, eL econtrario uterque fccundus : ita et in his
qui verbum Dei seminant, quadrifaria hzec divisio
Custolitur, ut impleat quidem suum doctor officium,
Sed sit sterilis auditor : vel auditor bon: indolis sit,
&cd per imperitiam dortoris, verbi semen intereat :

àut certe tom. vecors sit qui docetur, quam ille est D

qui precipit; raroque contingit, ut et magister ct
discipnlus sibi consentiant, scilicet ut tantum istc

* Atqne adeo immerito culpie datum Hieronymo,
qi» lubricis turpibusque uteretur. in. disserendo
txcm,lis, Satis apposite S. Augustin. lib. xiv de
Civit. Dei cap. 25 : Quisquis ad has literas impudi-
€ accedit, culpam re(ugiat, non. naturam : facia
deuotel. sue turpitudinis, non terba nostra" necessita-
lis, in quibus. mihi facile pudicus lector, vel auditor
ignoscct.

* Pro hoe uno verbo, et peperimus, integrius pe-
nes Vie orium, parturivimns, et peperimus spiritum:
dn Vulgata, et quasi parturivimus, et peperimus spiri-
!um;sed et in Graco additur, xai. eduieepav xoi

irm mtüpe.

ris Sui ore resonans, qux ea pronuntiatione prufer-
tur atque distinguirur, qua in hominis sui corde ge-
nerala est. Sciens it»que Apostolus majorem vim
habere sermonem qui ad presentes fit, 4 eupit vo-
cem Epistolicam, vocem liiteris comprehensam, in
prosentiam commutare ; et quia hoc magis expe-
diebat his qui in errore fueraut depravati, vivo eos
ad veriatem. retraliere sermone. [I c autem ideo,
quia confundebatwr [Al. confundatur] in. illis : quod
quidem Grece magis proprie dicitur. A'ropoipat
enim non tam confusionem, qux: apud illos «icy 5m
sive gvyxvoiw sppellatur, quam indigentiam et ino-
piam sonat. Scnsus itaque iste est ; Vellem apud vos
nunc adesse, el litierarum. vocem prisens ipse
proferre, quia indigeo in vobis. Non quippe habeo
fructus quos solent de discipulis habere doctores :
et sine causa semen jactum est doctrinarum, cum

* Palatinus ms., quod qui peccator quodammodo
esse desierat, eic. R bbanus tantum voeulam, /icmo,
prietermittit.

3 Corrupius hic locus est. in. antea editis, qui le-
gunt in. huuc modum : Cupit vocem suam opostoli-
cam litteris comprehensam ín prasentiam commutare.
Regius. edex ms. legit. consequenter, vivo. eos ad
veritatem retrahere sermone conaretur. MART. — Fere
€um olim editis Ci-terciens, ms. cupit 10cem apo-
stolicam, vocem litteris. comprehensam in. presentia
commulare. Et paulo post, vivos eos ad veritatem re-
(rahere sermones,

Digitized by Google
