$91 $. EUSEBI

est libera materque sanctorum , demonstret. hanc
Jeru- ale, qux jo praesenti est, deo sum esse , et in
hitmili * intiieque demersam. Sut qui duo Testa-
menta et aliter intelligaut : ut Seripiuram divinam,
tain veterem quom novam, juxia diversitatem sensus
eorumque senientiam qui legunt, aut ancillam in-
terpreteutur, aui liberam, et eos, qui adhue bitter
serviant, et spiritum timoris habeant in servitutem,
de Agar /Ezyptia. velint esse generatos : ees avtem
qui ad superiora conscendant, et. allegorice velint
sentire qux scripta sunt , fl'ios esse Sar: , qum in
l.ngua nostra Gpxovca, id est, princeps interpretatur,
geuere fewinino. Et hoc ob illam necessitatem se
asserunt. [Al. asserat] usurpare : quia iniquum sit
Maysen, et cunctos prophetas de ancilla , quoslibet
vero gentilium de libera intelligere  proereatos.
Uade inelius esse, ut non solum de bis qui in Ec-
elesia sunt, pro diversitate (ut supra dixituus) intel-
lectuum, alios serves, alios liberos arbitremur : scd
etiam de uio eodemque homine quamdiu sequitur
historiam , ancillie. eum es e filium : cum autem
aperiente Jesu Scripturas, incensum fuerit cor ejus,
et in fractione panis ins pexerit cum quem antea non
videbat (Luc, xxiv) : tuncet ipsum Sara filium nomi-
niri. Marcion et Manichzeus hunc locum ín quo dixit
A;ostolus : Que quidem sunt allegorica , et czetera
qui sequuntur, de codice suo tollere nolueruut ,
puzantes adversum nos relinqui : quod scilicet Lex
aliter sit intelligenda, quam scripta est; cum utique
etiamsi allegorice (quod nos quoque fatemur, et
Paulus. docet) accipienda sit, non pro voluntate le
gentis, et pro scribentis auctoritate sic condita sit :
€t eo ipso, quod conira nos servare visi sunt, con-
terantur : quod Moyses creatoris Dei :ervus , spiri-
tualia. seripserit b, Apostolo quoque eorum idipsum
docente, quem ipsi alterius Cliristi, 47 4 et melioris
Dei asserunt praedicatorem.

(Vers. 21.) Scriptum est enim : letare , sterilis,
que non paris : erumpe et clama, qua non parturis :
quia multi filii desere magis quam ejus quae habet
v.rum (Isai. viv, 4.) Virum habuit synagoga Legem :
et juxta Àun:e. quoque pro; etiam, fetosa quondam
in liheris fuit (1 Reg. 1.) Sterilis vero Ecclesia, sine
viro Christe, sine ullo sponsi sermonis altoquio, diu
j»euit in deserto. Sed postquam accepit illa librum
repudii in manus suas, el omnia ornamenta viri in
iduli vertit ornameutum : tunc maritus, priore cin-
gulo putre:cente, alium lumbis suis baltbeum, aliud
de gentibus lumbare contexuit : qni; statim ut. est
viro juncta, concepit et peperit. Et in Laac excla-
mat Dominus per prophetam : Si;est gens nata s?mul
(Jsai. xis, 84) : quaudo una die in Actibus apo-to-
lorum tria mill a, et quinque millia àominum credi-
derunt ( Actor. ui, sejq.) Nee puto necesse esse, ut de
multitudine Christiana , et de Jud.eorum | paucitate
dicamus, cum in toto niundo crucis vexilla resplen-

* Minns cclierenter antea, infirmoque, pro ivfimo,

quod praferunt miss, In uno autem Paiaiino »ejunce
t$ verbis bono «que sensu legitur , án fiimoque,

I IHERONYNI T

À deant : et vix rarus atque notabilis in ürbibus Judeus
appareat.

(Vers. 93.) Nos autem, fratres, secundum Isac
proinissionis fizii sumus. Apostolum et similes ei se.
cundum Lac promissionis esse filios, nulla inulli-
gentie difficultas. est. Sed quia Ocigenes hunc lo-
cum edisserens, ita Apostoli posuit exemplum : Yos
autem, fratres, secundum 1saac promissionis filii epis,
quaxritur quomodo Galatas, quus stultos appellorat,
et incepisse dixerat spiritu, carne finire, nune se-
cundum 1saac filios repromissionis vocct? Dicimus
itaque Apostolum ideo eos appellare secundum [sac
filios repromissionis, quia non penitus eoru de-
Sperct salutem, et rursum eos ad spiritum quo ce-
perant aestimet reversuros, fiantque filii libere. Qui

B *i exrue fuerint consummati, filii sunt ancille.
(Vers. 29-51.) Sed quomodo tunc qui secum
c.ruem na'us fuerat, persequebatur eum qui seculum
spiritum : ita el uunc. Sed quid dicit Scriptura? Ej
ancillam et. filium ejus : non euim hueres erit fni
ancille cum filio meo Isaac. Itaque , [iatres , non -
mus ancille filii, sed libere. Qua libertate Christus as
liberavit. Non. puto. invenire non posse ubi Ime
persecutus 475 fuerit Isaac. : sed tautum iltud,
quod eum filius /gypiie, qui major nata erat, lu-
deret cum [s.ac , indiguata sit Sara, et dixerit d
Abraham ; Ejice ancillam et filium ejus : Non enin
hereditabit filius ancille cum filio meo Isaac (6a.
xxt, 10). Et utique simplex lusus inter infantes, et
pulsione et abdicatione indignus est. Verum Àp-
stolus quasi Hebraus ex Hebraris , et ad pedes m-
gistri Gamalielis edoctus : qui quondam furentes
alversus Dominum (A. eum] Pnhariszos concilb
refrenaret , ex verbis Sar dicentis : mom emim
hereditabit filius ancille , cum filio meo Isaac, it
teilexit lusum illum simplicem non fuisse. Sed quà
for.itan Ismael quasi major natu, et eo tempere
circumcisus quo jam poterat intelligere et sentire
quod passus est, sibi primogenita vindicabat, Scrip"
tura jurgium parvulorum, lusum vocavit. Unde et
Sara liec. verba non sustinens, et consuetudinem
sibi primogenita vindicantis aucillze filii a parva
ztate noa paiiens, erupit in vocem ; Éjice ancillas
cim filio suo : Non enim hereditabit filius ancille cum
filio meo Isaac. Quod cum durum visum fuisse!
D Abrabv (semper enim. primogenitis majora. deber
tur) non solum Isnaelem priorem esse desinere; sed
ne iequalem quidem cum minore fraire accipe
po:tionem : Deus qui liberam intus esse, el fors
expelli volebat ancillam, Sarz verba confirmat , €
loquitur ad Abrahiun ; Non durum sit coram te i
puero. et ancilla. Omnia que dixerit [Al. dizi] 6b
Sara, audi vocem ejus. : quoniam in [saac. wocobiit
tbi semen. Sicut. ergo tunc major frater. Jsmael
ctentem adbuc et parvulum persequebatur Bsaac, sib
€ircumcisionis pra rogativam, sili primogenita via-

C

5 Scilicet libro, qui. Apostolus. inscribitur justi
Marcionis receu:ionem. BRecole Superius cap. h
co], 915, tot, b (Idit. nost. col, 94S, uut, 2),

Digitized by Google

