$51

manent vestigia. Unum est quod inferimus, et pro-
missum in exord:o reddimus, Galatas excepto ser-
mone Grzco, quo omnis Oriens loquitur, propriam
Jinguam eamdem pene liabere quam Treviros, nec
referre, si aliqua exinde corruperint, eum et Aphri
Phornicum linguam nonnulla ex parte * mutaverint, et
ipsa Latinitas et regionibus quotidie mutetur et tem-
pere. Sed jam ad propositum revertamur.

Quicumque enim ex operibus Legis sunt, sub male-
diclo sunt. Scriptum est enim : Maledictus. omnis qui
nen permanserit in. omnibus que scripta sunt in libro
Lejis, wt («ciat ea. Hunc. morem habeo, ut quoties-
euque ab. Apostolis de veteri Instrumento aliquid

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. 1l. CAP. Ill.

958

Romani orbis audivit? Antique stultitize usque hodie À complere quz scripta sunt : eum antiquiores alterius

quoque gentis litlerze id positum fuisse testentur.
Quoniam antem nemo possit implere Legem, et cun-
eta facere qux jussa sunt, et alibi testatur Aposte-
lus, dicens : Qxod enim erat impossibile Legi, in quo
infirmabatur per carnem : Deus. Filium suum. mittens
in similitudinem carnis peccati, de peccato coendemna-
vit peccatum in carne ( Rom, vui ). Quod sí verum est,
potest nobis objici : Ergo et Moyses, et Isaias, et
€wieri prophete, qui sub. operibus Legis fuetuni,
Sub maledicto sunt? Quod non timebit snnuere, qui
dicentem Apostolum legerit : Quia Christus nos rede-
mit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum ;
39 et respondere unumquenique sanctorum sdo
tempore maledictionem factum esse pro pepalo. Mec

sumitur, recurram ad originales libros, et diligenter B statim hoc tribuens et justis viris, videbitur dé-

inspiciam, quomodo in suis locis seripta sint. Inveni
Ag itaque in Deuteronomio hoc ipsum apud Se-
purginta interpretes fta positum : Maledictus omnis
homo qui non. permanserit in omnibus sermonibus Le-
sis hujus, wt faciat illos : et dicet [ Al. dicit] omnis
populus, fiat ( Deut. xxvii, 26). Apud Aquilam vero
sie : Maledictus: qui non statuerit verba Legis hujus,
«t faciat ea : et dicel omnis populus, vere. Syonma-
chus : Moledictus qui non. firmaverit sermones [ Al.
sddit i5105] Legis isfims, wt [aciat eos, et dicet omnia
populus, amen. Porro Theodotio sic transtulit : Ma-
kedictus qui nomi suscitáverit sermones Legis hujus, fa-
€tre eos, et dicet omnis poputus, Amen. Ex quo intel-
Mgimus, Apostolum, ut in exteris, sensum magis

traliere Salvateri, quasi nihil prcipusm et excel-
Jens habuerit, factus pro nebis maledictum, cum et
ewteri pro alit$ maledictum facti sint, Nemo enim
illorum quamvis factus fuerit ipse maledictio, de
maledieéto quempiam liberavit, absque solo Domino
Jesu Christo, qui pretioso sanguine 3uo, et nos
* omnes, et ipsos, Moysen dico et Aaron, prophetas-
que cunctos et patriarehas, de maledicto Legis re-
demit. Nec hoc ex meo sensu dictam putetis, Sert-
ptura testis est : quia Christus. gratia Dei, síve ut in
quibusdam exemplaribus legitur, absque Beo, pro
omnibus morttus est (1t Cor. v). Si autem pro omni-
bus, et pro Moyse, et pro tüniversis prophetis, & qui-
bus nullus potuit delere chirographum vetus, quod

testimonii poswisse quam verba : et incertum habe- C adversum nos scriptum erat, et afflgere iltud cruci

mos, atrum Septuaginta Interpretes addiderint, omnis
komo, et, in onmibus, an in veteri Hebraico ita fue-
rit, e! postea a Jud:eis deletum sit. In hanc me autem
suspicionem illa res stimulat, quod verbum, omnis,
et it omnibus, «asl sensui suo necessarium, ad pro-
blandum iHud, quod quicnmque ex operibus Legis
$n, sub moledicto sint, Apostolus vir Hebrze:e pe-
rie, et in Lege doctissimus, numquam protulisset
nisi in Hebrzis voluminibus haberetur. Quam ob cau-
sàm Samaritarerum Hebrza volumina relegens, in-
veni P cuor, quod interpretatur, omnis, sive, omni-
bas, seriptum esse, et cum Septuaginta iuterpretibus
concordare. Frustra igitur iliud tuterunt Judxi, ne
viderentor esse sub maledicto, si non possenL omnia

(Colos. n): Omnes peccaverunt, et indigent gloria
[id est, gratia] Dei ( Rom. ny, 25). Ecclesiaste quo-
que hane firmante sententiam : Homo non est justis
in terra, qui | Al. qua] faciat bonum et. non. peccet
(Eccles. vit, 21 ). Denique et inferius Apostoli di-
etum manifeste docet, nec Moysen, nec fllustrei
aliquem de antiquis virum, apud, Deum justiflcari
potuisse per Legem. Sequitur enim :

(Vers. ti, 12.) Quoniam autem ín Lege nento
justificatur apud Deum, manifestum est, quia justus ex
fide vivit. Lex autem non est. ex fide, sed qui fecerit
ea, vivet in illis. Exemplum quo probatur füstus ex
fide vivere, et non ex operibus, de Abacac tulit,
quod ita Septuaginta interpretes ediderunt : J'usttts

m3la Quintillam fuisse &emulatam.! Sed et Timo- J) ne putes quasi diversam hzresim commentari, sed

theus Constantinopolit. et Antiochus Monachus, qui
et dicitur, gente Galata ex vico Medosaga vicesimo
ab Ancyra lapide, "A ynté». Ascudrugitarum
meminere. Denique et in eodice Theodosii M. lege
5 de Koreticis Tascodrocite ( 0& emendat Gothofre-
dus in Commentariis, Tascodrogite ) appellantur :
iidemque A:codrogite leke 63, et Ascodrogi Novella
"Theodosii Jun. 5 in fine. Porro ex Phrygio idiomate,
sive Galatico vox ea derivatur, componiturque ex
duobes verbis, quorum alterum T&oxoc, Latiue, di-
gium : 3Mterum poUyyoc, narem sonat. Etenim inter
orandum naribus digitum inligebant hominum de-
meutissimi. Graci alio nomine, eadem autem signi-
catione, Passoloryncitas, vel Pazillonassones. vo-
«it, quod nomen, cum et Hieronymus hic memoret,

duplex unius ejusdemque vocabulüm recitare, quod
pari vocis portento terreat.

* Hinc falli visus est S& Anguatinus in Rxposit,
inchoat. Epist. ad Romsn. ubi eos wadit, ut qui
circa Carthaginem aut Hipponan de su:e gentis ori-
gine interrogati, Punice respondentes i, cer-
rupia scilicet voce sicuti in. talibus solet, quid: aliud
respondent, quam Chauanei? Neque vero Corrupta vox
ea est, sed omnino Punica.

b Samaritanis utique elementis, 4.26, qwe tamen
vox altero tantum. loco, non ut apud LXX etiam
primo apponitur. Id vero perquam erudite notatum
MWieronymo, quem et Samariticas. caligisse litteras,
hinc persuademur.

* Duo mse., ei nos, et omnes, ete.

Digitized by Google
