Erri

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. 1I- CAP. iV.

$78

tum, Deum intellexerint Galatze, vel potius ipsi co. A poris quamdam particulam, sed totum vitze nostr»

gnitione ejus digni sint. judicati. Non quod Dcus
Creator omnium aliquid ignoret ; sed quod eos tan-
tum scire dicatur, qui errorem pietate mutaverint.
Cognoscit. Dominus qui sunt. ejus (Id Tim. vi, 19). Et
Salvator in Evangelio : Ego sum, »it, pastor bonus,
e! cognosco meas, et cognoscunt me me (Joan. x, 11).
Econtra ad impios : Nescio vos, recedite a me, ope-
rarii iniquitatis (Luc. xui, 27). Et ad stultas virgines:
Nescio vos que estis (Al. siti. | (Matth. xxv, 12).
(Vers. 10, 11.) Dies observatis, et mauses, et tem-
pora, et annos, timeo vos, ne forte sine causa labora-
terim. in. vobis. Qui non adorat Patrem in spiritu et
veritate, nescit sabbatismum sanctis repositum, de
quo loquitur Deus : Si introierunt in requiem meam
(Psal. xciv, 11) : et non de illis temporibus recorda-
tur, de quibus scriptom est : Recordamini dierum
seculi (Isai. xuv1, 9). Et alibi : Memoratus sum dies
antiquos, et annos «ternos in mente habui ( Psal.
wu, 6). Dies Judaicos observat , et menses, et
lempora, et annos. Dies, ut sabbati ,et neomenizx,
et a decima mensis primi usque ad quartam deci-
mam, qua agnus corporeus victim: reservatur, et a
quirta decima usque ad vicesiman primam cjusdem
mensis, quando azyma comeduntur, non sinceritatis
et veritatis, scd in fermento vctcri. malitiz eb ne-
quitie Pharisaeorum. Septein. quoque. sepiimanas ,
qui ritu Judaico post azyma computat, dies Israeli-
liz Pentecostes eolit. Nec non et elangorem tubarum
mense septimo prima mensis. Decima quoquceju-dem
mensis, expiationem et jejunium, et scenopegias ex
more figeutes, Judaicos observaut dies. Mensesautem
custodiuut, qui primum et septimum mensem, non in-
lelligenies mysterium veritatis, observant. Tenipora
quoque 456 colunt, qui ter per anuos singulos Je-
Tosolynmam venientes, putant se Dowini imp ere prze-
ceptum, dicentis : Tribus temporibus anui diem [esum
agelis mihi, solemnitatem azymorum, el. solemnitatem
né53i$ primuivorum; et. solemnitatem consummationis
in exitu anni (Exod. xxm, 14, seqq.). Et alibi : Tribus
Iemporibus anni. apparebit masculinum tuum in con-
speci Domini. Dei tui. (Ibid. xvin). Quod autem ait,
ei annos, pulo de septiino remissionis anno dici, et
de quinquagesimo, quem illi Jubileum vocant. Ple-
5» u$ hunc locum ad Colossenses Apostolus explicat,
dicens : Nemo ergo vos judicet in cibo, aut in. polu,
aut in parte diei festi, aut neomenie, aut sabbatorum,
qug sunt umbra futurorum. (Coloss. n, 16). Partem
dici f sti ad distiuctionem perpetue festivitatis hic
posuit, ut non brevem, et, ut ita dicam, totius cor-

* Unus Platin. ms., ne inordinate. congregati po-
puli fides, etc. , Tm
» Sumit hincsibi Dalleus animos, probaturus, non
ab apostolis, sed postmodum a viris prudentibus je-
junia fuisse constituta. Át vero non alios quat apo-
$10lo$ virurum prudentum nomine desig»ari ab Ilie-
renymo, liquet ex hoc ip-0 contextu. plauissime,
cwn diem Dominicam el congregationes inter. dies
€jusdem, atque jejunia institutionis esse non dubitet.
inicam vero diem non jam inde fuisseab aposto-

spatium perpetuz in Christo solemnitatis habeanus,
Et ut posterioribus priora connectam, quid de lege
Moysi et de superflua ciborum curiositate in hac ea-
dem Epistola sentiat, statim. subjungit et loquitur :
Si enim mortui estis cum Christo, ab elementis mundi
hujus, quid adhuc tamquam viventes in hoc mundo dc-
cernitis? Ne tetigeritis, neque gustaveritis, neque cou-
trectareritis, que sunt omnia in interitu ipso wsu, se-
cundum precepta et doctrinas hominum. Dicat ali-
quis: Si dies observare non licet, et menses, et
tempora, et annos, nos quoque simile crimen incur-
rimus quartam sabbati observantes, et parasceven,
et diem Dominicam, et jejunium Quadragesimz, et
Pascha festivitatem, et Peutecostes lzetit-am, et pra
B varietate regionum, diversa in honore martyrum
tempora constituta. Ad quod qui simpliciter respon-
debit, dicet : non eosdem Judaicie observationis dics
esse quos nostros. Nos enim non azymorum pascha
celebramus, sed resurrectionis et crucis. Nec septem
juxta morem Israel numeramus hebdomadas in
Pentecoste , sed Spiritus sancti veneramur ad-
ventum. Et ne inordinata * congregatio populi
fidem minueret in Christo, prop'erca dies aliqui
constituti sunt, ut im unum omnes pariler veui-
reius. Nen quo celebrior sit dies illa qua. con-
venurns, sed quo quacumque die convenieudum
sit, 47 «x conspeciu [ AL. et aspectu] mutuo Erti-
tia major oriatur. Qui vero opposite questioni acu-
tius respondere conatur, illud alfiriat, omnes des
squales esse, nee per parasceven tantum Christum
erucifigi, et die Dominica resurgere, scd semper
sanctum resurrectionis esse diem et semper eum
carne vesci Dominiea, Jejunia autem et congregatia-
nes ipler dies propter eos a viris 5 prudentibus
constitutos, qui magis seculo vacant, quam Deo, nec
possunt, immo nolunt toto in Ecclesia vite sux tem-
pore congregari, et ante humanos actus, Deo oratio-
num suarum offerre sacrificium, Quotus enim quis-
que es!, qui saltem hacc pauca qua Statuta sunt, vel
orandi tempora, vel jejunandi semper exerceat? Ita-
que sicut nobis licet vel jejunare »emper, vel »emper
orare, et diem Dominicam accepto Domini corpore
indesinenter celebrare gaudentibus : non. ità et Ju-
diris fas est omni tempore immolare agnum, Pente-
eostem agere, tabernacula figere, jejunare quotidie.
Satis vero caute inter auctoritatem Apostoli, et sancti
hominis lenitatem verba moderatus cst, inferens 2
Timeo vos, ne forte siue causa laboraverim in vobis.
Si enim abrupte condemnare voluisset , dixisset utí-

lis sacris constitutam operondis, nemo, opinor, ierit
inficias, C:eterum et diserte alibi professus est S. Pa-
ter iu. epist. 41 ad Marcellam, qui contra Moutanum
inseribunr, quadragesimam secundum. iraditioncm
apostolorum jejunari ; docetque adevu ex necessitate,
non ez voluntate quotannis ob-ervandam, quod ab
ipsis apostolis ertum duxerit. Adde in aliquot mss,
el penes Rabbanum hie, a viis credentibus legi, j10
prudentibus.

Digitized by Google
