$n

S. EUSEBIT HIERONYMI

[E

adventus. Statim ut ille venerit , et omnes in virum A quirant utrum in alio mundo, de quo Salvator ait:

perfectum creverimus , pedagogus a nobis tutorque
discedunt. Tunc auctoritate Domini et hzreditatis
possessione perfruemur , in qua prius nati quodam-
modo putabamur alieni.

(Vers 5.) Hia et nos, cum essemus parvuli , sub ele-
mentis hujus mundi eramus servientes. Elementa mundi,
eosdem quos supra tutores etactores dixerat, appel-
lavit : quod sub ipsis primum presidibus constituti,
quia necdum Dei Filii capere ad nos poteramus ad-
ventum, erudiehamur in medio. Nonnulli eos esse
angelos arbitrantur , qui quatuor mundi. elementis
priesideant : terr videlicet, aqu:e, igni, et aeri : et
necesse esso , ul priusquam quis credat in Christo,
illis arbitris gubernetur. Elementa mundi coelum et

Ego non sum de mundo isto (Joan. vm, 25), primum
parvuli simus, et sub elementis initiorura constituti,
paulatim procedamus ad summum , et recipiamus
adoptionis locum quem quondam amisimus.

(Ners. 4.) At ubi venit plenitudo temporis , wisit
Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege:
wt eos qui sub Lege erant, redimeret , ut. adoptio-
nem filiorum reciperemus. Diligenter attendite quod
non dixerit, factum per mulierem : quod Marcion
et cetere hereses volunt , que putativam Christi
carnem simulant : sed ex muliere, ut non per il-
lam, Af :ed cx il'a natus esse credatur. Quod
&utem sanctam et beaam Matrem Domini, mulie-
rem, non Virginem nominavit, boc idem et in Evan-

terram, et ea qui intra hec sunt, plerique appellata B gelio x«v& Mereioy scriptum est : quando uxor ap-

putant : quod. videlicet solem, lunam, mario, silva-
rum, et montium deos, et sapientes Grzcise, et Bar-
bars nationes, Romanique, oninium superstitionum
eentiua, venerentur: quibus cum Christus venerit,
liberamur, intelligentes ea creaturas esse , non nu-
mina. Alii elementa mundi, Legem interpretantur
Moysi et eloquia prophetarum : quod per hac quasi
initia et exordia litterarum, Dei timorem, qui sapien-
tie principium est, suscipiamus. Denique ad eos qui
jam deberent esse perfecti, et veritateneglecta, 448
adhuc disciplinarum principiis inberebant , scribit
in Epistola ad Hebraeos Apostolus : Etenim cum de-
beretis esse magistri propter tempus, rursum necesse
habetis ut doceamtni que sint. elementa principii ser-
monym Dei (Hebr.v, 12). Econtrario nobis objici po-
test, quod adColossenses Paulus apostolus scribens,
elementa mundi alia nuncuparit: Videte, dicens, ne
quis vos depredetur per philosophiam , et inanem de-
ceptionem, secundum traditionem hominum : secundum
elementa. mundi , et non secundum Chrisium ( Coloss.
ui, 8). Sed ex eo quod addidit, secundum traditionem
hominum, et inanem deceptionem, ostendit non eadem
elementa ad Colossenses et ad Galatas nominari. Ab
his quippe elementis postquam venerit temporis
plenitudo redimimur, etad majora gradientes adoptio-
neim recipimus filiorum. Ab illis vero nihil tale diei-
tur quid sequatur ; sedsimpliciter elementa pro litte-
ris accipiuntur. Potest igitur, ut diximus, Moysi Lex et
prophetz pro elementis accipi litterarum, quod per eas

syllab» jungantur et nomina, et ^ non tam sui, quam D

alterius rei utilitate discantur : ut possimus orationem
legere contextaim, in qua sensus magis et ordoverbo-
rum quam litterarum principia considerantur. Quod
autem Legem et prophetas, elementa mundiinterpre-
tati sumus, mundus pro bis qui in mundo sunt, accipi
solet, eodem Paulo dicente: Deus erat iu Christo, mun-
dum reconcilians sibi (1M Cor. v, 9). Et in Evangelio:
Et mundus per eum factus esi, eL mundus eum non recipit
(Joan. x). Quidam etiam in illa liberius evagantur:
ut quia Lex umbram habet futurorum bonorum, re-

* Palat. ms., et non tam alterius reiutilitate discan-
fr quam ut possemus, etc.

pellatur Joseph (Luc. n), et ab ipso Domino quasi
mulier increpatur (Joan. 3). Non enim necesse erat
semper quasi caute et timide Virginem dicere, cum
mulier sexum magis significet quam copulam viri:
et. secundum intelligentiam Grzcitatis, zovà tam
uxor, quam mulier valeat interpretari. Sed wt
cuneta przteream : quomodo sub lege factus est,
ut eos qui sub lege erant, redimeret : sie
propter illos 4ui nati eraut ex muliere, ex mu-
liere nasci voluit. Nam et baptismum in Jordanis
fluento idcirco quasi poenitens, cum esset a peccatis
liber, accepit : ut c:eteros edoceret mundandos esse
per baptismum, et in filios nova Spiritus adoptione
generari, Quod nequaquam intelligens Joannes Ba-

C ptista, eum ad lavacrum prohibebat accedere, di-

cens : Ego a te debeo baptizari (Matt. m, 44). Et
statim sacramentum [Al. sacrament.] docetur : Sine
modo : sic enim decel nos adimplere omnem justitiam,
ne qui ob hominum salutem venerat, aliquid de ^
conversatione hominum prziteriret. Quzerat quis-
piam, et dicat : Si ideo sub Lege factus est, ut eos
qui sub Lege erant, redimeret : quod videlicet im-
possibile fuerit redimi eos qui erant sub Lege, nsi
factus fuisset ipse sub Lege : aut sine Lege factu:
est, ut redimeret eos, qui sub Lege non erant : &:t
si non est factus ipse sine Lege, uon redimit eos qui
sub Lege non fuerant. Quod si possibile erst eos qui
sine Lege erant, redini; ita ut sine Lege ipse non
fieret : ergo superflue sub Lege factus est ; ut reci-
meret eos qui sub Lege erant. Breviter solvet hauc
quzstionem , si quis illo utatur exemplo : et cum his
qui sine Lege erant, reputatus est. Nam licet in Latinis
eodicibus propter simplicitatem interpretum male
editum sit : Et cum iniquis reputatus est. (Luc. xxn,

31); tamen sciendum aliud opud Grzcos significare
&vouov, quod hic scriptum est ; aliud &3exov, quod in
Latinis voluminibus babetur. "Avopoc enim dicitur
ille, qui sine lege est, et nullo 480 jure cen-
stringitur. "A3ixog vero iniquus, sive injustus. Unde
et ipse Apostolus in alio loco : ctem non essem ,

b Fortasse verius in uno Palatino, de conwreione,
pro conversatione.

Digitized by Google
