655

S. EUsEUIL IHERONYMI

$56

oppidum Ta:te5son , quod nunc vocalur ^ Cartcia, Á quavt oportet sapere; sed sapere ad sobrietotem (Ren.

Iones Grzeci homiues locasse referuntur ? Montes
quoque flispaniarum, Calpe, P Idrus, Pyrene : item
insule Aphrodisiades , et Cytnesiz , q. a vocantur
Bsleares, nonue Graeci sermonis indicia demonstrant?
lysa Htalia a Grecis populis occupata, Major quon-
dam Gracia vocabatur. Certe quod negari non po-
test, Romani de JEnez Asiani hominis stirpe gene-
rati sunt. Ex quo evenit, ut et in Occidente Groci
&epe acuminis reperiantur ingenia , et in Oriente
* stoliditatem barbaram redoleant. Nec hoc dicimus,
quod non e regioge uirobique diversa nascantur :
sed quod ex magna parte eliam CXlera qux non sunt
similia, nuncupentur. Itaque won mirurg est stultos,
et ad intelligentiam tardiores Galatas appellatos ;

xn, 5). Et apertius : Gaudere cum gaudenübus, fera
cum flentibus. [dipswm, iuvicem sentientes, Non ola
sapientes ; sed humilibus consentientes. (Nolite eut ps-
deutes apud vosmelipsos ( Ibid, xv, 46 ). Coriutbis
quoque notat quod mulieres eorum intecto cayite
sint, et viri comam nutriant ( E Cor. x ) : et indiffe-
renter vescantur im templis (Al. tempus) 0l. Ger.
x, 20); e iufiati sapientia saeculari, resume-
Clionem carnis negent. Hkec ex parte uuue hedie
permanere, non potest dubilare, qui Achaia
/A99-h30 viderit. (1 Cor. w ). Macedones ia
Charitate laudantur, et hospitalitate ae sqpcepiione
fratrum. Unde ad eos scribitur : De choriteie asm
[raternitatis, non necesse habemus acribere vobis. Ipsi

cun; et Hilarius Latinz eloquentia Rhodanus, Gallus B enim vos a Deo didicistis, ut diligatis invicem. Enn

ipse e Pictavis genitus , in Hymuorum 4 Cormine
Gallos iudeciles vocet. Et quod nunc oratorum fer-
les sunt, non tain ad regionis diligentiam , quam
9d tbetericorem [ Al. rhetoricum ] elamorem per-
liget : maxune cum Aquitania [ Al. Aquitanica |
Gtz2«2 se jactek origine ; et Galato nop deilla parte
terrarum, sed de ferocioribus Gallis sint. profecti.
Vultis scire, o Paula et Eustochium, quomodo Apo-
stolus unamquamque proviaciam suis proprietatibus
denotarit ? Usque hodie eadem vel virtutum vestigia
permanent, veI errorum. Romane plebis laudatur
fides (Hom. »). Ubi alibi tanto stedio et frequentia,
ad Ecclesias et ad Martyrum sepülcfa concurritur ?
ubi sic ad similitudinem ceelestis tonitrui Amen re-
boat, et vacua idolorum templa quatiuntaur ? Non
quod aliam habeant Romani fidem, nisi banc quam
omnes Chrisü Ecclesie : sed quod devotio in eis
major sit, et simplicitas ad credendum. Rursum fa-
cilitatis et superbia argnuntur. Facilitatis , ut ibi:
Rogn vos, [ratres, ut observetis eos qui dissensiones el
offendicula, preter doctrinam quam vos didicistis, (a-
ciunt ; et. declinate ab illis : hujusmodi enim Christo
Domino (Al. addit nostro) non serviunt, sed suo ventri ;
et per dulces sermones et benedictiones seducunt corde
innocentium, Vestra enim obedientia in omném locum
pervulgata est. Gaudeo igitur im vobis : el volo vos sa-
nieMes eese in. bono, et simplices in malo ( lom. xvi,
17 seqq.). Superbie vero : Noli alium sapere , sed
time (Ftom. yu, 20 et 25). Et: Noío vos ignorare, fra-
tres mysterium hoc , ut non sitis ipsi vobis sapientes.
Et. in sequentibus. : Dico enim per graliam qua data
est mibi, omnibus qui suut inter vos : non plus sapere

* Palatin. ms. Carceia : porro junctis Cistercien-
sibus; BHgdria, pro Idrss, et Gymmasie, pre Ggmne-
siet. Consule. Pliniunt.

b Non Idrus , scd- Hydris legunt mss. codices :
Calpe, Hydria, Pyreue. Man.

* Duo rmss., stoliditatis Barbarorum.

3 Hymnum et Carmen usum idemque sonare, do-
cet ipse Hilarius in tractatu psalmi Lrv. Ex ejus vero
Hymeis nui superant , tantumque verosimile est,
quosdam in Ecclesiastica Psalmodia fuisse su-
$ceptos.

* |ta et mss. nostri prseferunt, et Grae, textus,

|o ————

facitis illud i, omnes (rotres in wniseraa, Moabni
(A Thess. 1v, 9). Sed reprehenduntur quod oon é-
mos circumeagt : ét alienum exspeótoniea tiben,
dum singulis placere desiderant, el bue. iluqu
discurraut, quid apud singulos agatue, ensalica.
Sequitur euim : Rogantus autem vos, frawes, vi oh
detis magis, et operam detis ut quieti sitia : u* eive
strum negotium agatis, et operemini manibus vatra
sicut precepimus vobis : ut et honeste ambuletis ad e
qui foris sunt, et nullius aliquid desideretis (Itid.,,
11). Quod ne quis putet officio magis docens, quim
vitio genVis. adiionitum, in secunda ad eosdem i-
€uleat ac fépficat, dicens : Nam ei cum essemus epsd
vos, hoc denuntiabamus vobis, quoniam ai quis opertri

C non vult, nec manducet. Audivimus enim inet ró

quosdam ambulare inquiete, nihil. operantes, ul v
riose agentes. His autem qui ejusmodi sunt, da
tiamus et obsecramus in Domino Jesu. Christo, uat
silentio operantes, suum panem manducent (M Tha.
ii, 10 229g. ). Longum est si velim de Apostolo, c
de Scripturis omnibus singularum gentium, vel vit-
tutes observare, vel vitia: cum ad lizc ipsa que di-
ximus, inde devoluti. simus quod Galat stulti el
vecordes pronuntiali sint. Scit mecum qui vidit Àr-
cyram ( A. Anchiram ] metropolim Galaüz divia-
tem, quot [A4/. quod] nunc usque schismatibus di-
laceraia sit, quot [ Al. quod ].dogmatum varieiatibss
constuprata. Omitto Cataphrygas, Opbitas, Borbori-
t35, el Manichzeos ; nota euim jam hzc humane Cr
lamitatis vocabula sunt. Quis umquam Pagealorynee
tas, eL! Ascodrobos, et Artotyrilas, et caetera uot
portenta quam nomina [ Al. numina ] ia aliqua pori
l

zal tp&catvy v& tix. Antea vocul;e, et vestrum desi-
derabantur.

f Legi malim, Ascodroges, vel Tascodrogos, cum
ex aliorum veterum Seriptorwm testimoniis, tnm e?
ipsa portentosi nominis derivatione ac significat.
Nam et sic eos appetltt S. Epiphanius in Panari^,
qui et alibi hoe donatos nomine Quintilianus tradit,
hzreticos nempe illos, qui à. project: nequitie f-
mina Quintila, adversus quam Tertullianus de Ex
püismo scripsit, traxere nomen. Et Theodori
Tascodrugos, seu Tascodrugetas vocat, et Marcosis.—.
jungit : nee tacet, eorum prastigias, ae nefariado-

oigizea e; CO Ogl ,

2a | acaba n — arn
