$85

mur, admirationi habemur. Cum autem. peululum
eaperimus eos provocare, ut transeant. ad. majora,
de preconibus nostris inimici fiant; et malint Ju-
diros potius quam apostelos sequi, ^ qui a Pharis;e-
oram doctrina et traditionibus recedentes, ad ipsum
Christum propitiatorium ei perfectionem Legis iu-
gressi sunt : nec divinum sermonem accipere di-
gnentur, qui Écclesix€ magistros jubet ad aliiora
dogmata scandere, et totis viribus sublitare vocem,
nec circumlatrantium strepitum pertimescere par-
vulorum, dicentem [Al. dicens] : Super montem ez-
celsum ascende, qui evangelizas Sion, Exalta in vir -

tute vocem tuam, qui. evingelizas Jerusalem. Exalta,

noli timere (1sai. xL, 9).

(Vers. 47, 48.) /Enmulantur b. vos non bene: sed
excludere vos volunt, ut illos. emulemini. Bonum au-
tein eimulamini in. bono semper :. et non tantum. cum
presens sum apud vos. /inulaatur bene, qui cum vi-
deant in aliquibus esse gratias, dona, virtutes, ipsi
tales «$se desiderant: et fidem, vitam atque indu-
Striam eorum per quz illa meruerunt, nituntur imi-
tari, ut possint ea quoque qu:e bona zemulatione di-
£na sunt, consequi. De quibus el Apostolus ait:
4Emulamini spiritualia : magis autem tw. prophetetis.
Ac deinceps : Sic et vos, quonia: amwulatores. estis
spiritualium, ad. adificationem Ecclesie quaerite ut
abu»detis. Et iterum :. Itaque, fratres, e&mulamini
prop'etare, et loqui liuguis nolite profi.bere. Zwwlan-
tur autem non bene, qui non tam ipsi cupiunt esse
melivres, ut imitentur eos qui zsemulatione digni sunt,
quam illos ipsus volunt facere pejores, et retrorsum
traliere zeinulatione perversa. Verbi gratia dictum
sit : Christianus est quispiam , legit M«ysen et. pro-
phetas; seit omnia in umbra et in imagine illi popu-
lo przeessisse; scripta autem esse propter nos in
quos fines szeculorum decurrerunt. Circumcisionem
non tam pr»putii, quam aurium et cordis intelligit.
Resurresit cum Christo : ea querit qua sursum sunt.
Liberatus est ab onere et servitute Legis, ne tangas,
ne gusles, ne containines, imperantis : huic sj. quis
Scripturarum verbis voluerit persuadere, ut non per
tropologiam, sed occidentem A46/$ litteram. qux
sunt scripta, su-cipiat : ut in mauifesio flat Judzus,
non in occulto, aiulatur eum non bene ; sed cou-
cito cursu ad majora gradientem retrahere festinat ;
ut se potius zmuletur. qui retrorsum. vadit : aut
certe * eum multum ultra no. promovet. Loquitur
itaque Galatis, qui ab asser:oribus Legis inducti
fuerant, ut eos imitarentur, cum illi potius Galatas
debuerint imitari. Quia naturale est, m»jorem de
minori, non minorem fleri de majore, et dicit : Bo-
num cemulamini in bono, id est, nolite assertores
Judaiez observationis imitari, sed ea qwe bona
sunt, imitamini. Quamnd^ enim qui divitias, poten-
tiam, digsitatem alicujus imitatur, non tam bona,
quam ea que fugienda sunt, aemulatur: it« et vos

* Apud Victorium, cet eum a Phariseorum, ete.
h fa Palat, ms , einulontur vcbis.

S. EUSEDII HIERONYMI

iu
À econtrario, bonum zmulamini in bono : magis que-
rentes spiritualia qnam carnalia ; ut non illi vos Ju-
dios, sed vos illos Christianos esse doceatis, lloc
autem facite semper, ut perseveranti gradu, sd (inem
boni operis pervenire possitis. ZEumulabamini siqui-
dem bonum in bono, prius cum apud vos essem : qui
postq'a- a vobis recessi, omnia qux tradideram
perdidistis, de stati»ne certa et. fido porlu, rursum
in altum. unda relabente subtraeti. Nec mirum si,
recedente Apostolo, vase electionis, ctin quo Chri.
stus Dominus loquebatur, Galatze sunt mutati : eum
etiam uunc cernamuset in Ecclesiis idipsum fieri. Si
quando enim decior quis in Ecclesia contigerit str-
mone ornatus et vita, qui audientes quasi süavlis
quibusdam cencitet ad virtutes, videmus omsem
B plebem circa eleemo-ynas, jejunia, castitatem, sus-
€eplionem pauperum, sepulturas, et citer salia
festinare, fervere, discurrere. Cum autem ille vtes-
serit, paulatim emarcescere, et subiracto cibo, te.
nuari, pallere, languescerce, et. interitum sequi om-
nium qux. prius vigebant. Quamobrem quia pesti
multa, operarii autem pauci (Matth. ix, $7), prece
mur Dominum messis, ut mittat operarios ad metet
dum, qui spicas populi Christiani, quz stant in Ec-
clesia, futuro tritico preparata, metant, colligi,
etin horrea comporlantes, nequaquam perire patian-
tur. A465 Hoc de eo zelo et aemulatione pervers,
de qua et alibi dicium est ; Noli aemulari ina
gnantibus (Ps, xxxvi, 1) : et hie : Zmulantur et

non bene. luvenimus autem et alium zelum, quo1-.

C lati sunt filii Jacob, Joseph fratrem svum ( 6a.
xxxvit seqq.) : et. Maria et. Aaron amicum Domini
Moysen (Num. xu). Neque enim aut illi, aut bi, «t
meliores essent Josepli et Moyse, ad zelum sunt cot.
citati : sed quia dolebant illos esse meliores. |t
zelus vicinus invidi» est. Longum est si velim om-
nia zeli geuera, boni seu mali de Seripiurarum pr
ferre thesauro. Bonum zelum legimus Phinees (Non.
xxv), Eliz (HI Reg. xix), Mathiatis (I Mach. u) €
apostoli Jud: (sed non proditoris) qui ob insigeen
zeli in se virtutem, eiiam Zelotis nomen ace
(Actor. 1). Malum autem, ut Cain in Abel (Gena. n)
et exterorum in alios. Et Zelum viri, de quo ser
pium est : Et venerit ei spiritus zeli (Num. v). Na
forte medius hie zelus est, et nec in bonam, at
malam partem accipi potest ; sed inter utrumqueit
Jotypia potius appellatur, Aliter : Videntes hi qu &
circumcisione erant Galatas ex gentibus, Spin»
saneti abundare virtutibus, se vero non linguis!oqt!.
non dona babere curationum ; non gratiam proh
tie, cupiebant eos zeli stimulis incitati, ad Vts
onera transducere, ut inciperent et illi sui similes
lieri. .

(Vers. 19.) Fi'ioli mei, quos iterum partnrio, dont
formetur Christus. in. vobis. Quantis difficylatibes e
dolore fetus. promantur ex utero, maledicti pnm

* |dem Vietor., cerle ut. mulium ultra non pont
teat.

Digitized by Google

