589

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LID. II. CAP. 1V. 777

$90

est, non. sit. repromissicnis filius, sed Isaac qui de A iambieus de comadia sumptus est Menandri. Ex

libera : ille potius audiendus est. Et si quid, inquit

Apostolus, aliter sent:tis, el hoc vobis Deus revelavit.

Nunc breviter ad altiora tendendum est, ut dicaius

unumquemque nostrum primum, nou juxta. reprao-

missionem nasci, quamdiu Seripturaruu: verbis sim.
plicibus ia-truitur, et Judaicis adhue expositioni-
lus delectatur : quando vero ad sublimioratranscen-
derit, etlegem intellexerit spiritualem, tanc eum de
Tepruinissione generari : e!, uL apertius loquar, quo-
lidie eos qui faciunt opera Abrah:z, de Abraham
nasci. Verum illos qui habent spiritum servitutis
iterum in "imore, ex ancilla generari /Egyptia; cos
autem qui spiritum adoptionis acceperint, ex Sara
libera : qua libertate a. Chi:isto donati sumus. Lo-
quitur Dominus ad Judeos, qui adhuc aucillz filii
esse malebant : A471. Si muuseritis in sermone. meo,
wre discipuli mei. eritis, el. cognoscetis veritatem, et
trrilas liberos faciel vos (Joan. vm, 31, 52). Unde el
illiignorantes mysticum esse quod dicebatur, ainnt :
Semen Abrahee sumus, et nemini umquam servivimus :
quomodo tu dicis, liberi eritis? Vesp imdit cis Jesus: Amen,
amen dico vobis, quia omais qui [facit psccatum,
serus. est. peccali. Servus autem non manel iu domo
in eternum, filius autem. manet. in. terium. Si
servi sumus peccati, Agar nos generavit /Eyyptia :
8i nou regnat. peccatum in nostro mortali corpore,
vere Dei filii sumus.

(Vers. 24.) Que * sunt per allegoriam dicta. Alle-
goria proprie de arte grammatica est, et quo a me-
laphora, vel caeteris tropis differat, in. scholis par-
vui discimus. Aliud praetendit in verbis, aliud
significat in sensu. Pleni sunt oratorum | (Sup. alle-
goriis), et poetarum libri. Scriptura quoque divina,
per banc non modica ex parte contexta est. Quod in-
telligens Paulus. apostolus (quippe qui et seculares
litteras aliqua ex parte contigerat) ipso verbo figure
Usus est, ut allegeriam, sicut apud suos dicitur,
3ppellaret : quo scilicet. sensu m»gis loci hujus
Graci sermonis. abu-ionem monstraret. Scísse au-
lem Paulum, licet noa ad perfectum 5, litteras. sw-
Culares, ip-ius. verba testantur : Dixit quidam ez cis,
proprius eorum propheta : Cretenses semper mendaces,
mile best, ventres. pigri. (Tit. 1, 12). Hic versus
beroieus Epimenidis poete est, cujus et Plato, et
Ctleri scriptores veteres. recordantur. Apud. Athe-
Dienses quoque cum in. Áreopago satisfaceret, liec
addidit : Sicut. et. quidam de vobis poete dixerunt :
Ipsius enim et genus sumus. (Act. xvii, 98). Hoc lic-
mistichium fertur in Arato, qui de colo stellisque
conseripsit, Necnon et illud : Corrumpunt bonos mo-
t6 confabulationes pessime (| Cor. xv, 55); trimeter

* 1n ms. Palatino, et penes. Vietorium, Que qui-
dem sunt allegorica.

^ Confer Épisi. 120, ad Hedibiam, quist. 14, et
que ibi annotamus.

* Sc nemoe, quod Martianzeus notat, interpreta-
tus est Philo : 'A6pa&u, motüp DXsxcóg xuxobc,
Abraham, pater elecius soni : satis. violenter, quasi
tribus hisce verbis constaret, 2N, pater, ^im, electus,

quibus et aliis, evidens est. Paulum non ignorasse

litteras seculares, et quam hic allegoriam dixit,

alibi vocasse intelligentiam spiritualem. Ut ibi : Sci-
mus enim quod Lex spiritualis est (Rom. vini, 14), pro
eo quod est, allegoria, sive allegorice figurata. Et
alibi : Omnes eamdem spiritualem. &79 comederunt
escam, et eundem spiritualem biberunt potum. Bibe-
bant autem. de spirituali sequenti eos petra, petra au-
tem erat Christus (1 Cor. x, 54).; Manna hic, et su-
biti foutisteruptio, t et/petra ipsa qui sequitur,Equod
allegorice accipienda sint, nemo est qui dubitet.
Scio quid econtrario possit opponi : Fratres, si
preoccupatus [uerit homo in aliquo delicto : vos spiri-
tuales. instruite. isti; mcdi in. spiritu. mansuetudinis
(Infra; vi, 4). Et in alio loco : Spirituolis autem di-
judicat omnia : ipse uutem a nullo dijudicatur (1 Cor.
fi, 23) : quod scilicet aliud quam supra diximus,
verbum spirituale sonet. Sed nos spiritualem, quia
omnia judicet, et ipse a nemine dijudicetur, eum vi-
rum dicimus, qui universa Scripturarum sacrameuta
«oznoscens, sublimiler ea intelligat : et Christum in
divinis ljbris videns, nihil in eis Judaicz traditionis
admittat,

(Vers. 25, 26.) Hac enim sunt. duo testamen:a,
unum quidem a monte Sina, in. servitutem. generans,
que est Agar. Sina enim mons est in Arabia, qui. con-
terminus est ei, que nunc est Jerusalem, et. servit. cum
filiis suis. Hla autcm que sursum est Jerusalem, libera
est, que est mater omnium. nostrum. Pene cunctorum
super lioc loco ista est explanatio, ut Agarancillam,
interpretentor in. Lege, et in populo Judieorum : Sa-
ram autem liberam, iu. Ecclesia, que de gentibus
congregata est, quip mater sanctorum sit, Paulo di-
cente : Que est mater omnium nostrum, Hxc diu nen
peperit, antequam Christus de Virgine nasceretur,
et sterilis fuit: necdum risu mundi 1saac de electo
patre cum voce sublimium dogmatum resonante :
siquidem et Abraham in nostra lingua, pater. electus
cum sonitu € referiur.. Agar. autem qux interpreta-
tur zag£orxia, id est, incolatus, sive peregrinatio, sive
mora, generat. Ismael, qui tantum audiat Dei prz-
cepta, nec faciat hominem rusticum, sanguinarium,
deseria sectantem : qui universis fratribus suis de li-
bera procreatis inimicus sit, el adversa eis fronte re-
sistat. Nec mirum vetus Testamentum, quod in mon: e
Sina, qui est in Arabia, et confinis est ei, quz nuuc
A73 est Jerusalem, constitutum est atque con-
Scriptum, non ease perpetuum : cum et incolatus a
perpetua possessione diversus sit, et Sina mon'is
nomen fentationem 8ounet : et Arabia siguificet occa-
sum : ei econtrario qu:e sursum est Jerusalem , qu:e

men, sonitus. Jam nec probari Hieronymo liquet,
quicum suo sensu nomen jsiud exposuit, optime
omnium ex ipso sacri textus iudicio, Genes. xvin, 5,
interpretatus. est, patrem multitudinis gentium, ex
llebr:eis vocibus, 2N, pater, 23, muliitudo, et Em,
quod idem est atque Tran, et turbas, populos, geu-

tes, idque genus ingentis numeri sonat.

Digitized by Google
