$9

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. 1l. CAP. IV.

$70

probatur, Paulo eodem cohortante : /nduite vos Do- A 4&6 lioc considerandum, quod quando de Domino

minum: Jesum. Christum (Rom. xin, 14). Si. igitur
qui in Christo baptizati sunt, Christum induerunt,
manifestum est eos qui non sunt. induti Christum ,
non fuisse baptizatos in Christo. Ad eos enim qui
fideles et baptisma Chrisii consecnti putabantur,
diclum est : Induiie vos Dominum Jesum Christum,
Si quis huc corporeum et quod oculis carnis aspici-
tur, aqux tantum accipit lavacrum, non est indutus
D.:iminum Jesum Christum. Nam et Simon ille de
Actibus apostolorum, acceperat lavacrum aque;
verum quia sanctum Spiritum non habebat, indutus
non erat Christum (Actor. viu). Et hxretici vel hy-
pocriiz, et hi qui sordide victitant , &A5 videntur
quidem accipere baptismum , sed nescio an Christi

loquitur : Abrahe autem dici sunt. promissiones et
semini ejus, hoc est, Christo Jesu , repromissiones
pluraliter ponat. Quando vero de his qui per Chri-
stum semen sunt Abrahze, singulariter repromissio
nuneapetur, ut in presenti loco : Ergo Abraha semen
estis, secundum promissionem heredes. ecens quippe
erat ut quod in Christo uno pluraliter dicebatur, id in
multis hominibus singulariter poneretur. Sequitur :

(Cap. IV. — Vers. 1, 2.) Dico autem , quanto tem-
pore hares parvulus est, nihil differt a servo, cum sit
Dominus omnium , sed. sub tutoribus est. et actoribus
usque ad prafinitum tempus a patre. Mieres iste par-
vulus, qui nihil differt a servo cum sit Dominus om-
nium, sed sub tutoribus et actoribus est, usque ad

lisbeant indumentum. Itaque consideremus ne forte B prefinitum tempus a patre, totum humanum genus

et in nobis aliquis deprehendatur, qui ex eo quod
Christi non babet indumcnium, arguatur non bap-
tiziius in Christo, Cum autem quis semel Christum
indutus fuerit, et missus in flammam, Spiritus
sancti ardore candueril, non intelligitur aurum sit
an argentum. Quamdiu calor massam sic possidel ,
unus igneus color est , et omnis diversitas generis,
conditionis et corporum aufertur istiusmodi ve-
Siimento. Non est euim Judzus, neque Grzcus. Pro
Graco ^ Gentilem aecipere debemus, quia "EXin»,
et Graecum et. Etbnicum utrumque significat, Nec
Judaeus idcirco melior est, quia circumcisus est ;
nec Geutilis ideo deterior, quia prosputium habet;
$ed pro qualitate fidei, vel Judzus, vel Grzcus
melior, sive deterior est. Servus quoque eL liber,
non couditione separantur, sed fide, quia potest et
servus libero esse melior, et liber servum in fidei
qualit:te praevertere. Masculus similiter et. femina ,
foriiiudine et imbecillitate corporum separantur.
Caterum files pro mentis devotione censetur, et
s»pe evenit ut et mulier viro causa saluiis fiat, et
mulierem vir in religione pr:ecedat. Cum autein ita
se res habeat, et tota. diversi!as generis , conditio-
nis et corporum , Christi baptismate, et indumento
illius auferatur, omnes unum sumus in Christo
Jesu : ut quomodo Pater et Filius in se unum sunt,
ita et nos in ipsis unum simus.

(Vers 29.) Si autem vos Christi : ergo Abrahe se-
vien estis, secundum promissionem heredes. Quia re-
promissiones ad Abrahim et ad semen ejus facte
$nt, quod est Christus Jesus, cousequenter hi qui
Christi filii, id est, semen ejus suat, semeu quoque
dicuntur Abraham , cujus sunt semen ex semine,
Verum quotiescumque Dominus noster Jesus semen
Abralz nominatur, corporaliter sentiendum est,
quod ex ejus stirpe generetur. Quoties autem nos,
qui Salvatoris sermone suscepto, credidimus in eum,
et nobilitatem generis Abrahz , ad quem est pro-
mi:sio facta, suscepimus : tunc spiritualiter semen
lidei et praedicationis accipere debemus. Deinde etiam

*Sie passim Veteres accipiant: e quibus ut et Ec-
Clesiasticum quempiam auctorem nominem, Calche-

usqueadadventumChristi, et, ut amplius dicam usque
ad mundi consummationem significat. Quomodo enim
omnes inprotoplasto Adam, necdum nati moriuntur :
ita et omnes etiam hi, qui ante adventum Christi nati
sunt, in secundo Adam vivificautur. Atque ita fit, ut
et nos Legi secvierimus in patribus: et. illi gratia
solventur in filiis. Iste intellectus Ecclesi: catholicae
convenit, qu:e et. veteris et novi Testamenti unam
asserit providentiam : nee distinguit in tempore,
quos couditionesociavit. Omnes xdificati sumus super
fundamentum apostolorum et prophetarum , conti-
nente nos angulari lapide Jesu Christo Domino no-
stro, qui fecit utraque unum , et medium parietem
dissipans, inimicitiam utriusque populi in sua carne

C destiuxit, et antiqux Legis dif(ücultatem , Evangeli-

corum dogmatum integritate mutavit (Ephes. n, 20).
Vere in Christo omnes unus pauis sumus, et duo
Consensimus super terram. Et quomodo nos super
prophetas fundati sumus: ita et patriarchis in 3po-
stolorum fundamine constiterunt, Tutores autein et
actores, possunt et propheize accipi, quorum verbis
quotidie in adventum Salvatoris erudiebamur : sicut
poedagoga Moysi Lex supra disserla est; et angeli par-
vulorum qui quotidie vident faciem Patris , et inter-
pellant pro eis. Dequibusdictum est: Immittet 447]
angelos Domini in circuitu timentium eum, et eruct eos
(Ps. xxxii, 8). Possuntintelligi et sacerdotes et prin-
cipes, qui tum populo dominati, nune formam prz-
bere censentur. Et recte hi sub tuloribusetectoribus
esse dicuntur, qui habentes spiritum timoris, necdum
meruere spiritum libertatis et adoptionis accipere.
JEtas eniminfantia ad peccata formidat, psdagogum
metuit, nou confidit esse se liberam , licet per natu-
ram domina sit. Et secundum utramque intelligen-
tiam qua tutores et actores, vel prophetas, vel angelos
diximus, parvulusiste ramdiusub actoribus est stque
tutoribus, donec legitimum perfecti viri tempus im-
pleverit. Legitimum autem tempus , sicut ltomanis
legihus, viginti quinque annorumspatio termiuatur,
ita ad humani generis perfectionem Chris(i reputatur

donensis concilii Patres :. xict aovarettt» Tpos qapov
LU - 4* H 4 *,
eipstuxp, 3) "lov8uip, 3 "EXmwt, etc.

Digitized by Google
