40

$. EUSEDI. HIERONYMI

Ld

Nolite putara paucorum homiuun, qui de judaa ye- A doctringqua. virtetum. Salvator ait: Jugum | enim

nientes alind docent , iusidias contemuendas. Scin-
tilla res parva. egt, et pene dug cernitur, non vides
tur; sed sj fnmitem comprehenderit , et nutrimenta
$ui quamvis parvus ignis invenerit, moenja, urbes,
latissimos s3!ju$ , regionesque consumit, Fermen-
tum quoque cujus ad aliam paitem in Evangelio pa-
ràbola temperata est (Luc. xui) , res modica videtur
et uilili; sed cum farine eonspersum, totam mas-
$am suo vigore corrupeji, in illius vim tran:it
ompe quad mixtun est ; ita et declrina perversa ab
uno jnsipiens vjs duos aut tres primum in exordio
reperit auditores; sed paulalim ut cancer serpit jn
corpore, et juxta vulgare proverbium, unius pecudis
scahies, totnm. commaculat gregem. Igitnr et scin-

meum auare egt, ej onus meum Leve esj (Matth, xx, 50).
Quod auiem et docirjoa. pro onere aenipiatur, pete
spicuum (t jn Evangelio. Alligant quippe Pha-
ris:éi onera gravia, et qua portari nen possunt,
et superponunt [Al. ponunt] ea guper humeros
hominum, ipsi 3utem uno ea digio polunt con-
tingere (Ibid., xxu). Quam 9 grave sit aliquem
de tranquillitate turbare, et serena corda hominum
quibusdam quasi fluctibus coneitare , Salvatoris ad
aposiolos verba testantur, dicegtie: Ne eonturbetur
cor vestrum , neque. timeatis (Joan. xiv), Expedit
quippe ei qui conturbat et scandalizat quempiam in
Ecclesia, ut lapis melaris cireumdelur collo ejus, et
miltatur eum eo in mare, quam ut scandaljaet unum

lilla statim uj apparuerit, exstinguenda est, et fer- B de his minjmis, qui a- Salvatore monstrantur (Luc.

mentum a massa vicinia semoyendum, secand:e pu-
trida: c&rnes, et. &cabiosum auimal a caulis ovium
repellondum, ne tota domus, massa, corpus et pee
cora, ardeat, corrumpalur, putrescat, intereat,
Arius iu Alegandrio una. scintilla fuit; sed quia nop
statim 90 oppressa [A(. oppressus] est, totum or»
bem ejus làmma populata est.

(Vars. 9.) Ego confido in pobis in Domino, quia
nihjl aliud sapietis, Non per conjecturam, ul quidam
volum, $ed prophetico spirity Paulus pronuntiat,
Galatas ad veriatis viam, quam amiserani, regres»
suros (I Cor, xu), Etcnim qui alios hortabatur, ul
zmulareniur charismata, magis sutem ut propheta
rent; ipse quoque eadem plenus gratia loquebatur :
Ex parie cognoscimus, et ex parte prophetqmus (Ibid.,
xiH, 9). Prevideus igitur spiritu , quia pihi] aliud
essen eredituri, nisi quod per Epistolam daceban-
Wr, ait; Ego confido in. vobis in Dowino , quod nihil
aliud sapietis. Nam. ei additio Dominici pominis ,

6

idipsum significat. Si enim per conjecuwram hoc.

sestimabat, pptneratdicere : Ego confidoin vobis. Nung
antem apponpens , in Domino, divino quodam con-
fidens spiritu, quod futurugy eognovera!, prophetavit.

(Yers, 40.) Qui autem conturbat vos, portabit judi-
civi, guicumque egt ille, Oceulie, inquiunt, Petrum
lacerat , cni supra in faciem resiitisse se seribil ,
quod non recto pede incesserit ad Evangelii veritae
tein, Sed nec Paulus tam procaci maledicto de Eccle-
ei principe loqueretur (Galat. n), nec Petrus dignus

xvi). Turbati ergo fuerant Galatze inter spiritum el
literam , circumcisionem et concisionem, Judaise
mum occultum et manifestum , quid »gerent igna»
rantes. Brevius autem et sic accipi potest : Quien
que est ille qui yos ad l'bariseorum doctrinam retra»
hit, et in carne desiderat circumcidi ^ quamyis sit
eloquens, et in Legis eruditione se jactiel, nibil
amplius dico, nisi hoc (quod etiam vos abnuere non
potestis) quod portabit pro hoc opere judicium , ej
consequetur pro suo labore mercedem,

(Vers. H4.) Ego, cutem, fratres, si circumcisionem
predico, quid adliuc persecutipnem patior ? Ergo eva-
eugtum est (sive ut in Graco melius habet, cessavit)
scandalum orucis. Legimus in Actibus apostolorum,
ipse quoque apostolus Paulus in Epistolis suis spe
commemorat, se a Jud:is persecutiones creberrinias
sustinuisse, propterea quod doceret eos qui de gen-
tibus erediderant in Christo, non debere cirenncidi,
Hi itaque de quibus supra ajt : Qui qutem conturbat
t05, portabit judicium, quicumque est ille, ul decipe-
rent Galatas, etiam lioc addebant : Non solum Pe-
trus, et Jacobus, et Joannes , et. cxvteri in. Judza
apostoli circumcisionem, et alia precepta Legis ob»
servant, sed ipse quoque Paulus, qui vos aliter do.
cuit, quam se rei veritas babet, Timotheum cireunie
cidit, ei Judzis frequenter. Judaeus facetus est,
veritate cogente. Quam opinionem de Galatarum
menlibus Paulus nunc volens tollere, sit: Ego autem,
[ratres, si circumcisionem praedico, quid adhuc perse-

qui conturbata Ecclesi: reus fieret. Ex quo arbi- D cutionem patior ? Omne, inquil, in me odium Judzo-

trandum cst de alio quodam dici, qui aut cum Apo-
stolis fuerat, aut dc Judza venerat, aut ex Pharis:eis
crediderat, aut certe magnus sit apnd Galatas wsti-
matus, ut portet judicium Eeclesize eopturbatz, qui-
eumque est ille. Portare autem judicium, id est,
quod aliis verbis in sequentibus dixit ; [/pusquisque
proprium onus poríabit. Et pulo ip Scripturis , onus
et in bonam et in ygalam partem posse accipi , hoc
est, et in. his qui peccatis gravibus opprimuntur, et
in illis qui virtutym ]evia onera susteptant, De pec-
catis in psalmo poenitens loquitur : Iniquitates mec
e'evata sunt super caput meum, quasi onus grave gra-
vat sunt super me (Psal. yxxyu, 5), Do virtutibus,

rum, et qua adversum me fyriunt insania, ob nihil
aliud est, nisi quod doceo gentes non debere circum-
cidi, et Legis onera spperflua et jam abolita custodi-
re, Cum autem persecutionem 494 ratiar, moni-
festum est me circumcisionem non predicare, quam
destruo, Non enim tam persecutionem patior a Ju-
divis, quia przdico crucifizum, et Jesum dico esse
Christum, qnem Lex et prophetas prenuntiaverunt,
quam quia doceo Legem esse completam. Quod au-
tein erux Judai$ «caudal sit, gentibus ptu]tilia, ipse
Dominus noster ostendit, qui lapis dicitur offensio-
nis, et petra scandali (Matth. xxi; Luc. xx) : propter
nihil aliud puto , nisi quia predicatio cum plenis

Digitized by Google
