<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    373 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. II. CAP. IV. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ait, sine Lege Dei; sed in Lege essem Christi (I Cor. ix): et certe in hoc quoque testimonio ἄνομος in Græco scriptum est; et qui hic bene interpretatus est, potuit idem verbum et ibi similiter interpretari: nisi cum ambiguitas fefellisset. Alius vero ipsum verbum, redimeret, acutius intuebitur; et dicet eos significari redemptos, qui primum de Dei parte fuerint, et postea esse cessaverint: illos vero qui sub Lege non fuerint, non tam redimi, quam emi. Unde et ad Corinthios, in quibus audiebatur fornicatio, et talis fornicatio quæ ne inter Gentes quidem (Ibid. v), scribitur: Pretio empti estis, non redempti: sub Lege quippe non fuerant. Recipimus igitur adoptionem filiorum Dei: et redempti a Christo, sub servitute elementorum mundi et tutorum potestate esse desistimus. Quomodo autem inter redimere et emere quid intersit, ostendimus, sic quid sit inter accipere, et recipere adoptionem filiorum, consideremus.
    (Vers. 6.) Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus spiritum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba, Pater. Manifeste apostolus Paulus tres spiritus nominat, Spiritum Filii Dei, ut in præsenti loco, Misit Deus Spiritum Filii in corda nostra (Rom. viii, 14). Et Spiritum Dei, ut in illo: Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt. Et Spiritum sanctum ut ibi: Corpora vestra templum sancti Spiritus sunt, qui est in vobis (I Cor. vi, 19). Alium autem sanctum Spiritum esse quam Filium Dei, manifeste et in Evangelio comprobatur: Qui dixerit verbum contra Filium hominis, dimittetur ei. Quicumque autem dixerit contra Spiritum sanctum, nec hic, nec in futuro dimittetur ei (Luc. xii, 10). Hoc ideo: quia multi per imperitiam Scripturarum (quod et Firmianus in a octavo ad Demetrianum Epistolarum libro facit) asserunt Spiritum sanctum sæpe Patrem, sæpe Filium nominari. Et cum perspicue in Trinitate credamus, tertiam personam auferentes, non substantiam ejus volunt esse, sed nomen. Ne autem longum faciam (non enim dialogus, sed 451 commentarius scribitur), de quinquagesimo psalmo tres spiritus nominatos breviter ostendam, propheta dicente: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua: et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Principalem spiritum, Patrem appellat: quia Filius ex Patre, et non Pater ex Filio. Spiritum autem rectum, veritatis atque justitiæ, Christum Dominum significat: Quia Pater omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22), ut David ait: Deus, judicium tuum regi da, et b potentiam tuam filio regis (Ps. LXXI, 1). Porro Spiritum sanctum aperto nomine vocat. Quæ quidem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    vocabulis personisque dissentiant, substantia naturaque sociata sunt: et indifferenter idem Spiritus ob naturæ societatem, nunc Patris dicitur esse, nunc Filii. Argumentum autem quo asserere conatur, nos jam non esse sub Lege, sed sub gratia Domini Jesu, tali fine concludit. Superius dixerat, ut adoptionem filiorum reciperemus: nunc Dei esse nos filios, ex spiritu probat quem habemus in nobis. Numquam enim, inquit, auderemus dicere: Pater noster qui es in cælis: Sanctificetur nomen tuum, nisi de conscientia Spiritus habitantis in nobis, et magna sensuum et dogmatum voce clamante: Abba, Pater (Rom. viii, 15). Abba Hebraicum est, idipsum significans quod et Pater. Et hanc consuetudinem in pluribus locis Scriptura conservat, ut Hebraicum verbum cum interpretatione sua ponat. Bartimeus, filius Timæi. Aser, divitiæ. Tabitha, Dorcas (Act. ix): et in Genesi, Mesech, vernaculus (Gen. xv), et cætera his similia. Cum autem Abba Pater Hebræo Syroque sermone dicatur: et Dominus noster in Evangelio præcipiat, nullum patrem vocandum nisi Deum (Matt. xxiii), nescio qua licentia in monasteriis vel vocemus hoc nomine alios, vel vocari nos acquiescamus. Et certe ipse præcepit hoc qui dixerat non esse jurandum (Matth. v). Si non juramus, nec patrem quidem quempiam nominemus. Si de patre interpretabimur aliter, et de jurando aliter sentire cogemur [Al. cogemus]. Notandum etiam, quia clamor in Scripturis, non 452 magnæ vocis emissio, sed scientiæ intelligatur et dogmatum magnitudo. Nam et in Exodo respondit Dominus ad Moysen: Quid clamas ad me (Exod. xiv, 15)? cum penitus Moysi vox nulla præcesserit. Verum compunctum cor et pro populo lacrymabiliter ingemiscens, Scriptura clamorem vocavit. Quomodo igitur, qui Spiritum Filii Dei habet, filius Dei est; sic in reciprocum, qui spiritum Filii Dei non habet, Dei filius non potest appellari.
    (Vers. 7.) Itaque jam non est servus, sed filius. Quod si filius, et hæres c per Christum. Habentes, inquit, spiritum Filii Dei in vobis clamantem, Abba, Pater, non servi cœpistis esse, sed filii. Quia ante nihil differebatis a servo cum essetis natura quidem Dei; sed sub tutoribus et actoribus parvuli debebatis: quod si filii estis, consequenter vobis debetur hæreditas, ut quomodo spiritum Filii Dei accipientes, facti estis filii Dei: ita in libertatem de servitute mutati, hæredes sitis cum hærede Patris Christo Jesu, qui ex persona hominis assumpti loquitur in psalmo: Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Ps. ii, 7, 8). Quod autem in hoc loco dicimus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Suspicion numerum cubare in mendo; Lactantii enim libros epistolarum, ad Demetrianum auditorem suum, nonnisi duos recenset ipse Hieronymus libro de Viris Illustribus, cap. 80. Proinde malim ex ingenio hic altero, pro octavo rescribi: quamquam tacitibus mss. nihil muto. Cæterum consule S. Hilarium de Trinitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    b Palatin. ms., et justitiam tuam, quemadmodum pridem rescripserat Victorius, codicibus, ut ait, et editionibus adjuvantibus.
    c Duo mss., per Deum, pro, per Christum: Græcus utrumque habet, χληρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ, ad quem refugi placeret, hæres Dei per Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 373 e 374) com texto em duas colunas.
    Presença de texto em grego: ἄνομος (coluna 1), χληρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ (nota c).
    Números em negrito no corpo do texto (451, 452) indicam paginação da obra comentada ou referência interna.
    Notas de rodapé identificadas por letras volantes (a, b, c).
  </notas>
</pagina>