»"
Si tireumcidamint, Christus vobMs nihil prodest : ELA
quod sequitur : T'estificor omnem. hominem círcumci-
deutem se, quoniam debitor est universe Legis facien-
de, hüle. quod infertur a nohis. Neque enim audi-
tores Legis sunt. justi apud Deum : sed factores Le-
gis justifleabuntur. Quia factor ille sit Legis, qui po-
test dicere : Non sumus citcumcisio; et, In occulto
Judauts : et, scimus quia Lex spiritualis est. Qul su-
tem coficisioneti et interfectricem sequatur literam,
eut non Legls esse faetorém, «ed vere legisinimicum,
A81 matime post Salvatoris adventum, qui ad se
Convertéutibus tollat velamen de corde, tt omnes
revelata facie gloriam Domitil contemplantes, trans-
figüremar de vetustate litterz it. novitatem spiri-
tus,

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD CALATAS LIB. 1l. CAP. V.

308

que per charitatem operatur. His qui in Christo Jesu
volunt vivete, virtutes appetetidze suit, vitia fu-
glenda . media vero qu: inter virtutes et vitia sunt,
nec fugienda, nec appetenda, ut citcutnicisio et pre-
putlum, et cswiera his similia, Cireumitisio qui-
dem prodest, si Legem custodias. Que Idcirco utilis
fuit his qui in Lege vixerunt, fion quia círcunicisi
erant, sed quia credita sufit. illis eloquia. Dei, qua
in opera vertentes, 4 salute extranei ton fuetunt.
Nec tios imoveaf. qiiod a Sepliorà tollens caleulum,
Alis circumeldit, et suffocautem. angelüm prohi-
buit a marito ( Exod. tv), sivé ut alitef in Hebrzo
scriptum refertur, quía tünc fiotí (à&n circumcisio-
nemi penitus nif ptodesse, quaii in. Christo Jesu
eam non valere testatus cst, es éo siquidém (em-

(Vers. 4.) Evacuati. estis a. Clirlsto : qui in. Lege B pore quo Evatgellum in $ot0 otbe radíavit, super-

jutificamini, a gratia. excidistis. Quomodo nemo
potest dnobus dominis servire (Matth. v1), sie um-
bram pariter et veritatem Legis implere diffici'e
est. Umbra in Lege veteri est, donee. aspltet dies,
et amoveantur umbrae: veritas in Evangelio Christi :
Gratia enim. et veritas per. Jesum Christum. (acie
nit (Joan, 1, 1T. Perdit ergo gratiam Christi, et
Evstgellum qtiod. tenterat, amittit, qui in aliqua
observatione Legfs se justificarl puta! : et cum gra-
tiam amiserit, a Christi fide dostituitur, et it ejus
opere conquiescit : »«tnpyáünce euim &xà vo0 Xpc-
ers0, fion ut in. Latino male interpretatum est :
Etaciati estis à Clttisto, sed, in Christi [Al Christo]
pete cessastis, magis intelligitur, dt id quod sopra

flua est cireumeisionis ihjuria. (fuse turic, ut exitera
queque Legis, valuit, quando et benedictiones czr-
nales Legem servantibus spondebantur ; quod scili-
cet, sl implessent eam, benedicti essent in civitate,
benedicti in agro, plena haberent borrea, et
multa alia qu jn repromiüssionibus continentur
(Deut. xx«tn). Nos atitem in Christa Jesu valere vo-
Iumas et confor(ari, id est, in fera circutcisitine,
et non ih concisione Judáict. Neque enim. qui in
aperto Judeus esi, neque manifesta it carne. circum.
cisio, sed in. abscondito Judeus, el cirenmceisio cor-
dis in spirit, nom littera (Rom. n, 98, 99). Nihil
ittque prodest in Christo caznis ciremncisio, sed
tordis et aurium, quz aufert iltud opprobritu: Ju-

speciatiter dé eircümcisióne praeceperat, dicens : si C d:torum :. Ecce. ineircumeise atrres. vestft, et non

circameidamint, Ohristus vobis nihil. prodest, 5 nunc
de tota Lege generaliter comprehendat, nihil eos in
Christi opere proficere, qui in quseumqne ol:serva-
tione Legis se eredidetint justificandos.

(Vers. 5.) Nos enim spiritu ex. fide, àpem justitie
exspécternus, Spiritum , ad. distinetionem — litterze
posuit, Spes vero justitie, Christas intelligendus :
quia ipse est veritas, patientia, spes, justia, otn-
Resque virtutes, cujus tnos sceundum exspectamtts
Sdventum, quod jwdicaturus est ommia, ei jsm 0h
patientia, sád jestitia affuturus, ut reddat unicaique
secundum opera sua. Cujus * Dei presentiam sposto-
lus, e? qui ei sont similes exspectantes, Biünt :
Adyeniat regnum tsm (Math. vi, 10), at eum Fi-

potestis audire (Extod. vt, 13). Prodest. cireumcisio
labiorum, quam juxta humilitatem, necdmm se ha-
bere causabatur Moyses, ttt in. Hebraico seriptum
est : Ego autem. sum prepatium habens. in. labiis.
Multatn. utilitatis przsbet, et in rebus venercis cir-
cumcisio eum per castitatem irpudicitia desecatur.
Jgitur im Christo Jesu nee ciredmeislo valet, nec
prxputium corporale, quia it niedio, íd est, Inter
títia virtatesque sunt posita; &$&4 sed fides, quee
per charitatem operátar, ut et fides qutt. feputata
est Abrahe in justitiam, comptobetur, et omne
opas fidei in eltaritate ponatu£, tota Lege et Prophe-
Vis ex charitate pendentibus. In. his siquidem duo-
bus prxceptis : Diliges Deum tuat, et diliges prozi-

lius Deo e» Patri tradiderit regnum, et in subjeetis D mum , Salvator assertüit Legem Prophetasque con-

omnibus fuerit ei ipse »ubjectus : tune eaput subji-
€iatur jn eódrpore, et sit Deus omnia. in omnibts
(i Cer. xv). Quia qui nunc est ex parte, per singulos,
tune incipiet totus esse per cunetos.

(Vers. 6.) Nam in. Ghristo Jesu, tieque. círcumici-
sio [QR aliquid valel, negwe preputium, sed fides

* Duo e nostris ms3., à Christi fide struur : ad
quorum mox auctoritatem correximus, conquiescit,
pto quo erat anted, sensu prorsüs contrario, non
quiescit. Victorius quoque ex Brixianis codd. ita pri-
dem reposuerat, monueratque, conguiescit, idem
hot Ioco sonare ac cessat. Esponit sé in hunc $en-
sum statim Hieronymus, sabdens, xo rnpritnrt enim
&nx5 ve) XNprrtoo, not, tt ln Lane male interpretatum

sistere. Et Paulus in alio loco : Etenim non. adulte-
rubis, mon f&raberis, hon concupisces, el sí quod
est. aliud. mandatum, In. Aoc. sermone rectpitula-
tar: Diliges prozimum tuum sicut te (Rom. xm,
9). $i etgo. omne mandatam fecapitulatur if eu
quod dictum: est : Diliges prosimmn (uum (am-

es, evacuati estis a. Christo, sed, in. Christi opere

cessastis, ele. —— . ;
b Penes Victorium negandi cst particufa, non de

fota, eic. . . . 2.
« Palatinus ins. cum Victorio, cujus diei prasen-

tiam, et paulo post rectius, cum. Filius Deo Patri
tradiderit regnum.

Digitized by Google
