$3)
autem er fiie mea vivit (Abac, i, &). ^ Aquila et
'lTieodotio : Justus autem ez fide. ejus vivit, id est,
Dei. Considerandum itaque quia non dixerit, homo
aut vir ex flde vivit, ne occasionem tribueret ad vir-
(tutum opera contemnenda ; sed, justus ex fide vivit:
ut quicumque fidelis esset, et per fidem victurus,
non aliter posset ( Al. possit] ad fidem venire, vel
in ea vivere, wisi prius justus fuisset, et pu-
ritate vitze quasi quibusdam ad fidem gradibus
A33 ascendisset. Potest ergo fleri, ut sit aliquis
justus, et tamen 5 non vivat absque fide Christi. Si
legenti scrupulus commovetur, Pauli verba suscipiat,
in quibus de se ait : Secundum justitiam, que in
Lege est, sine. reprehensione ( Philip. qw, 6). Erat
igitur Paulus tunc justus in Lege, sed necdum vi-
vere poterat, quis non habebat in se Christum io-
quentem : Ego sum vita ( Joan. xi, 25 ). In quem
credens postea coepit el vivere. Faciamus et nos
aliquid simile huic quod dicitur, justus ex. fide vivit;
et dicamus : castus ex fide vivit, sapiens ex fide
vivit, fortis ex fide vivit, et a c:eteris viriutum par-
tibus vicinam sententiam proferamus adversum eos,
qui in Christum non credentes, fortes et sapientes,
temperantes se putant esse, vel justos : ut sciant
nullum absque Christo vivere, sine quo omnis vir-
tus in vitio est. Potest pr:esens testimonium et sic
legi : quia justus ex. fide, ut deinceps inferatur, vi-
tit [Al. vivet]. Quod autem ait : Lez non est ex fide,
sed qui fecerit ea, vivet in illis, manifestissime de-
monstratur non simplicem dici vilam, sed eam quie
referatur ad aliquid. Justus quippe ex fide vivit : et
non additur, in his, sive in illis; Vivens autem in
Lege qui fecerit ea, vivit in illis, hoc est, in his que
fecit, qu:e putavit bona : mercedem laboris sui ha-
bens ea tantum. opera quz fecit, sive longitudinem
vitze ( ut Jud:i pntant) sive declinationem, poena
per quam transgressor Legis occiditur. Vivere au-
tem in illis, non putemus Apostoli verba esse, sed
Ezechielis prophete, qui ait : Et eduxi eos in de-
sertum, et. dedi eis precepta mea et. justificationes
meas demonsiravi eis, quas faciet homo, et vivet in
€is ( Ezech. xx, 10, 11). Qui cum illos qui in prz-
ceptis et justificationibus ambulassent, vivere dixis-
set, adjecit : Et dedi eis precepta non bona, et justi-
ficationes in quibus non * viverent in eis (Ibid., 25).
Quanta in verbis consideratio! ubi dixit : Dedi eis pre-
cepta et justificationes in quibus viverent in eis, non
adjunxit bona. Ubi vero posuit, ín quibus non viverent

2 Hic locus in nupera Hexaplorum collectione
prieterinittitur. Est vero cum illo conferendus testi-
£nonio, quod babes in ipsiusmet S. Palris Commen-
taro ad hunc Abacuci versiculum : Übi Septuaginta
posuerunt ; Justus autem ex fide mea vivet, omnes
«equaliter transtulerunt, Ex. fide sva. vivet. Denique
Symmachus. significantius. interpretans. ait : Justus
autem per fidem suam propriam vivet, quod Grace
dicitur, eic. Hic vides Aquilam et Theodotionem
interpretatos, ex fide ejus, id est Dei, contia quam
jbi docet, omnes, excepto Symmacho, aqualiter
transtulisse, ez fide sua. Cieterum et vitet, pro vivit
hic sit reponendum, quod Victorius continuo facit,

S. EUSEDII HIERONYMI

wu

À in eis, addidit: Et ego dedi eis precepta non boue, ei ju.
stificaiiones in quibus non vivent in cis, Sed he plenius
in Ezechiele : nunc ad ordinem Epistolz revertamur.

(Vers. 43.) 4434 Christus nos redemit de nialedicto
Legis, factus pro nobis maledictum. Subrepit in boc
loco Marcion de potestate Creatoris, quem sangui-
narium, crudelem infamat et vindicem [Al. judicem],
asserens nos redeimptos esse per Christum, qui alte.
rius boni Dei Filius sit. Qui si intelligeret quo diffe-
runt (AL. differrent] emere, et redimere ( quia qui
emit, alienumemit ; qui autem redimit, id emit pro-
prie quod suum (uit, et suum esse desivit ) pem
quam Scripturarum verba simplicia in calumniam
sui dogmatis detorqueret. Redemit ergo nos Chri-
stus de maledicto Legis, quod peccantibus constits-

B tum est, quos ipse increpat per prophetam, dicens:

Ecce peccatis vestris venditi estis, et. in. iniquisstiu

vestris dimisi matrem vestram (Isai. 1, 1). Etapodms

hoc ipsum replicat, dicens : Ego autem carnalis sm,
venundatus sub peccato ( Rom. vn, 14). Maledicü
quoque Legis que in Levitico et Deuteronomio
scripta sunt, non Deo auctore complentur, sed pro-
plietico spiritu his qui peccaturi erant, ea qua eis
ventura sunt, nuntiantur. Quod. si apostoli voluerit
nos testimonio coaretare dicentis : Quictmque &
operibus Legis sunt, sub maledicto sunt : scriptum al
enim : Maledictus omnis qui nou permanserit in on-
nibus que scripta sunt in. libro Legis, wt. facial &

( Deut. xxviz, 26 ), et asserere omnes qui sub Lett

fuerint, fuisse maledietos, interrogemus ew,

utrum bi qui sub Evangelio Christi sunt, el eju

praecepta non faciunt, maledicti sint, an non. S

maledictos dixerit, id habebit in Evangelio, e

nos habemus in Lege. Si maledictos negaverit, Ir

stra ergo Evangelii precepta sint posita, et abu
mercede erunt hi qui illa compleverint. Solvit
itaque utrumque hoc modo : quomodo Christus Je-

sus ex maledicto nos Legis liberavit, factus pro 5

bis maledictum : ita de maledicto quoque Evangeli

quod statutum est super eos qui ejus praecepta not
fecerint, eruit nos, factus pro nobis ipse maledi-
eium, sciens talenti quoque minimam non dimittere
portionem, eL novissimum exigere quadrantem

(Matth. v, et Marc xin). '

(Vers. 14.) Quia scriptum est : Maledictus omxi

D qui pendet in ligno : ut in gentibus benedictio Abrehe
fieret in. Christo Jesu, ut 4 pollicitationem 895 s
ritus accipiamus per fidem. Antequam de seasu ei

C

ex 1» LXX Greco, Cicero.

b Expungenda videatur negandi particula, quam
et Vietor. respuit. Nec tamen inde arguas senstssé
Hieron. eam justitiam, quz necessaria est ad salu
tem, quemquam absque fide Christi consequi. po
tuisse. Confer S. Augustin. lib. de Natur. el Grat.
cap. 44; et lib. n de Peccator, lemiss. c. 9; lib. de
Genes. ad lil. e. 35, denique epist. 157 et 190.

« Hie atque infra, ubi lucus iste recurrit, vipeM
legunt mss. nostri, pro tiverent. Graecus quoque
texius, eicovcat. .

4 Duo mss., ut repromissiones; in Graeco, éxavyyi-
Mat.

Digitized by Google
