925

TRANSLATIO HOM'LIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. IH.

230

liare. Evenit quippe interdum, ut laudent eum qui A noluerint, videt, quando in ea contemplationem di-

non est laudabilis, et ei detrahant qui minime de-
tractione dignus est. Solus Deus et in laude et in vi-
tuperatione justus est judex. Unde digne et nunc
additur in laude justorum : Erant justi ambo in con-
spectu Dei. Tale quid et Salomon in Proverbiis co-
hortatur, dicens : Fili, provide bona in conspectu Dei
el hominum (Prov. ui). Sequitur Zacbaria et Eliza-
beth alia. laudatio. Ambulantes in omnibus mandatis
et justificationibus Domini. Quando bene et recte de
aliquibus judicamus, in justificationibus Domini gra-
dimur. Quando hoc aut. illud facimus , in mandatis
illius ambulamus. Unde puto et sanctum Lucam, vo-
lentem eos praedicare laude perfecta, dixisse: Erant
justi ambo, ambulantes in omnibus mandatis et justifi-
cationibus Domini. Dicat mihi quispiam : Si laus ista
perfecta est, quid sibi vult hoc quod dicitur, sine
querela? Sufficiebat enim dicere, ambulantes in om-
nibus viis et justificationibus Domini : nisi posset
fieri ut ambulet quis in. omnibus mandatis Dei , et
tamen sine querela non ambulet. Et quomodo potest
evenire, ut in omnibus mandatis et justificationibus
Dei ambulans sub querela sit? Cui breviter dicam :
Nisi hoc ita esset, numquam in alio loco nosceremus
scriptum referri : Juste id quod justum est, sequere
(Deut. xvi). Nisi enim esset justum aliquid, quod non
juste sequeremur, nequaquam nobis pr:cciperetur,
ui juste id quod justum est, sequeremur. Quando
enim (:cimus mandatum Dei, et in conscientia nos-
lra vanz glorize sordes respergimus, ut placeamus

rexerit. Quid enim potest homo, aut alia res quie
circumdatur corpore crasso, cum in presenti fuerit,
facere ne cernatur? Econtrario ea quie sunt superna
el divina, ea cum in presenti fuerint, non videntur
nisi ipsa voluerint : et in voluntate eorum est videri,
vel non videri. Gratia Dei fuit ut appareret Abra-
ham, vel czteris prophetis : non quod oculus tan-
tum cordis Abraliam in causa fuerit ut. cerneret
Deum ; sed quod gratia Dei ultro se aspiciendam
przbuerit viro justo. Hoc autem non solum ^ super
Deo Patre intelligas; sed etiam 955—91$6 super
Domino Salvatore, et super Spiritu sancto, et ut ad
minora perveniam, super Cherubim et Seraphim.
Fieri enim potest, ut et nunc nobis loquentibus as-

B sistat angelus, et tamen quia non meremur, eum vi-

dere nequeamus. Quamvis enim oculus sive corporis,
&ive aniinz nostr: ad contemplandum intendat, nisi
sponte apparuerit angelus, et se (Al. si] videndum
przbuerit , et. ille qui vere desiderat, non videbit.
Itaque ubicumque scriptum fuerit, apparuit Deus
illi, vel illi, ut et nunc : Apparuit ei Angelus Domini,
stans a dextris altaris incensi , ita ut dixi, intellige.
Sive Deus, sive angelus Abralis vel Zacharie, cum
voluerit vel noluerit, aut non videbitur, aut videbi-
tur. Et boc non tantum in praesenti seculo dicimus,
sed etiam.in futuro, cum migraverimus e mundo,
€uod non omnibus vel Deus, vel angeli appareant ,
quod scilicet et angelos, et Spiritum sanctum, et
Dominum Salvatorem, et ipsum Deum Patrem , is

hominibus, aut alia quacumque non placet Deo, (; qui de corpore exierit, statim mereatur videre : et

boni operis causa praecedit, quamvis faciamus pre-
ceptum Dei, tamen illud absque querela non facimus,
el injuste id quod justum est, sequimur. Diflicile
ergo est ambulare in omnibus mandatis et justifica-
tionibus Domini sine querela, secundum testimonium
e laudem Dei in Christo Jesu. Qux laus reddenda
est in die judicii ab eo, cui omnes nos manifestari
oportet ante tribunal ejus, ut recipiat unusquisque
quz per corpus gessit, sive bona, sive mala (Ii Cor. v).
Omnes enim stabimus ante tribunal Dei, ut recipia-
mus quod meremur in Christo Jesu. Cui est gloria
el imperium in sacula saeculorum, Àmen.

HOMILIA LI.
De eo quod scriptum est : Apparuit ei Angelus Do-

mini, stans a dextris alfaris incensi (Al. accensi]. D ev ad Philippam deprecantem atque dicentem :

Cap. I.

Quz corporalia sunt, et sensu carent, ut videan-
tur ab alio, ipsa nihil efficiunt; sed tantummodo
oculus alterius intentus in ea, sive voluerint illa, sive

* Multis quidem ante ac post Origenem Ecclesia-
$licis auctoribus persuasum fuit, quando in veteris
Testamenti bistoria Deus patriarchis aut prophetis
dicitur apparuisse, inque iis adfuisse Filium, debere
intelligi, qui morem Patri gerens aspectabilem sese
illis praebuerit, Deique, angeli, aut Domini, pro varia
quam sustinuit persona nomina sorlitus sit, quin et
juuetius iis substantialiter fuerit, quamquam non
ozogcattzr , Sed exscox conjunctioue. Hanc merito
reprehendere alii sententiam : nec tamen Origenem

ille tantum videbit, qui mundum habuerit cor
(Matth, v), et talem se pribuerit, ut dignus Dei sit
aspectu. Et quamvis in eodem loco sit, qui muudo
corde est , et is qui adhuc aliqua sorde respergitur,
unus lecus nec nocere quempiam poterit, nec ju-
vare : quia qui mundum cor habuerit, Deum videbit,
qui autem talis fuerit, id quod alii cernunt, non vi-
debit. Tale quid mihi intelligendum et de Christo,
qui quondam in corpore videbatur, quod non qui-
cumque eum videbant, poterant videre. Videbant
quippe tantum corpus illius : secundum vero boc
quod Christus erat, eum videre non poterant.
Porro discipuli eum videbant, et magnitudinem di-
vinitatis illius contemplabantur. Propter quod puto

Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, respondisse
Salvatorem : Tanto tempore vobiscum sum, et non co-
gnovistis me? Philippe, qui videt me, videt et Patrem
(Joann. xw). Neque enim Pilatus, qui videbat Jesum,

eriminandi occasionem arripimus. Sed cum hiec eas-
dem partes et Deo Patri, et Spiritui sancto. tribuat,
paradoiam, illique peculiarem doctrinam. absque
reprehensionis nota prezeterire non liceat. Siquidem
illa ipsa Adamantium destituit ratio, qua czeteri vi-
dentur adducti : puta verbis illis Exodi xxxm : Dewun
Patrem nemo videbit umquam, et vivet : et econtrario
illis Christi Joan. vm: Abraham exsultavit ut videret
diem meum : vidit, et gavisus est, hisque similibus. .

Digitized by Google
