E

S. EUSEBÍE HIERONYMI

$o$

intuebatur Patrem , nec proditor Judas : quia. nec A scias, quod minimus et parvus non fortaitu diea-

ipse Pilatus, nee Jodus Christum secundum hoc
quod erat Christus videbant, nee multitudo qax
eoaretabat eum. [it tantum vhlebant Jesum , quos
aspeetu seo dignos esse sciebat. Laboremus ergn et
mos, ut et impresentiarum nobis Deus appareat.
Sanctus quippe Scripturarum sermo promisit, quod
mvenietur ab his qui non tentant eum 7 apparet au-
ten his qui non sunt increduli in eum : et ín furaro
non abseondatur a nobis ; sed videamus eum facie ad
faciem, et habeamus flduciam bona vite, frnamur-
«ue conspectu owmipotentis Dei ie Christo Jesu, et
fpiritu sancto, cui est gloris et impertum in szecufa
seculorum, Amen.

'HOMILIA iV.

De eo quod seriptum est : Ne timeas, Zacharia,
usque ad eum locum ubi ait de Joanne : Pracedet.
coram ipso in spiritu el virtute Elie. Cap. V.

Zacharias, cum. angelum vidisset, expavit. Nova
quippe faeies bumanis obudibus se. prebens turbat
mentem, anüumamque consternat. Unde angelus,
sciens hanc esse humanam naturam, primum pes-
turbationi medetur dicens. : Noli timere, Zacharie :
et, trapidantem: refecillat, novoque letificat nuntio
inferens.: Exaudia est oratio (wa, et uxar iua. Eliza-
beth, pariel filium, e& vocabis. nomen ejus. Joannem,
et erit tibi gaudium et exaul4atio. Quando justus 2597-
958. quis oritur mundo, et stadium hujus vitae
iogreditur, ministri nativitatis ejus laetantur, et se
efferunt ia sublime, Quando vero ille nascitur, qui
mal vite preeparatus est, et quasi ob poemas ? in
ergastulum relegatus, minister consternotur, et. aon-
cidit. Vis exemplum aecipere sancii. viri, cujus. om»
nis.fructus. in laude sit? Vide Jacob duodecim
genuisse mares, qui omnes populi Dei ev partis illius
patriarcha et principes: exstiterunt : in; his oannibus
Jacob. l»tabaiur pater, sicut e& nuno de Joannis
pativitate cuuclis.gaudium nuntiatur : et.«qui semel
ob utilitatem aliorum. ad liberorum opera: deseende-
rit, et se voluerit huie ministerio maneipare, obse-
eret Deum, ut talisei filius ingrediatur seculum,
super cujus nativitate lelier sit. Scribitur ergo de
Joaune :. Erit magnus. in. comspeolu Domini (Luc. 1).
Magnitudinem. 2nima Joaunis. ostendit, qus oculis
Dci pateat : et aliquid minus, quod. proprie in anims
virtute conspicitur. Bgo iia inéelligo ot iliud, quod
in. Evangelio dicitur, Nolite owienmere unum. de
minimis istis, qui in Ecclowa- suet,. Minimus ibi ad
distinetionem majoris intelligiser..Bon xoilii. proci-
pitur, ut eum qui grandis est contemnam, quia non
potest contemni. ille qui grandis esL; sed dieitur
mihi, ne.contemnas. unem. ex ménimis. Ut autem

* Non. est cur. multis banece Origenis reprehen-
damus sententiam, qua ab.angehs statuit corpori-
bus: illigari animas e colo-depromptas,. easque aut
pro peccatis sursuam admissis in: corpora quosi in
ergastulum dewmiiti, ant. propter reote amto vitrum
gesta, variis ac variis im:cesporibes, decretis Dei
exsequendis navare operam. Hocce Origenismi pro-

tur ; sed cum ea rmiione, quam posuimus, seriptum
est : Quicumque. scandalizaverit unum. de. minimi
istis. (Matth. xvnrj. Minimus seandalizatur, gran-
dis non potest scandalum sustinere. Sequitor dé
Joanne : Et. Spirifu sancto replebitur adhac de. utero
matris sua. Et nativitas Joannis plema miraculo est.
Quomodo enim Domini nostri sc Salvotoris adven-
tum arehangelus nuntiavit : ita et Joannis ortum
archangelus nuntiat : Spiriti sancto reptebitur adhuc
de atero matris suc. Populas Jud:eorum facientem
Dominum nostrum sigria atque portenta, ef curan-
tem infirmitates eorum, nequaquam videbat : Josn-
nes vero adhuc in utero matris constitutus exsultat,
efenim non polest, et ad adventum Matris Jesu de
B utero gestit erumpere. Ecce enim, ait. Elizabeth, wi
| facta est. salutatio tua. in aures meas, exsullavit i
gaudio infans in utero meo. Adhuc in matris utere
erat Joannes, et jam Spiritum sanctum acceperat.
Non euim illud principium erat substantix ejus,
atque natur, de qua Scriptura loquitur, quod plu-
rimos filiorum LsraeI convertet ad Dominum Deum
ipsorum (Matth. wv). Joannes plurimos convertit, Do-
minus autem non plures, sed omues. Hoc opus illius,
ut omnes convertat ad Deum Patrem. Et pracedd
coram ipso in spiritu. et virtute. Elie. Non ait in
anima Éliz, sed in spiritu et' virtute Elie; Fuit ín
Elia virtus, et spiritus sicut in omnibus prophetis,
et secundum dispensationem corporis in ipso quoque
Domino Salvatore : de quo post paululum ad Mariam
€ dicitur : Spiritus sanctus superveniet in te, ei virt
Altissimi obumbrabit tibi. Spiritus ergo qui fuerat
in Joanne, et virtus qua in illo erat, in lioc quoqae
apparuit. Ille translatus est : Bic vero Procursor
Domini fuit, e mortuus est ante eum, ut ad inferna
descendens illius przdicaret adventum. Ego puto,
quod sacramentum Joannis usque hodie- expleatur
in mundo. Quicunque crediturus est in Christum
Jesum, prxcurrit ante spiritus et virtus. Joannis ad
animam illius, et praeparat Domino populum per
fectum, et in cordis asperitatibus planas facit vias,
et dirigit. semitas, parare Domino plebem per[ectam
(Matth. 1). Non illo tantum tempore praieparatze sunt
vie, el direct:? semitzz, sed usque hodie adventum
Domini. Salvatoris spiriuus Josmis. virtusque pre
P cedit. Ó magna mysteria Domini, et dispensationis
ejus. Angeli prieeurrunt Jesum : angeli quotidie aut
ascendunt, aut descendunt super salutem [iominom,
in Christo Jesu (Joan. 1), cui. est glorfa et finperium
in secula: s:eculorum, Amen.
959—260 HoMiLiA V.
De ee qued Zacharias obmutuit; €ap. T

Zacharias sacerdos, cum in templo offerret incen.

pemodum characteristicon innumeri veteres, recen-
lioresque auctores impugnarunt : diximus et noi
quedam cum alibi, tum pricipue ad synodicam
epistolam inter Mieropymianas 92, quam publici
juris primum fecimus, quaque Origenianz hzreseos
placita fere singula condemnantur.

Digitized by Google

