17]

(Vers. 12, 15.) Et. quoniam. abundabit. iniquitas, A
refrigescet charitas multorum. Qui autem perseverave-
rit wsque ad. finem, hic salvus. erit. Non omnium ne-
gavit fidem , sed multorum. Multi enim vozati,
pauci vero electi. Nam in apostolis et similibus eo-
rum permansura est charitas, de qua scriptum est :
sÁquie mulie non poterunt exstinguere charitatem(Cant.
vint, 7). Et ipse Paulus : Quis nos separabit a chari-
tate. Christi $ tribulatio, an angustia, an. (ames (Rom.
vni, 55) ? et reliqua.

(Vers. 14.) Et predicabitur hoc Evangelium regni
in universo orbe, in testimonium omuibus. gentibus ; el
tunc veniet consummatio, Signum Domirici adventus
est, Evangelium in toto orbe pra dicari, ut nullus sit
excusabilis ; quod aut jam completum, aut in brevi
cernimus esse complendum. Non enim puto ali- B
quum remausisse gentem, quie Christi nomen igno-
rel. Et quamquam non habuerit. priedicatoren, ta-
met ex vicinis nationibusopinionem fidei non potest
ignorare.

(Vers. 15.) Cum ergo videritis abominationem de-
solationis, qug dicta esta Daniele propheta, stantem in
loco sancto, qui legit, intelligat. Quando ad intelligen-
tiam provocamur, mysticum monstratur esse quod
dictum est. Legimus autem in Daniele boc modo : Et
in. dimidio hebdomadis auferetur sacrificium et. liba-
sina, et in templo abominatio desolationum erit usque
ad consummationem temporis, et consummatio dabi-
tur super solitudinem. De hoc et apostolus loquitur
(I Thess. n) : quod. homo iniquitatis et adversarius
elevandus sit. contra omne quod dicitur Deus, et C
colitur ; ita ut audeat stare in. templo Dei, et osten-
dere ? quod ipse sit Deus, cujus adventus secunduin
operationem Satanz destiuat. eos, et ad Dei solitu-
dinem redigat, qui se susceperint. Potest autem sim-
Pliciter aut. de Antichristo accipi, aut de imagine
Csesaris, quam Pilatus posuit in templo ; aut de Ila-
drixni equestri statua, qux in 3955 ipso saucto
Sanctorum loco usque in prmsentem diem stetit,
Ábominatio quoque, secundum veterem Scripturam,
idolum nuncupatur; et idcirco additur, deso(ationis;
quod in desolato templo atque destructo idolum po-
situm sit.

(Vers 16 seq.)Tunc qui in Judea sunt, fugiant ad
montes ; et qui in. tecto, non descendat tollere aliquid
de domo sua ; et qui. ín agro, non revertatur. tollere P)
tunicam suam, Abominatio desolationis intelligi po-
test, et omne dogma perversum ; quod cum videri-
mus stare in loco sancto, lioc est, in Ecclesia, et se
ostendere Deum, debemus fugere de Jud:ea ad mon-
tes, hoc. est, dimissa occidente litera et Judaica
pravitate, appropinquare montibus zternis, de qui-
bus illuminat mirabiliter Deus (Ps. 1xxv); et esse
in tecto etin dowote, quo non possint ignita diaboli
jacala pervenire : nec descendere et tollere aliquid
de domo conversationis pristine : nec quzrere que

* Plerique mss., aqua mulia non poterit. ezstin-
e.

P Unus Palatin., quod ipse sit Christus, pro Deus.

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI L'D. 1V. CAP. XXIV.

178

retrorsum sunt ; scd magis serere in agro spiriiua-
lium Scripturarum, ut fructus capiamus ex eo. Nec
tollerealteram tunicam, quam apostoli habere prohi-
bentur. De hoc loco, id est, de abominatione desola-
tionis, que dicla est a Daniele propheta, stante in
loco saucto, multa Porphyrius tertio decimo operis
$ui volumine contra nos blaspbemavit, cui Euse-
bins Czsariensis episcopus tribus respondit volu-
minibus, decimo octavo, decimo nono, et. vicesimo.
Apollinaris (Al. Apollinarius] quoque scripsit plenis-
sime : superflueque conatus est uno capitulo velle
disserere, de quo tantis versuum millibus disputatum
est.

(Vers. 19.) Ve autem. pregnautibus. et. nutrien-
libus in. illis diebus. Vie illis animabus, que non
in perfectum virum sua genimina perduxerunt,
sed initia habent fidei, ut enutritione indigeant
magistrorom. Hoc quoque dici potest, quod in
persecutione Antichristi, seu Romans capiivita-
tis, pregnantes et nutrientes, uteri et. filiorum
Sarcina pregravati, expeditam fugam habere non
quiverint.

(Vers. 20.) Orate autem, ut. non fiat. fuga vestra
hieme, vel sabbato. Si de captivitate Jerusalem vo-
luerimus accipere, quando a Tito et Vespasiano ca-
pia est, orare debent, ne fuga eorum hieme, vel
sabbato flat ; quia in altero duritia frigoris prohibet
ad solitudines pergere, 196 et in montibus deser-
tisque latitare : in altero, aut transgressio Legis est,
si fugere voluerint, au! mors imminens, si remanse-
rint. Si autem deconsummatione mundi intelligitur,
boc przecipit, ut non refrigescat fides nostra et. in
Christum charitas, neque ut otiosi in opere Dei tor-
peamus virtutum sabbato.

(Vers. 32.) Et nisi breviati fuissent dies illi, non fie-
ret salva. omnis caro ; sed propter. electos. breviabun-
tur dies illi. Abbrevistos dies, nou secundum delira-
menta quorumdam (qui putant temporum momenta
mutari ; nec recordantur illius scripti : Ordina-
tione tua. permanet dies. [Ps. cxviu , 91), sed juxta
temporum qualitatem sentire debemus, id est, ab-
breviatos non mensura, sed numerc ; ut quomodo
in benedictione. dicitur : Lorgitudine dicrum ieplebo
eum (Ps. xc) ; sic et nunc abbreviati dies intelligan-
tur : ne temporum mora, (ides concutiatur creden-
tium,

(Vers. 25.) Tunc si quis vobis dixerit : ecce. hic
Christus, aut illic ; nolite credere. Multi. captivitatis
Judaic:e tempore prineipes exstitere, qui Christos
esse se dicerent : intantum. ut obsidentibus Roma-
tis, tres intus fuerint factiones, Sed melius de con-
summatione mundi iuteligitur,

(Vers. 24.) Surgent enim pseudochristi, et. pseudo-
prophete, et dabunt signa magna et prodigia ; ita ut in
errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Ecce
predixi vobis. "Tripliciter, ut ante jam dixi, locus

Et paulo post, ad solitudinem redigat, absque Dei in-
terjecto vocabulo, )

Digitized by Google
