201

est, qui rex vester est. Cumque responderent, Cru-
cifigatur, non statim acquievit ; sed juxta suggestio-
nem uxeris, que mandaverat: Nihil tibi et justo
illi , ipse quoque respondit : Quid enim mali fecit?
Hoc dicendo, Pilatus absolvit Jesum. At illi magis
clamabant, dicentes: Crucifigatur. Ut impleretur
quod in vigesimo primo psalmo dixerat: Circum-
dederumt me canes multi: et. congregatio malignan-
tium obsedit me (Psal. xxi, 12). Et illud Jeremis :
Facta est mihi hereditas mea sicut leo in silva : dede-
runt super me vocem suam (Jerem. xn, 8). Isaia quo-
que in hac sententia congruente: Exzspectavi ul face-
rent judicium, fecerunt autem iniquitatem, el non ju-
stitiam, sed clamorem (Isai. v, 7).

(Vers. 24.) Videns autem. Pilatus quia nihil profi-
ceret, sed magis tumultus fieret, accepta $3Q aqua,
lavit manus coram populo, dicens : Innocens ego sum
a sanguine hujus justi : vos videritis. Pilatus accepit
aquam, juxta illud propheticum : Lavabo inter inno-
centes manus meas (Ps. xxv, 6); ut in lavacro ma-
nuum ejus Gentilium opera purgarentur, et ab im-
pietate Judzorum , qui clamaverunt , crucifige eum,
nos alienos faceret, quodammodo hoc contestans,
et dicens: Ego quidem innocentem volui liberare;
sed quoniam [A/. etiam] seditio oritur, et perduel-
lionis mihi contra Cesarem crimen impingitur : Ja-
nocens ego sum a sanguine justi hujus. Judex qui co-
gitur contra Christum sententiam ferre, non da-
monat oblatum ; sed arguit offerentes, justum esse
pronuntions qui erucifigendus est. Vos, inquit, vi-

S. EUSEBII IHiERONYMI

20

AÀ cens ego sum a sanguine justi hujus , et postea fs-
gellatum tradidisse Jesum ut crucifigeretur! Sd
sciendum est Romanis eum legibus ministrasse,
quibus sancitum est, ut qui crucifigitur, prius fi
gellis verberetur. Traditus est itaque Jesus milit
bus verberandus, et illud sacratissimum corpus,
pectusque Dei capax, flagella secuerunt. Hoc autem
factum est, ut quia scriptum erat; Multa [lagells
peccatorum (Psal. xxxi, 40), illo flagellato, nosa
verberibus liberaremur, 931 ^ dicente Seriptui
ad virum justum : Flagellum non appropinquabit u-
bernaculo tuo (Psal. xc, 10).

(Vers. 27 seqq.) Tunc milites prasidis suscipienta
Jesum in b pratorio, congregaverunt ad eum. univer-
sam cohortem, ei exuenies eum, chlamydem coccineam

B circumdederunt ei. Et plectentes. coronam de spit,
posuerunt super caput ejus, et arundinem. in dexint
ejus ; et genu flexo ante eum, illudebant ei,. dicenta:
Ave, rez Judeorum. Milites quidem, quia rex Judze
rum fuerat appellatus , et hoc ei Scribae et sacerdo-
tes crimen objecerant, quod sibi in populo lead
usurparet imperium, illudentes hoc faciunt, ut nt-
datum pristinis vestibus, induant chlamyden eocci-
neam pro * rufo limbo, quo reges veteres ulebantur:
et pro diademate ponant ei coronam spineam : pro
sceptro regali dent calamum, et adorent quasi regem.
Nos autem li»c omnia intelligamus mystice. Que.
modo enim Caiphas dixit : Oportet. unum hominea
mori pro omnibus (Joan. x1, 50), nesciens quid dice-
ret : sic et isti quecumque fecerunt, licet alia ment

deritis. Ego minister sum legum : vestra vox san- C fecerint, tamen nobis, qui credimus, sacramesü

guinem fundit.

(Vers. 25.) El respondens universus populus, dizit :
Sanguis ejus super nos el super filios nostros. Perse-
verat usque in praesentem diem hxc imprecatio su-
per Judaeos, et sanguis Domini non aufertur ab eis.
Unde per Isaiam loquitur : Si levaveritis ad me ma-
nus, non ezaudiam vos. Manus enim vestra pleuesunt
sanguine (Isai. 1, 15). Optimam hzxreditatem Judzi
filiis relinquunt [ Al. reliquerunt], dicentes : Sanguis
ejus super nos, et super filios nostros.

(Vers. 96.) Tunc dimisit illis Barrabbam, Jesum au-
tem flagellatum tradidit eis ut erucifigeretur. Barrabbas
Jatro, qui seditiones faciebat in turbis, qui homicidio-
rut auctor erat, dimissus est populo Judzorum, id

est, diabolus, qui usque liodie regnat in eis, et idcirco D

pacem babere non possunt. Jesus autem a Judzis tra-
ditus, absolvitur ab uxore Pilati, et ab ipso przside ju-
stus appellatur. Et centurio con(itetur quod vere Dei
Filius sit. Quzrat eruditus lector, quomodo sibi con.
veniat Pilatum lavisse manus suas, el dixisse : Jnno-

a Pro hisce verbis, dicente Scriptura ad virum
justum, duo Palatiu.. mss., secundum quod scriptum
esi, tantum babent.

b Victorius tam in textu, quam in Commentar. re-
ponit, Pretorium : quod melior isthzc sit lectio, uti
est. in vulgatis emendatioribus codicibus impressis.
Eam insuper retineant omnia ferme apud se mss.
Bibliorum exemplaria, hoc est numero quadraginta,
inter qua librum Cenobii S. Pauli, spe a se nomi-

tribuerunt. In chlamyde coccinea, opera gentiu
cruenta sustentat : in corona spinea, maledicium
solvit antiquum : in calamo, venenata occidit asi-
malia. Sive calamum tenebat in manu, ut sacrile-
gium seriberet Judzorum. 2

(Vers. 30.) Et exspuentes in eum, acceperunt arus-
dinem, et percutiebant caput. ejus. Eo tempore con.
pletum est ; Non averii faciem meam a. con[usiont
sputorum (152i. L, 6), et tamen cum caput ejus pet-
cutiant arundine, sustinet cuncta patienter, ut 934
Isaic verum ostendat vaticinium, dicentis: Arsadi-
nem quassatam non confringet (Isai. xzn, 5).

(Vers. 91.) Et postquam illuserunt ei, exuerunt eus
chlamyde, et induerunt eum vestimentis ejus, el dure
runt eum, ut crücifigerent. Quando flagellatur Jesss
et conspuitur, et irridetur, non habet propria vest
menta: sed ea quze propter nostra peccata sumpit
rat. Cum autem crucifigitur, et illusionis aqu
irrisionis pompa praterierit , tunc pristinas vest
recipit, et proprium assumit ornatum : slam-

natum , plurimi facit. Assentiantar quoque huic lec-
tioni antiquissimi Montis Cassini codices, Longobar-
dicis characteribus conscripti , numero decem ei
septem , et Lovaniensium Theologorum omnes.
Gricus codex ejusdem lectionis fons, ipse quoque
legat, eiz «ó epatrópuov.

* Rectius fortasse Palat. mas. habent, russo. Tre-
bellius in Claudio, et Vopiscus in Aureliano hujus
modi russas tunicas regum memorant.

Digitized by Google
