225

S. EUSEBI HIERONYMI

34

castigatumque disponam, :estus febrium in pulsum À absque peccálo, ut negent quempiain. post vitia ila

venarum sentiam, ut curationibus cyclicis humorum
abundantiam siccem, temperem, atque restringam.
Quze si quis tantum scierit, et non opere fuerit sub-
seculus, cassa erit ejus scientia. Simile quid scien-
ti:e medicinz et operi, etiam in notitia ministerioque
sermonis est : Sicut tradiderunt nobis qui a. principio
ipsi viderunt, et. ministri fuerunt sermonis. Ut ex eu
quod dixit: Ipsi viderunt, doctrinam et scientiam si-
gnificari, etex eo quod dixit : Ministri fuerunt ser-
monis, demonstrari opera cognoscamus. Ássecuto a
principio : Visum est. et. mihi assecuto ab. initio : in-
culcat, ac replicat, quoniam ea qux scripturus est,
non rumore cognoverit, sed ab initio ipse fuerit con-
Secutus, Unde et ab Apostolo merito collaudatur,
dicente : Cujus laus in Evangelio est per omnes Eccle-
sias (II Cor. vur). Hoc enim de nullo alio dicitur, et
nisi de Luca dictum traditur : Visum est et. mihi as-
secuto a. principio omnia diligenter ez ordine tibi scri-
bere, optime T heophile. Putat aliquis, quod ad Tbeo-
philum quempiam Evangelium seripserit : omnes qui
nos auditis loquentes, si tales fueritis ut diligamini
a Deo, et vos Theophili estis, et ad vos Evangelium
scribitur. Si quis Theophilus est, iste optimus et
fortissimus est, hoc ^ quippe significantius Greco
sermone dieitur xo&cwroc. Nemo Theophilus inlir-
mus est. Et quomodo scriptum esi 953-959 de
populo Israel, quando egrediebatur ex A;gypto ( Exod.
xiv), quod non fuerit in tribubus eorum infirmus: sie,
ut audacter loquar, dicam quod omnis qui Theophilus
est, sit robustus, habens fortitudinem robustam a
Deo, tamquam a sermone ejus, ut cognoscere possit
eorum verborum, quibus conditus est, veritatem,
intelligens sermonem Evangelii in Christo, cui glo-
ria in s:ecula seculorum, Amen.

HOMILIA 1.

Ve eo quod seriptum est : Erant autem justi ambo in
conspectu Dei, ambulantes in omnibus mandatis et
justificationibus Domini sine querela. Cap. Y.

Qui volunt peccatis suis obtendere aliquam excu-
8ationem , existiinaut. nullum esse absque peccato,
et utuntur. testimonio quod in Job scriptum est:
Nemo mundus a surde, ne ai unius quidem diei fuerit
vita ejus super terram, Numerabiles autem menses ejus
(Job. xwv). Cujus sonum tantummodo proferuut, in-
terpretationem | penitus ignorantes. Adversus quos
breviter respondebimus, quoniam absque peccato
esse in Seripturis dupliciter intelligitur : ut sit al-
terum , numquam omnino peccasse : alterum, pec-
care desisse. Si igitar aiunt. eum absque peccato
dici , qui numquam peccaverit, et nos assentiimus,
nullum esse absque peccato, quia omnes 5? homines
aliquando peccavimus, licet postea virtutem secuti
sumus. Si vero sic intelligunt liominem non esse

^ [terum ex interpretis calanio, non aucloris, hocce
additur comma : quod enim in Graeco e-t, xoárurtoc,
et proprie fortissimum sonat, Latina versionis codi-
ces optimum interpretantur.

b Monehdus est lector Mariam Virginem speciali

se ad virtutes referre, ut numquam omnino peccet,
falsa eorum sententia est. Potest enim fleri, ui qui
ante peccaverit, et peccare desiverit, sine peecato
esse dicatur. Sic el Dominus noster Jesus Christos
exhibuit sili gloriosam Ecclesiam, non habentem
inaculam (Ephes, v) : non quia ecclesiasticus vir
numquam habuerit maculam ; sed quia nequaquam
ulira maculetur : non habentem rugam , non quod
ruga veteris heminis in eo aliquando non fuerit ; sed
quod eam habere desierit. In hunc modum et illod
quod sequitur, est intelligendum, st sit sancta et im-
maculata, non quod a principio immaculata fuerit ;
hoc enim suspicari quidem de homine non potest,
quod anima ejus maculosa non fuerit ; sed quod re-
B putetur pura atque sincera, qua: maculari ultra de
sierit. li»c idcirco diximus, ut doceremus posse ho
minem ob id quod peccare desivit, vocari absque
peccato, et immaculatum. Unde et manifestissime
de Zacharia et Elisabeth scribitur : Erant justi ambo
in conspectu Dei ambulantes. In omnibus autem erant
justi ambo ante Dominum , incedentes. in. mandatis et
justificationibus Domini sine querela. Diligentius lau-
des Zacharize et. Elizabeth, quas sanctus Lucas in
$ua scribit historia, contemplemur : non tantum ut
sciamus illos fuisse laudabiles ; sed ut sanctum ze-
jum assumentes, etiam ipsi laude digni efficiamur.
Potuerat simpliciter scribere , erant justi ambo, am-
bulantes in omnibus mandatis ; nunc autem necessario
additur, justi ambo in. conspectu. Dei. Potest quippe
fieri, ut sit aliquis justus in conspectu hominum, «d
in conspectu Dei non. Verbi gratia, quando non
bet homo quod de me male loquatur, et in me uti-
versa considerans nihil cui detrahat, reperit, justas
sum in conspectu. hominum. Finge omnes de me
xqualem babere sententiam, el qu:erere quid detra-
hant mihi, et taraen invenire non posse, sed consono
me ore laudare : justus sum in conspectu hominua
plurimorum; verum hominum non est certum judi-
cium. Nesciunt enim utrum in abscondito cordis mei
aliquando peccaverim , utrum viderim mulierem sd
eoncupiscendum eam (Matth. v), et adulterium mibi
in corde sit natum. Jgnoraut. 953-9544 bonines
cnm me viderint secundum vires meas eleemosynam
facere, uirum propter mandatum Dei fecerim, at
hominum laudem favoremque quiesierim. Diflicils
res est in conspectu Dei justum esse, ut non «b
aliam causam quid boni facias nisi propter ipsum
bonum, et Deum tantum quieras honi operis retribi-
torem. Tale quid et Apostolus loquitur : Quorim
laus non ex hominibus, sed ex Deo est (Fom. n). Bez
tuis qui in conspectu Dei justus est, atque laudabilis.
Homines enim, quamvis certum judicium habere vi-
deantur, iamen non possunt ad liquidum pronun-

Dei privilegio ab hac exemptam censura : ideoque
monendus, quia Origenes. w inferius ad fhowil. D
dicendum est, ipsam quoque «ub hac omnium h»-
minui infirmitate impie annumerat.

Digitized by Google

LLL eternam
