E

S. EUSEBH HIERONYMI ,

904

* (Vers. 68.) Alis autem palmas in. faciem ojus dede- A consilium. intertmt. omnes principes sacerdotum et se-

rum, dicentes : Prophetia nobis, Christe, quis. est
qui te percussié? Stultom erat. verberantibus pespon-
dere, et prophetizore * emdentem, eun palum per-
Cwtientis videretur imsania. Sed sieut boe vobis
nen prophotavit, sic illud manifestissime vatieinatus
est, quod cireumdaretur Jerusalem ab exercita, et
non reliaqueretur lapis super lapidem in templo.
(Vers. 69.) Petrus vero sedebat foris it atrio. Foris
sedebat, ut videret exitam rei. Et nen appropin-
quabat Jesu, ne ministris aliqua suspicie nasceretur.
(Vers. 79.) Et iterum negavit cum. juramento, quia
non nevi hominem. Et post pusiltune accesserunt. qui
stabant, et diserunt Petro. Scio? quosdam pii affectus
[A. pio affetu] erga. Apostolum Petrum, locum

niores populi adversus Jesum, at eum morti traderent.
Et vinctem. adduzerunt, et tradiderunt emm. Pontio
Pilato presidi. Non solum ad Pilatum, sed etiam ad
Herodem dectus est, ut. eterque Domino rifuderet,
Et cerne sollicitudinem sacerdotom in malum. Tota
nocte vigilaverunt, ut homieidium facerent. Et vin-
ctum. tradiderunt Piato. Wabebant enim hunc mo-
rem, ut quem adjudicassent morti, ligatum judici
traderent.

Tunc videns Judus, qui eum tradidit, quod damna-
tus esset, poenitentiu. ductus, retulit triginta argenteos
principibus sacerdotum et senioribus, dicens : Pecca-
vi, tradens. sanguinem. justum. Avaritie. magnitudi-
nem [Al. magnitudine] impietatis pondus exclusit.

henc ita interpretatos, ut dicerent Petrum. non Bi Videns Judas Dominum adjudicatum merti, pretium

Deum. negasse, sed. hominem, et esse sensum : Ne-
$e$o hominem, qui» seie Deum. Moe quam frivolum
sit, prudens Feetor inteMigH; sie (A. sj] defendunt
Apectolum,u Deum mendscitreum faciant.Si enim iste
non negavit, ergo mentitus est Dominus, qui dixe-
rat : Amen dico tibi, quia hae nocte, antequam galíus
cantei, tev me negabis. Cerne quid dicat, me negabis,
hon hominem.

(Vers. 78.) Vere et tu ex ilis es ^ nam et loquela
tute te manifestum fecit. Non. quod alterius sermonis
essel Petrus, aut gentis exter. Omnes. quippe Fie-
briei erant, et qui arguebant, et qui arguebatur [Al
argwebantur]; sed quod unaquzque provincia et regio
hebeat preprietates suas, et [A/. ut] vernacutum

retulit sacerdotibus, quasi in potestate sua esset
persecutorum mutare sententiam. ltaque licet mu-
taverit voluntatem suam, tamen voluntatis prima
exitum non mutavit. Si autem peccavit ille qui tra-
didit sanguinem justum, quanto magis Judzi pecca-
verunt, qui emerunt sanguinem justum, et offerendo
pretium, ad proditionem discipalum provocarunt?
Qwi diversas naturas conantur introducere, et di-
eunt Judam proditorem mal fnisse natur», nec
electione (Al, electionem et servare] apostolatus
potuisse servari, respondeant quomodo natura mala
egerit poenitentiam.

(Vers. 5.) At illi dixerunt : Quid ad nos? Tu vide-
ris. Et. projectis argenteis in templo, 9999 recessit :

loquendi sonum vitare non possit. Unde et * Ephra- C et abiens, laqueo se suspendit. Nihit profuit 4 egisse

Uri in Judicum libro (cap. xii) non pessunt ovvénua
dicere.

(Vers. 74, T5.) Tunc capit detestari et jurare, quia
non 998 novisset hominem. Et continuo gallus canta-
vit. Et recordatus est Petrus verbi Jesu, quod dixerat :
Priusquam. galfus. cantet, ter. me negabis. In alio
Evangelio legimus : quia post negationem Petri, et
cantum galli, respexerit Salvator Petrum, et intuitu
810 eum ad amaras lacrymas provocark. Nec fleri
poterat, ut in negationis tenebris permaneret, quem
lux respexerat mundi.

Et egressus foras, flevit amare. In atrio. Caiphz
sedens, non poterat agere penitentiam. Egreditur
foras de implorum concilio, ut. pavidze negationis
sordes amaris fletibus lavet.

(Cap. XXVII.— Vers, t seqq.) Mane autem. facto,

* Antea legebatur, cedentibus. Verior quam re-
posuimus ad S. Patris mentem omnium mss. lectio
est.

b Ex his unus videtur S. Ambrosius, cujus bxc
sententia lib. x iu Lucam, n. 83: Bene negavit. ho-
minem, quia sciebat Deum. Et pridem fortasse S. ipse
Hilarius, qui in huuc locus, Et vere prope, ait, jam
sine piaculo heminem negabil, quam Dei Filium pri-
mus agnoterot. Dixerint excusandi affectu, non ut
culpam negarent.

* Tessera militaris, vulgo apud uas.le mot du quet,
dicebatur cuvGoga vel evufolos, signum qued ad pu-

nam exeuntibus dabatur vitandzx confusionis causa.
abaadite ergo habebant pro signo ac synthemate

poenitentiam, per quam scelus corrigere non potait.
Sf quando sic frater peccat iu fratrem, ut emendare
valeat quod peecavit, potest ei dimitti, Sin autem
permanent opera, frustra. voce. assumijur
tía. Hoe est quod in psalmo de eodem infelicissimo
Juda dicitur : Et. oratio ejus fíat in. peccatum (Ps.
cvi, 7); ut non solum emendare nequiverit prodi-
tionis nefas, sed ad prius scelus etiam proprii he-
micidii crimen addiderit. Tale quid et Apostolus ia
secunda ad Corinthios Epistola loquitur : Ne abun-
dantiori tristitia absorbeatur frater * (It Cor. n, 7).
(Vers. 6.) Principes autem. sacerdotum , acceptis
argenteis , dixerunt : Non licet eos mittere im corbo-
nam [Al. eorbanam ] , quia pretium. sanguinis. est.
Vere culicem liquantes, et camelum glutientes. Si
enim ideo non mittunt pecuniam in corbonam, boe

vocem r5uy, schibboleth, quam Ephratbzi pronun
tiabant roap, sibboletà. Vide Judicumlib. Cap. xu
vers. 6. ManT. — Videri possit ipsum Schibboletk
verbum, pro quo Sibboleth Ephrathzi pronuutia-
bant, propositum exemplo. Mss. tamen hzbest oóy-
Ono, ant Latine sgnthema, quod bic proprie signum,
note, sive indicium est, quo ab Eplirathseis Galaa-
ditse- distiognebantur. Biximvs de hoc verbo a!ibi sd
epist. 148, ad Julianum hitio, ubi tamen diverso
paulisper ab hoc signifleatu accipitur.

4 Peneo Victorium , nihil profuit ei sera peniten-
tia, per quam, etc.

* Ad nonnolli mss., qui ejusmodi cst.

Digitized by Google

