487

$. EUSEBII HIERONYMI

(Vers. 47.) Similiter qui duo acceperat, lucratus À lite itaque ab eo talentum, et date ei qui habet detem

est alia. duo. Et iste. pro viribus quidquid in Lege
didicerat, in Evangelio duplicavit : sive scientiam
et opera prasentis vitz, futurze beatitudinis typos
intellexit.

(Vers. 18.) Qui autem unum acceperat, abiens fo-
dit in. terram, et abscondit pecuniam. domini sui. Nc-
quam servus terrenis operibus et seculi voluptate,
Dei przcepta neglexit et polluit : quamquam in alio
evangelista scriptum sit, quod in sudario ligaverit
(Luc. xix), id est, doctrinam pairisfamilias molliter
et delicate vivendo enervarit.

(Vers. 19, 20.) Post multum vero temporis venit
dominus servorum. illorum , et posuit rationem cum
eis. Et accedens qui quinque talenta acceperat, obtulit
alia quinque talenta, dicens : Domine, quinque talenta
tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus sum.
Grande tempus est inter ascensionem Salvatoris,
et secundum ejus adventum. Si autem apostoli red-
dituri sunt rationem, ^ et sub metu judicis resur»
recturi, quid nos oportet facere?

(Vers, 21-95.) Ait illi dominus ejus : Euge, serve
bone, et fidelis, quia super pauca [uisi fidelis, super
mulla te. constituam : intra. in gaudium domini tui.
Accedens au'em et qui duo talenta acceperat, ait : Do-
mine, duo talenta. tradidisti mili : ecce alia duo lu-
cratis sim. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et
fidelis, quia super pauca [fuisti fidelis , super multa te
constituam ; intra. in. gaudium. domini tui. Utrique
servo, uL ante jam dixi, el qui de quinque talentis,
decem fecerat, ei qui de duobus, quatuor, idem C
patrisfamilias sermo blanditur. EL notandum quod
omnia qux in pr:esenti habemus, 907 licet ma-
gna videantur et plurima : tamen comparatione fu-
turorum, parva et pauca sunt. Intra, inquit, in
gaudium domini tui , et suscipe quz nec oculus vi-
dit, nec auris audivit, nec in eor hominis ascende-
runt (1 Gor. 1). Quid autem potest majus dari fi-
deli servo, quam esse cum Domino, et videre gau-
dium Domini sui?

| Vers. 24, 25.) Accedens autem et qui unum talen-
tum acceperat, ait: Domine, scio quia homo durus es:
metis ubi nou semliasti, et congregas ubi non sparsisti:
ét timens abii, et abscondi talentilm tuum in terra. Et
ecce habes quod ttium est, Vere quod scriptum est:
Ad excusandas excasatidhes it peccatis ( Ps. cxv, 4),
etíam huic servo contigil, ut ad pigritiam et negli-
gentiam, superbi:ze quóque crimen accederet. Qui
enim simpliciter dehuit itiertiawi confiteri, et orare
patremnfamilias, écontrario calumníatun, et dicit sc
prüdenti fecisse consilio, re dum lucra pecunie qua-
reret, etiam de sorte periclitaretur.

(Wers. 26-98.) Respondens autem. dominus ejus,
dixit ei : Serve male et piger, sciebas quia meto ubi non
semino, el congrego ubi non sparsi : oportuit ergo te
commillere pecuniam. eam. nummulariis, et veniens
€go, recepissem utique quod meum est cum usura. Tol-

talenta. Quod putaverat se pro. excusatione dixisse,
in eulpam propriam vertitur. Servus autern molw
appellatur: quia calumniam domino facit. Piger,
quia noluit talentum duplicare, ut in altero superbis,
in altero negligentize condemnetur. Si, inquit, durum
et crudelem esse me noveras, et aliens sectari, ibi-
que metere ubi non severim, quare non tibi. istius-
modi cogitatio incussit timorem, ut scires me mes
diligentius quzesiturum, et dares pecuniam meam,
sive argentum nummulariis? Uirumque cninr dpys-
prov , Groecus sermo significat, Elequio, inquit, Do:
mini eloquia casta, argentum igue exanrinatim, proba-
tum. terre, purgatum sepiuplum ( Po. y, 7). Pecunis
ergo et argentum, przedicsetio Evangelii est, et serme

B divinus, qui dari debuit nummulariie et. trapezitis,

id est, vel cxteris doctoribus ( quod fecerunt et apo-
stoli, per singulas provincias presbyteros, et episoe-
posordinantes), vel eunctis credentibus, qui possant
pecuniam duplicare, Q06 ct cum usuris reddere, vt
quidquid sermone didicerant, opere explerent. Tol-
litur autem. talentum, et datur ei qui decem talenta
fecerat, ut. intelligamus, lieet in utriusque laliore
zquale sit gaudium domini, hoc est, et ejus qui
quinque in decem duplicaverat, et ejus qui duo ia
quatuor : tamen majus deberi przmium ei, qui plas
in domini peeunia laborarit. Unde dicit et Apostolus:
Presbyteros honora, qui vere presbyteri. sunt, masime
qui laborant. in verbo Dei (V Tim. v, A7). Ex eo quod
malus servus ausus est dicere : Metis ubi non semi-
nasti, et congregas ubi non sparsisti , intelligimus,
etiam gentilium et philosophorum bonam vitam reti-
pere Dominum, et aliter habere eos qui juste, alite
qui injuste agant, et ád comparationem ejus qui n3-
turali legi serviat, condemnari eos qui seriptam
legem negligant,

( Vers. 29.) Omni enim habenti dabitur, ét. abunda-
bit: ei autem qui non habet, e quod. videtur habere,
auferetur ab eo. Multi cum sapientes sint naturaliter,
et habeant acumen ingenii, si fuerint negligentes, e&
desidia bonum nature corruperint, ad comparatio-
nem cjus qui paululum tardior, labore et industria
compeusavit quod minus habuit, perdunt bonum na-
tur», et premium quod eis fuerat. repromissum,
vident transire ad alios. Potest et sic intelligi : el qui

D fidem habet, et bonam in Domino voluntatem, etiam

si quid, minus in opere ut homo habuerit, dabitur
bono judice. Qui autem fidem non habuerit, etiam
€xteras virtutes quas videbatur naturaliter possidere,
perdet. Et eleganter etiam, quod videtur, inquit, &e-
bere auferetur ab eo. Quidquid enim sine fide Chrisli
est, non ei debet imputari qui male eo abusus est,
sed illi qni palo etiam servo natur: bonum tribuit.

( Vers. 50.) Et inutilem servum. cjicite in tenebras
exteriores : illic erit fletus et stridor déntiwm., Dotnintts
lumen est; qui 3b eo foras mittilur, caret vero ju-

* Penes Victor. verba, etsub metu judicis resurrecturi, desiderantur.

» Google

Digitized

- — —

