<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    193 S. EUSEBII HIERONYMI 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,730">
    eum, dixit. Quia cæteri tristes, et valde tristes interrogaverant : Numquid ego sum, Domine? Ne tacendo se prodere videretur, et ipse similiter interrogat, 216 quem conscientia remordebat, a qui manum audacter miserat in paropside.
    Numquid ego sum, rabbi? Ait illi : Tu dixisti. Et blandientis jungit affectum, sive incredulitatis signum. Cæteri enim qui non erant prodituri, dicunt : Numquid ego sum, Domine? Iste qui proditurus erat, non Dominum, sed magistrum vocat, quasi excusationem habeat, si Domino denegato, saltem magistrum prodiderit. Et ait illi : Tu dixisti. Eadem responsione confutatus est proditor, qua Pilato postea responsurus est.
    (Vers. 26 seqq.) Cœnantibus autem eis, accepit Jesus panem, et benedixit ac fregit, deditque discipulis suis, et ait : Accipite et comedite, hoc est corpus meum. Et accipiens calicem, gratias egit, et dedit illis, dicens : Bibite ex hoc omnes. Hic est enim sanguis meus novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Postquam typicum Pascha fuerat impletum, et agni carnes cum apostolis comederat, assumpsit panem, qui confortat cor hominis, et ad verum Paschæ transgreditur sacramentum, ut quomodo in præfiguratione ejus Melchisedech, summi Dei sacerdos, panem et vinum offerens fecerat (Genes. xiv), ipse quoque d in veritate sui corporis et sanguinis repræsentaret. In Luca legimus duos calices quibus discipulis propinarit (Luc. xxii). Unum primi mensis, et alterum secundi, ut qui inter sanctos primo mense agnum comedere non potuerit, secundo inter penitentes hædum comedat.
    (Vers. 29.) Dico autem vobis, non bibam amodo de hoc genimine vitis usque in diem illum, cum illud bibam vobiscum novum in regno Patris mei. De carnalibus transiit ad spiritualia, quod vinea de Ægypto transplantata sit populus Israel, cui per Jeremiam Dominus loquitur : Ego te plantavi vineam veram, quomodo mutata es in amaritudinem vitis alienæ [Al. aliena] (Jerem. ii, 21)? Et Isaias propheta in cantico quod dilecto canit, et omnis sparsim Scriptura testatur. Dicit ergo se Dominus de hac vinea nequaquam esse bibiturum, nisi in regno Patris sui. Regnum Patris, 217 fidem puto esse credentium, Apostolo quoque idipsum confirmante : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Ergo cum Judæi receperint re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,730">
    gnum Patris (attende quod dicat, Patris, non Dei), omnis Pater nomen est Filii. Cum, inquam, crediderint in Deum Patrem, et adduxerit eos Pater ad Filium, tunc de vino eorum bibet Dominus, et in similitudinem Joseph regnans in Ægypto, inebriabitur cum fratribus suis (Genes. xliii).
    (Vers. 30.) Et hymno dicto, exierunt in montem Oliveti. Hoc est quod in quodam psalmo legimus : Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues terræ (Ps. xxi, 30). Juxta hoc exemplum, qui Salvatoris pane saturatus, et calice inebriatus fuerit, potest laudare Dominum et conscendere in montem Oliveti, ubi laborum refectio, dolorisque solatium, et veri luminis notitia est.
    (Vers. 31.) Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte. Prædicit quod passuri sunt, ut, cum passi fuerint, non desperent salutem, sed agentes pœnitentiam, liberentur. Et signanter addidit, in ista nocte scandalum patiemini; quia quomodo qui inebriantur, nocte inebriantur : sic et qui scandalum patiuntur, in nocte et in tenebris sustinent (I Thess. v). Nos vero dicamus : Nox præteriit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii, 12).
    (Vers. 32.) Scriptum est enim : Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis. Postquam autem resurrexero, præcedam vos in Galilæam. Hoc aliis verbis in Zacharia propheta scriptum est; et (ni fallor) ex persona prophetæ ad Deum dicitur : Percute pastorem, et dispergentur oves gregis (Zach. xiii, 7). Sexagesimo quoque et octavo psalmo, qui totus a Domino canitur, huic sensui congruente : Quoniam quem tu percussisti, ipsi persecuti sunt. 218 Percutitur autem pastor bonus, ut ponat animam suam pro ovibus suis; et de multis gregibus errorum fiat unus grex, et unus pastor (Joan. x). De hoc testimonio in libello, quem de Optimo Genere interpretandi scripsimus, plenius dictum est.
    (Vers. 33.) Respondens autem Petrus, ait illi : Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego numquam scandalizabor. Non est temeritas, nec mendacium; sed fides est apostoli Petri, et ardens affectus erga Dominum Salvatorem, de quo supra diximus.
    (Vers. 34.) Ait illi Jesus : Amen dico tibi, quia in hac nocte antequam gallus cantet, ter me negabis. Et Petrus de ardore fidei promittebat, et Salvator quasi Deus futura noverat. Et nota quod Petrus in noc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,740,490,950">
    a Præferunt mss. nostri omnes, quia.
    b Ex hoc loco argue imperitiam scioli cujusdam, qui non vult Salvatorem agni carnes cum apostolis comedisse, nec pascha typicum celebrasse. MART.
    c Tres Palatini codd. expressiori sensu, et. Unus Bercensis penes Martian. sacramenti.
    d Antea erat veritatem : nobis mss. omnium fidem sequi placuit, sensu eodem permanente, de veritate (non figura, ut miseri hæretici recentiores projecta temeritate calumniantur) corporis et sanguinis sui, quam in pane ac vino Christus repræsentavit. Placuit etiam hæc lectio, quod superioribus in præfiguratione, ex adverso respondeat. — In duobus codd. mss. monasterii Bercensis et S. Petri super Divam hæc leguntur : Ipse quoque in veritate sui corporis et sanguinis repræsentare. Habes itaque veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,920,950">
    tatem corporis et sanguinis Christi, non solam figuram et nudam umbram, ut impudens dogma Novatianorum docet adversus Ecclesiam. Nescio an possit hodie fides catholica manifestius exponi quam hic a S. Hieronymo fuit exposita. Unde mirum mihi non est, si tanto supercilio Hieronymum calumniantur hæretici, præsertim imperiti clerici. MART.
    e Epistola in nostra recensione 57. Libet vero ipsa, quibus testimonium illud edisseruit, verba describere : In Matthæo legimus, Dominum prædicentem Apostolis fugam, et hoc ipsum Zachariæ testimonio confirmantem : Scriptum est, ait, Percutiam pastorem, et dispergentur oves. At in Septuaginta, et in Hebræo multo aliter : non enim ex persona Dei dicitur, ut Evangelista vult : sed ex Prophetæ Deum Patrem rogantis : Percute pastorem, et dispergentur oves.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Nota sobre footnote 'b': "scioli" transcrito conforme contexto, embora visualmente possa assemelhar-se a "sciofi".
    Nota sobre fim da coluna direita: texto interrompido em "noc-", continuado no aparato crítico como "tatem" (novitatem).
  </notas>
</pagina>