<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
245
COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. IV. CAP. XXVII. 214
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,700">
scissum est, et omnia Legis sacramenta quæ prius a legebantur, prodiia sunt, atque ad Gentium populum transierunt. In Evangelio, cujus sæpe facimus memoriam, superliminare templi in unitate magnitudinis fractum 237 esse atque divisum legimus [Alleg.]. Josephus quoque refert virtutes Angelicas, præsides quondam templi, tunc pariter conclamasse: Transeamus ex his sedibus.

(Vers. 52.) Et terra mota est, et petra scissæ sunt, et monumenta aperta sunt. Nulli dubium est, quin [Al. quid] significet juxta litteram magnitudo signorum, ut crucifixum Dominum suum et cœlum et terra et omnia demonstrarent. Sed mihi videtur terremotus et reliqua typum ferre credentium, quod pristinis errorum vitiis derelictis, et cordis emollitia, qui prius similes erant tumulis mortuorum, postea agnoverint Creatorem.

(Vers. 53.) Et multa corpora sanctorum qui dormiserant, surrexerunt. Et exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Quomodo Lazarus mortuus resurrexit, sic et multa corpora sanctorum resurrexerunt, ut Dominum ostenderent resurgentem (Joan. 11). Et tamen cum monumenta aperta sint, non antea resurrexerunt, quam Dominus resurgeret, ut esset primogenitus resurrectionis ex mortuis. Sanctam autem civitatem in qua visi sunt resurgentes, aut Jerosolymam cœlestem intelligamus, aut hanc terrenam, quæ ante sancta fuerat. Sicut et Matthæus appellatur publicanus, non quod et Apostolus adhuc permaneat publicanus, sed quod pristinum vocabulum teneat. Sancta appellabatur civitas Jerosolymæ propter templum et sancta sanctorum, et ob distinctionem aliarum urbium, in quibus idola colebantur. Quando vero dicitur, apparuerunt multis, ostenditur bonum generalis fuisse resurrectio, quæ omnibus appareret: sed specialis ad plurimos, ut hi 238 viderent qui cernere merebantur.

(Vers. 54.) Centurio autem et qui cum eo erant, custodientes Jesum, viso terremotu et his quæ fiebant, timuerunt valde, dicentes: Vere Filius Dei erat iste.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,700">
(Vers. 55, 56.) Erant autem ibi mulieres multæ a longe quæ secutæ fuerant Jesum a Galilæa, ministrantes ei: inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Joseph mater, et mater filiorum Zebedæi. Consuetudinis Judaicæ fuit, nec ducebatur in culpam more gentis antiquo, ut mulieres de substantia sua victum atque vestitum præceptoribus ministrarent. Hoc quia scandalum facere poterat in nationibus, Paulus abjecisse se memorat. Dicit enim ipse: Nunquid non habemus potestatem sorores mulieres circumducendi, sicut et cæteri Apostoli faciunt? (1 Cor. ix, 5)? Ministrabant autem Domino de substantia sua, ut metueret earum carnalia, cujus ille metebant spiritualia. Non quod indigeret cibis Dominus creaturarum, sed ut typum ostenderet magistrorum, quod victu atque vestitu ex discipulis deberent esse contenti. Sed videamus quales comites habuerit: Mariam Magdalenam, a quâ 239 septem dæmonia egerant, et Mariam Jacobi, et Joseph matrem, materteram suam, sororem Mariæ, matris Domini, et matrem filiorum Zebedæi, quæ paulo ante regnum liberis postulaverat, et alias quas in cæteris Evangeliis legimus (Luc. viii).

(Vers. 57, 58.) Cum autem sero factum esset, venit quidam homo dives ab Arimathia, nomine Joseph, qui et ipse discipulus erat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus. Dives refertur non de jactantia scriptoris, quo virum Dominus retributionem inimicis suis, implens comminationem, qua dixerat: Relinquetur vobis domus vestra deserta, et illam prophetiam: Dereliqui domum meam: quando præsides templi consonâ angeli voce dixerunt: Transeamus ex his sedibus, de quibus Josephus Judaicæ scriptor historiæ, etc. Sic revera habensisse testatur. Deinde ex adyto templi repentinam subito erupisse vocem dicentium: Transmigremus ex his sedibus. Exinde noster, qui properanti calamo hosce Commentarios fundebit, bona fide hænsit; nec Josephi textum videtur consuluisse: quemadmodum neque cum epistolas 48, ad Damasum, et 420, ad Edibiam daret quæst. 8 atque alibi. Sed cum in Jossiam Comment. scriberet, meliori usus consilio ad ipsiusmet Josephi historicam fidem, non quo anno mortuus est Christus, sed post fere triginta duos ab ejus passione, hoc monstrum inter ea, quæ excidium templi clademque urbis Jerosolymitanæ antecesserunt, feciissime censet. Eo, inquit, tempore (excidii Jerosolymitani) et in urbe et in templo, tam sacerdotum et Levitarum, quam vulgi ignobilium, mulierumque, &c. puerorum ululatus auditus est: quando reddiderunt que Jerosolymorum destructionem portendebant, præcesseruntque proxime, recitat:
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,980">
a Imposuisse videtur Hieronymo Eusebius, qui hoc ex Josepho miraculum in Chronico memorat ad annum Christi 33, ad quem ejus et mortem refert. Josephus etiam, inquit, vernaculus Judæorum scriptor circa hæc tempora die Pentecostes, sacerdotes primum commotiones locorum et quosdam sonitus sensisse testatur. Deinde ex adyto templi repentinam subito erupisse vocem dicentium: Transmigremus ex his sedibus. Exinde noster, qui properanti calamo hosce Commentarios fundebit, bona fide hænsit; nec Josephi textum videtur consuluisse: quemadmodum neque cum epistolas 48 ad Damasum, et 420 ad Edibiam daret quæst. 8 atque alibi. Sed cum in Iossiam Comment. scriberet, meliori usus consilio ad ipsiusmet Josephi historicam fidem, non quo anno mortuus est Christus, sed post fere triginta duos ab ejus passione, hoc monstrum inter ea, quæ excidium templi clademque urbis Jerosolymitanæ antecesserunt, feciissime censet. Eo, inquit, tempore (excidii Jerosolymitani) et in urbe et in templo, tam sacerdotum et Levitarum, quam vulgi ignobilium, mulierumque, &c puerorum ululatus auditus est: quando reddiderunt

Κατὰ δὲ τὴν ἡμέραν ἢ Ππεντηκοστὴ καλεῖται, νὺκτωρ οἱ ἱερεῖς παρελθόντες εἰς τὸ ἔνδον ἱερὸν, ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτον μὲν κινήσεως ἀντιλαθέσθαι ἔφασαν καὶ χτύπου, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ φωνῆς ἀθρόας, Μεταθαίνομεν ἐντεῦθεν. Festo autem die, qui Pentecoste appellatur, sacerdotes noctu templum ingressi ad obeunda ex more ministeria, primum quidem motum, ac strepitum se exaudisse dixerunt, tum deinde vocem quasi conferta multitudinis simul clamantis, Migremus hinc. Verosimile est adeo Eusebium in vitiatos ac male confusos Josephi codices incidisse: quod pridem doctis viris notatum est.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos principais: latino; aparece um trecho em grego no rodapé (transcrito conforme visível).
    - Corrigi numerosos erros prováveis do OCR (caracteres trocados, ligaduras, sinais) e omiti apenas sequências que não figuravam claramente na imagem; usei [ilegivel] em nenhum bloco extenso, pois a maioria do texto é legível.
    - Observações de correção principais: restituí formas latinas comuns (p.ex. "cœlum", "resurrexerunt", "Jerosolymæ"), normalizei abreviações expostas visualmente (p.ex. "Joan. 11", "1 Cor. ix, 5") e corrigi números marginais 237, 238, 239 conforme visíveis.
    - BBOX são aproximações relativas à página (escala 0-1000) para preservar a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>