931

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. I.

INCIPIUNT XXXIX HOMILUE IN LUCAM

DICT/£ TN DIEBUS DOMINICIS.

FIOMILIA 1.

Jn proemium Lnez usque ad eum locum ubi ait :
Beribere tibi, optime Theophile.

Sicut olim in populo Jud:eerum multi prophetiam
pollicebantar, et quidam eraut pseudopropheto, e
quibus unus fuit Ananias filiue Agot : alii vero pro-
phetg; et erat gratia in populo discernendorum Spi-
ritoum, per quer alii jater prophelas recipiebantur,
nonaeili quasi ab exercitatiseimis trapezitis repro-
labentur : ita et nunc. jn. novo Testamento multi
tomi sent scribere Evangelia ; sed non omnes re-
cepi. EL uL 6cialis, non solum quatuor Evangelia,
$ed pluriga esse conscripta, e quibus baec, qua ha-
bemus, electa sunj, et iradila Ecclesiis, ex ipso
preemio Lucze, quod iia ceutexitur, cognoscamus :
(voniam quidem. awiti conati sunt ordinare narratio-
xo (Luc. i). Hoe quod ait : Cenati sunt, lateutem
label accusationes eorug, qui absque gratia Spiri-
tus sancti ad &cribenda Evangelia prosilierunt. Mat-
heus quippe, et Marcus, et Joannes, et Lucas non
5uBl eonali e£ribere; sed Spiritu sancto pleni scri-
pserunt Evangelia. Mulii igitur conati sunt ordinare
uartationem de bis rebus, quie manilestissime co-
gnite suat in nobis. Ecclesia quatuor habet Evan-
gelia, lxreses ^ plurima : e quibus quoddam scribi-
tur secundum ZEgyptios, aliud juxta duodecim A po-
solos. Ausus fuit et Basilides scribere Evaugclium,
et suo illud nomine titulare. Melii con2ti sunt scri-
lere: sed. et smulti. eonati sunt ordinare. Quatuor
taMum Evangelia subt probata, e quibus sub persona
Denini et Salvatoris uosiri proferenda sunt dogmata,
Scio quoddam Evangelium, quod appellatur secun-
dum Thomam, et juxta Matthiam, et alia plura legi-
mus, ne quid ignorare videremur, prepter eos qui
56 putans aliquid scire, siista cognoverint, Sed in his
Owbibus pij aligd probamus, nisi quod Eccleiia,
id est quaiuer tantum Evangelia recipienda, Ilic id-
tirco, quia £0. q50 in principio lectum est: Multi
conati suni ordinarencrrationem dc hisrebus, quet con-
Érmate sunt. in nobis. llli tentaverunt atque conati
sunt de bis rebus scribere, quz in nobis manifestis-
sime sunt. compertze. Effectum suum Lucas indicat
*xsermone, quo ait: [n nobis manifestissime sunt
ostensa, id. est, rem)npopopopévoy * (quod uno verbo
latinus sermo non ezplicat). Certa enim fide et ra-

,,* Vitiose przferebant editi antea libri, plurimas,
id est, ha:reses, cum de Pseudo-Evangeliis totus hic
sertDo sit. Porro hec pene ad verbum in «ua transtu-
lit Hieronymus, quod supra notatum. e-t, Pr:efat.
Commentar. iu Mattlieum. fecole quo et nos ibi
9b:erramus.

» Hieronymi hoc esse additamentum, quod paren-
liesi iuclvsimus, nemo non sentit. Id genus alia in-

AÀ tione cognoverat, aeque in. aliquo fluctuabat, utrum

ita esset, an aliter. Hoc autem illis evenit, qui fide-
liesime erediderent, et. id qued propheta obseerat,
consetuti eunt, el dicunt : Confirma ime in sermoni-
bus tuis (Psal. cs vin); unde et Apostolus de bis qui
erant firmi, ntque robusti, ait : Ut eitis radicati et
fundati in fide (Ephes. wm). Si quis enim radicatus in
fide est, atque fundatus, lieet lempestas fuerit exorta,
licet venti flaveriut, lieet se imber effuderit, nou
convelleuur, nec corruet, quia super petram zdili-
cium solida mole fundatum est (Matth, vir). Nec pu-
temus oculis istis carnalibus &rmitatem fidei dari,
quam mens et ratio tribuit. lafideles quique credant
siguis, atque portentis, quse humans acies contuetur.
Fidelis *ero magis prudens atque robustus ratio-

B nem sequatur et verbum, et sic dijudicet quid verum,

quidve falsum sit. Sicut tradiderunt nobis, qui ab ini-
lio ipsi viderunt, et ministri fuerunt sermonis. In Esodo
scriptum : Populus. videbat vocem. Dei (Exod. xix).
Et certe vox. auditur prius quam videtur ; sed pro-
pterea scriptum est, ut ostendereiur nobis aliis ocu-
lis videre vocem Dei, quibus illum aspiciunt qui me-
rentur. Porro in Evangelio non vox cernitur, scd
sermo, qui voce prastantior est. Unde nunc dicitur :
Sictt ab. initio tradiderunt wobis, qui a principio ipsi
viderunt, et ministri (uerunt. sermonis, lyitur Apostoli
ipsi videruut sermonem : nou quia aspexeraut corpus
Doniini Salvatoris; sed quia verbum viderunt Si
enim juxta corpus vidissent Jesum, hoc est, Dei vi-
dissent sermorem, ergo et Pilatus qui condemnuavit,
Sermonem Dei vidit, et Judas proditor, et omnes quí
clamaverunt : Crucifige, erucifige eum (Matth. xxvi),
tolle de terra, talem Dei viderunt sermonem. Sedabsit
ut quisquam incredulus sermonem Dei viderit. Videre
sermonem Dei, tale est quale Salvator ait : Qui videt
me, videl et Patrem qui. misit. me. Sicut tradiderunt
nobis qui a principio ipsi viderunt, et ministri (uerunt
sermonis (Joan. xiv). Clam Lucs sermonibus edoce-
mur, quod cujusdam doctrinz finis sit ipsa doctrina,
alterius vero doctrine finis in opere computetur.
Verbi gratia : Scientie geometrii finem habct ipssm
tantum scientiam atque doctrinam. Alia vero sciene
tía est, cujus (inis opus exigit: velut in medicina
oportet me rationem et dogmata scire medicinz, non
ut lantummodo noverim quid debeam facere, sed ut
faciam, id est, ut secem vulnera, victum moderatum,

feriis occurrunt, que audacioribus criticis Dalleo
de scriptis Ignatii p. 439 et seqq: et Mattlizo Lar-
roquano in Animadversionibus ad Pearsonianas Igna-
tii vindicias pag. 94 et seq.i. fraudi fncrunt, ut hasce
homilias Adamantio perperam abjudicarent, Latini-
que esse hominis fetum contenderent, Nos &uo
quamque loco objectionem contra operis germanita«
tem refellemus.

Digitized by Google
