209
que elementa turbantur, et testimonium Creatori dat A
€reatura.

(Vers. 52.) Exeuntes autem, invenerunt. hominem
Cyreneum , nomine Simonem : hunc angariaverunt,
ut tolleret crucem ejus. Ne quis putet huicloco Joan-
nis Evangeliste historiam esse contrariam. llle enim
dixit , exeuntem Dominum de pr:torío portasse
crucem suam ; Matthaeus autem refert quod invene-
runt hominem Cyrenzum, nomine Simonem, quem
angariantes imposuerunt ei crucem Jesu. Sed hoc
intelligendum est quod egrediens de pratorio Jesus,
ipse portaverit crucem suam: postea obvium habue-
rint Simonem, cui portandam erucem imposuerint.
Juxta anagogen vero, crucem Jesu suscipiunt
nationes, et peregrinus obediens portat ignominiam
Salvatoris.

(Vers. 35.) Et venerunt in locum qui dicitur Gol-
goke, quod est Calvarie locus. Audivi quemdam
*exposuisse Calvari: locum, in quo sepultus est
Adam, et ideo sic appellatum esse, quia ibi antiqui
bominis sit conditum caput, et hoc esse quod Apo-

stolas dicat: Su rge qui dormis, et exsurge a mortuis, et
illuminabit te 9833, Christus. Favorabilis interpre-
tatio et. mulceris aurem populi, nec tamen vera.
Extra urbem enim et foras portam, loca sunt in quibus
truncantur capita damnatorum, et Calvari, id est,

decollatorum su mpsere nomen. Propterea autem ibi
erucifitus est DOminus, ut ubi prius erat area dam-
natorum, ibi erigerentur vexilla martyrii. Et quomo-
do pro nobis maledictum crucis factus est, et flapel-
latus est, et crucifixus ; sic pro omnium salute quasi C
norius inter noxios crucifigeretur. Sin autem quis-
Pam contendere voluerit, ideo ibi Dominum cruci-
fixum, ul sanguis ipsius super Adze tumulum distilla-
Tel, interrogemus eum , quare et alii latrones in
edem loco crucifixi sint? Ex quo apparet Calvariam
Don sepulerum primi hominis, sed locum significare
decollatorum , ut ubi abundavit peccatum , super-
abundaret gratia (Rom. v). Adam vero sepultum juxta
P Hebron et Arbee, in Jesu filii Nave volumine
legimus (Jos. xiv). !

(Yers. 94.) Et dederunt ei * acetum bibere cum felle

B

^ Atque ita quidem senserunt Pavla et Eustochium
Epist. inter Hieronymianas 46, ad Marcellam, cui
etouseribend:e sen-us priesiitisse flieronymum, vul-
Faris opinio est. Locus, inquiunt, in. quo crucifizus
tt Dominus noster Calvaria appellatur, scilicet, quod
ibi sit antiqui. hominis Calvaria condita , ut secundus
Adam, id. est , sanguis Christi de cruce stillans , primi
Adam et jacentis protoplasti peccata. dilueret, Verum
hane veluti fabulam ipse alibi Hieronymus exsufftat.
Quem vero hic se dicit audivisse, in Commentariis
in Epist. nd Ephesios v, 14, diligentius describit. Scio
me, inquit, audivisse quemdam de hoc loco disputan-
lem, qui in theatrale miraculum, numquam ante visam
populo formam exhibuit, ut placeret : testimonium hoc,
inquiens , ad Adam dicitur in loco Calvari sepultum,
ubi crucifzus est Dominus, qui Calvarie idcirco
^ppellatus est, «uod ibi antiqui hominis esset conditum
caput. lllo ergo iempore, quo crucifixus Dominus ,
Aper ejus pendebat sepulcrum , hec. prophetia com-
pleta est, dicens : Surge, Adam , qui dormis, et ex-
Surge a mortuis, et non wu legimus, énigaictt oot

D

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTH.AEI LIB. IV. CAP. XXVII.

210

mixtum, el cum gustassel, noluit bibere. Deus loquitur
ad Jerusalem : Ego te plantavi vineam veram, quomo-
do facia es in amaritudinem vilis aliene ( Al. aliena]
(Jerem. n, 21)? Amara vitis amarum vinum facit,
quod propinat Domino Jesu, ut impleatur quod
scriptum est : Dederunt in escam meam fel , et in siti
mea potaverunt me aceto (Psal. .xvin, 22). Quod au-
tem dicitur: Et cum gustasset , noluit bibere, hoc
indicat, quod gustaverit quidem pro nobis mortis
amaritudinem, sed tertia die resurrexerit.

(Vers. 55.) Postquam autem crucifixerunt eum, di-
viserunt vestimenta ejus, sortem mittentes, ut implere-
tur quod dicium est per prophetam, dicentem : Divise-
runi sibi vestimenta mea , et super vestem. meam
miserunt sortem. Et hoc. in eodem psalmo fuerat
prophetatum :  Diviserunt sibi vestimenta | mea ,
et super vestem. meam miserunt. sortem ( Psal. xxt,
19).

(Vers. 56.) Et sedentes. servabant. eum. Diligentia
militum et sacerdotum nobis proficit, ut major et
apertior resurgentis virtus appareat.

(Vers. 31.) Et imposuerunt super caput ejus causam
ipsius scriptam, Hic est Jesus, rex Judeorum. Non
possum digne admirari pro 934 rei magnitudine,
quod 4 redemptis pretio falsis testibus, et ad seditio-
nem clamoremque infelici populo concitato, nullam
aliam invenerint causam interfectionis ejus, nisi
quod rex Judzorum esset. Et illi for-itan illudentes
ridentesque boc fecerínt. Ceterum Pilatus etiam
nolentibus respondit : Quod scripsi , scripsi. Velitis,
nolitis, Judzi, omnis vobis gentium turba respondet :
Jesus rex Judzorum est, hoc est, imperator creden-
tium et confitentium.

(Vers. 58.) Tunc crucifizi sunt cum eo duo latrones,
unus a dextris, et unus a sinistris. Si Golgotha tumu-
]us est Adam, et non damnatorum locus, et ideo
Dominus ibi crucifigitur, ut suscitet Adam, duo la-
trones quare in loco isto eodem crucifiguntur ?

(Vers. 39 seqq.) Pretereuntes autem,blasphemabant
eum moventes capita sua, el dicentes : Vah ! qui de-
atruis templum Dei, et in triduo illud remdificas , salva
temelipsum ; si Filius Dei es, descende de cruce. Si.

Xpiacóc , id est, orjetur tibi Christus, sed. ixejasatt,
id est, continget te Christus. Quia videlicet. tactu
sanguinis ipsius, et. corporis dependentis vivificetur ,
atque consurgat,. et tunc typum quoque illum veritate
compleri , quando Eliseus mortuus. mortuum  susci-
tavit. Hec utrum vera sint, nec ne , lectoris arbitrio
derelinquo. Certe tunc in. populo dicta placuerunt, et
quodam plausu ac tripudio sunt excepta. Nos quaedam
observabimus ad hujusmet Epistole. locum : asti-
pulatorem enim S. Ambrosium inter ceteros
magni nominis viros hc opinio habuit, Com-
mentar. in. Lucam xxm, ubi et, quod difficile est
creditu, prognatam ab Hebrzis tradit fuisse sen-
tentiam.

b Confer librum de Locis ad vocem Arboc. Viden-
dus quoque S. Epiphanius contra Tatianum.

€ Plerique omnes mss. , vinum pro aceto hic pra-
ferunt. Sed et Graci archetypi vaiiant exemplaria :
aliis otvov, aliis o£og preeferentibus.

4 Unus Palatinus, quod credentes falsis testibus : alii
vocem pretio tantum pr:termittunt,

Digitized by Google
