191

COMMENTARIORUM, IN EVANGELIUM MATTHILEI LIB. IV. CAP. XXVI.

198

te reget, et neget tertio. Postquam autem gallus ce- A discrimine; sed a. somno infidelitatis, et torpor&

cinit, el decrescentibus tenebris vicina lux nuntiata
est, conversus flevit amare, * negationis sordes poe-
nitentie lacrymis lavans.

(Vers. 50.) Tunc venit Jesus. cum illis in. villam,
qua dicitur Gethsemani, et dixit. discipulis suis : Se-
dele hie, donec vadam illuc et orem. Getlisemani in-
terpretatur, b vaílis pingnissima, in qua jussit disci-
pulos tedere paulisper et exspectare redeuntein,
donee pro cunctis solus Dominus oraret.

(Vers. 57.) Ei assumpto Petro et duobus filiis Zebe-
dei, cepit contristari et maestus esse. lllud quod supra
diximus de passione et propassione, etiam in pra-
senti capitulo oetenditur, quod Dominus, ut verita
tem probaret assumpti hominis, vere quidem con-

mentis. Dicant ergo qui irrationabilem Jesum sum-
psisse animam suspicantur, quamodo contristetur et
noverit tempus tristitis. (Quamquam enim et. bruta
animalia moreant, tamen non noverunt nec causas,
nec tempus usque ad quod debeant contristari.
(Vers. 59.) Et progressus pusillum, pracidit in [a*
clem suam, orans et dicens : Pater mi, si possibile est ,
transeat a me calix iste. Verumtawen. non. sicu(. ego
v0'o, sed sicul tu. Dato apostolis precepto, ut susti-
nerent, vigilarentque cum Domino, paululum 4 pro-
cedeus ruit in faciem suam, et humilitatem mentis
habitu carnis ostendit, dicitque blandiens : Mi Pa-
ter, et postulat ut, si possibile est, transeat ab eo
passionis calix, de quo supra diximus. Postulat au-

tristatus sit, sed ne passio in animo illius dominare- D tem non timore patiendi, sed misericordia prioris

wr, per propassionem ceperit contristari. Aliud cst

enim contristari, et aliud. incipere contristari. Con-

Wisabatur autem non timore patiendi, qui ad hoc
venerat ut. pateretur, 919 et Petrum * timiditatis
arguerat; sed propter infelicissimum Judam, et
seandalum omni um apostolorum, et rejectionem po-
puli Jud orum, et eversionem  miserxz Jerusalem.
Unde et Jonas. super ariditate cucurbiue vel hederae
eontristatus est Jong 1v), nolens perire quondam
tbernacu'um su um. Si autem tristitiam auimi, non
affeetum Salvatoris erga. perituros, sed passionem
hzretiei iuterprelantur, respondeant, quomodo ex-
ponunt illud quod ex persona Dei per Ezechie'em
dicitar : Et in omnibus istis contristabas me. ( Ezech.
m, sec. LX X).

(Vers. 58.) Tunc ait illis : Tristis est anima mea us-
qué ad mortem : Sustinete hic, et. vigtlate mecum.
Qus centristatur, anima est, et [A/. sed] non pro-
pter mortem, sed osque ad mortem contristatur, do-
Bec apostolos sua liberet passione. Quod autem
precepit : Sestinete hic, et vigilate mecum, non a
somno prohibet, cujus tempus non erat imminente

5 Penes Victorium, terne negationis. sordes lacry-
mis lavans.

» |n aliis libris ext, pinguium : in. aliis, ut. ei lib.
Nom. Vallis pinguedinum. Viciorius in bunc locum,
Ut, inquit, vallem pinguium signi(icet, legendum est
Gessemani , quod est Mebraice , *z1X- ta. Ve-
Tum quia Grace scriptum in. Mauliceo. invenitur
Tifctgessi, aliqui Hebraice periti, Syriaca putius
nomina esse *'2Yo]-na, quam Hebraiea pultaut : si-
gnificareque asserunt, Pecuaria buryri : quippe cum
apud Syros (quorum lingua e Babylone avecta tuic
ucbantur dudari) nà idem sit. quod. BHebraice "a2.
e Tav, idem quod ;NZP id est, butyrum. Vela-
li locus dictus si a butyro, quod ibi exprimebatur.
Hieronymus llebraicam semper sequens nomencla-
Aurain, etiam. in libro de Nominibus llebraicis, per-
stans in sententia, ralem pinguedinum. interpreta-
tur, *2CX2, pro C25 vocem accipiens. Nos, quando
nihil ad eum Librum de hujusce Nominis etymologia
diximus, quidpiam hic proferamus. Perplacet vero
nuperi Hebraicorum Nominum etymologi opinio,
Gefsemane ,| Grace Tilosuavá , torcular. signorwn
interpretari, et *Do , simani, femininum esse, a
[D'O, siman, signo. Torcular autem. signorum dici
tum locum, sive villam, quod ibi primum daretur

populi, ne ab illis hibat calicem propinatum. Unde
et signanter non dixit, transeat a me caliz, sed culix
iste, hoc. est, populi Judz&orum, qui excusationem
iguorantiz: babere non potest, si me occiderit, ba-
bens Legem et proplietas, qui me quotidie vatici-
nàstur. Auanmen reverlens in semetipsum, quod
220 ex hominis persona trepidanter renuerat, ex
Dei Filiique confirmat. Verumtamen non. sicut. «go
volo, sed sicut. tu... Non , inquit, hoc fiat, quod hu-
mano affectu loquor; sed propter quod ad terras tua
voluntate descendi.

(Vers. 40.) Et venit ad. discipulos * suos, et invenit
eos dormienles, et dicit Petro ; Sic non. potyiatis una
hora. vigilare mecum? llle qui supra dixerat : Etiam

C si omnes scandalizati fuerint in te, ego numquam

scandalizabor, nunc tristiti:i& magnitudine somnum
vincere non potest.

(Vers. 41.) Vigilate et crate, ut non intretis iu ten-
tationem. Impossibile est humanam animam non ten-
tari. Unde et in Oratione Dominica dicimus : Ie nos
inducas in tentationem, f quam. ferre uon. possumus
[AL. possimus] (Matt. v1, 4331. Lue. xi, &). Non tenta-

signum stat:e jam Neomeniüs : qui mos, sive modus
in Rosch hia«chana cap. 2, liat. 2, 5, diligenter de-
$cribitur, flerique docetur flammarum elevatione.
Sed eL aliis de causis signi nomencelaturam | potuit
accepisse, vel quod ibidem e layide, seu ligno fabri-
catum signum Moloclio Ammonitarnm idolo posuc-
rit Salomon I Reg. xi, 7, vel quod isthie olim As:y-
riorum copie; sigua. defixerint, Isai. xxxvr, 9, vel
denique quod Jerosolytnitayi e signis illius loci con-
jecturim facerent.

* Nostri mss., Petrum temeritatis arguerat.

3 Maliu procidens, ipsamque adeo eiendari imter-
punctionem ad hunc modum , vigilarentque cum Do-
mino paululum , procidens ruit , etc.

* Pronomen suos. quod Vulgatus Interpres habet,
nostri hic mss. Griecusque ipse textus ignorant.

f Clausulam, quam hic recitat, minime novit
S. Pater in hoc ipso in. Mauhum Commentario,
cap. vi, vers. 15, ubi Orationem Dominicam diligen-
tissime exposuit : ex quo manifesto colligas, non iu
Mattei, sed in Lucz tantum. Evangelio subjun-
etam. Jar ad ipsiusmet Orationis textum pertinuisse,
non ut quidam putant, explicationis gratia fuisse
addiiam abs Hieronywmo, ostendimus in Notis ad
Commentarios in Ezechiel; cap. xLvin, vers. 19, ad-
ductis aliorum Patrum testimoniis , maximeque lli-

Digitized by Google
