COMMENTARIORUM'IN EVANGELIUM MATTPJEI LIB. IV. CAP. XXY.

186

sche ante noctis dimidium populos dimittere non A que repetitum, indicium fidei est. Sed quid prod-

liceat, exspectantes adventum. Christi. ?* Et post-
quam illtd tempus tronsierit, sceuritate priesum-
pta, festum cuncti agunt diem. Unde et Psa!mista
dicebat : Media nocie surgebam ad confiendum tibi
super judicia justificationis tue (Psal. cxvwi, 62).

(Vers. 7.) Tunc. surrexerunt. omnes virgines. ille,
et ormaverunt. lampades suas. Omnes QA virgines
surrexerunt, et ornaverunt unaquzque lampades
su:$, id est, sensus, in quibus olcum scienti: reci-
piebant, ut b haberent opera virtutum, quz ante ve-
rum judicem refulgerent.

(Vers. 8.) Fatum autem sapientibus dixerunt : Da-
le nobis de oleo vestro, quia lampades nostre exatin-
guntur. Quo lampades suas queruntur exstingui ,
ostendunt eas ex parte lucere : et tamen non ha-
bent lumen indeficiens, nec opera perpetus. Si
quis igitur babet animam virginalem, et amator est
pedicitie, non debet mediocribus esse contentus,
qe? cito exolescunt, et exorto caumate, arefiunt ;
sed perfectas virtutes sequatur, ut lumen babeat
sempiternum.

(Vers. 9.) Responderunt prudentes, dicentes : Ne
forte non su[ficiat nobis et vobis. Hoc non de avari-
tia, sed de timore respondent. Unusquisque enim
pro operibus suis mercedem recipiet, neque pos-
sunt in die judicii aliorum virtetes, aliorum vitia
sublevare. Et quomodo tempore Babyloniz captivi-
tatis, Jeremias peccatores juvare non potuit, et di-
eiiur ad eum ;. Ne oraveris pro populo isto (Jerem.vn,
16) : sic formidolosa erit illa dies, cum unusquis-
que pro semetipso sollicitus erit.

Ite potius ad vendentes, et emite vobis. Nenditur
hoc oleum, et multo emitur pretio, ac difficili labo-
re conquiritur , quod in eleemosynis cunciisque
virutibus et consiliis intelligimus magistrorum.

(Vers. 10.) Dum autem irent emere, venit sponsus.
Dant quidem quasi prudentes consilium, quod non
debeant sine oleo lampadarum sponso occurrere :
verum quia jam emendi tempus excesserat, et ad-
venirnte judicii die, loeus non erat peenitentize,
Psalmista dicente : In inferno. autem quis confitebitur
tibi (Psal. vt, 6) * non nova opera * patrare,
sed praeteritorum coguntur rationem exsolvere.

Etque parate erant, intraverunt cum eo ad nuptias,

et clausa. est. janua, Post 905 judicii diem, bono- D

rum operum, et justitize occasio non relinquitur (Af.
re'inquetur].

(Vers. 41.) Novissime vero veniunt et relique. vir-
gines , dicentes : Domine, domine, aperi nobis. Egre-
Via quidem in Domini appellatione confessio, idom-

* Aliquot. mss., U4 postquam : moxque adeo,
agant diem. Alii cum pridem vulgatis, festum cun-
etis. agentibus diem. Victorio emendare placuit ,
festum eunretos agere diem.

b Weseribit Victor. ex. tribus Florentinis codici-
lus, junctis etiam Brixianis aliquot, ut alerent ; sic
enim, ail, ad naturam elei, quo lumen a'itur, ma-

est voce invocare, quem operihus neges ?

(Vers. 12.) At ille respondens, ait : Amen dico vo-
bis, nescio vos. Novit Dominus eos qui ejus sunt,
et qui ignorat, ignorabitur (II Tim. n, 19). Nescit Do-
minus operarios iuiquitatis : et licet virgines sint,
et secundum duplicem intelligentiam de corporis
puritate, et de confessione verz glorientar fidei
([ Cor. xw, 58) ; tamen quia oleum , non habent
Scientiz?, sufücit eis pro pena quod ignorantur a
Sponso.

(Vers. 13.) Vigilate itaque, quia. nescitis diem. ne-
que horam. Prudentem semper admoneo lectorem,
ut non superstitiosis acquiescat interpretationibus ,
et que commatice pro fingentium dicuntur arbi-

B trio, sed consideret priora, media, et sequentia, et

nectat sibi universa quz scripta sunt. Ex hoc ergo
quod infert : Vigilate, quia. nescitis diem neque ho-
ram, intelliguntur universa qua dixit, id est, de
duobus qui in agro sunt, et de duabus molentbus,
et de patrefamilias, qui servo suo credit sub:tan-
tiam, et de decem virginibus, ideo parabolas esse
premissas, ut quia ignoramus 4? omnes judicii
di-m, sollicite uobis Iumeu bonorum operum prz-
paremus, ne, dum ignoramus, judex veniat,

(Vers. 14, 45.) Sicut. enim homo peregre proficis-
cens, vocavil servos suos, et tradidit 1llis bona sua. Et
uni dedit quinque talenta, alii autem. duo, alii vero
unum, unicuique sccundum propriam virtutem, et pro-
fectus est statim. Homo iste paterfamilias, haud du-

C bium quin Christus sit, qui ad Patrem post resur-

rectionem victor ascendens , vocatis apostolis, do-
ctrinam evangelicam tradidit, non pro largitate et
parcitate alteri plus, et alterí minus tribuens, sed
pro aceipientium viribus : quomodo et Apostolus
eos qui solidum cibum capere non poterant, lacte
potasse se dicit (I Cor. 1v). Denique et illum qui
de quinque talentis, decem fecerat, et qui de dtuo-
bus quatuor, simili recepit gaudio; non conside-
rans lucri magnitudinem, sed studii voluntatem.
206 In quinque, et duobus, et uno talento, vel
diversas gratias intelligamus, qui unicuique tra-
ditte sunt. Vel iu primo, omnes sensus examina-
tos : lu secundo, intelligentiam et. opera : In
tertio, rationem, qua homines a bestiis separemur.

(Vers. 46.) Abiit autem qui. quinque talenta acce-
perat, et operatus est in eis ; et. lucratus est alia quin-
que. Àcceptis terrenis sensibus colestium sibi no-
tiam duplieavit : ex creaturis intelligens Creato-
rem : ex corporalibus, incorporalia : ex visibilibus,
invisibilia : ex brevibus, sterna.

gis alluditur.

c Martianzus legebat, nova opera parare, contra-
dicentibus 1iss. Victorius quoque ante nos , codd.
mss, suffragio, patrare resceripserat.

d Pro omnes quidam mss. ut Aomines prieferurt ;
alii, tonnes, dumtaxat. Sic Bh:bb,

Digitized by Google
