9t?

COMMENTARIORUM IN EVANGFLIUM MATTILEI LIB. IV. CAP. XXVIII.

918

ibi eum videbitis : ecce pre dizi vobis. Moc est in vo- A vertunt in redemptionem mendacii , sieut antea tri-

lutabrum gentium, ubi ante error erat et lubricum ,
(t firmo ac stabili pede vestigium non ponebat.

(Vers. 8.) Et exierunt cito de monumento cum ti-
more et gaudio 'magno , currentes. nuntiare discipulis
ejus. Duplex mentes mulierum tenebat affectus, timo-
ris et gaudii : alter de miraculi magnitudine , 949
alter ex desiderio resurgentis; et tamen uterque fe-
mineum concitabat gradum. Pergehant ad apostolos,
ut per illos fidei seminarium spargeretur.

(Vers. 9.) Et ecce Jesus occurrit illis, dicens : Avete.
Qus sic qu:erebant, qu:e ita currebant, merebantur
obvium liabere Domiuum resurgentem , et primum
audire, Avete : ut maledictum Ev:e. mulieris in mu-
lieribus subverteretur.

llle autem accesserunt , et tenuerunt pedes ejus , et B

adoraverunt. eum. Vst:e accedunt et tenent pedes ejus,
quia adoraverunt eum. Cieterum illa, qux: quierebat
viventem cum. mortuis , et. nesciebat adhuc Filium
Dei surrexisse, merito audit : Ne tangas me, non-
dum enim ascendi od Patrem meum (Joan. xx, 47).

(Vers. 10.) T'unc ait illis Jesus : Nolite timere. Et in
veleri et in novo Testamento, hoc semper observan.
dum est : quod quando augustior [Al. angustior]aliqua
apparuerit visio, primum timor pellitur,ut, sic mente
plaeata, possint qu:e. dicuntur [Al. dicunt], audiri.

Jte, nuntiate fratribus meis , ut eant in Galileam ,
ibi me videbunt. Qua cum abiissent, ecce quidam de
custodibus venerunt in civitatem, et nuntiaverunt prin-
ripibus sacerdotum omnia que facta fuerant. Mis fra-
tribus de quibus in alio loco dixit: Aunnntiabo nomen
hium fratribus meis (Psal. xx1 , 25) : qui Salvatorem
nequaquam in Judza conspiciunt, sed in gentium
mvliitodine.

(Vers. 19 seqq.) Et congregati cum senioribus, con-
silio accepto , pecuniam copiosam dederunt militibus ,
dicentes : Dicite , quia discipuli ejus nocte venerunt ;
€ farati sunt eum, nobis dormientibus. Et si hoc audi-
ium [uerit a praside, nos suadebimus ei, et securos vos
faciemus. At illi accepta pecunia, fecerunt sicut erant
edocti. Et divulgatum est. verbum istud apud Judaeos
ique in hodiernum diem, Custodes miraculum con-
fitentur : ad urbem conciti redeunt : nuntiaut.priu-
Cipibus sacerdotum qu:e viderint , qua: facta con-
spexerint. Hli qui debuerant converti ad poenitentiam,

ginta argenteos dederant Jud: proditori. Omnes
igitur qui stipe templi, et hís qu:e confernntur ad usus
Ecclesi: abutuntur in aliis rebus, $49 quibus suam
expleant voluntatem , similes sunt scribarum et sa-
cerdotum , redimentium mendacium , et Salvatoris
sanguinem.

(Vers. 46, 17.) Undecim. autem discipuli abierunt
in Galilgam, in montem. ubi constituerat illis Jesus.
Et videntes eum, adoraverunt ; quidam autem dubita-
verunt. Post resurrectionem Jesus in monte Gali-
lese conspicitur, ibique adoratur: licet quidam du-
bitent, et dubitatio eorum nostram augeat fidem.
Tunc manifestius ostenditur Thom:e, et latus lancea
vulneratum, et. manus fixas demonstrat clavis.

(Vers. 48.) Et accedens Jesus locutus. est. eis, di-
cens : Dala est mihi omnis potestas in. colo et in terra.
llli potestas data. est, qui paulo ante crucifixus, qui
sepultus in tumulo, qui mortuus jacuerat, qui postea
resurrexit. Iu eclo autem et in terra potestas data
est, ut qui ante regnabat in celo, per fidem creden-
tium regnet in terris.

(Vers. 19.) Euntes ergo, docete omnes gentes , bap-
tizantes cos ín nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. Priuum docent omnes gentes, deinde doctas
intingunt aqua, Non enim potest fieri ut corpus 2/4
baptismi recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei
susceperit veritatem. B»ptizantur autem. in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus saneti , ut quorum una
est divinitas, una sit largitio : nomenque Trinitatis,

C uuus Deus est.

(Vers. 20.) Docentes eos servare omnia quecumque
mandavi vobis. Ordo procipuus : Jussit apostolis ut
primum docerent universas gentes, deinde fidei in-
tingerent sacramento, ?. et post fidem ae baptisni,
qux essent observanda praciperent. Ác ne y'uteius
levia esse qux jussa. sunt et pauca, addidit: Omnia
quaecumque mandavi vobis, Ut quicumque crediderint,
qui iu Trinitate fuerint baptizari, omnia faciant qua
proecep!a sunt,

Et ecce ego vobiscum :um omnibus diebus, usque «d
consummationem seculi. Qui usque ad consummatio-
nem seculi eum discipulis se futurum esse promittit,
et illos ostenditsemper esse victuros, eL se numquium
a credentibus recessurum. Qui autem usque ad cen-

et Jesum querere resurgentem, perseverant in ma- D summationem mundi sui prasentiam pollicetur, non

liia , et pecuniam qux ad usus templi data tuerat ,

* Bunc Hieronymi locum. nonnnlli cum Garnerio
2d Mar. Mercatorem, unum ex tribus illis esse pu-
laut, quos S. Augustinus libro de Fide et Operibus
nolat, impugnatque, lacito tamen anetoris nomine,
Pre reverentia, ut ait, tanti viri. llanc nempe ipsam
precedere debere baptismi sacramentum, ut deinde se-
juclur vie. morsmque doctrina, senteutiam S. Au-
&uslinus perversam ac przeposteram esse contendit,
Sed quemadmodum prior ex iis locus, qui est de
9mnibus citra diserimen adwittendis ad liaptismum
lla ut etiam gravissimorum criminum rei, iique per-
linaces, qui vitam emendare nolint, non repellantur,

"cronymo aifingi nullatenus potest, quem penes
nihil huie errori consentaneum est invenire : ita
meque in hoc culpandus est S. doctor, isque pu-

ignorat eam diem in qua sescit futurum cum apostulis.

tandus qui ab Augustino, quamquam nomine dissi-
mulato, reprehenditur. Neque enim id proprie
Hieron. sentit, quod Episcopus Hipponensis culpat :
UL ex superioribus atque integro contexiu. mauifes-
tum est, ubi fidei doctrinam continuo przeponi jubet :
Neque enim, inquit, potest fieri, ut corpus baptismi
recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei suscepeiit
veritatem. De morum autem doctrina parum  sollici-
tus, si baptismo praemittatur, iantum curat ne om-
nino protermiltatur; eaque certe. vel post baptis-
mum tradenda est. Accedit quod el. tertium locum
falso notatum dici ab Augustino, ostendimus ad dia-
log. 1 contra Pelagianos, et ad Conuneutar. in. [sai.

cap. ultimum.

Digitized by Google
