<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 S. EUSEBII HIERONYMI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    militer et principes sacerdotum, illudentes cum scribis A
    et senioribus, dicabant. Blasphemabant, quia præter-
    grediebantur viam, et in vero itinere Scripturarum
    ambulare nolebant. Movebant capita sua, quia jam
    antea moverant pedes, et non stabant super petram.
    Idipsum autem insultans, dicit fætus populus, quod
    falsi testes conspexerant.
    (Vers. 42.) Alios salvos fecit, seipsum non potest
    salvum facere. Etiam nolentes, confitentur Scribæ et
    Pharisæi, quod alios salvos fecerit. Itaque vos vestra
    condemnat sententia. Qui enim alios salvos fecit,
    utique si vellet, seipsum salvare poterat.
    (Vers. 43.) Si rex Israel est, descendat * de cruce,
    et credimus ei. Confidit in Deo; liberet eum nunc si
    vult. Dixit enim, quia Filius Dei sum. Fraudulenta
    promissio. Quid est plus de cruce adhuc descendere B
    viventem, an de sepulcro mortuum resurgere? Re-
    surrexit, et non credidistis. Ergo si etiam de cruce
    descenderet, similiter non crederetis. Sed mihi hoc
    videtur dæmones inunxisse. Statim enim ut cruci-
    fixus est Dominus, senserunt virtutem crucis, et
    intellexerunt fractas esse vires suas, et hoc agunt,
    ut de cruce descendat; 235 sed Dominus sciens
    adversariorum insidias, permanet in patibulo, ut
    diabolum destruat.
    (Vers. 44.) Idipsum autem et latrones, qui cruci-
    fixi erant cum eo, improperabant ei. Hic per tropum,
    qui appellatur b σύλληψις, pro uno latrone uterque
    inducitur blasphemasse. Lucas vero asserit, quod
    altero blasphemante, alter confessus sit, et econtra-
    rio increpaverit blasphemantem (Luc. XXIII). Non C
    quod discrepent Evangelia; sed quod primum uter-
    que blasphemaverit, dehinc sole fugiente, terra
    commota, saxisque disraptis, et ingruentibus tene-
    bris, unus crediderit in Jesum, et priorem negatio-
    nem sequenti confessione emendaverit. In duobus la-
    tronibus uterque populus, et Gentilium, et Judæo-
    rum primum Dominum blasphemavit. Postea signo-
    rum magnitudine alter exterritus egit pœnitentiam,
    et usque hodie Judæos increpat [Al. increpuerit]
    blasphemantes.
    (Vers. 45.) A sexta autem hora, tenebræ factæ sunt
    super universam terram usque ad horam nonam. Qui
    scripserunt contra Evangelia, suspicantur deliquium
    solis, quod certis statuisque temporibus accidere so-
    let, discipulis Christi ob imperitiam super resurre-
    ctione Domini interpretatos: cum defectus solis
    nunquam nisi ortu lunæ fieri soleat. Nulli autem du-
    bium est paschæ tempore lunam fuisse plenissimam.
    Et ne forsitan videretur umbra terræ, vel orbis lunæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    soli oppositus, breves et ferrugineas fecisse tene-
    bras, trium horarum spatium ponitur, ut omnis cau-
    santium occasio tolleretur. Et hoc factum reor, ut
    compleretur [Al. compleatur] prophetia, dicens:
    Occumbet sol meridie, et contenebrabitur super terram
    in die lux (Amos, VIII, 9); et in alio loco: Occubuit
    sol cum adhuc media esset dies (Jerem. XV, 9). Vido-
    turque mihi clarissimum lumen mamdji, hoc est, le-
    minare majus retraxisse radios suos, ne aut pœniten-
    tem videret Dominum, aut impii blasphemantes sua
    luce fruerentur.
    (Vers. 46.) Et circa horam nonam, clamavit Jesus
    voce magna, dicens: Eli, Eli, c lammazabachthani.
    Hoc est, Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me?
    Principio 236 vicesimi d primi psalmi abusus est,
    illudque quod in medio versiculo legitur: Respice in
    me, superfluum est. Legitur enim in Hebræo: Deus
    meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Ergo e impii
    sunt qui psalmum istum ex persona David, sive Es-
    ther et Mardochæi dictum putant, cum etiam evange-
    listæ testimonio ex eo sumpta super Salvatore intel-
    ligant: ut est illud: Diviserunt sibi vestimenta mea,
    et super vestem meam miserunt sortem. Et aliud: Fo-
    derunt manus meas et pedes meos. Ne mireris verbo-
    rum humilitatem et querimonias derelicti, cum for-
    mam servi sciens, scandalum crucis videns.
    (Vers. 47.) Quidam autem illic stantes et audienta,
    dicebant: Eliam vocat iste. Non omnes, sed quidam
    quos arbitror milites fuisse Romanos, non intellige-
    tes sermonis Hebraici proprietatem, sed ex eo quod
    dixit: Eli, Eli, putantes Eliam ab eo invocatum.
    Sin autem Judæos qui hoc dixerint, intelligere vo-
    luerimus, et hoc more sibi solito faciunt, ut Domi-
    num imbecillitatis infament, qui Eliæ auxilium de-
    precatur.
    (Vers. 48.) Et continuo currens unus ex eis, acce-
    ptam spongiam implevit aceto: et imposuit arundini,
    et dabat ei bibere. Et hæc facta sunt ut compleretur
    prophetia: In siti mea potaverunt me aceto (Ps.
    LXVIII, 22). Usque hodie Judæi et omnes increduli
    Dominicæ resurrectionis aceto et felle potant Je-
    sum; et dant ei vinum myrrhatum ut eum conso-
    piant, et mala eorum non videat.
    (Vers. 50.) Jesus autem iterum clamans voce magna,
    emisit spiritum. Divinæ potestatis indicium est emi-
    tere spiritum, ut ipse quoque dixerat: Nemo potest
    tollere animam meam a me; sed ego pono eam a me
    ipso, et rursum accipiam eam (Joan. X, 18).
    (Vers. 51.) Et ecce velum Templi scissum est in
    duas partes a summo usque deorsum. Velum templi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    a Interserunt quidam mss. voculam, nunc.
    b Videntur veterum codd. exscriptores legi ma-
    luisse σύμπλοκῆς, quod est, commixtio; fere enim omnes
    præferunt, quamquam mendosa scriptura, σύμπλοκῆς,
    aut συνάξεως.
    c Tres mss., Lemasabachthani: et ελωχ, quare de-
    reliquisti, etc.
    d Pseudo-Hieron. Broviario in Psalmos: Hoc ver-
    siculo Dominus in cruce pendens usus est, ex quo ani-
    madvertimus totum psalmum a Domino in cruce po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    sito decantari. Quod autem habet in medio, Intende
    mihi, in Hebræis codicibus non habetur, et appositum
    vox Domini declarat, quæ etiam illud in Evangelio
    prætermisit, etc.
    e Idem in ipsismet psalmi titulum: Hæc inscri-
    ptionem Hebræi aliter habent: Pro cervo matutino.
    Et interpretatione perversa putant de Esther totum
    vigesimum primum psalmum esse compositum. Quod
    videlicet ipsius periculo et intercessione apud regem sit
    de periculo Israeliticus populus liberatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Texto em duas colunas com continuidade de frases entre colunas (ex: "orbis lunæ" na col. 1 continua "soli oppositus" na col. 2).
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) no final da página. A nota 'd' é dividida entre as colunas do rodapé.
    Letras A, B, C, D em negrito no corpo do texto funcionam como marcadores de seção.
    Números 235 e 236 em negrito no corpo do texto.
    Presença de termos em grego nas notas de rodapé (σύλληψις, σύμπλοκῆς, συνάξεως, ελωχ).
  </notas>
</pagina>