829

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN I,IUCAM. HOM. VI.

258

etm, silentie condemnatur, et retinetur, imino tan- A fecerimus, qua adoptavit nos, et iu suos fllios repu-

tum notibus loquitur , et mutus usque ad ortum
Joannis (ilit perseverat. Quo liee tendit historia? Si-
lentiem Zachori silentiem prophetaram est in po-
pulo Erael. Nequaquam loquitur eis Deus : et sermo
qui 2 principio erat apud Patrem Deus, ad nos
iraastit, nobisque non tacet. Christus ; apud iHos
usque hodie silet; quamobrem et Zacharias prophe.
ta tacuit. Manifestissime ex sermonibus ipsíus com-
probatur, quod et propheta fnerit et sacerdos. Quid
[Al. Qui] vult autem hoc quod sequitur : Avtiuebat
eis, e dammunt vocis nutibus compersabat ? Ego puto
taliz esse opera absque sermone , qua ratione uihil
nutibus differunt. Übi vero ratio et sermo processe-
rit, et ita opas faerit subsecutum , nou debent. exi-

siimari simplices nutus, qui ornantur sermone, aot B

ntione. St igitur videris conversationenr Jad:corum
sine ratione atque sermone, ítg ut iion queant eo-
mm qu;e agubt, rationem reddere, intellige quod
tunc in Zacharia praecessit, in imagine ipsios hueus-
que compleri. Circumeisio eormm irtibus similis
est, Nisi enim circumeisionis ratio reddatur, nutus
est cireumeisio et opus mutum. Pascha et alke so-
lemnitates nutuas magis sunt mom ve: itas. Usque ho-
die populus Imroe? surdus et mutus est - neque po-
terat fieri, ut rmon surdus esset et mutus, qui a se
Sermonem abjecerat. Et olim quidem Moyses loque-
batur : Ego auitem afogos sum a(Exod. v, 12). : quod
licet * Latinus — aliter expresserit, tamen proprie
lransferri potest, absque sermone , Sive ratione ; et
postquam hoc. ait , accepit rationem et sermonem,
quem confessus fuerat se antea non habere. Popu-
lus autem Israel , priusquam legem acciperet , abs-
que ratione et. sermone quodam medo motus erat :
deinde accepit sermonem, cujus imago fuit Moyses.
hte igitur nos confitetur modo, quod taac confessus
est Moyses, eo. quod sit mutus et alogos; sed nutibus
€t silentio indicat se non. habere sermonem, et non
liabere rationern. Nonne tibi videtur confessio esse
Stultitie, quando nullus eorum potest legalium prz.
ceptorum et prophetici vaticinii rationem reddere?
Cessavit Christus esse in eis , reliquit cos sermo,
completum est ilud quod in Isaia scribitur : Helin-
quetur filia. Sion. sicut. tabernaculunr in vinea, et sicut
cuitodia jw euctmerario, ut. civitae que. expugnatur
(152i. 1). Quibus relies, salus translata est ad na-
tiones, ut illi concienJur ad zelum. Intuentes ergo
dispensationem e ancamum Dei, quomodo Israel ab-
jectus sit in salute nostra, eavere debemus, ne forte
et illi nostri causa ejecti sint, et nos majori suppli-
cio. digei. simus, propter quos et. alii derelteti sunt,
€t nos nihib dignunvadoptione Dei et ejus elementia
* Saneti lh:ec quoque luterpretis verba sunt; cum
enim quod. Grzce habetur, Exod. v :'Eyà.36 dAoyóc
tüpgc: Égo aufem siue verlo sum, Latini codices ad
verbum gon resoncut, sed juxta. sensum dinniaxat :

Cum incircumcisis libiis sim, vel: Cum tardi sermonis
tm, Hieronymus. de hoc ipso lectorem.a, so. duxit
admenendum.
» Diximus et aj llieranymi. Commentarios in. Male
um cap. ii, ubi S. Pater mariyrem Ignatium lau:

tavit, in Christo Jesu (Rom. x1) : eui est gloria et
imperium in s:eeula seculorum, Amen.

HOWILIA VI.

De eo quod. scriptum. est : Cum. autenm. concepisseb
Elisabeth , abscomderat. se : usque ad eum loeum
Ubi ait : Hic erit magnus. Cap. I.

Quando concepit Elizabeth, abscondebat se mensibus
quinque, dicens * Quia sic mihi fecit. Dominus in die-
bus, quibus respexit aw[erre opprobrium meum in hio-
minibus. Quare quam ob causan pestquam irtelle-
xit se esse prz gnomem 961—962. publieuv de-
elinarit? Ni lallor, hoe est etiam qued hi qui nuptiis
copulati sutil, nor omne tempus coitus liberam in-
ter se babent; sed'est tempus quando recedant al
epere nuptiaram. Si enim vir senex feerii et
mulier anus, pudoris est maximi servire eos libidini,
servire conjugio, quo vel ecurz eorporis et se-
mecte esse Dei videntur voluntate sublata. Hxc
aulem , qua ad semrmenem angeli et dispensa-
tionem Dei rursum fuerat viro copulata, ermbescat
TF. ernbesecbat] quod anus et. pene decrepita. ad
opus juvenum revertisset, Ünde et abscondebat se
mensibus quinque : non usqec ad nonam mensem,
donec partus ingrueret; sed esquequo- conciperet
Maria. Quando enim illa concepit, et venit ad eam,
et fncta. est salutatio in aures cjus, exsultavit in gau-
dio infans in utere Elizabeth, et prophetavit Spiritu
sancto plena, et locuta esi que evangelicus sermo
describit : Et diffamata sunt super omnem montanam
verba hec. (fuando enim in populo. rumor egressus
est habere eam in utero prophetam, et aliquid majus
esse homine qui gestabatur a Virgine, tunc non ab-
seonditur, sed tota libertate se prodít, et exsultat
se habere Przecursorem in atero Salvatoris. Beinde
Seriptura commemorat, quod mense sexto. conceptus
Elizabeth missus sir angelus Gabriel a Deo in civita-
tem Galileg, cujus nomen Nazaretli, ad Virginem de-
sponsatam viro, cui nomen Joseph de domo David, et
nowen Virginis, Maria, Rursum in mea mente vol-
vens:quzro, quare Deus, cum semel Salvatorem ju-
dicaret nasci ex virgine, non elegit puellam absque
sponso, sed eam potissimum quae jam fuerat de-
sponsata, Et nisi fallor, lixc causa est. Debuit de ea
virgine masci, qui non sofum sponsum haberet;
sed, ut. Mattlizus scribit, jam viro tradita fuerar, It-
cet eam vir necdum nosset ( Matt. 1), ne tarpi-
tudinem virginis labitus ipse monstraret, si virgo
videretur utero tumenti. Unde eleganter in enjus-
dum martyris ^ epistola scriptum reperi, Ignatium
dico episcopum  Antioch:e post Petrum secundum,
dat ( qui quartam. addidit causam, cur a desponsata
Christus conceptus. sit : ut. partus nempe ejua. celare-
tur diabolo, dum eum putat. nou da virgina, sed de
uxore gzueratum ): videri. Hierongmuns non ex inse
lgnatio, sed ex hae Origeuiana, homilia. loeum. neci"
tare, non enim hzc proprie sancuus Martyn pronun-
líavit, sed. ex ejue &pistola ad Ephesios sub finem

uicumqpa colligere licel.

Digitized by Google
