405

s:mguinis est, cur * ipse sanguis effunditur?

(Vers. 7, 8.) Consilio autem inito , emerunt ex illis
agrum. Áigedi, in sepulltram peregrinorum, propter
Rec vocotus. est. ager ille Acheldemach, hoc est ager
sanguinis, nsgtte in Bodierum diem. ITü quidem fe-
€ermt alia. voluntate, ut xfernum impietatis su
telinquerenf ex agr? emptione monimentutn. Cete-
Tuttr nos, quf peregrini eramus a Lege et prophetis,
priva eorum studia sewecepimus in salutem : et in
pretio. semgaimis ejus requiescimus. Figufi autem
ager appellatur, quia figulus noster est Christus.

(Vers. 9, £0.) Tunc implerüm est quod dictum est
per Jeremimnr. prophetam ,. dicentem :. Ét acccperunt
friginfa argewteos, pretfüm appretiali, P quem appre-
feverunt a. fif&is Ferael, et deerunt eos in agrum. fi-
quit, sicut constituit mihi Dominus, Voc testimonium
228 in Jeremiaz non invenitur. In Zacharia vero,
* qui pene üftimus es duodecim prophetarum,
quedam similitudo fertur (Zach. xi): et quamquam
senses nom miuium discrepet, tamen et ordo et
rerba diversa sunt. Legi uper in quodam Hebraico
volmnine, quod' Nazareno» secte mihi Hebrzus ob-
talit, Jeremize apoeryphunt, in quo hxc ad verbum
stripf! reperi. Sed tamen mihi videtur magis de
Zieharia suimpturr testimonium : Kvangelistarum

et kpostolorum more vulgato, qui verborum ordine
pretermisso , sensus tantum de veteri Testamento
proferunt in exemplum.

(Vers. 41.): Jesus. autem. stetit ante prasidem, et
ibberregasit. eur prases , dicens : Tues rex Judwo-
9um? Piláto mihi aliud. interrogante criminis, nisi
Viram rez Judaxorüm sit, arguuntur impietatis Ju-
dal , quod ne falso qnidem inveriire potuerint quod
objieerent Salvatori:

Dizit illi Jesus: Tu dicis. Sic respondit ut et ve-
Tim diceret, et sermo ejus calumniz non pateret.
Et attende. quod Pilato, quiinvitus prorhebàt sen-
tentiem , aliqua ex porttr responderit: Sacerdotibus
sutem et principibus resporidere rtoluerit, indignos
feiesermone' jirdíicans.

* Iterum penes Victorium, cur ipsum sanguinem
effundunt?
b quet, 3d mss. ómnium, quibus
utimur, fidem, ipse preterea admonente Grieco tex -
lU, ov éctjoie avro. Antea legebator, quod.
* Atque ità quidein apud Jeremiam lectum olim
hoece: testimonium opinatür Eusebius lib. x Evan«
licae Deinenstranionis; sed» vel ertsum inde postea
udxorum perfidia, vel: Iiic substitutum Zacharie
nomen pro Jeremiee librariorum oscitantia. Augusti-
mos 1. 11,c. 7,de Consensu Evangelistarum id vide-
twr referre. od imeimortze lapsum in sacro scriptore,
quod atre quidem concesserim. Recentiores, tur-
batos Graeeos prophetiarum Jersmis codices ple-
rumque causweiur. — Alii in. 2etographo Mattlaá
Graco scriptum olim suspicantor Z'otov, pro que
Amanuenses- similitudine litterarum 'decepti posue-
rint, "Ioiov- : quaequam iwjusmodi scriptionem com-
pendia tam antiqui usus exstitisse enmimime videan-
tun Quamobrem ea propior ad.fidem opini^ est,
scriptum ab. Evangelistt-ebeelute , i roig mpogtivote,
n prophetis ; quemadmodemr- nonnulli. e Graecis: pa-
ribus , praecipueque S. Epiphanius videtur legisse.

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MAÁTTEHJEI LIB. IV. CAP. XXVII.
est, in gazophyfacium et dora Déi, quia pretium À

206

(Vers. 13 seqq.) Tunc dicit illi Pilatus: Non au-
dis quanta adversum te?dicunt [A]. dicant] testimonia?
4 Et non respondit ei ad ullim verbum :. ita ut mira-
reu? prases vehementer. Per. diem autem solemnem
consueverat preses populo dimittere tinm vinctum,
quei voluissent. Éthnicus quidem est, qui conde-
minat Jesüm : sed causam refert in populum Judzo-
rum. Non audis quánta adversum (e dicunt testimo-
nia? Jesus autem nibil respondere voluit, ne cri-
men diluens a preside dimitteretur, et crucis uti-
litas differretur.

(Vets. 16 seqq.) Habebát autem tunc vinctum insi-
gnem, qui dicebatur Barrabbas. Congregatis ergo illis,
dixit Pilatus: Quem vuliis dimiltam vobis, Darrab-
bam, an Jesum, qui dícitur Christus? Sciebat enim

B quod per invidiam tradidissent. eum. Iste in Evan-

gelio, quod seribitur juxta lHebrios , filius magistri
eorum interprelatur, qui propter seditionem et ho-
micidinm fuerat condemnatus. Offert autem eis optio-
nem Pilatus dimittendi quem velint, latronem, an Je-
sum: non dubitans, Jesum potius eligendum, sciens
eum propter invidiam traditum. Igitur causa crucis
manifeste invidia est.

(Vers. f9 seqq.) Sedente autem illo pro tribunali,
misit ad eum uxor ejus, dicens : Nihil tibi * et justo
illi : multa. enim. passa sum hodie per visum propter
eum. Principes atem. sacerdotum et seniores persua-
serunt populis ut peterent Barrabbam, Jesum vero per-
derent. Respondens autem presses, ait illis: Quem vul-
tis vobis de duobus dimitti? At illi dixerunt: Barrab-
bam. Nota quod gentibus s:epe a Deo somnia reve-
lentur; et quod in Pilato et uxore ejus justum Do-
minum confitentibus Gentilis, populi testimonium
sil.

(Vers. 92, 95.) Dicit illis Pilatus: Quid igitur fa-
ciam de Jesu, qui dicitur Christus ? Dicunt omnes ;
Crucifigatur.. Ait illis praeses : Quid enim mali fecit ?
At illi magis clamabant, dicentes : Crueifigatur. Mul-
tas liberandi Salvatoris Pilatus occasiones dedit.
Primum, latronemjusto conferens. Deinde inferens:
Quid igitur faciam de Jesu, qui dicitur Christus? hoc

At nonnemo studiosus de nomine ipsum volens pro-
phetam laudare, scripserit ad codicis oram , Zacha-
rie , quod nomen priori, in prophetis, lectione ex-
puncta, alii in textem imjortarint. Certe omnium
antiquissimam Latine. versionis Evangeliorum Ve-
ronense exemplar Jeremie nomen nom agnoscit,

D legitque absolute , dictum est per Prophetam. Sed

et notatu digna Theophylacti sententia cst , qui le-
git, pev Jeremiam et Propltetüm. "Yn&xove, inquit, «à
Kai, x«i àyeyivecxt , Oc "Iepspiou xol toU. Ilpopirov ,
Xfjo»» Zey«piov. Züyxvsig J&p ígtt tà» UT Gppoty
£nütvtoy* v& mpl cfc Ttg O Zayopiag Att, x19. ux
T& mipl 700 Órjpoo ó 'Ispspiug vsg. i. Animadverte ip-
sam ei copulam , ac lege, per Jeremiam et Prophe-
tán, scilicet, Zachariam. Miscentur enim una. simul,
que a duobus. dicta sunt, Que pretium spectant , Za-
chariat loquitur cap. xi. (jue respiciunt. emptionem
agri, Jeremias cap. xix.

3 Pro sibsequenti sacri textus pericope, li:ec mo»
do substituunt mss. nostri verba : Jesus «utem nihil
respondere voltit, Ethnicus, etc.

* |ntefserunmt quidam mss. sif.

Digitized by Google
