479

$. EUSEBI] HIERONYMI

480

hic disserendus est ; aut de tempore obsidionis Ro- A dabunt lumen suum ; et extera astra cadent de coelo,

man:s;aut de consummatione muridi ; eut de ha-
relicorum contra Ecclesiam pugna, et istiusmodi
antichristis, qui sub opinione fals:e scientie contra
Christum dimicant.

(Vers. 25, 26.) Si ergo dixerint vobis, ecce in de-
serto est, nolite exire; ecce in penetralibus, nolite cre-
dere. Si quis promiserit vobis quod in deserto gen-
tilium et philosophorum dogmate Christus moretur ;
aut in bireticorum penetralibus, qui Dei pollicen-
- tur arcana, nolite exire, nolite. credere; sive (quia
persecutionis et angustiarum tempore semper pseu-
doprophete decipiendi inveniunt locum ) si quis
sub nomine Christi se jactare voluerit, non statim
accommodetis fidem.

virtutesque coelorum commovebustur, non diminu-
tione luminis (alioquin legimus solem septuplum
habiturum luminis [Ibid. xxx]), sed quod ad compá-
rationem verz lucis omnia visui tenebrosa sint. Si
itaque istesol, qui nunc per totum orbem rutilat, et
luna qu:e secundum est luminare, et. stelle qu:ze ad
solatium noclis accensz sunt, omnesque virtutes
(quas angelorum multitudines 166 intelligimus) in
adventu Christi in tenebras reputabuntur : decutia-
tur supercilium eorum, qui se sanctos arbitrantes
presentiam judiciis non formidant,

(Vers. 50.) Et nuic. parebit signum. Filii. hominis
in celo. Signum hic, aut crucis intelligamus, ut vi-
deant (juxta Zachariam (Zach. xi) et Joannem

t (Vers. 27.) Sicut. enim fulyur exit ab. Oriente, et B [Joan. xix]) Judiei quem compunxerunt ; aut. vexil-

paret usque in. Occidentem; ita. erit ct adventus Filii
hominis. Nolite exire, nolite credere, quod Filius
hominis vel 197 in deserto gentium sit, vel in pe-
netralibus h:ereticorum ; sed quod ab Oriente usque
jn Occidentem, fides ejus in catholicis Ecclesiis ful-
geat. lloc quoque dicendum, quod secundus Salva-
toris adventus non in humilitate ut prius, sed in
gloria demonstrandus sit. Stultum est itaque eum in
parvo loco vel abscondito quzrere, qui totius mundi
lumen sit.

(Vers. 28.) Ubicumque fuerit corpus, illuc congre-
gabuntur et aquilec. De exemplo naturali quod quoti-
die cernimus, Christi instruimur sacramento. Aquila
et vultures etiam trans maria dicuntur sentire cada-
vera, et ad escam hujuscemodi congregari. Si ergo
jrrationabiles volucres naturali sensu tantis terrarum
spatiis, et maris fluctibus separatze, parvum cadaver
sentiunt ubi jaceat : quanto magis nos et omnis mul-
titudo credentium dehet festinare ad eum, cujus ful-
gur exit ab Oriente, et paret usque ad Occidentem !
Possumus autem corpus, id est, «rópg«, quod signi-
ficantius Latine dicitur cadaver, ab eo quod * per
mortem cadat, passionem Christi intelligere, ad
quam provocamur; ut ubicumque in. Scripturis le-
gitur, congregemur, et per illam venire possimus ad
Verbum Dei, ut. est illud : Foderunt manus meas et
pedes meos (Ps. xx, 17). Et in Isaia : Sicut ovis ad
victimam ductus (Isa. Ly, 1) ; et csetera his similia,
Aqui autem appellautur sancti, quibus innovata
est juventus ut aquila ; et qui juxta Isaiam pluine-
scunt, et assumunt alas, ut ad Christi veniant, pas-
sionem (Isai. xuvi).

(Vers. 29.) Statim autem post tribulationem die-
rum illorum sol. obscurabitur, et luna non. dabit [u-
men suum, et. stelle cadent de celo, et virtutes colo-
rum commovebuntur. Sol et luna obscurabuntur, et uon

* Sanctus quoque Ililarius in hunc locum : San-
eos, inquit, de volatu spiritalis corporis aquilas nun-
capavit, quorum. congregantibus angelis, conventum
.uturum in loco passionis ostendit. lllud vero «cógp«
Qrigenem sapit. Vide, etc.

v Vitiose Martian:eus caliculi le&it ; et Erasmum,
eui placuit, teneres... claviculi, castigat. Veram le-
Stonem, post Victorium, mss. nostri subslituunt,

lum victoriz triumphantis.

Et tunc. plangent. omnes. tribus terre, et videbunt
Filium hominis venientem in nubibus celi cum
virtute multa. et. majestate. Plangent hi qui muni-
Cipatum non habuere in celis, sed scripti sunt in
terra.

(Vers. 51.) Et mittet angelos suós cum tuba. et voce
magna ; el congregabunt electos ejus aguatuor ventis,
a summis celorum usque ad terminos eorum. De bac
tuba et Apostolus loquitur (I Cor. xv ; I Thess. 1v) :
et in apocalypsi Joannis legimus (Apoc. vin) : et. in
veteri Testamento (Num. x), tub: ductiles ex auro,
et «re argentoque fieri prcipiuntur; ut sublimia do-
etrinarum resonent sacramenta.

(Vers. 52, 35.) Ab arbore autem [ici discite parabo-
lam : cum. jam ramus ejus tener fuerit, e. folia nata,
scitis quia prope est aistae. Ita et vos cum videritis hax
omnia, scitote quia prope est in januis. Sub exemplo
arboris, docuit consummationis adventuin.Quomodo,
inquit, quando teneri fuerint in arbore ficus 5 cauli-
culi, et gemma erumpit in florem, cortexque folia
parturit, intelligitis aestatis adventum, et Favonii ac
Veris introitum : ita cum hic omnia quas scripta
sunt, videritis, nolite putare jam adesse consumma-
lionem mundi, sed quasi * proginiía et. przecursores
quosdam veuire; ut ostendant quod prope sitet in
januis.

(Vers. 54.) Amen dico vobis, quia non preteribii
generatio hec, donec emuia ista fiaut. S ipra diximus
generatianes bonorum , et econtrario malorum esse
singulas. Jgitur aut. omne genus hominum signifi-
€at, aut speeisliter Judeorum.

(Vers. 33.) Colum el terra transibunt, verba autem
suea non prateribunt. Colum et terra transibunt ium -
mulatione, non abolitione sui :3lioquia quomodo
so] M99 obscurabiur, et luna non dabit lumen

qui et legunt, et. gemma eorum erupit, etc. — Non
recte legit Erasmus, quando teneres. [uerint in arbore
ficus cauliculi, Marianus restituit veram. lectionem,
quam rclinent manuscripti nostri. Manz.

* Unus Palatin., quasi previa, et precursores, etc. —
Optiinum exeimnplar ma. Ecclesix: Narbonensis reti-
net lane lectionem, quasi previos et precursores , e&c,

ManT.

Digitized by Google

