195

ex effusione unguenti se. fecisse credebat, vult ma- A
gistri pretio com. nsare. Nec certam tamen postn-
Jat summam, * ut saltem lucrosa videretur prodi-
tio, sed quasi vile tradens mancipium, in potestate
ementium posuit quantum vellent dare.

91$ (Vers. 16.) At illi constituerunt. ei. triginta
b argenteos. Et exinde qu&rebat opportunitatem wt eum
traderet. * Joseph non, ut multi putant, juxta Septwa-
gina interpretes, viginti aureis venditus est, sed
justa. Hebraicam Veritatem , viginti argenteis ; ne-
que enim pretiosior poterat esse servus, quam Do-
minus.

(Vers. 17.) Prima autem die aaymorum, accesserunt
discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus tibi co-
medere Pascha ? Prima azymorum, quarta decima
dies mensis primi est, quando agnus immolatur, et B
lvna plenissima est, et fermentum abjicitur. Inter
eos autem discipulos qui accesserunt ad Jesum, in-
terrogantes : Ubi vis paremus tibi comedere Pascha?
ei Judam cstimo fuisse proditorem.

(Vers. 48.) At Jesus dixit : Ite in civitatem ad quem-
dam, et dicite ei : Magister dicit : Tempus meum prope
est : apud te facio Pascha cum discipulis meis. Morem
veteris Testamenti nova Scriptura conservat. Fre-
quenter. legimus : Dizit ille illi, etin loco illo et
illo; quod Hebraice dicitur ? PugLONL ELMOXI (355
ve», et tamen personarum locorumque non po-
hiur nomen. Et. invenietis. ibi quemdam, porlantem
lagenam aque. Quorum ideirco vocabula preetermissa
suni, ut omnibus qui Pascha facturi sunt, libera

festivitatis occasio panderetur.

(Vers. 19.) Et fecerunt. discipuli sicut constitui
illis Jesus, et paraverunt Pascha. In alio Evangelista
scriptum est (Luc. xxit), quod invenerunt coenaculum
m3guum, Stratum atque mundatum, et ibi parave-
ruit ei. Videtur autem. mihi ccenaculum , lex. spiri-
tualis iutelligi, quxe de angustiis littere egrediens. in
sublimi loco recipit Salvatorem , Paulo idipsum 1o-
quente (Phil.pp. vii), quod ea que onte pro luero
reputabat, quasi purgamenta quisquiliasque contem-
pserit, ut dignum Domino hospitium przpararet.

C

* Rhabb. rel. sal'em lucro staderetur proditio.

b Notanda Veionemsi- Evangeliorum eabci. li.
elio, staieres. pro argeutevs. (Nam. est quidem. nus-
$us argenteus stater, idem. atque. Hlebrieorum si-
eius, quatuor valeus Atticas deschmas ;. verum el
bac ipsa de causa veteris translationis laudanda di-
ligeuti*, cum prasertim absolute sit in Graco,

ut.
rom S. Ambrosium Lib. de Joseph. cap. 5,
qui et in aliis exemplaribus XXX aureis vel. ar-
genleis, in aliis XV vel XXV «se inveuisse auctor
es, 5. quoque Cisarium. in. Appendice Tomi V
Augustini Operum, Sermon. LXXXI, de Tempore.

4 Danielis octavo Capite occurrit nomen 3795 PAel-
moni, de quo Mieronymus hac habet :. Pro alteio
nescio quo quod Symmachus interpretatus est cvi mozs,
quem e: mos secuti sumus. Aquila et Theodoiio et LNX
$0uovi. ipsum verbum Hecbzaicum. posuerunt. Nonnu
€1g0 angeli (raceus, general c7 unum quenlibetde asiqe's
indicavit. Vide morem ist ^ Seriptir, Rtli, cap. 4;
1 Regum 21, et consule Il Tou. Editionis nositr.e
pn 3. Erasmus et Marianus pro voce unica EL.-

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MÁTTILAL L!D. 1V. CAP. XXVI.

ioi

(Vers. 90.) Vespere autem facto, discumbebat cum
duodecim. di.cipulis suis. Otia sic agi! Judas, ut
tollatur suspicio proditoris.

(Vers. 21.) Et edentibus. illis, dixit : Amen dico
vobis : Q1 quia unus vestrum me traditurus est. Qui
de passione praedixerat, et de proditore praedicit,
daus locum poenitentie, ut cum intellexisset. sciri
cogitationes suas et occulta consilia, peeniteret eum
facii sui, et tamen non designat specialiter, ne mani-
feste coargutus, impudentior fieret. Mittit. crimen
in numero, ut conscius agat paenitentia.

(Vers. 22.) Et contristati valde, ceperunt. singuli
dicere : Numquid ego sum, Domine? Et certe nove-
ront undecini apostoli , quod niliil tale contra Domi-
num cogitarent : sed plus credunt. inagistro, quam
sibi : pertimescentes fragilitatem suam, tristes in-
terrogant de peecato, cujus conscientiam pon habe-
bant.

(Vers. 95.) At ipse respondens, ait : Qui intingit
mecum manum in paropside, hic me tradet. O mira Do-
mini patientia ! Primum dixerat : wuus. vestrum. ue
traditurus. est, Perseverat. proditor in malo, mani-
festius arguit, el tamcn nomen proprie nondesignat,
Judas exteris contristatis, et reiralientibus manum,
et interdicentibus cibos ori suo, temeritate et ini-
pudentia, qua proditurus erat, etiam. manum cum
magistro mittit in. paropsideu, ut audacia bonam
€unscieutiam mentiretur.

(Vers. 24.) * Va. autem homini illi, per quem Filius
hominis tradetur. Nec primo, nec secundo correptus
a proditione retraliit pedem, sed patientia. Domini
nutrit impudentiam Suam, el thesaurizat sibi iram
in die ir (fom. n). Poena predicitur, ut quem pu-
dor non vicerat, corrigant denuntiata supplicia.
Quod autem sequitur :

Bouum erat ei, sinotus non fuisset homoille : Non
ideo putandus est ante fuisse, quam nasceretur,
quia nulli possit bene esse, nisi ei qui fuerit : sed
simpliciter dietum est, multo melius esse, nou sub-
sistere, quam male subsistere.

(Vers. 25.) espondens autem Judas, qui. tradidit

MONI, posuerunt "cx et *:Y^5, contra fidem mss.
Codiesm istis. Con ntarii in Matthzeum, ubi po-
situm est -olum nomen llebraieum Elnoni, quod si-
gnilicat aliquem el quemdam, cu,us nomen proprium
non exprimitur. ManT. — Illud, de quo Martianarns
veteres Editores Erasmum et. Viciorium accusat, quod
pro voce unica, £Ecbmoni, duas posuerint, Phelmoni et
Elmoni, contra iss. codicum fidem, nostri ad unum
omnes defendunt ac probant : repositaque est nobis
adeo prior lectio ad eorum auctoritatem, concinniore
prxterea id exigente sensu. Sarpius reipsa. j netim
Solent asurpari hze voces in Scriptaris *, Y y v: 5 :
Grece uuo spiriti $zovipev, Septuagiwa. 920ayl
patpcyi, Phellani Maemoim. Quid. porro cignificent,
ipse hie Hieron. Inculenter docet. ecole (men ejus
Commentarios in Danielis eap. vi, vers. (5.

* Nostri iss. qui, ut initio menuimus, in recitan-
dis saeri textus versiculis, exteris purciores omni-
bu- sunt, hic unum prieponunl pari. consensu, Fi-
Lus quidem hominis vadit, sicut scriptum es: de illo,
Ve autem, ctc.

H

Digitized by Google
