915

S. EUSEBM HIERONYMI

216

nobilem atque ditissimum referat Jesus fuisse disci- A diceretur. Quod autem in sepulcro ponendus esset,

pulum ; sed ut ostendat causam quare a Pilato cor-
pus Jesu potuerit impetrare. Pauperis enim et ignoti
non erat ad Pilatum praesidem Romanz potestatis
accedere, et crucifixi corpus impetrare. In alio Evan-
gelista (Luc. xxi) Joseph iste * Bov)vr3c appella-
tus, id est, consiliarius, et de ipso quidam putant
primnm psalmum esse compositum : Beatus vir qui
non abiit in consilio impiorum, et reliqua.

(Vers. 359.) Et accepto corpore, Joseph involvit illud
in sindone munda. Ex simplici sepultura Domini,
ambitio divitum coudemnalur, qui ne in tuinulis qui-
dem possunt carere divitiis. Possumus autem juxta
intelligentiam spiritualem et hoc sentire, quod corpus
Domini non auro, gemmis et serico, sed lenteamine
puro obvolvendum sit, quamquam et hoc significet,
quod ille in sindone munda involvit Jesum, qui pura
mente eum susceperit.

(Vers. 60.) Et posuit illud in monumento suo novo,
quod ezciderat in petra, et advolvit saxum magnum ad
ostium monumenti , et abiit, In novo ponitur monu-
mento, ue post resurrectionem , cateris corporibus
remanentibus, resurrexisse alius fingeretur. Potest
autem et novum sepulerum Mariz virginalem uterum
demonstrare : saxunique ostio appositum, et saxum
magnum ostendere absqueauxilio plurimorum sepul-
crum non potuisse reserari.

(Vers. 61 seqq.) Erat autem ibi Maria. Magdalene
el altera. Maria , sedentes contra sepulcrum. Altera
auiem die que est post parasceven, convenerunt prin-
cipes sacerdolum et Pharisaei 8A) ad Pilatum, dicen-
tes : Domine, recordati sumus, quia seductor ille dixit
adhuc vivens : Post tres dies resurgam. Czeteris velin-
quentibus Dominum, mulieres in officio perseverant,
exspectantes quod promiserat Jesus , et ideo merue-
runt prim:e videre resurgentem, quia qui persevera-
verit usque ín finem , hic salvus erit ( Matth. x, 93;
xxw, 135).

(Vers. 64 seqq.) d ube ergo custodiri sepulerumusque
in diem; tertium, ne forte veniant discipuli ejus, et fu-
rentur eum, el dicant plebi, surrexit a mortuis, et erit
novissimus error pejor priore. Ait illis Pilatus: Habetis
custodiam. Ite, custodite sicut scitis. 1li autem abeun-
tes, munierunt sepulcrum, signanteg lapidem cum cus-
todibus. Non suffecerat principibus sacerdotum , et
Scribis ac Phariseis erucifixisse Dominum Salvato-
rem , nisi sepulcrum custodirent, cohortem accipe-
rent, signarentlapidem, quantum in illisest, mannm
epponerent resurgenti, u& diligentia corum noslra
fidei proficeret : Quanto enim amplins reservatur,
tantó magis resurrectionis virtus ostenditur. Unde et
in monumento novo, quod excisum fuerat in petra,
conditus est : ne si ex multis lapidibus zedifieatum
esset, suffossis tumuli fundamentis, ablatus furto
.  * Mss. BOY AHC, pariconsensulegunt. Porro nedum

quibusdam , sed inuliis placuisse hanc de Josepho
seutentiam , testatur Expositio psalmorum aitera ,
quam ex p:rte Breviario in psalinos Hieronymo per-

peram sseripto, falso et ipsam tributam subjungi-
mus : Generaliter de quolibet. justo viro dicitur, licet

prophetze testimonium est, diceutis : Hic habitabit a
excisa. spelunca petra fortissime ( Isai. xxxm , 46).
Statimque post duos versiculos sequitar : Regem cua
gloria videbitis (Ibid., 4T).

Cap. XXVIII. — Vers. 1.) Vespere. autem. sabbet
que lucescit in prima sabbati , venit Maria Magdale
et altera. Maria videre sepulcrum. Quod diversa tem-
pora istarum mulierum in Evangeliis describuntur,
non mendacii signum est, ut impii objiciunt , sel
sedulie visitationis officium , dum crebro abeunt ac
recurrunt , et non patiuntur a sepulcro Domiui dis
abe:sse vel longius.

(Vers. 2, 5.) Et ecce terrmotus. factus est magnu.
Angelus enim Domini descendit de celo , et accedant,

B revolvit lapidem,et sedebat super eum. Erat autem aspt-
ctus ejus sicut fulgur. (Al. fulgor] , et vestimentum eju
sicut nix. Dominus noster uuus atque idem Filius Dé
et Filius hominis, juxta utramque naturam, divini-
tatis et carnis, 4&1 nunc magnitudinis sux, num
humilitatis signa demonstrat. Unde et in. praenti
loco, quamquam homo sit qui crucifixus est, qui se-
pulis. est, qui clausus tumulo, quem lapis opposi-
tus cohibet, tamen quie foris aguntur, ostendunt Fi-
lium Dei, soJ fugiens, tenebrxz ingruentes, terra
commota, velum scissum, saxa dirupta, mortui sus-
citati, angelorum ministeria, quz ab initio nativitatis
ejus Deum probabant. Ad Mariam Gabriel venit, cum
Joseph angelus loquitur; idem pastoribus nuntil,
angelorum postea auditur cliorus. dicentium : Gloria

€ in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bona volux-
tatis (Luc. n). Tentatur in solitudine, et post victoria
statim serviunt angeli. Nunc quoque Angelus vesi
eustos sepulcri Dominici, eL in vestitu candide
signat gloriam triumphantis. Necnon ascendente sd
cclos Domino, duo angeli in Oliveti monte ceraun-
tur, pollicentes apostolis secundum Salvatoris a0-
ventum (Act. 1).

(Vers. 4, 5.) Pre timore autem ejus, exteriiti sal
custodes , et [acti sunt velut mortui. Respondens autem
angelus, dizit mulieribus : Nolite timere vos. Scio exin
quod Jesum, qui crucifizus est, queritis; Non est hic,
surrexit enim sicut dixit. Custodes, limorc perterriti,
instar mortuorum stipefacti jacent,et tamen augelus
non illos,sed mulieres consolatur. Nolite timere vos.

D llli inquit, timeant : in his perseveret pavor, iu quibus
permanet incredulitas . Ceterum vos quia Jesum que
ritis crucifixum , audite quod resurrexerit el pro
missa perfecerit.

(Vers. 6, 7.) Venite, et videte * locum ubi positas
erat Dominus. Et cito euntes, dicite discipulis ejus. Ut
si meis verbis non creditis, vaeuo credatis sepulcro,
et gradu concito pergite ac nnniate discipulis ejus.

Quia surrexit , et ecce praecedit vos in Galileam :
multi putent de Joseph dictum esse illo ab. Arimatkia,
qui non abierit in consilio Juddorum.

b Pro Joseph nomiue, tres Palatini mss. Jesu lia-
bent, id est corpore Jesu.

* Vocem locum Palatini mss. ignorant. —
4 Hie quoque verbum ecce Palat. mss. omittunt.

Digitized by Google

——— - — — ——— M — ——

