491

ita celebratur, «i terrena. et. /Egyptum dimittentes, A
ad coelestia festinemus. .

(Vers. 3 seqq.) Tunc congregati sunt. principes sa-
cerdotim, el seniores populi in atrium principis sacer -
dotum, qui dicebutur Caiphas, et. cousilium fecerunt,
td Jesum dolo tenerent, et occiderent. Dicebant autem :
Non in die festo, ne forte tumultus fieret. in populo.
Qui debuer.nt Paschate vicino preparare victimas,
l.vigare templi parietes, pavimenta verrere, vasa
mundare, et secundum ritum Legis purificari, ut e-u
agti digni fierent, congregantur ineuutes consilium,
quomodo occidant Dominum, non timentes seditio-
nem, ut simplex sermo demonstrat ; sed caventes ne
auxilio populi de suis manibus tolleretur.

(Vers. 6 ) Cum autem Jesus. esset. in. Bethania, in
domo Simonis leprosi. Passurus pro omni mundo, et B
universas nationes suo sanguine redempturus, mo-
ratur in Biethania, domo obedientie, qu:& quondam
fuit Simonis leprosi. Non quod leprosus et illo tem-
pore perm:neret, sed qui antealeprosus, postea a Sal-
vatore mundatus est, nomine pristino permanente,
vt virtus curantis appareat, Nam in catalogo aposto-
lorum eum pristino vitio et officio, Mattlixus publi-
eanus appellatur, qui certe publieanus esse desierat.
Quidam Simonis leprosi domum, eam volunt intelligi
2142 partem populi, qua crediderit Domino, et
ab ev curata sit. Simon quoque ipse obediens dicitur,
qui juxta aliam intelligentiam mundus interpretari
potest, in cujus domo curata est Ecclesia,

(Vers. 7.) Accessit ad eum mulier habensalabastrum
unguenti pretiosi , et. effudit super. caput ipsius re- C
cumbeniis. Nemo putet eamdem * exse qu super ea-
put effudit unguentum, el qux super pedes. lila
enim et lacryrais lavat, et crine tergit, et manifeste
meretrix appellatur. De hac autem nilil. tale. scri-
ptum est. Nec euim poterat statim capite Domini
meretrix digna fleri. Alius evangelista pro alabastro
tinguenti pretiosi (quod genus est marmoris), nardum
pi-ticam posuit (Zoan. xir), hoc ext, veram et abs-
que dolo, ut fidem Ecclesie et gentium. demon-
*praret.

(Vers. 8.9.) Videntes autem. discipuli, indignati '
sunt, dicentes : Ut quid perditio hec? Potuit enim
istud venundari multo, et dari pauperibus. Scio quos-
dam liunc locum calumniari, quare alius evangelista
Judam solum dixerit contiistatum, eo quod loculos

consilio repudiavit postea, ant intra domesticos pa-
rietes perire permisu. Nulla certe in. Exodi hbrum
Hieronywi elucubratio superest, aut umquam. inno-
tuit.

* Quamquam Origenis in hanc locum Commenta.
ria non superent, hauc. de duplici femina Christi
unetrice sententiam Hierouymum ex Origene deli-
basse, nullus dubito. ILec enimvero peculiaris ejus
opinio fuit , mulierem, que pedes lavecit Christi,
peccatricem, qu:ze vero caput uoguento linierit, san-
ciameist tisse; adeoque alteram apud Simonem Pha-
rTisseum, alteram apud S inonem  Leprosum debere
intelligi, in Homitiis in Cintieun. canticorum, quas
Latine Hieronymus expticavit, How. 1, Observa, in-

uit, diligenter que de duabus super caput. fuderit
alvatoris. Siquidem peccatrix super pedes , et ea quae

S. EUSEBII HIERONYMI

108
tenuerit, et fur ab initio fuerit, et Matthzeus scribat
omnes apostolos indignatos, nescientes tropum, qui
vocatur ej)injie, 5 vel synecdoche ; quo et pro. uto
omnes, et pro multis unus appellari soleat. Nam el
Paulusin Epistola sua quz scribitur ad Hebraeos (licet
de ea mulii Latinorum dubitent) , cum sanctorum
passiones et merita descripsisset , intulit : Lap:daii
sunt, tentati sunt, secti | A]. serrati| sunt, in occasion
gladii mortui sunt (Hebr. x1, 51), cum unum tantum-
modo Isaiam Prophetam sectum Jud:i autument.
Possumus et aliter dicere, quod apostoli vere, pro-
pter pauperes indignati 4913 sint : Judas autem pre-
pter lucra sua. Unde et iussitatio ejus cum cri-
mine ponitur, quod non curam pauperum habuerit,
sed suo furto voluerit providere.

(Vers. 10, 11.) Sciens autem Jesus, ait illis ; Quid
molesti estis huic mulieri? Opus enim bonum operat
est in me, Nam semper. pauperes habebitis vobiscun,
me autem non semper habebitis, Alia oboritur quas.
tio, quare Dominus post resurrectionem dixerit zd
discipulos : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
mationem mundi; et nunc loquatur, me autem nos
semper habebitis. Sed mihi videtur in hoc loco de
proesentia dicere corporali, quod nequaquam cum ei5
ita futurus sit post. resurrectionem, quomode nunc
i5 omni convi. Li. et familiaritate. Cujus rei memor
Apostolus ait :. Et. si noveramus Jesum Christum se-
cundum carnem, sed nunc jam nom morinmus enm
(M Cor. v, 16).

(Vers. 12.) Mittens enim fec. unguentum. hoc is
corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Quod vos pu-
tatis perditionem esse unguenti, officium sepulture
est. Nec mirum si mihi bonum odorem fidei sue de
derit, cum ego pro ea fusurus sim sanguinem
nieum.

(Vers. 49-14.) Amen dico vobis, ubicumque pradi-
entum [nerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur el
quod hac fecit in. memoriam ejus. Tunc abiit unus de
duodecim, qui dicebatur Judus Iscariotis, ad principes
sacerdotum. lu. toto. mundo non tam mulier ista,
quam Ecclesia preedicatur, quod sepelierit Salvatoe
rem, quod uuxerit caput ejus. Et attende notitiam
futurorum, quod passurus post biduum el moriturus,
sciat Evangelium suum in toto orbe celebrandum.

(Vers. 18.) Et ait illis : Quid vultis mihi dare, et

D ego vobis eum. trudam? lufelix Judas, damnum quod

non dicitur peccatrix, super. caput ejus. fudisse me
stratr,. Et idomilia secunda sub initium , Loquitit
Evangelium , quia venit. mulier habens alabastriun
unguenti mardi pistici predosi : non illa peccatrix,
sed sancta, de qua. nunc mihi sermo est, Scio quippe
Lucam de peccatrice, Motthium vero ei Joannem »on
de peccatrice dixisse. Plura de hac ejus sententia
ad liec ipsa loca congessimus. Et vero. quamquam
questionem. singularibus inter eruditos libris agita-
tam, nihil bic. recoquere intersit, verisimillima ta-
men hzc ipsa, quam llieronymus probat, videiuc
seutentia ; ut licet unas idemque Simon el. Plart-
s:eus et Leprosus pu andi sint, non una tamen €à-
demque mulier fuerit, qu; Christi unxerit caput, et
quie laverit pedes.
b Victor. verba vel synecdoche tacet.

Digitized by Google

