<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    475 S. EUSEBII HIERONYMI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    non saxa et ædificia civitatis, sed habitatores vocat, A
    quam plangit patris affectu, sicut et in alio loco le-
    gimus, quod videns eam fleverit (Luc. xix). In
    eo autem quod dicit : Quoties volui congregare
    filios tuos, omnes retro prophetas a se missos esse
    testatur. Gallinæ quoque similitudinem congregantis
    sub alas pullos suos, in cantico Deuteronomii legi-
    mus : Sicut aquila protegit nidum suum, et super pul-
    los suos a desideravit, expandens alas suas suscepit et
    tulit super pennas suas (Deut. xxxii, 11).
    192 (Vers. 38.) Ecce relinquetur vobis domus ve-
    stra deserta. Illoc ipsum ex persona Jeremiæ jam
    ante dixerat : Reliqui domum meam, dimisi hæredita-
    tem meam : facta est mihi hæreditas mea quasi spe-
    lunca hyænæ b (Jer. xii, 7, 8). Desertam Judæorum
    domum, id est, templum illud, quod c fulgebat au-
    gustius, B oculis comprobamus : quia habitatorem
    Christum perdidit, et hæreditatem præripere ge-
    stiens, occidit hæredem.
    (Vers. 39.) Dico enim vobis : non me videbitis amodo,
    donec dicatis : Benedictus qui d venit in nomine Do-
    mini. Ad Jerusalem loquitur, et ad populum Judæo-
    rum. Versiculum autem istum, quo et parvuli atque
    lactentes in ingressu Jerusalem Domini Salvatoris
    usi sunt, quando dixerunt : Benedictus qui venit in
    nomine Domini, osanna in excelsis, sumpsit de cente-
    simo decimo septimo psalmo, qui manifeste de ad-
    ventu Domini scriptus est. Et quod dicit, hoc vult
    intelligi : Nisi pœnitentiam egeritis (Luc. xiii), et
    confessi fueritis ipsum me esse, de quo Prophetæ ce-
    cinerunt, Filium omnipotentis Patris, meam faciem
    C non videbitis. Habent Judæi datum sibi tempus pœ-
    nitentiæ : confiteantur benedictum qui venit in no-
    mine Domini, et Christi ora conspicient.
    (Cap. XXIV. — Vers. 1, 2.) Et egressus Jesus de
    templo, ibat. Et accesserunt discipuli ejus, ut ostende-
    rent ei ædificationes templi. Ipse autem respondens,
    dixit illis : Videtis hæc omnia? Amen dico vobis : non
    relinquetur hic lapis super lapidem, qui non destruatur.
    Juxta historiam manifestus est sensus. Recedente
    autem Domino de templo, omnia legis ædificia, et
    compositio mandatorum ita destructa est, ut nihil a
    Judæis possit impleri ; et capite sublato, universa
    inter se membra compugnent.
    (Vers. 3, 4.) Sedente autem eo super montem Oli-
    veti, accesserunt ad eum discipuli secreto, dicentes : D
    Dic nobis quando hæc erunt, et quod signum adven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    tus tui, et consummationis sæculi ? Et respondens Je-
    sus, dixit eis : Videte ne quis vos seducat. Sedet in
    monte Oliveti, ubi verum lumen scientiæ nasceba-
    tur, et accedunt ad eum 193 discipuli secreto, qui
    mysteria et futurorum revelationem nosse cupie-
    bant, et interrogant tria : Quo tempore Jerusalem
    destruenda sit ; quo venturus Christus ; quo con-
    summatío sæculi futura sit.
    (Vers. 5.) Multi enim venient in nomine meo, di-
    centes : Ego sum Christus, et multos seducent. Quo-
    rum unus est Simon Samartanus, quem in Actibus
    apostolorum legimus, qui se magnam dicebat esse
    Dei virtutem (Act. viii), hæc quoque inter [Al. ei]
    cætera in suis e voluminibus scripta dimittens : Ego
    sum sermo Dei, ego sum speciosus, ego paracletus, ego
    omnipotens, ego omnia Dei. Sed et Joannes apostolus
    in epistola sua loquitur : Audistis quia Antichristus
    venturus est, nunc autem Antichristi multi sunt (I Joan.
    ii, 18). Ego reor omnes hæsiarchas, Antichristos
    esse, et sub nomine Christi ea docere, quæ contraria
    sunt Christo. Nec mirum si aliquos ab his videamus
    seduci, cum Dominus dixerit : Et multos seducent.
    (Vers. 6.) Audituri enim estis prælia, et opiniones
    præliorum : videte ne turbemini. Oportet enim hæc
    fieri ; sed nondum est finis. Cum hæc igitur fieri vide-
    rimus, non putemus diem instare judicii, sed in
    tempus illud reservari, cujus signum perspicue in
    consequentibus ponitur.
    (Vers. 7, 8.) Consurget enim gens contra gentem, et
    regnum contra regnum, et erunt pestilentiæ et fames,
    et terræmotus per loca. Hæc autem omnia initia sunt
    dolorum. Non ambigo et hæc quidem juxta litteram
    futura quæ scripta sunt : sed mihi videtur regnum
    contra regnum, et pestilentia eorum, quorum sermo
    serpit ut cancer (II Tim. ii), et fames audiendi ver-
    bum Dei, et commotio universæ terræ, et a vera fide
    separatio, in hæreticis magis intelligi, qui contra se
    invicem dimicantes, Ecclesiæ victoriam faciunt. Quod
    autem dixit : Hæc autem omnia initia sunt dolorum,
    melius transfertur, parturitionum : ut quasi conce-
    ptus quidam adventus Antichristi, non partus intel-
    ligatur.
    (Vers. 9.) Tunc tradent vos in tribulationem, et oc-
    cident vos ; et eritis odio omnibus gentibus 194 pro-
    pter nomen meum. Per apostolos omnium credentium
    persona signatur, non quo eo tempore apostoli in
    corpore reperiendi sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,900">
    a Iidem mss., desiderat ; rectius vero ad Græcum
    textum, cum olim vulgatis, verbo, suscepit, addunt
    eos ; Græce, ἐδέξατο αὐτούς.
    b In vetustioris Palat. codicis albo in calce paginæ
    huc revocanda in textum hæc subduntur glossatoris
    verba : Est animal, quod Græce dicitur hyæna, Latine
    bellua, de qua Lex dicit : Non manducabis hyænam,
    neque quod simile est illi, quoniam immundum animal
    est. Physiologus dicit de eo, quoniam duas naturas ha-
    bet, aliquando quod masculus est, aliquando femina.
    Cui similes æstimati sunt filii Israel, quoniam ab initio
    quidem servierunt Deo vivo, postea vero deliciis et luxu-
    riis dediti, idola coluerunt.
    c In Palat. mss., quod ante fulgebat augustum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,900">
    d Duo mss., qui venturus est.
    e Auctor Constitutionum Apostolic. : Οἴδαμεν γάρ
    ὅτι οἱ περὶ Σίμωνα καὶ Κλεόβιον ἰδί συντάξαντες βι-
    βλία ἐπ' ὀνόματι Χριστοῦ, κα τῶν μαθητῶν ατοῦ, πε-
    ριφέρουσιν εἰς ἁπάντην, etc. Scimus enim, quod qui Si-
    monem Cleobiumque sectantur, venenatos componentes
    libros sub Christi et discipulorum ejus nomine circum-
    ferunt ad decipiendos vos. Memorat quoque Auctor
    de Divinis nominibus cap. 6 : Σίμωνος ἀντιρρητικοὺς
    λόγους. In Præfat. Arabica ad Concilium Nicænum :
    Sibi autem perfidi isti Simonitæ Evangelium effinxer-
    runt, quod in quatuor tonos secantes, librum quatuor
    angulorum et cardinum mundi appellarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego nas notas de rodapé. Números em negrito (192, 193, 194) indicam seções ou parágrafos. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto parecem ser marcadores de seção ou coluna.
  </notas>
</pagina>