m

S. EUSEBI] HIERONYMI "m

hzc studiosissime repetebantur [ Al. repetebant]. 4 Aypocrisi et iniquitate. Quod in calice et paropside

Arguit ergo eos Dominus , et stulti: et. fraudulen-
tie , quod multo majus sit templum quam aurum ,
quod sanclificatur a templo , et altare quam hostiz,
que 187 sanclificantur ab altari. Totum antein
faciebant , non ob Dei timorem , sed ob divitiarum
eupiditafenm.

(Vers. 25.) Va vobis, Scribe et Pharjsgi hypocri -
te, quia decimatis. mentham et anethum et cyminum,
et reliquistis qua graviora sunt Legis, judicium, et mi-
sericordiam, et fidem. Hac oportuit facere, et illg non

omittere. Multa in Lege precepta sunt, quz typos.

praeferunt. futurorum. Alja yero aperta sunt * juxta
Psalmistam, dicentem : Mandatum Domini lucidum,
illuminans: oculos (Psal. xvi, 9), qux slatim. opera

demonsirarat, eo quod foris loti essent, el intrinse-
eus sordidi, hoc nunc per exemplum sepulcrorum
replicat : quod quomodo sepulcra forinsecug liti
sunt calce, et ornata marmoribus et auro coloribos-
que distincta, intus autem plena sunt ossibus mor-
tuorum : sic et perversi magistri, qui alja doces,
etalia faciunt, munditiam habitu ve:tis, el verbo
rum humilitate demonstrant : intus autem pleni guni
omDi spurcitja, et libidine. Denique manifestius boc
ipsum exprimit, inferens : Sic et vos a. foris quidem
paretis hominibus justi : intus autem. pleni estis bype-
crisi et iniquitate.

(Vers. 29 seqq.) Veg vabis, Scribe ei Pharüwi
hypocrite, quia edificatis sepulcra. prophetarum, d

desiderant. Verbi gratia: Nou adulterabis : non [y oruatis monumenta justorum, et dicitis : Si. [uissemm

furtum facies : non testimonium falsum dices, etc.
Pharisxi autem, quia przeceperat Doipinps ( ut inte-
rim intellectus mysticos dimittamus ) propter alimo-
niam sacerdotum et Levitarum, quorum pars erat
Dominus, omnium rerum offerri in templo decimas ;
hoc unum habebant studii, ut que jussa fuerant,
comportarentur : cxtera quz. erant majora, utrum
quis faceret, an nop, parvipendebant. Et ex hoc ita-
que capitulo arguit eos avaritig, quod studiose etiam
vilium olerum decimas exigant, et judicium in dis-
ceptatione negotiorum, misericordiamquein paupe-
res, pupillos et viduas, et fidem in Deum, qux ma-
gna sunt, pratermittant.

(Vers. 24.) Duces caci, excolantes culicem, came-

in diebug patrum nostrorum, non fuissemus socii eom
in ganguine prophetarym. ltaque. testimonia. euis we
lismetipsis : quia filii estis eorum qui prophetas oct
derunt, Prudentissimo syllogismo coarguit eqs filios
esse homicidarum, dum ipsi opinione bonitaUs el
glorix in populos, sepulcra zdifiegot prophetarum,
quos majores eorum interfecerunt, et. dicunt: Si
fuissemus tempore illo, non fecissemus ea quz fe
cerunt patres nostrj. lJoc antem etigmsi sermone
non dicant, opere loquuntur, ex eo quod ambitiose
et maguilice adificent memorias occisorpm, ques à
patribus suis esse jugulatos non negant.

Et vos implete mensuram. patrum vesirorum. Pro-
bato superioribus dictis, quod filii esseut homicids-

lym autem glutientes. Camelum puto esse, secundum (j rum, et eorum qui prophetas occidissenl, nuncton-

sensum prasentis Jocj, et magnitudinem praecepto-
rum, judicium, et misericordiam, et lidem. Culicem
aptem decimag menthe, anethi, cymini, et reliquo-
rum vilium olerum. liz contra prz:ceptum Dei, qua
magna sunt, devoramus atque negligimus, et opi-
nionem religionis ip paryis, qux lucrum habent, di-
ligentiam demonsiramus.

(Vers. 25, 26.) Ve vobis, Scribe et Pharisaei hy-
pocrite, quia mundatis quod deforis est. calicis et pur-
opsidis , intus autem pleni estis rapina et immunditia.
Phariseg cwce, munda prius quod intus est. calicis et
parop;idis, ut fiat et id quod deforis est muudum.. Di
versis verbis, eodem sensu, quo supra, arguit
Fhariseos simulationis atque meudacii, quod aliud

b ostentent. hoiniuibus foris, aliud domi agaut. Non D scquemini de civitate in civitatem.

quodin caljce et paropside eorum superstitio mera-
retur ; sed 18$ quod foris hominibus ostenderent
sanctitatem, ip habitu, in sermone, in phylacteriis,
in fimbriis, in orationum longitudine, et czeteris hu-
jusmodi, intrinsecus autem essent vitiorum sordibus
pleni.

(Vers. 21, 28.) Va vobis, Scriba et Pharisei hypo-
crit, quia similes estis sepulcris dealbatis, qug a foris
parent hominibus speciosa, intus vero. plena. sunt ossi-
bus mortuorum, et omni. spurcitia, Sic ei vos a foris
quidem paretis hominibus justi : intus aulem pleni estis

*. Ínterserit Rbabb., et illumingnt. oculos.
Àutea erat, aliud. ostendant.

eludit quod voluerat, et quasi extremam. syllogissii
partem ponit. Et vos implete mensuram patruum ve-
strorum. 189 Quod. illis defuit , vos adimplete,
lili interfecerunt servos : vos Dominum cruciligite.
Illi prophetas : vos eum qui a prophetis pradicatus
est.

(Vers. 53.) Serpeutes, [Al. additurset] genimina tF
perarum, quomodo fugietis a judicio gehenna ? Hoc
ipsum et Joannes Baptista. dixerat ( Luc. m). Sieut
ergo de viperis na:cuntur vipera : sic de homicidis
patribus, vos, inquit, nati estis homicide.

(Vers. 34.) Ideo ecceego mitto ad vos propheias,
et sapienles, et. scribas, et ex illis occidetis el erucifi-
getis, et ex. eis flagellabitis in synagogis vesiris, el pt-
Hoc quod anie
dixeramus, Implete mensuram. patrum. vestrorum, d
personam Domini pertinere, eo quod occidendi
esset ab eis, potest et ad discipulos ejus referri, dt
quibus nunc dicit : Ecceego mitto ad vos prophete
el sapientes, et scribas, et ex illis occidelis, et erucifi-
getis, el flagellabitis in. synagogis vestris, et persequc
mini de civitate inciwitatem, ut impleatis mensuram
patrum vestrorum. Simulque observa juxta Appsto-
lum scribentem ad Corinthios ( 1 Cor. vi ), varia
esse dona discipulorum Christi ; alios proplietas, qui
ventura * predicant ; alios sapientes, qui noveriüt

* Hic quoque erat minus recte antea, predicewi
pro praedicant, quod mss. substituunt : ut el noté

Digitized by Google

