181

suum, et stellx cadent, si coelum in quo ista sunt,
terraque non fuerit ?

(Vers. 56.) De die autern illa * et hora ttémo scit,
neque angeli celorum, nisi solus Pater. In quibusdami
Latinis codicibus additum est, b neque Filius : cum
in Grecis, et maxime Adamantii et Plerli exeim-
plaribus, hoc non habeatur ascríptam : $ed qaia in
nonnullis legitar, disserendum  vídetur. Gaudent
Arius et Ennomius, quasi ignorantia magistri , glo-
ria discipnlorum sit, et dicunt : Non potest zequalis
esse qui novit, et qui ignorat. Contra quos breviter
ista dicenda surtt : Cum omnia temporá fecetit Je-
tus, hoc est, Verbum Dei : Omnia enim per. ipsutt
facta sunt, et sine ipso factum est. nihil (Joan. 1, $),
in omnibus autem tempofibus,, etiam dies judicii
8it : qua cotisequentia potest ejus ighorare partem,
eujus totum noverit? Hoc quoque dicendum est :
Quid est majtie, notitia Patris, àn judicii? Si majus
hort, quomodó ignorat quod minus est? Scriptum
legimus. Omnia qum Patris sunt , miht ttadita sunt
(Luc. x, 9). Si ornnia Patris Filii sunt, qua ratióné
tnius sibi diei notitlam reservavit, et noluit eam
communicare cant Filio? Sed et hoc inferendum :
Si novissimum diem temporum ignorat, ignorat et
perie ultimum, et retrorsum omnes. Non enim po-
tést fleri, ut qui primum ignorat, sciat quid secun-
dum sit. Jgitur quia probavimus non lgnoráre Fi-
lium (A4. additur Dei] consummationis dien : causa
feddenda est cur ignorare dicatur. Apostolus super
Salvatofe scribit : [n quo sunt ottines thesauri sapiens
tic et scientie absconditi (Coloss. w, 3). Sunt ergo
omnes thesuri in Christo sapientiz et scientiz, sed
absconditi sunt. Quare absconditi sunt? Post resur-
rectionem interrogatus ab apostolis, de dic mani-
festius respondit : Non est vestrum scire tempora vel
momenta, qug Pater posuit ín sua potestate (Act. s, T).
Quando dicit, non est vestrum scire , ostendit. quod
ipse sciat, sed non expediat nosse apostolis, ut
semper incerti de adventu judicis, sie quotidie vi-
vant, quàsi die $00 alia judicandi sint. Denique et
tonsequens Evangelii sermo idipsum cogit intelligi,
dicens quoque Patrem solum nosse : in Patre com-
prehendit et Filium, Omnis enim pater, filii no-
men est.

(Vers. 51 $eq.) Sicut autem in diebus Noe, ita erit
el advenlus Filii hominis. Sicut enim erant. in dicbus
ante diluvium comedentes et bibentes , nubentes et nu-
ptul [Al. riuptum] tradentes , usque ad eum diem, quo
intravit Noe in arcam, et non cogtioverunt donec venit
diluvium, et tulit omues : ita erit et adventus Filii ho-

* Voces, et hora, quze ei in nonnullis Grecis codd.
desiderauter, hic duo Palatini nesciuit.

5 Additum, neque Filits, legere est hodienum im
antiquissimo Veronensi Evangeliorum exemplari. ]n
eo quod Martianczus edidit, Italice, ut vocat , ver-
sionis liabetur, sed nec Filius. Ad hunc vero Com-
mentarii Wieronymiani loeum Beccensis penes eum-
dem Martian:um codex, neque Filius hominis. Si
Graeca consulas exemplaria, est ih. nno Cantabri-
gensi Greco-Latino o98é à 9d , teque Filis : quod

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHAEI LIB. IV. CAP. XXIV.

183
À minis. Queritur quomodo supra scriptum sit : Sur-
get enim gens conira gentem, et regnum contra regnum ?
et erunt pestilentia, et fames, et terremotiis ; ét nune
ea futura memorenfur qux pacis indicia sünt. Sed
existiimandam, juxta Apostolum, quod post pugnas,
et dissensiones, bt pestilentias, ei fames, et terr$-
miotus, et c:zetera quibus genus vastatur humanum,
brevi [Al. brevis] subsecutnra. sit pax , qu:e quieta
omnia repromittat, ut. fldes credentium coniprobe-
tur, utrum transactis malis, sperent judicem esse
ventarum. Hoc est enim quod in Paulo legimus :
Quando dixerint , pax. et securitas , tunc. repentinus
eis superveniet interitus, sicut. dolor parturientis , ed

non e[fugient (1 Thess. v, 5).

(Vers. 40, 41.) Tunc duo erunt. ín agro : unus as-

B sumetur, et unus relinquetur. Due molentes in mola :
una assumetur, et una relinquetur. Tunc , inquit, duo
erunt in agro, quando, tempore videlicet. consüm-
mationis atque judicii, duo in agro pariter invenien-
tur eumdem habentes laborem, et quasi parem se-
mentem, sed fructus laboris non :eque recipientes.
Dus quoque molentes simul erunt : una assumetur,
et una relinquetur. [n duobus qui in agro commo-
rantur, et in duabus quze pariter molunt, vel. Syna-
gogam intellige, et [A/. vel] Ecclesiam , quod simu!
molere videantur in Lege, et de eisdem Scripturis
farinam terere preceptorum Dei : vel ezteras ha-
reses, qu: de utroque Testamento, aut de altero
videntur molere farinam doctrinarum suarum: et cum
unum nominis Christiani propositum 991 habeant,
nor eamdem mercedem recipient : aliis assumptis,
et aliis derelictis.

(Vers. 42, 45.) Vigilate ergo, quia nescitis qua
hora Dominus vester venturus sit. Hlud autem scitote,
quoniam si scirel paterfamilias qua hora [ur venturus
esset, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum
suam. Perspicue ostendit quare supra dixerit : Dé
die autem illa * et hora nemo scit, neque Filius homi-
nis, neque angeli, nisi Pater solus : quod non expe-
diat scire apostolis , ut pendul:e. exspectationis in-
certo semper eum credant esse veniurum , quem
iguorant quando venturus sit. Et non dixit , quia
nescimus qua hora venturus sit. Dominus; sed nesci-
tis. Praemissoque patrisfamilias exemplo, cur reti-
€eat consummationis diem , manifesüus docet,
D) dicens :

Ídeo et vos estote parati : quia nescitis qua hora Fi-
lius hominis venturus est. Quis, putas, est fidelis servus
et prudens, quem. constituit Dominus ejus super fami-
liam suam, ut det illis cibum in tempore? Beatus ille

in

et ipse Chrysostomus legit. Nihilosecius S. Atnbro-
sius, de Fide, lib. v, cap. 16, Arianorum fraudibus
hoc tribuit additamentum : Veteres, inquit, non ha-
bent codices Greci, quia nec Filius, sed non mirum,
8i et hoc falsarunt : qui. Scrip'uras interpolavere. divi-
nas. Qua rationc autem. videutur adjectum. proditur,
dum ad interpretationem tanti. sacrilegii derivatur.

* Hic quoque voces , et Aora, Palatini tmi$8.. ro
spuunt, Vide superiorem annotationem.

Digitized by Google
