189

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LID. IV. CAP. XXVI.

190

mine. Quid sit autem fletus et stridor dentium, $u- A Q1 Domine, quando te vidimus edurientem, at! 8i:

pra diximus.

(Vers. 51 seq.) Cum autem venerit. Filius hominis
in majestate sua, et omnes angeli cum eo : (unc sedebit
super sedem majestatis sua, et congregabuntur ante eum
omnes gentes; et separabit eos ab invicem, sicut. pastor
segregat oves ab hurdis. Et statuet oves Q9 quidem a
(eg:ris suis, hados autem a sinistris, Tunc dicet rex
his qui a dextris ejus erunt, Post biduum Pascba fac-
turus, et tradendus cruci, et illudendns ab homini-
bus; et aceto ac felle potandus, recte praemittit glo»
riam wriumphantis, ut secutura scandala, pollicita-
tiowis przemio compensaret. Et notandum quod qui
in majestate cerneudus est, Filius hominis sit. Quod-
que sequitur: Statuet oves quidem a dextris suis, he
dog autem a sinistris, juxta illud intellige, quod alibi
legis: Cor sapientis in dezira ejus, et cor stulii inaini-
stra illius ( Eccl. x, 2), Et supra in lioc eodem Evan-
gdio: Nesciat sinistra tua. quid facial dextera tua
(Supra v1, 5). Oves in parte justorum store jubeu-
tur ad dexteram : hxedi, hoc est, peccatores, ad sini-
Slram, qui semper pro peccato offeruntur in Lege
(Esod. xi). Nec dixit, capras, qux» possunt. habere
fetus, et tons:xe egrediuntur de lavacro, omnes ge-
mellis fetibus, et sterilis nulla inter eas (Cau. wv);
sed hzdos, lascivum animal et petuleum, et fervens
semper ad coitum.

(Vers. 34 seq.) Venite, benedicti Patris. mei, pos-
sidele paratum vobis regnum a constitutione mundi,
Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et de-

tientem, out. hospitem, aut nudum, aut thfiium, ani
in carcere, et non ministravimus tibi ? uic respondebit
illis, dicens: Amen dico vobis, quamdiu nott. fecistis
uni de minoribus his, nec mihi fecistis. Libera nobis
erat intelligentia, quod in omni paupere Christus esu-
riens pasceretur, sitiens potaretur, hospes induce-
retur io tectum, nudus vestiretur , infirmus visltáre-
tur, clausus carcere haberet. solatium colloquentis.
Sed ex hoe quod sequitur : Quamdiu fecistiá. uhi. dé
his fratripus meis minimis, miki fecistis, nort mihi vi-
detur dixisse generaliter de pauperibus, sed de hig
qui pauperes spiritu sunt, ad quos tendetis mant;
dixerat: Fratres mei et mater mea hi sunt, qui. fütitiht
voluntatem Patris mei (Marc. m, 55,35; Luc. «n1,24);

(Vers. 46.) Et ibunt hi in supplicium ternum,
justi autem in vitam eternam. Prudens lector, atténdé
* quod et supplicia :xterna sint, et vita perpetua fne-
tum deinceps non habeat ruinarum.

(Cap. XXVI. — Vers. 1 seq.) Et factum est, cum
consummassel Jesus sermones hos omues, dixit. disci-
pulis suis: Scitis quia post biduum pascha fiet: et Fi-
lius hominis tradetur, ut crucifigatur. Erubescant qui
putant Salvatorem timuisse mortem, et passionis
pavore dixisse : Pater, si fieri. potest, tranácat a nié
ealiz iste (Luc. xxit, 42). Post biduum pasclia faetd-
rus, tradendum se ut cruciflgatu£. novit, et tametfi
non declinat insidias, non territus fugit: intantuim
ut etiam, eseteris ire nolentibus, pergat intrepidus ;
quando dicit Thomas : Eamus et nos, ei moriamur

distis mihi bibere. Hospes eram, et collegistis me. Nu- () cum eo (Joan. xi, 46). Et flnem carnali festivitati

dus, ei operuistis me. Infirmus, ei visitastis me. In
carcere eram, et venistis ad me, Tunc respondebunt. ei
justi, dicentes: Domine, quando 1e vidimus esurien-
lem, et pavimus te : sitientem, et dedimus tibi potum?
Quando autem te. vidimus hospitem, e! collegimus te ;
aut nudum, et cooperuimus te : aut quando ie vidimus
infirmum, auf in. carcere, et venimus ad te? Et respon-
dem rez, dicet illis. loc juxta przscieutiam Dei acci-
piendum, apud quem futura jam facta sunt.

(Vers. 40, 41.) Amen dico vobis: quamdiu [AV
quando) fecistis uni de his (ratribus meis minimis, mihi
fecistis. Tunc. dicet et his qui a sinistris erunt : Disce-
dite a me, maledicti, in ignem eternum, qui paratus
€sl. diabolo et. angelis ejus. Esurivi enim, et non dedi-

volens imponere, umbraque transeunte, pascl:e red-
defe veritatem, dixerit: Desiderio desideravl hoc
patria manducare tobiscum, antequai patiar. ( Luc.
xs»n, 15). Eienim pascha nostrum itmolatus est
Christas, si tamen comedamus illad iti azymis sin-
ceritatis et veritatis (I Cor. v, 7). Porto quod ait:
Post biduum pasche fiet, simplici intelligentia preter-
missa, id qtrod sacratuni [ Af. sacramentum] est, requi-
ramus. Pest duos dies clarissimi luminis, veteris ac
novi Testamenti, verum pro mundo pascha celebra -
tur. Pascha, quod Hebraice dicitur PmAs& (7DD), noh a
93 1 rassione * ut plerique arbitrantur, seda transitd
nominatuf : eo quod exterminstor videns sangui-
vem, in foribus Israelitarum pertransierit, tiec perc

sis mihi manducare. Sitivi, et non. dedistis mihi po- f) cusserit eos. Vel ipse Dominus prebens auxiliunt

iiri. Hospes eram, et non collegistis me. Nudus, et
non operuistis vue. Infirmus et in carcere eram, et non
taitastis me. Tunc respondebunt. ei et ipsi, dicentes :

* Qui Hieronymum cavillantur e postremo Com-
menariorum in Isaiam capte, et Dialogo 4 contra
Pelagiauos, num. 28, suppetias tulisse vesame eorum
opinationi, qui terminum habitura malorum suppli-
cia crederent, agnoscant saltem ex hoc loco, quem
ipse de mdusiria lectori ingerit, sensisse perquam
ctbolice, quod ei supplicia eterna sint. el vita perpe-

ua.

» Horum sententiam luculentius exponit Naaian-
xenus Orat. 2 in sanctum Pascha ex Billii interpre-
latione ; Quidam, inquit, salurifere passionis «omen
hos esse arbitrati, ac deinde, per littera & in U, et & in

populo suo desuper ambulaverit. Lege Exodi librum
( Cap. x1, xi), de quo plenius, * 5i vita comes fuerit,
disputabimus. Treasitus autem noster, 1d est, »nass,

X mutationem, kenc. vocem. ad Higuam  Grarcam. ac-
commodantes, hune diem Pascha nominarunt. Rectis-
sime »utem ipse cum llieronymo sentiens, Ilor
Pascha, inquil, magnum. et venerandum. Phaska. ab
Hebraeis juxta eorum. linguam. nominatur, que voz
irausitum sonat, historica quidem ratione propter
Israelitarum ex. Egypto in. Ghanangam regionem fu-
gam et migraiionem, etc.

* [nnuit, opinor, quiestiones Hebraicas in univer-
sam Scripturam, cujus Operis quamquam sole in
Genesim superent, licia taicen et subtegimnina in re«
liquos Scripturz libros paraverat, qua aut mutato

Digitized by Google
