<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
485
S. EUSEBII HIERONYMI
184
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,840">
Servus, quem cum venerit Dominus ejus, facientem. Amen dico vobis, quoniam super omnia
bona sua constituit eum. Plenius inculcat et repli-cat, quare de die consummationis et
hora nec ange-los, nec se scire praedixerit; sed solum Patrem,
quod non expediat scire apostolis: et exemplum patrisfamilias, hoc est, sui et fidelium servorum, id
est, apostolorum, ad cohortationem sollicite mentis interserit, ut spem praemiorum ministrent
conservis in tempore suo cibaria doctrinarum.

(Vers. 48, 49.) Si autem dixerit malus servus ille in corde suo, moram facit dominus meus
venire, et ceperit percutere conservos suos, manducet autem et bibat cum ebriis, Ex superioribus pendet, quod sicut
sollicitus servus et semper adventum domini prae-stolans, tradit conservi: cibaria in tempore suo, et replicat, ita econtrario, qui juxta Ezechielem dixit: In
tempora longa fiet istud (Ezech. xii, 22), et non putat dominum cito esse venturum; factus securior,
vacat epulis atque luxuriae: et non lenem patrem-familias, sed severissimum sentiet judicem.

(Vers. 50, 51.) Veniet dominus servi illius, in die
qua non sperat, et hora qua ignorat: et dividet eum,
partemque ejus ponet cum hypocritis : illic erit fletus
et stridor dentium. 202 Hoc ipsum docet, ut sciant
quando non putatur dominus, tunc eum esse venturum, et vigilantiae ac sollicitudinis dispensatores admonet. Porro quod dicit, dividet eum, non quo
gladio eum dissecet; sed quo a sanctorum consor-tio eum separerit, et partem ejus ponat cum hypocritis: cum his videlicet, qui erant in agro, et qui
molebant, et nihilominus derelicti sunt. Saepe diximus hypocritam aliud esse, aliud ostendere: sicut
est in agro, et in mola idem videbatur facere, quod
ecclesiasticus vir, sed exitus diversa voluntatis apparuit.

(Cap. XXV. — Vers. 4 seq.) Tunc simile erit regnum caelorum decem virginibus, quae accipientes lampades suas, exierunt obviam sponso et sponsae. Quinque autem ex eis erant fatuæ, et quinque prudentes.
Sed quinque fatuae acceptis lampadibus, non sumpserunt oleum secum. Prudentes vero acceperunt oleum
in vasis suis cum lampadibus. Hanc parabolam, id est, similitudinem decem virginum, fatuarum at-que prudentium, quidam simpliciter in virginibus interpretantur: quarum aliae, juxta Apostolum, et corpore et mente sunt virgines: aliae virginitatem
tantum corporum reservantes, vel caetera opera
non habent proposito suo similia, vel parentum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,770">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,840">
inuenientur sic a custodia reservatae, nihilominus mente nupsserunt (I Cor. vii). Sed mihi videtur ex superioribus alius sensus esse qui dicitur, et non ad virginalia cor-pora, sed ad omne hominum genus comparatio pertinere. Sicut enim duo in agro, et duae molen-tes, duos significant populos, Christianorum et Ju-daeorum, sive sanctorum et peccatorum, qui in Ecclesia constituti, videntur quidem et ipsi arare et molere; sed cuncta in hypocrisi faciunt: sic et nunc decem virgines omnes homines complectun-tur, qui videntur Deo credere, et applaudunt sibi in Scripturis sanctis, tam ecclesiasticos, quam Ju-daeos, atque haereticos. Qui idcirco omnes virgines appellantur, quia gloriantur in unius Dei notitia, et mens eorum idololatriae turba [Al. turbine] non constupratur. Oleum habent virgines, quae juxta fi-dem et operibus adornantur. Non habent oleum, quae videntur simili quidem fide Dominum con-fiteri; sed virtutum opera negligunt. Possumus quinque virgines, sapientes et stultas, quinque sensus 203 interpretari: quorum alii festinant ad coelestia, et superna desiderant: alii terrenis fsecibus inhiantes, fomenta non habent veritatis, quibus sua corda illuminent. De visu, et auditu, et tactu spiritualiter dictum est: Quod vidimus, quod audivimus, quod oculis nostris perspeximus, et manus nostrae palpavere (I Joan. 1, 1). De gustu: Gustate, et videiequoniam suavis est Dominus (Ps. xxxiii, 9). De odoraratu: In odorem unguentorum laborum currimus (Cant. 1, 5). Et: Christi bonus odor sumus (II Cor. ii, 15).

(Vers. 5.) Moram autem faciente sponso, dormilaverunt omnes et dormierunt. Non enim parum temporis inter priorem et secundum adventum Domini prae-tergreditur. Omnes dormierunt, id est, mortui sunt: quia sanctorum mors somnus appellatur. Consequenter autem dicitur, dormierunt: quia postea suscitandae sunt.

(Vers. 6.) Media autem nocte clamor factus eit, ecce sponsus venit, exite obviam ei. Subito enim quasi intempesta nocte, et securis omnibus, quando gravissimus sopor est, per angelorum clamorem, et tubas prae-cedentium fortitudinum, Christi resonabit adventus. Dicamus aliquid quod forsitan lectori utile sit. Traditio Judaeorum est, Christum media nocte venturum in similitudinem Ægyptii tem-poris, quando Pascha celebrabatur, et exterminator venit, et Dominus super tabernacula transiit, et sanguine agni postes nostrarum frontium consecrati sunt (Exod. XII). Unde reor et traditionem apostolicam permansisse, ut in die vigiliarum Ps-vacate. Insigniora autem sunt de pervigilio Paschae aliorum testimonia: puta Lactantii, lib. vii, cap. 19, quae ferme descripsit Isidorus, Originum lib. vi, cap. 17: Hæc est nox quae nobis propter adventum regis, ac Dei nostri pervigilio celebratur, cujus noctes duplex ratio est, quod in ea et vitam  cum recepit cum passus est, et postea orbis terrae regnum recepturus est. Hieronymo suppar Palladius in vita Chrysostomi: Excubat populus in partibus nostris ad primum usque galli cantum, etc. Vulgo autem Patribus vigilantium nox audit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,480,980">
a Penes Victorium, nec angelos caelorum scire praedixerit.
b Corrupte penes Martianum, et turbas.
c Traditionem apostolicam vocat etiam Epiphanius, haeres. 70. Et vero ex ea constitutio illa apostolica effecta est in Clementinis, lib. v, cap. 19: Sabbato (ante Paschalem Dominicam) usque ad gallicinium permanentes, illucescente una sabbatorum, quae est dies Dominica, jejunium solvite, a vespera usque ad galli cantum. vigilantes, et in Ecclesia congregati in unum vigiliis, orationibus, et ad Deum precibus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada diretamente sobre a reprodução digital fornecida. Preservadas grafias e quebras de linha/hiatos com hífens quando indicados no impresso (ex.: repli-cat, ange-los, prae-stolans, consummenti-onis etc.). As caixas (BBOX) são estimativas em escala 0-1000. Letras A, B, C, D transcritas em bloco próprio como nota_marginal.</notas>
</pagina>