<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    201 COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTHÆI LIB. IV. CAP. XXVI. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,780">
    quam ad latronem existis cum gladiis et fustibus A comprehendere me : quotidie apud vos sedebam, docens in templo, et non me tenuistis. Stultum est, inquit, eum cum gladiis et fustibus quærere, qui ultro se tradat vestris manibus, et in nocte 223 quasi latitantem, et a vestris oculis declinantem per proditorem investigare, qui quotidie in templo doceat. Sed ideo adversum me in tenebris congregamini, quia potestas vestra in tenebris est.
    (Vers. 56.) Hoc autem totum factum est, ut adimplerentur Scripturæ prophetarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt. Quæ sunt Scripturæ prophetarum? Foderunt manus meas, et pedes meos (Ps. xxi, 17); et alibi : Sicut ovis ad victimam ductus est (Isai. LIII, 7). Et in alio [Al. eodem] loco : Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem [Ibid., sec. LXX).
    (Vers. 57.) At illi tenentes Jesum, duxerunt ad Caïpham principem sacerdotum, ubi Scribæ et seniores convenerant. Moyses, Deo jubente, præceperat, ut pontifices patribus succederent, et generationis in sacerdotibus series texeretur (Exod. xxix). Refert Josephus istum Caïpham unius tantum anni a Pontificatum ab Herode pretio redemisse. Non ergo mirum est, si nequam pontifex inique [Al. iniquus] judicet.
    (Vers. 58.) Petrus autem sequebatur eum a longe usque in atrium principis sacerdotum. A longe sequebatur, qui Dominum erat negaturus.
    (Vers. 59, 60.) Et ingressus intro, sedebat cum ministris, ut videret finem. Principes autem sacerdotum et omne concilium quærebant falsum testimonium contra Jesum, ut morti eum traderent. Et non invenerunt, cum multi falsi testes accessissent. Vel amore discipuli, vel humana curiositate scire cupiebat, quid judicaret de Domino pontifex : utrum eum neci addiceret, an flagellis cæsum dimitteret. Et in hoc diversitas decem apostolorum et Petri. Illi fugiunt, iste, quamquam procul, sequitur tamen Salvatorem.
    (Vers. 61.) Novissime autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt : Hic dixit : Possum destruere templum Dei, et post triduum reædificare illud. Quomodo falsi testes sunt, si ea dicunt, quæ Dominum supra dixisse legimus? Sed falsus testis est, qui non in eodem sensu dicta intelligit quo dicuntur. Dominus enim dixerat de templo corporis sui. Sed et in ipsis verbis calumniantur, et paucis additis vel mutatis, quasi justam calumniam faciunt. Salvator dixerat : Solvite Templum 224 hoc; isti commutant, et aiunt : Possum destruere templum Dei. Vos, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,780">
    solvite, non ego : quia illicitum est, ut ipsi nobis inferamus manus. Deinde illi vertunt : et post triduum reædificare illud; ut proprie de templo Judaico dixisse videatur. Dominus autem, ut ostenderet animale et spirans templum, dixerat : Et ego in triduo suscitabo illud. Aliud est ædificare, aliud suscitare.
    (Vers. 62.) Et surgens princeps sacerdotum, ait illi : Nihil respondes ad ea quæ isti adversum te testificantur? Jesus autem tacebat. Ira præceps et b impatiens non inveniens calumniæ locum, excutit de solio pontificem, ut vesaniam mentis motu corporis demonstraret. Quanto Jesus tacebat ad indignos responsione sua, falsos testes et sacerdotes impios, tanto magis pontifex furore superatus, eum ad respondendum provocat : ut ex qualibet occasione sermonis locum inveniat accusandi. Nihilominus Jesus tacebat. Sciebat enim, quasi Deus, quidquid respondisset torquendum ad calumniam.
    (Vers. 63.) Et princeps sacerdotum ait illi : Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei? Quid adjuras, impissime sacerdotum, ut accuses, an ut credas? Si ut accuses, arguunt alii : c condemnate tacentem. Si ut credas, quare confitenti credere noluisti?
    (Vers. 64.) Dixit illi Jesus : Tu dixisti. Verumtamen dico vobis : amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus cæli? Et adversum Pilatum, et adversum Caïpham similis responsio, ut propria sententia condemnentur.
    (Vers. 65, 66.) Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua, dicens : Blasphemavit. Quid adhuc egemus testibus? Ecce nunc audistis blasphemiam. Quid vobis videtur? At illi respondentes, dixerunt : Reus est mortis. Quem de solio sacerdotali furor excusserat, eadem rabies ad scindendas vestes provocat. Scidit autem vestimenta sua, ut ostendat Judæos sacerdotii gloriam perdidisse, et vacuam sedem habere d pontifices. Sed et consuetudinis Judaicæ est, cum aliquid blasphemæ et quasi contra Deum audierint, 225 scindere vestimenta sua. Quod Paulum quoque et Barnabam, quando in Lycaonia deorum cultu honorabantur, fecisse legimus. Herodes autem, quia non dedit honorem Deo, sed acquievit immoderato favori populi, statim ab angelo percussus est.
    (Vers. 67.) Tunc exspuerunt in faciem ejus, et colaphis eum ceciderunt. Ut adimpleretur quod dictum est : Dedi maxillas meas [Al. maxillam meam] alapis, et faciem meam non averti a confusione sputorum (Thren. III, 30).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,780,1000,900">
    a De Caipha, sive Josepho, cui et Caiphæ nomen fuit, loquitur quidem Josephus libro Antiquit. XVIII bis, cap. 3 et 4; at eum pretio ab Herode pontificatum redemisse, traditum ab historico non invenio.
    b Tres mss., et impatientia, pro impatiens.
    c Victorius, cui mutilus antea hic locus, sensumque carere visus est, de suo hic interserit, voluntque, legens, voluntque condemnare tacentem. At præterquam quod nihil supra codd. mss. auctoritatem licere debet, superflua plane videatur additio illa, contextui mentemque S. Doctoris attendenti, qui accusatoribus principem sacerdotum jungens, ut superfluam illam esse monstret interrogationem accusandi fine, aliis palam arguentibus, simul infert, condemnate tacentem.
    d Unus ms., Pontificis, tum pari omnes consensu, aliquid blasphemum, aut quasi contra Deum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. XXVI. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Números em negrito (223, 224, 225) indicam divisões internas ou referências. Letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de seção. Notas de rodapé (a, b, c, d) contêm aparato crítico e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>