LUC

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM MATTILEI LIB. IV. CAP. XXIII.

154

quando debeant proferre sermonem; alios scribas A xxiv, 22). Cum ergo et Zachariam teneamus, ct oc-

in Lege doctissimos, ex quibus lapidatus est Stepha-
nus, Paulus occisus, crucifixus Petrus, flagellati in
Actibus apostolorum discipuli : et perseculi eos sunt
de civitate in civitatem ; expellentes de Jud:a, ut
ad gentium populum transmigrarent.

(Vers. 55, 36.) Ut veniat super. vos omnis sanguis
justus, quieffusus. est. super. terram, a sanguine. Abel
justi usque. ad. sanguinem || Zccharie filii Barachie,
quem occidistis inter. templum. et altare. Amen dico
vobis, venient hec omnia super. generationem. istam.
190 De Abel nulla est. ambiguitas, * quin is sit
quem Cain frater ejus. occiderit. Justus autem non
solum ex Domini nunc sententia, sed ex Genesis
testimonio comprobatur ( Genes. 1v ), ubi accepta

cisionis consentiat locus, quxrimus quare Darachie
dicatur filius, et non Joiadze ? Barachia lingua nostea
benedictus Domini dicitur : et sacerdotis Joinda ju-
stitia, 4 Hebrxeo sermone demonstratur. [un Evange-
lio quo utuntur Nazarezni, pro filio Barachie, filium
Joiadg reperimus 19] scriptum. Simpliciores fra-
tres inter ruinas templi et altaris, sive in portarum
exitibus, qux» Siloam ducunt, rubra saxa monstran-
tes, Zacharie sanguine putant esse polluta. Nou
condemnamus errorem, qui de odio Judzorum, et
fidei pietate descendit. Dicamus breviter quare san-
guis Abel justi, usque ad Zachariam filium Barachize
ab illa generatione requiratur, cum neutrum eorum
occiderit. * Regula Seripturarum es!, duas genera-

ejus a Deo narrantur. munera. Quxrimus quis iste B tiones ponere, bonorum vel malorum, hoc est, sin-

sit Zacharias filius Barachim, quia multos legimus
Tetarias. Et ne libera nobis tribueretur erroris fa-
cultas, additum est : quem | occidistis inter. templum
et altare. In diversis diversa legi, et debeo singulo-
rum opiniones ponere. Alii Zacliariam filium Bara-
chie dicunt, qui in duodecim prophetis undecimus
est, pa'risque in eo nomen consentiat [Al. consentit];
sed ubi occisus sit inter templum et altare Scriptura
non loquitur : maxime cum temporibus ejus vix
ruinze templi fuerint. Alii Zachariam patrem Joannis
intelligi volunt , ex quibusdam apocrypborum som-
niis approbantes, quod propterea occisus sit, quia
Salvatoris. praedicarit [ Al... praedicaret ] adventum.
Woc quia de Seripturis non babet auctoritatem, ea-

gulorum singulas. De bonis sumamus exempla:
Quis ascendet in montem Domini? aut. quis requiescet
in monte sancio ejus (Ps. xxut, 5)? Cumque plures qui
ascensuri sunt in montem Domini , descripsisset,
qui diversis fuere zetatibus, postea infert: Iíac est
generatio querentium Dominum, quarentium | faciem
Dei Jacob. Et in alio loco de omnibus sanclis : Ge«
neratio justorum. benedicetur (Ps. cxi, 2). De malis
vero, ut in pri:senti loco : Generatio viperarum. Et
Requirentur omnia a generalione ista. Et in Ezechiel,
cum peccata terrse descripsissel, sermo  prophce
ticus adjecit : Si Noe, et Job, et Daniel, ibi (ueriut
inventi, non. dünittam peccata terre illi (Ezech. xiv,
14) : Omnes justos qui similes forent virtutibus eo-

dem facilitate contemnitur, qua probatur. Alii istum C rum, f per Noe et Job et Doniel volens intelligi.

volunt Zachariam, ^ qui occisus est a Joag rege u-
d» inter templum et altare, sicut. Regum narrat
listoria. Sed observandum, .quod ille Zacharias non
sit filius Barachiz, sed filius Joiadie sacerdotis. Un-
de et Scriptura refert : Non [wit recordatus Joas pa-
tris ejus Joiades, * quia. sibi fecisset bona ( 11. Paral.

runt, pro noverint, aliaque id genus. leviora passim.
^ Rhabb., quin sit justus, quem. Cain, etc.

b Hiec porro, quam et Hieronymus probat, pro-
pior ad veritatem videtur sententia, qux Zachariam
Barachiz filium, de quo M.tth.. xxi, $5, eumdem
facit esse eum Zacharia Jo:iad;e filio, non levi suffra-
garte Hebraici Nazarzuorum codicis auctoritate, in
quo pro Barachix uomine, Joiad: nomen S. Pater
invenit. Concessere autem in hancipsam sententiam
jampridem interpretes magni nominis, quos sinyil-
latim laudare non vacat. Qui vero aliam ab liac pro-
pugnant, przeter vetustissinorum Patrum auctorita-
tem, qui. Zaelariam Joaunis Baptiste patrem hic a
Mauro signilicari vulgo putant, id quoque oppo-
nunt, quod Zacharias iste, de quo loquitur Christus,
summum pontificatum ges-isse non dicatur, quem
tenuit revera iste Joiad» fllius. A1 liec ille neci tra-
ditus dicatur, inter templum et alare, quod est, inter
vestibulum templi, et altare helocansiorum, sive ad
ejus altaris occidentem. Hic vero ex Jojada parente
natus, in atrio domus Domini, quo! significare vide-
inf, fn atrio. populi, l'aralipomenoa libro teste. fiie-
rit occisus. Nihilominus perplacet illa. Hieronymi
sententia, in eaque sisto. *

* Rectius ad Graecum textum nostri mss. que sibi,
ete., pro quia. ..
$ Jta legit ins. Codex Beccensis : alii cum editis,

Ergo et isti qui similia Cain et Joas contra aposto-
los gesserint, de una generatione esse referuntur.
(Vera. 37.) Jerusalem, Jerusalem, que occidis pro-
phetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt : quoties vo-
lui congregare filios tuos, quemadmodum gallina con-
gregat. pullos suos sub alas, et. uoluisti ! Jerusalem,

Hebraa nomine demonstratur. Joiada itaque signifi-
cat Domini coquitionem, non justitiam ; ut testis est
Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum : sed
sacerdotis Joiadz justitia Hebreeo sermone demon-
stratur, quia apud Hebroos scientia Domini accipitur
pro justitia ac. pietate. Isaie vi: Von nocebunt, ei
non occident in universo monte sancto. meo; quiu. re-
pleta est ierra scientia Domini, sicut aque maris ope-
rientes. Mic et alibi, scientia accipitur pro justitia,
cultu Dei ae. pi-tate. Manr. — In. Cisterciensi m-.,
Hibreorum nomine: olim vulgati, Hebreo nomine.
Equidem scio, Joiadah sonare, Dominus novit. Uno
et lieronymus iu Lib. Nom. Domini cognitionem in-
terpretatur. Qui vero possit significare justitiaw,
ante Marlianzeum Victorius utcunque. ostendere co-
nalus est ex eo, qund in Scripturis scientia Domini,
ro justitia ac veritAe accipiatur. Late enim, inqnit,
justuke vox patet, unde Psalgpus xvut : Justitie [)o-
mini recte, latificantes corda : Preceptum Domini lu-
cidum, illuminans oculos, similem liabet significatio-
nem. Voxque llebraica ibi non est *g1, sed "mp5.
Sicut Psal. xvu, Et justitias ejts non repuli a me;
pro justitia: ejus, wrmon legitur in Hebreo.
e'fres Palat. mss. : Regula. Scripturarnm est,
duas generationes bonorum. et malorum — nosse, fioe
est, elc.

f Voculam per, ignorant Palatini mss.

Digitized by Google
