199

teniationibus deprecantes. Ergo et in. praesentiarum
non ait : Vigilaie et orate, ne tentemini ; sed, ne in-
tretis in tentationem, hoc est, ne tentatio vos superet
et vincat, et vos intra casses pus teneat. Verbi gra-
tia : Martyr, qui pro confessione Domini sanguinem
fundit, teutatus quidem est; sed tentationum [Al.
tentationis] retibus son ligatur. Qui autcm negat, in
plagas tentationis incurrit.

Spiritus quidem promplus est , caro autem infirma.
lloc adversum temerarius, qui quidquid crediderint,
putant se posse cousequi. Itaque quantam de ardore
mentis confidimus, tantum de cavis [ragilitate ti-
meamus. Sed tamen juxta Apostolum, in spiritu
carnis opera mortificantur (1 Petr. 51).

(Vers. 42.) Jterum secundo abiit et oravit , dicens:
Pater mi , si non potest hic calix transire nisi bibam
illum, fiat. voluntas tua. Secundo orat, ut si Ninive
aliier salvari nou potest, nisi aruerit cucurbita, fiat
voluntas Patris , quz non cst contraria Filii volun-
tati, dicente ipso per prophetam : Ut facerem volun-
tatem tuam, Deus meus, colui (Ps. xxxix, 9).

(Vers. 45, 44.) Et venit iterum, et invenit eos dor-
mientes,. Erant enim oculi. eorum gravati. Et rclictis
illis, iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem
dicens. Solus orat yro omuibus, sicut et solus pati-
tur $491 pro universis. Languescebant au'em et
opprunebautur apostolorum oculi negatione vicina.

(Vers. 45.) Tunc venit ad discipulos suos, et dicit
illis : Dormite jam, et requiescite : ecce appropinqua-
vit hora, et Filius hominis tradetur in nianus peccato-
rum (Matth. xvin. et H Cor. xit). Postquam teitio
oraverai, ut iu ore duorum vel trium testium staret
oune verbum, et apostolorum timorem sequenti
positentia impetraverat corrigendum, securus de
passione sua pergit ad persecutores, et ultro se in-
terliciendum priebet, dicitque discipulis suis :

(Vers. 46, 47.) Surgite, eamus, ecce appropinqua-
vit qui me tradet. Adiuc eo loquente, ecce Judas unus
de duodecim venit, et cum eo turba multa cum gladiis
el fustibus, missi a principibus sacerdotum, et seniori-
bus populi. Ne nos inveniant quasi timentes et * re-
trahentes, uluro pergamus ad imortem, ut confiden-
tiam et gaudium passuri videant.

(Vers. 48.) Qui autem tradidit eum, dedit illis sig-

num, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, D

tenete ewm. Miser Judas, el tamen non miserabilis,
eadem infidelitate, qua magistrum et Dominum tra-
didit, putabat signa, quae Salvatorem viderat facien-
tem, non majestate divina, sed magicis artibus facta.
Et quia eum forte audierat in monte transfiguratum,
limebat ne simili transfoematione elaberetur e tma-
nibus ministrorum. Dat ergo signum, ut sciant ip-
sum esse, quem osculo demonstraret.

Jarii in psalm. cxvim, lit. 1, et. Ambrosii de Ssera-
wientis lib. v.

» Rescribit Victor. ex tribus Florentie codicibus,
reiruciantes ; maluerim ego, retreciantes. Sic Rhab-
baut

S. EUSEBII HIERONYMI
tionem penitus refutantes, sed vires sustinendi in A

200

(Vers. 49.) Et confestim accedens ad Jesum, dizit:
Are, Hab5i. Et osculatus est eum. lmpudeus. quidem
et scelerata confidentia, magistrum vocare, et o.
culum ei ingerere, quem tradebat. Tamen adhuc
aliquid habet de verecundia discipuli, cum non eum
pola tradit persecutoribus, sed per signum osculi.
liec est siguum, quod posuit Deus in Cain, ne qui-
cumque invenisset, interficeret eum (Genes, ww).

(Vers. 50.) Dixitque illi Jesus : Amice, ad qvid
venisti? Tunc accesserunt et. manus. injecerunt in de-
&um , et Lenuerunt eum. Verbum, Amice, vel xatá i»
vigpacu intelligendum, vel certe juxta illud quod so-
pra legimus : Amice, quomodo huc inirasti, non hao-
bens vestem nuptialem (Matt. xxn, 12)?

(Vers. 51.) Et ecce unus ez his, qui eraut cum Jen,
B 9929 extendens manum exemit gladium suum, et per-

culiens servum principis sacerdotum , amputavit aun-

culam ejus. In alio evangelista [Al. Evangelio] sct-
ptum est, quod Petrus hoc fecerit, eodem menlis
ardore quo ccltera. Servus. quoque principis $2€er-
dotum. Malchus appellatur (Al. appellabatur] : auri-
cula qu: amputatur, dextera est. Tran:itorie dices-
dum, quod Maíchus, id est, rez quondam populus

Judigorum, servus factus sit impietatis et. devoratio-

nis Sacerdotum. Dexterainque perduerit auriculam,

ut b totam littere. vilitatem audiat in sinistra : sed

Dominus in his, qui ex Judzis credere voluerunt,

reddidit aurem dextram, et fecit servum genus re-

g:le et sacerdotale.

(Vers. 52.) Tunc ait. illi Jesus : Converte gladism
C iuum in locum sum. Omnes. enim qui acceperint gl
dium, gladio peribunt. Et si non frustra portat gi
dium, qui ultor Dominice ire positus est in eum,
qui malum operatur : attamen quicumque gladius
&umpserit, gladio peribit. Quo gladio? illo nempe
qui igneus vertitur ante paradisum (Genes, m) : el
glidio spiritus, qui in Dei describitur armatura
(Ephes. vi).

(Vers. 53, 54.) An putas quia non possum rogare
Pairem meum, et. exhibebit mihi modo plus quam
duodecim legiones angelorum ? (Quomodo ergo imple-
buntur Scripture : quia sic oportet fieri? Nou indi-
geo duodecim apostolorum auxilio, etiamsi omnes
me defenderent, qui possum habere duodecim legio-
nes angelici exercitus. Una legio apud veteres ser
millibus complebatur hominum. Pro brevitate tem-
poris * numerum non occurrimus explicare, typts
tantum dixisse sufficiat : septuaginta duo millia an-
gelorum, in quot gentes hominum lingua divisa est,
d:odecim legionibus fieri. Sequens sententia prom-
ptum ad. patiendum demonstrat animur, quod frus-
tra. propliet:e. cecinerint, nisi Dominus eos vere
dixisse, passione sua asseruerit.

(Vers. 55.) In illa hora dicit Jesus turbis ; Tam-

h Palatini mss., ut notam littere vilitatem: ac certe
postremum hoc verbum reponendum fuit. pro utili-
tatem, qnod. Martianus. legit.

* [n uno Palatino, numerorum non occurrimus, €x»
plicare typos ; tantum , etc,

uj

Digitized by Google

