S8. EUSEBII HIERONYMI

. STRIDONENSIS PRESBYTERI

 TRANSLATIO
HOMILIARUM XXXIX ORIGENIS
IN EVANGELIUM LUCJE,

AD PAULAM ET EUSTOCHIUM.

' aMirologus.

2545-256 Ante paucos dies quorumdam in A aliena dictarem : praesertim 927 948 cum s i-

Mattheum et in. Lucam. Commentarios vos legisse
dixistis, e quibus alter et sensibus hebes esset, el
verbis ; alter in verbis luderet, in sententiis dormi-
laret. Quamobrem petistis , ut contemptis istiusmodi
nugis, saltem 5 triginta et novem Adamantii nostri
in Lucam liomilias, sicut in Grxco habentur, inter-
preter : molestam rem et tormento similem, alieno,
ut ait Tullius, stomacho et non $uo scribere : quam
tamen idcirco nunc faciam, quia sublimiora non
poscitis, Siquidem illud quod olim Roma sancta
Blzsilla flagitaverat, ut * viginti quinque tomos il-
lius in Mattheum, et quinque alios in. Lucam, et
3 triginta duos iu Joannem, nostre linguae traderem,
nec virium mearum, nec otii, nec laboris est, Per-
spicitis enim, quantum apud me el auctoritas vestra,
et voluntas valet. Prietermisi paululum Hebraicarum
Quiestionum libros, ut ad arbitrium. vestrum lucra-
livis operis hzec, qualiacumque sunt, non mea, sed

* fanc ipsam ex integro praefationem postrema
dumtaxat periodo detruncata, recitat ad invidiam
Origeniani nominis Hieronymo creandam Rufinus
Invectivarum lib. n, num. 21.

b Suffeciinus ex Rufini lectione numerum triginta
et novem, qui in vulgatis autea libris deerat, ui
omnes, aique adeo multo liis plures liomilias in Lu-
cam ex Adamantio Latine reddidisse videretur.
Nam multo plures fuisse ab Origeue e'ucubratas,
cum alibi, tum in przefixa huic to9mo prolatione os-
tendimus.

* Vitiose et falso hic legebatur antea, triginta sex,
itemque penes Kufinum, viginti sex. Nihil vero du-
bitavimus restituere, viginti quinque, quod nec p'ures
uec pauciores ipsemet Ilieronyius in superiori pro-
logo Comment. in Matthzeum numeret. Legisse, in-
quit, ne fateor ante annos plurimos in Matthaim Ori- C
genis NIGINTI. QUISQUE. volumina 7 in quem nunerum
et Eu-ebius consentit lib. v1 Eccles. Hist., eap. 36.
Hiec quoque vetus erat verissima lectio in olim vul-
gatis Invectivarum Rufini codicibus.

3 Hic quoque (also editi libri omnes przeferebaut,

S. EUSEBII HMERONYM!I

' mana lingua cognoscet, quantum boni et ante ne

B vos mittere disposui; ne ignoretis quantum nostris

.crodat, id sentire de Ambrosio potuisse S. Patrem,

uistro oscinem * corvum audiam crocitantem, et mi-
rum in modum de cunctarum. avium ridere colori-
bus, cum totus ipse tenebrosus sit. Fateor itaque
»ntequam ille objiciat, in his Origenem tractatibus
quasi f puerum talis ludere : alia sunt virilia ejos,
et alia senectutis seria. Quz si libuerit, si potuero,
si Dominus, ut. in Lutinum sermonem vertam, de:
derit commeatum, el praetermissum opus pr
exylevero, tunc videre poteritis, immo per vos Re

scierit, et scire nunc coeperit. Praeterea Commen
tarios viri eloquentissimi Hilarii et beati marlyris
Nictorini, quos in Maitlizeum diverso sermone, sed
una gralia spiritus ediderunt, post paucos dies ad

quoque hominibus sanctarum Scripturarum quob-
dam studium fuerit.

triginta novem, aat triginta quatuor, pro triginta duo,
quam leciionem ex Rufini testimonio reposuinut
Kusebius modo laudato Hist, Eccl. libro duos tan-
tum et. viginti ex bac universa Commentariorum
strue. novit : verum fortasse et ibi, triginta dus
legendum est. Nunc vix supersunt novem.

* Calumniatur Rufinus, notari hic. abs Hierony
mo sub corvi nomine S. Ambrosium : primum ox eo
quod apu:l Latinos ipsius tantum et non alterius in L-
cam Comnentarius ferebatur ; deinde, quod ipsu mel
llieronymi penes se haberet, Epistolam, in. qua &&
ipsum de aliis exeusaus, in illum. (Ambrosiam) com
verterit suspicionem. Nemo autem vel jurato. Kulinó

qui eum plurimi continuo fecit, nec raro Iu suis li-
bris pro re nata laudavit.

f Restituimus, puerum, pro. quo mendose lege
batur, iterum. Mox quoque, (dere, emendamus, pre
corrupto, iuderem : quas lectiones ex rei sensusque
veritate, Rufini insuper accedente testimonio, C0I-
probamus. Pro talis, in wliis libris est, tabulis.

Digitized by Google
o. ca as lt

