<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. II. CAP. III. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    terum ascribere : sed quod sancta Marcella idipsum A
    fieri per Epistolas flagitet. Cujus ego quotiescumque
    studiorum, ingenii, laboris, recordor, toties me
    damno inertiæ, qui in monasterii solitudine consti-
    tutus, et illud præsepe contra videns, in quo va-
    gientem parvulum festini adoravere pastores (Luc. ii),
    id facere non possum, quod mulier nobilis inter stre-
    pentem familiam, et procurationem donus explet
    operis successivis. Qua propter et illam et vos, et si
    quis forte lecturi sunt, in commune precor, ut sciatis
    me non cogitatum diu limatumque proferre sermo-
    nem : sed ad revelanda mysteria Scripturarum, uti
    verbis pene de trivio, et interdum per singulos dies
    usque ad numerum mille versuum pervenire, ut
    cœpta in Apostolum explanatio, ipsius Pauli, cujus
    Epistolas conamur exponere, orationibus compleatur. B
    (Cap. III. — Vers. 1 seqq.) Hujus rei gratia, ego
    Paulus vinctus Jesu Christi pro vobis gentibus : si
    tamen audistis dispensationem gratiæ Dei, quæ data
    est mihi in vobis. Quoniam secundum revelationem
    cognitum factum est mihi mysterium, sicut præscripsi
    in modico; prout potestis legentes intelligere sensum
    meum in mysterio Christi. Quantum ad consequentiam
    sermonis textumque eloquii pertinet, ad id quod
    præmisit : Hujus rei gratia, ego Paulus vinctus Jesu
    Christi pro vobis gentibus, diligentissime perquirentes,
    nihil quod ei reddiderit, potuimus invenire. Neque
    enim dixit, hujus rei gratia ego Paulus hoc vel hoc
    feci, vel illud et illud docui : sed suspensa manente
    sententia, transgressus ad alia est. Nisi forte igno-
    scentes ei, quod et ipse confessus est dicens : Et si C
    imperitus sermone, non tamen scientia (I Cor. xi, 6),
    sensuum magis in eo quæramus ordinem, quam ver-
    borum. Qui sic reddi potest : hujus rei gratia, ego
    Paulus vinctus Christi Jesu, et vinctus pro vobis qui
    estis ex gentibus, cognovi mysterium, ut vobis
    quoque illud traderem : sicut in hac eadem Epistola
    ante paululum 587 sum locutus. Debetis autem
    audire dispensationem gratiæ Dei, quæ data est mihi
    in vobis qui estis ex gentibus, pro quibus et vinctus
    sum Jesu Christi. Vinctum autem Jesu Christi Pau-
    lum esse pro gentibus, potest et de martyrio intel-
    ligi : quod Romæ in vincula conjectus, hanc Episto-
    lam miserit eo tempore quo ad Philemonem, et ad
    Colossenses, et ad Philippenses in alio loco scriptas D
    esse monstravimus. Vel certe a quia in pluribus
    locis lectum est, vinculum animæ corpus hoc dici,
    quo quasi clausa teneatur in carcere : dicimus pro-
    pterea Paulum corporis nexibus coerceri, necreverti
    et esse cum Christo, ut perfecta in gentes per eum
    nisi ita repereris crimen fatebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    prædicatio compleatur. Licet quidam alium sensum
    in hoc b introducant, quod Paulus prædestinatus, et
    sanctificatus ex utero matris suæ, ad prædicationem
    gentium antequam nasceretur, postea vincula carnis
    acceperit. Puto autem quod et vitiosa in hoc loco
    elocutio sit. Pro eo enim quod debuit dicere : hujus
    rei gratia, ego Paulus vinctus Jesu Christi pro vobis
    gentibus, cognovi mysterium, sicut et præscripsi in
    modico, prout potestis legentes intelligere, ait :
    hujus rei gratia ego Paulus vinctus secundum reve-
    lationem, cognitum factum est mihi mysterium, et
    reliqua. Si vero quis potest etiam juxta sermonis et
    eloquii contextum docere, Apostolum fuisse perfe-
    ctum, et in artis grammaticæ vitia non incurrisse, ille
    potius auscultandus est. Nos quotiescumque solœ-
    cismos, aut tale quid annotavimus, non Apostolum
    pulsamus, ut malivoli criminantur, sed magis Apo-
    stoli assertores sumus, quod Hebræus ex Hebræis,
    absque rhetorici nitore sermonis, et verborum com-
    positione, et eloquii venustate, nunquam ad fidem
    Christi totum mundum transducere valuisset, nisi
    evangelizasset eum non in sapientia verbi, sed in
    virtute Dei. Nam et ipse ad Corinthios ait : Et ego
    cum venissem ad vos, fratres, veni non in eminentia
    verbi aut sapientiæ 588 annuntians vobis testimonium
    Dei (I Cor. ii, 1). Et rursum : Et verbum meum, et
    prædicatio mea, non in suasiors sapientiæ verbis, sed
    in ostensione spiritus et virtutis, ut fides vestra non sit
    in sapientia hominum, sed in virtute Dei (Ibid., 4 et 5).
    Iste igitur qui solœcismos in verbis facit, qui non
    potest hyperbaton reddere, sententiamque conclu-
    dere, audacter sibi vindicat sapientiam, et dicit :
    Quoniam secundum revelationem cognitum est mihi
    mysterium, sicut præscripsi in modico. Vere enim si
    quis superiora hujus epistolæ contempletur, videbit
    ei revelata mysteria, quorum partem quamdam mo-
    dicam suo sermone perstrinxit : non tam totum quod
    noverat proferens, quam ostendens ex modico quid
    taceret. Prout potestis, inquit, legentes intelligere
    sensum meum, sive sapientiam in mysterio Christi.
    Hoc est illud quod in præfatione diximus : nullam
    Epistolarum Pauli tanta habere mysteria, tam re-
    conditis sensibus involutam, quos et Apostolus
    nosse se gloriatur, et nobis indicatos breviter os-
    tendit, ut attentius quæ sunt scripta, relegamus.
    (Vers. 5 seqq.) Et [Al. quod] aliis generationibus
    non fuit notum filiis hominum, sicut nunc revelatum
    est sanctis ejus apostolis et prophetis in Spiritu, esse
    gentes cohæredes, et concorporales, et comparticipes
    promissionis in Christo per Evangelium, cujus factus
    sum minister secundum donum gratiæ Dei, quæ data
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Quasi Origenianæ sententiæ teneat manifeste
    reum S. Doctorem, Rufinus hoc loco exsultat lib.
    1, num. 40. Verum quod illi reponit S. Pater lib.
    1 Apologiæ, totum eludit adversarii impetum, ubi
    suam cuique reddit auctori doctrinam : Et in hoc,
    inquit, ut supra triplicem expositionem posui. In
    prima, quid mihi videretur : in secunda, quid Origenes
    assereret : in tertia, quid Apollinarius contra illius
    radens dogma, sentiret. Lege Græcos Commentarios, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    nisi ita repereris crimen fatebor.
    b Penes Rufinum, in hoc loco introducat.
    c Conferenda epistola 120 ad Hedibiam, quæst.
    11, et quæ subsequitur ad Algasiam quæst. 10, et
    paulo superius Commentarii ad Galatas iv, 24. Re-
    ferendus huc quoque est Chrysostomus homil. 5 in
    I ad Cor.; Theodoretus de curandis Græcorum
    affectibus serm. 8, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Text contains marginal markers A, B, C, D in the left column indicating sections or original edition columns.
    - Bold numbers 587 and 588 are present in the text.
    - Footnotes are marked with lowercase letters a, b, c.
    - The phrase "nisi ita repereris crimen fatebor" appears at the bottom of the left column text, seemingly concluding a sentence or section, before footnote 'a'.
    - The header spans both columns with page numbers 477 and 478.
  </notas>
</pagina>