<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    463 S. EUSEBII HIERONYMI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    est corpus ipsius. Quomodo enim caput plurima sibi A
    habet membra subjecta, e quibus sunt nonnulla
    vitiosa et debilia : ita et Dominus noster Jesus Chri-
    stus cum sit caput Ecclesiæ, habet membra eos
    omnes qui in Ecclesia congregantur, tam sanctos
    videlicet quam peccatores : sed sanctos voluntate,
    peccatores vero sibi necessitate subjectos. Atque
    ita fit, ut etiam inimici subjecti sint pedibus ejus.
    Quapropter in eo quod ait, omnia, videtur facere
    quæstionem. Nam illud quod dictum est : Sede a
    dextris meis, donec ponam inimicos tuos sub pedibus
    a tuis (Ps. CIX, 1). Et alibi : Oportet enim eum regnare,
    donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus (I Cor.
    xv, 25) : non magnopere quærit interpretem, ut ea
    quæ inimica sunt, cum fuerint superata, subjician-
    tur pedibus ejus, et in victoris transeant potestatem. B
    Cur autem omnia, id est, angeli, throni, domina-
    tiones, potestates, et virtutes cæteræ, quæ num-
    quam fuerunt contrariæ Deo, ejus pedibus subjician-
    tur, videtur obscurum. Potest itaque responderi,
    quod absque peccato nullus sit, et sidera ipsa non
    sint munda coram Deo, omnisque creatura paveat
    Creatoris adventum (Job. xv). Unde et crux Salva-
    toris non solum ea quæ in terra, sed etiam b quæ in
    cœlis erant purgasse perhibebatur. Alius vero, omnia,
    non ad universitatem, sed ad ea tantum refert, de
    quibus disputatum est : c vel hoc modo, omnis civitas
    conclamavit, non quo aliquis tacens in urbe non
    fuerit, sed ex parte maxima etiam ea quæ minora
    sunt appellantur. Et ipse Paulus apostolus : Omnes,
    inquit, sua quærunt, non ea quæ sunt Dei (Philipp. C
    II, 21) : et : Omnes me dereliquerunt. Non quod Ti-
    mothæus et cæteri discipuli, qui illo tempore quo
    Epistolæ scribebantur, cum eo erant, illum relque-
    rint; sed idcirco, quia a pluribus sit desertus,
    ab omnibus, id est, a maxima parte desertum se
    esse conqueritur. Simile huic quid et in psalmo
    sonat : Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt :
    569 Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
    (Ps. XIII, 3). Si enim omnes declinaverunt : ergo
    declinavit et ipse qui loquitur. Et alibi : Ego dixi in
    excessu mentis meæ, omnis homo mendax (Ps. CXV, 2).
    Aut enim verum est hoc quod dixit, aut falsum. Si
    omnis homo mendax est, ergo mendax est et ipse
    qui loquitur. Si autem mendax est et ipse qui loquitur,
    ne hoc quidem quod ait verum est, omnem hominem
    esse mendacem. Porro si vera sententia est, omnis
    sic accipiendi sunt, ut supra diximus, quod magna D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,750">
    pars hominum mentiatur. Scribit, et alibi Aposto-
    lus : Docentes omnem hominem (Coloss. III, 16). Et
    rursum, commonentes omnem hominem : non quod
    omnes homines docuerit : quanti enim sunt qui usque
    hodie nec doctrinam Apostoli audiere, nec nomen ;
    sed quod eos omnes doceat et admoneat, qui in Ec-
    clesia sunt, et cupiunt scire quæ Dei sunt. Sequitur :
    Plenitudo ejus qui omnia in omnibus adimpletur. Quod
    quidem sic accipiendum, quemadmodum et illud :
    Tunc subjicietur ei qui sibi subjecit omnia, ut sit Deus
    omnia in omnibus (I Cor. xv, 23). Nunc enim Deus
    per partes in singulis est, in alio justitia, in alio
    castitas, in alio temperantia, in alio sapientia, in
    alio fortitudo : et difficile est etiam in sanctis viris
    atque perfectis omnes pariter esse virtutes. Cum au-
    tem in finem rerum, et consummatione mundi, ei
    fuerint universa subjecta, adimplebitur omnia in om-
    nibus : ut juxta id quod Deus est cunctis virtutibus
    plenus, omnia in omnibus adimpleatur, et sint uni-
    versi habentes omnia, quæ ante singula singuli pos-
    sidebant. Sed et hoc quod ait : Et ipsum dedit caput
    super omnia Ecclesiæ quæ est corpus ipsius : plenitudo
    ejus qui omnia in omnibus adimpletur, non solum ho-
    minum, sed etiam d angelorum cunctarumque virtu-
    tum, et rationabilium creaturarum Ecclesia intelligi
    potest. Nec non et hoc : Qui omnia in omnibus adim-
    pletur, nequaquam ita ut resonat, accipiendum ; non
    enim sit : Qui omnia in omnibus adimplet ; sed, qui
    omnia in omnibus 570 adimpletur. Siquidem aliud
    est implere, aliud impleri ; quia in altero agentis,
    in altero patientis est verbum. Sicut ergo adimple-
    tur imperator, si quotidie ejus augeatur exercitus,
    et fiant novæ provinciæ, et populorum multitudo suc-
    crescat : ita et Dominus noster Jesus Christus in eo
    quod sibi credunt omnia, et per dies singulos ad fidem
    ejus veniunt, ipse adimpletur in omnibus : sic tamen ut
    omnia adimpleatur in omnibus, id est, ut qui in eum
    credunt, cunctis virtutibus pleni sint, et juxta Evange-
    lium faciant eum proficere ætate, sapientia et gratia,
    non solum apud Deum, sed et apud homines (Luc. II).
    (Cap. II. — Vers. 4 seqq.) Et vos cum essetis mor-
    tui delictis, et peccatis vestris, in quibus aliquando am-
    bulastis, secundum sæculum mundi hujus, secundum
    principem potestatis aeris, spiritus qui nunc operatur in
    filiis diffidentiæ, in quibus et nos omnes conversati su-
    mus aliquando in desideriis carnis nostræ, facientes vo-
    luntates carnis et e cogitationum, et eramus natura fi-
    lii iræ, sicut et cæteri. Deus autem qui dives est in mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    a Duo Cistercienses mss., sub pedibus ejus.
    b Paria his replicat inferius cap. II, vers. 24, et
    lib. II, cap. III, vers. 10, denique et cap. IV. Scilicet
    in ram concedit ubique sententiam, Christi crucem
    non solum nobis, sed et angelis supernisque cæteris
    virtutibus profuisse. Nonnulla et nos attigimus hac
    super re ad Origenis homiliam 23, ubi satis ille ab-
    surde pronuntiat, angelos, non secus quam homines,
    Christi morte ad salutem indiguisse. Verum non
    usque adeo exaggerat Hieronymus, ejusque satis
    commodo sensu exponi mens potest, quidquid con-
    tra obganniat Rufinus lib. I, n. 38. Nos hæc latius
    edisseremus paulo post ad cap. I, vers. 10, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,950,920">
    loco ipse se luculentius explicat S. Pater.
    c Nostri mss., veluti hoc modo.
    d Hinc iterum Rufinus Origenismi Hieronymum
    accusat lib. II, num. 34.
    e Victorius rescribit mentium, pro cogitationum,
    quod illud ex subnexa expositionis colligeret abs
    Hieronymo lectum, quamquam et Vulgata editio,
    Græcumque verbum διανοιῶν refragentur. Hæc cum
    movère cœprimis S. Interpretis verba : Facientes,
    inquiens, non unam voluntatem carnis, sed plures, et
    non solum voluntatem carnis, sed etiam mentium, pro
    quo in Latinis codicibus habetur cogitationum. Inter
    peccatum autem carnis et mentium hoc esse puto, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas referências em grego (διανοιῶν).
    - Números em negrito no corpo do texto: 569, 570.
    - Letras A, B, C, D no marginália ou fim de linha indicam seções.
    - Rodapé dividido em duas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>