<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    483 S. EUSEBII HIERONYMI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,65,485,750">
    et omnes hæretici, qui alterum mundi, id est, visibilium, et alterum asserunt invisibilium conditorem? Hunc justum esse dicentes, illum nescio quem semper ignotum : tantum bonum, qui Pater Christi sit. Ecce Deus, in quo mysterium Christi ab omnibus retro sæculis a absconditum fuit, Creator esse omnium prædicatur. Ex quo ostenditur idem esse Deus novi et veteris Testamenti. Potest autem mysterium a sæculis absconditum et aliter 594 intelligi, quod ipsa illud sæcula ignoraverint, hoc est, omnes spirituales, et rationabiles creaturæ quæ in sæculis fuerunt. Sæculum quippe frequenter pro his quæ in sæculo versantur, accipitur. Sicut Paulus ad Galatas loquitur dicens : Ut eriperet nos de præsenti sæculo nequam (Galat. I, 4). Et in alio loco : Ut ostenderet in venturis sæculis (Ephes. II, 7), pro eo quod est, his omnibus quæ in supervenientibus sæculis futura erant.
    (Vers. 10, 11.) Ut innotesceret nunc principalibus et potestatibus in cælestibus per Ecclesiam multiplex sapientia Dei secundum propositum sæculorum, quam fecit in Christo Jesu Domino nostro. Juxta donum gratiæ Dei, quæ data est Apostolo, ut evangelizaret ininvestigabiles divitias Christi, et doceret in gentibus mysterium quod a sæculis fuerat ignoratum : idcirco idipsum sacramentum ei est revelatum, ut non solum gentibus, sed b et principalibus et potestatibus per Ecclesiam manifesta fieret multiplex sapientia Dei, quæ juxta propositum veterum sæculorum olim destinata, nunc consummata videtur in Christo. Si autem principalibus et potestatibus in cœlis, quæ sanctas ministraque Dei accipere debemus (licet quidam principem aeris istius et angelos ejus interpretentur), ignota fuit multiplex sapientia Dei, quæ nunc eis per Ecclesiam revelata est, quanto magis patriarchis et prophetis ignota fuit, quos supra non ignorasse mysterium Christi, sed ita ut apostolos, nescisse monstravimus? Multiplex quippe sapientia Dei, quæ sermone Græco, πολυποίκιλος, et ut ita dicam, multifaria, appellatur, per Ecclesiam Dei nunc et principalibus et potestatibus revelata est. Quam olim Deus futuram in sua mente decreverat, et nunc esse perfectam ex eo quod videmus, agnoscimus. Crux itaque Christi non solum nobis, sed et angelis cunctisque in cœlo virtutibus profuit, et aperuit sacramentum quod antea nesciebant. Denique ad cœlum 595 cum corpore Deum revertentem mirantur, et dicunt : Quis est iste qui ascendit de Edom,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,950,750">
    fulvida vestimenta ejus ex Bosor, sic [Al. hic] formosus in stola candida (Isai. LXIII, 1). Et in alio loco : Quis est iste rex gloriæ? Dominus virtutum ipse est rex gloriæ (Psal. XXIII, 10). Non putemus igitur in Ecclesia esse simplicem fidem, sed multiplicem et multifariam esse sapientiam, ut non solum varia sit, sed multa varietate distincta. Respicis cunas Christi : vide pariter et cœlum. Vagientem in præsepio intueris infantem : sed angelos simul suscipita laudantes. Herodes persequitur, sed adorant Magi (Math. II). Ignorant Pharisæi, sed stella demonstrat. Baptizatur a servo : sed vox desuper Dei intonantis auditur (Mat. III). Aquis mergitur : sed columba descendit, immo Spiritus in columba (Ibid., 16). Ad passionem venit, et pati timet, vult transire calicem, et Petrum quia calicem timebat, accusat. Quid hac stultitia prudentius, varietate distinctius, sapientia obscurius, quam fecit Deus in Christo Jesu Domino nostro? Licet enim a plerisque secundum ordinem junctorumque sermonis, et Ecclesia facta intelligi possit, et πρόθεσις, id est, propositio quam nos genere neutrali in Latino sermone propositum habemus expressam : tamen sapientia magis in Christo facta potest resonare quam cætera. Fatuum quippe Dei sapientius est hominibus (I Cor. I, 25). Quod si in Christo secundum mysticos intellectus dicitur facta sapientia (Eccli. XXIV), intelligent Ariani frustrase de illo testimonio gloriari, in quo sapientia in initio viarum Dei creatam se et genitam loquitur et fundatam. Et utique juxta illos creata est, nata esse non potuit. Si autem nata est, quomodo et fundata dicitur et creata?
    (Vers. 12.) In quo habemus fiduciam, et accessum in confidentia per fidem ejus. Nihil nobis ita potest ad Deum præbere fiduciam, et conscientiæ puritatem, de qua dicitur : Si conscientia nos non reprehenderit, confidentiam habemus ad Deum (I Joan. III, 21), nisi sermo, veritas, sapientia, justitia, quæ omnia intelliguntur in Christo. Quomodo igitur hæc nobis tribuunt fiduciam ad Deum : sic et accessum, ut noster ad eum sensus accedat, et diligentius contempletur, et aliquid sibi de ejus majestate assumat et vindicet, et quasi de radiis solis, calorem quemdam splendoremque luminis mutuetur et dicat : Signatum est 596 super nos lumen vultus tui, Domine (Ps. IV, 7). Magnum est ergo non solum nos habere fiduciam, sed etiam habere eam in confidentia. Nec tantum habere accessum, sed ut ipse firmior sit accessus, habere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,760,485,920">
    a Duo mss. contectum, pro absconditum.
    b Nimirum ex vetustorum aliquot Ecclesiæ Patrum sensu loquitur, quibus, ut pridem Huetius animadvertit, locus iste Apostoli in causa fuit, ut crederent, pleraque Dei mysteria angelos per Ecclesiam didicisse : non ea quidem, quæ divinæ naturæ necessario insunt (illa siquidem cognovere, cum semel illis contulendi Dei facultas concessa est), sed quæ libere Deus et forinsecus operatur. Nyssenus homil. 8 in Cant. cognovisse eos per Ecclesiam incarnationis, redemptionis, crucis, et mortis Christi mysteria docet. Chrysostomus præterea liquido declarat, angelos rerum sibi antea occultarum, et ignotarum notitiam ex ipso apostolorum ore compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,760,950,920">
    rasse : præcipue vero conversionis gentium ad Christi fidem, cum antea ignorarent. Sed in commodiorem accipi sensum Hieronymi hæc possunt verba, siquidem eruditos per Ecclesiam angelos quasi rerum testes et conscios, non quasi discipulos, asserere videatur. In quo et ab Origenis placito, quod impugnavimus ad homil. ejus 23, jure meritoque dissentit. Pugnat enimvero cum Scripturæ sacræ testimoniis putare prius hominibus quam angelis revelatum Incarnationis mysterium : quamquam bonorum, quæ ex eo consequi debebant, ut est conversionis gentium ad fidem, fere nullam cognitionem habuisse illos liceat opinari : idque genus ea esse, in quibus per Christi mortem profecerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números em negrito no texto (594, 595, 596) são marcadores de coluna/seção.
    Palavras em grego: πολυποίκιλος (coluna esquerda), πρόθεσις (coluna direita).
    Nota de rodapé 'b' é dividida entre as duas colunas inferiores (termina em "compa-" à esquerda, continua "rasse" à direita).
  </notas>
</pagina>