491
terre, id est, totius mundi, ab Oriente usque ad
Occidenteni* longitudo, a Meridie ad Septentrionem:
profundum, in abyssis, et in inferno : altitudo, quz
supra colestia sublimatur. Sed quoniam a plerisque
juxta Ecclesiasten (Cap.T), coelum affirmatur rotun-
dum, et in sphere modum volvi. Nulla autetn ro-
tunditas, latitudinem et longitudinem habet , altitu-
dinem quoque et profundum ; sed ex universis par-
tibus cozqualis est, necessitate compellimur, altitu-
dinem, angelos intelligere superasque [ Al. super-
nasque] virtutes. Profundum vero inferos, et quic
infra eos sunt. Longitudinem autem et latitudinem,
media quz inter superos inferosque consistunt. Et
quia consequens est, aut superis aliquem, aut inferis
esse vicinum , quacumque incipiunt -ad meliora
proficere, et ad celestia, ei ad alta consurgere,
longitudo appellentur. Qus vero inferiori parti
proxima sunt, et ad vitia delabuntur, his latitudinis
nomen impositum sit. Lata quippe et spatiosa via,
qu& ducit ad mortem (Matt. vii, 15). Haec universa,
et in cruce Domini nostri Jesu Christi intelligi
queunt. Ascendens quippe in altum, captivam duzit
captivitatem (Ps. txvu, 19): et descendit in infe-
riora 80$ terre. Et post altitudinem et profundum,
iu oinnem terram exiit priedicatio eracis. Atque ita
et altitadinem, et. profundum, el longitudinem , et
latitudinem tenet. Nec mirum si crux Christi uni-
versa possideat, cum etiam si quis crucifixus fuerit
cum Christo, eamdem habeat potestatem. Sciet
quippe primum latitudiuem ab inferioribus incipiens,

S. EUSEDII HIERONYMI

496

A etiam in futuro : ut qui nunc plenus esse capit in
studio per lectionem, postea perfectius impleatur
Deo, qui est plenitudo omnium , 56 complente.

(Vers. 30, 21.) Ei autem qui potest. super omnia
[acere abundantius quam petimus aui. intelligimus,
secundum virtutem qua operatur in nobis, ipse glorio in
Ecclesia, et in Christo Jesu, ín omnibus generationibus
[Al. omues generationes] seculi seculorum, Amen. Ad
id quod supra dixerat ; Propterea curve genua mea ad
GO Patrem : ex quo omnis paternitas im calis et iu
terra nomina(ur : «t det vobis secundum divitias suas
virtute. confortari, et reliqua, nunc infert : Ei autem
qui potest super omnia (acere abundanitins quam pui-
tuus, aut intelligimus, hoc ostendens, &e quidem juxta
imbecillitatem bominis postulasse, quae eis conduci-

B bilia videbantur ;: ceterum quantum ad rei ipsius
pertinet veritatem, plus Deum valere tribuere, quam
rogatur, et spes nosiras vinci effectibus : quia secun-
dum id quod oportet orare, nescimus, et szpe con-
tra nos petimus, zstimanies esse pro nobis. Quanto
euim melius erat fornicatori zgrotare, et debilitate
lorqueri, quam Christi templum facere membra me-
retricis? potens est ergo Deus, non solum super id
quod petimus, sed etiam super id quod intelligimus,
Wibuere. Evenit interdum, ut sensum nostrum non
exprimamus in vocem, ei mentem verba. non expli-
cent, dacitoque cogitatu gemitibus inenarrabilibus,
ut ipse Apostolus ait, nescio quid, quod dicere non
possumus, deprecemur. Przstabit igitur super quam
petimus, aut intelligimus, secundum eam virtutem

et minora cognoscens. Deinde longitudinem, eos C qwe operatur in nobis : ut quomodo nunc non justa

qui in terra positi, ad sublimia et alta festinant.
Post hzc profundum, adversarias contrariasque
virlutes, qua contra nos in hoe mundo belium
gerunt. Et od extremum altitudiaem : quia postquam
notitiam earum liabentes, fecerimus nobis eas esse
sub pedibus : tanc merebimur ad alta et excelsa
conscendere. Nez putandum in hoc finem laboris
nostri esse , ut radicati et (undati in charitate, pos-
simus comprehendere eum omnibus sanctis, quiz sit
latitudo, et longitudo el profundum, et altitudo, nisi
eliam omni studio nosse cupiamus, eminentem scien-
ti» charitatem Christi, ut non simplex charitas, sed
superemiuens nota sit nobis: nec iste sit terminus
habere notitiam supereminentis charitatis Christi,
nisi addamus et aliud, ut supereminentem charita-
tem scientie consequamur. Ex quo auimadverten-
dum, quia grandem et immensam Christus scientize
habeat charitatem, id est , eoruin qui se scire desi-
derant, qui in lege ejus meditantur die ac nocte ;
qui verba vertunt in opera, et quod ore meditantur,
consummant manu. Qui autem talis est, ut dignus
sit per scientiam suam habere Christi supereminen-
tem charitatem, ille nihil debet aliud prater seiea-

tiam cogitare, Atque ita implebitur in omni pleni--

tudinc Dei: nou solum in presenii ssculo, sed

^ Nimirum Epistola f, num. 49, cày Srepóv cac
&y&muc toU Gto0 vig DUvatat ÜnyücucÓs, vinculum

ineritum nostrum, sed supra vola dat nobis alique,
quz nec petere ausi fuimus, nec si petissemus, sti-
mavimus nos mereri : ità et cadera tribuat, qua nec
mens polest cogitare, nec lingua proferre. Ipsi ita-
que Deo sit gloria : primum in Ecclesia qua est pura,
non labens maculam ueque rugam, et qui propier-
ea gloriam Dei recipere ipotest , quia corpus est
Chrisii. Deinde in Christo Jesu, quia in corpore as-
sunipti bominis, cujus sunt universa membra cre-
dentium, omnis divinitas inhabitet corporaliter.
Qu:e quidem gloria non in presens tantum tempus
extenditur, et futuris szculis termipatur ; sed in om-
nes generationes, et s:eculum ezxculorum, ineffabili
eernitale permanet, crescit, augetur.
D 906 (Cap. IV. — Vers. 1. ) Obsecro. itaque v0
ego vinctus in. Domino, ut digne ambuletis vocationt
qua vocali esiis. Potest ei in Christi vinculis, et ia
carcere pro martyrio constitutus hzc scribere : me-
lius autem est, si vinctum Domini [ Al. addit nostri
in Christi charitate dicamus. Cujus rei et Clemens
ad Corinthios ^ testis est. scribens : Vinculum cha:
ritatis 2ei quis poterit enarrare (1 Cor. 3i)! Et in
primo Regnorum libro legimus : Facium cst. post
verba hac, colligeta esi anima Jonathe cum anima
David (1 Reg. xvm, 1). Et propheta de apostolis ;

charitalis Dei quis potest enarrare ?

Digitized by Google
