LTEI S. EUSEBII HIERONYMI 512
solis usque ad occasum, in tanta scelera debac- A serat, nisi in convivio Salvatoris (Joan. xiu). Quia

chari, quanta tota vita sua non possit lacrymis
expiare? Aut non magis ira locum in die habeat,
cum utique nox requies sit furoris, et succedente
somno, etiam si irascimur, in diem iracundiam
differamus. Quia igitur vcrus sol, siéut. occidit su-
per malos prophetas, juxta illud quod scriptum
est : * Occidit sol. super prophetas vestros. meridie
(Amos vin, 9) : ita etiam. super omnes occidit pec-
catores, nequaquam eis ortus sui lumen indulgens :
przcipit nune Apostolus, ne talia faciamus furore
superati, per qui nobis sol occidat, et principale
eordis, tenebris involvatur. Quidam putant sic ac-
eipiendum hoc esse simpliciter, quomodo et illud
quarti psalini, unde idipsum sumptum videtur : Que
dicitis in. cordibus vestris, et in cubilibus vestris com-
pungimini (Psal. w, b), id est, quaecumque in die,
vel opere, vel sermone, vel cogitatione peccatis,
ha:c succedente poenitentia purgate per noctem : el
ira sit brevis, nec in diem crastinum differatur.
(Vers. 27.) Neque locum detis diabolo. Diabolus
Grzcum verbum est, quod Latine dieitur crimina-
tor : lingua. vero Hebrza Satan appellatur, id est,
adversarius, sive conirarius: et ab Apostolo Be-
lial (Ml Cor. vi), ^ hoc est, absque jugo quod de
collo suo Dei abjecerit servitutem : quem Aquila
apostatam transtulit, Et sciendum ubicumque in ve-
teri Lege filii pestilenti scribantur, sicul ibi : Filii
autem Heli, filii pestilentie (1 Reg. 1), ibi in Hebrai-
cis voluminibus Belial , hoc est , diabolum pro pes-

tuuc vel maxime in potestatem ei damur, quando
nec humanitate, nec clementia, nec mansuetudine
ejus vincimur, quem odimus indigne. Huic quod
nune pracepit, neque (ocum detis diabolo, illud de
Ecclesiastico comparatur : Si spiritus. potestatem
habentis ascenderit super le, locum tuum ne. dederis
ei (Eccli. x, 4). llle superbus et temerarius vult as-
cendere, vult subire : sed etiam si te oppressum pu-
taverit, et se extulerit, tu ne dederis locum. Po-
testas quippe diaboli, non in temeritate illius atque
jactautia, sed in tua est voluntate.

(Vers. 28.) Qui furabatur, jam. non [uretur : ma-
gis autem laboret, operando manibus suis quod bonum
est : ut liabeat. communicare ei qui indiget. Quia hi

B qui in. vitz istius negotiis conversantur, propter

alimenta et usus necessarios coguntur aliqua vel
emere, vel vendere, et lucra de negotiatione sectaii :
et difficile est etiam eos qui a cateris passionibus
liberati sunt, fornicatione videlicet, idololatria, adul-
terio, et homicidio, 631 hoc vitio non teneri. Pro-
pterea. nunc. Ephesios monet, ne sub occasione
emolumenti, furti crimen incurrant. Furtum nomi-
nans , omne quod alterius damno quaeritur. Justum
autem esse, ut manibus suis unusquisque operans,
et victum labore conquirens, impertiat non haben
tibus. Neque vero ait : Magis autem laboret, operan-
do manibus suis, quod bonum est , ut non indigeat,
et liabeat vicium, et nulli molestiam exhibeat : sed,
Laboret, inquit, manibus suis quod bonum est, ut

tileniia nominari : licet plurimi G9Q nro Belial C habeat unde communicet indigentibus. Qui igitur ad

corrupte in Apostolo * Beliar legaut. Nolite itaque,
ait, dare locum diabolo, qui, tamquam 120 rugiens,
querit aditum per quem possit irrumpere. Quomodo
enim Pater et Filius stant ante ostium, et pulsant,
ut introcant, et egnent cum eo qui se receperit
(Apoc. wu) : ita et adversarius semper in nos est
paratus ircumpere, et cum locum dederimus, ingre-
ditur. Solet autem, antequam veniat, quadam ja-
cula przemittere, et precursorem adventus sui fa-
cere cogitationem : hane si nos iu corde nostro su-
sceptam nutrierimus intrinsecus, et crescere feceri-
mus, cum in nobis prolem suam anctam viderit, et
ipse audebit intrare. Denique in Jud: lIscariot cor,
primam jecit sagittam , ut traderet Salvatorem,
quam si exceptam ille miserabilis non fovisset,
numquam post intinctum panem in paropside, in-
irasset in illum Satanas. Simulque et hioc diligenter
attendite, quod nou invenerit diabolus locum in-
woeuudi in Judam, cujus pectus jam aute percus-

à Maluit Victorius , occidet, ex ipso Amosi textu.
h Aliis placet satis contentio-e, sine ascensu, quad
est, infime conditionis, ev nihili , eL nequem inter-
pretari. Commodius vero Hieronymus opos, Be-

lijahal deduxit a Uy, sive oy, el "v2, quarum
vocum altera jugum sonat, altera negaudi est parti-
cul». Hiec profecto et apud Hiebrieos obtinet ety-
mologia: et rabbi Salomon lilius Beli» exponit,

qui 2"'52 by NEU, jugum excusserunt celi. Con-

hoc tantum laborat, ut ipse non egeat, et a czteris
contrahit manum : quamvis applaudat sibi, tamer
Apostoli preceptum non fecit. Potest autem et al-
tius intelligi : qui furabatur, jam non [uretur, e re-
liqua : propter illud quod scriptum est de pseudo-
prophetis : Qui furantur sermones unusquisque a

proiimo suo (Jerem. xxu $0). Et in Evangelio :-

Onnes qui venerunt ante me, fures fuerunt ei latrones
(Joan. x, 8). Et ad Rowanos : Qui predicas non fu-
randum , furaris (Rom. n, 21) : quod furta. probi-
beamur facere spiritualia. Neque enim loc quod
sequitur: magis aulem labore, operando manibus
suis quod bonum est, ad vite hujus necessaria digne
referri potest : ut bonum dicatur quodeumque pe-

D riturum est, et ad mammouam iniquitatis pertinet.

Quamvis enim justus labor opes babeat absque ter-
giversatione quaesilas, satis habebit si non dicantur
malum : exterum. honum non valent appellari. 1gi-
tur bonum operatur, qui declinat a malo, et facit

einit et Aquilie interpretatio &roccéroc, quam lau-
dat S. Pater : et Suidas, Bo)i«p, 7 'E6paiev guvij tàv
&romvácny OnÀot.

* Correximus hic, Beliar, pro quo vitiose Belian
legebaiur. Passim Beliar npud veteres scriptores,
maxime Graecos invenire est : Belian nullibi et nus-
quam. Vadem habeto ipsum Hieronymum Libro
Nominum ex |l ad Corinth. : Beliar, ceca angusiia,
sive cecum Iumen, vel filius praaricationis ; sed rec-
tius, Belial dicitur.

Digitized by Google

