519

S. EUSEBII HIERONYMI

dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis obla- A circuitu, qui verbis jubenfis obtemperent, et in

tionem , et hostiam Deo in odorem suavitatis. Qui pro
aliorum salute usque ad sanguinem contra pecca-
tum dimicat, ita ut et animam suam tradat pro
eis : iste ambulat in charitate , imitaus Christum,
qui nos intantum dilexit, ut erucem pro salute om-
nium sustineret. Quomodo enim ille se tradidit pro
nobis : sic et iste pro quibus potest libenter oceum-
beus, imitabitur eum qui oblationem et hostiam
640 in odorem suavitatis se Patri tradidit, el fiet
etiam ipse oblatio et hostia Dei in odorem suavi-
tatis.

(Vers. 3, 4.) Fornicatio autem et omnis immunditia,
aut avaritia , nec nominetur in vobis, sicut decet san-
ctos : et. turpitudo , et stultiloquium , aut. scurrilitas,
qui£ ad rem non pertinent: sed magis actio gratiarum.
Nisi philosophorum quidam Cynicus exstiti-set , qui
doceret omnem tiirillationem carnis , et fluxum seimi-
nis ex qualicumque attritu tactuque venientem , in
tempore non vitandum, et nonnulli sapientes saeculi
in hanc turpem et. erubescendam haeresim. consen-
sissent : numquam sanctus Apostolus scribens ad
Ephesios, ad fornicationem etiam omnein iinmun-
ditiam copulasset, et ad immunditiam junxisset ava-
ritiam : non hane qua pecuniam cupimus congregare,
sed illam de qua supra diximus ; ne supergrediatur,
el avarus fraudet in negotio fratrem suum. Quod scili-
cet insatiabilis et inexpletus, per omnia turpitudi-
num genera , lascivizsque discurrat. Sicul decet , in-
quit , sanctos. Ex quo sanctus non potest appellari,

quicumque extra fornicationem in aliqua immundi- C

tia et avaritia voluptatum, qux se delectaverint ,
invenitur. Si quis autem arbitratur avaritiam nou
in illo sensu accipiendam esse quo diximus , reddat
causas , quare inter fornicationem, et immunditiam,
et turpitudinem , et stultiloquium , et scurrilitatem ,
mediam avaritiam extraordinarie posuerit. Porro
stultiloquium esse existimo non solum eorum qui
aliqua narrant turpia, ut risum moveant , et fatui-
tate simulata magis illudant eis , quibus placere de-
siderant : sed etiam eorum qui sapientes siPeuli pu-
tantur, et de rebus physicis disputantes , dicunt se
arenas litorum, guttas Oceani, et ceelorum spa-
tum, terreque punctum liquido comprehcndisse.
Est et in Ecclesia stultiloquium. Si quis celum
putet fornicis more curvatum, lsais, quem non
intelligit, sermone deceptus : solium quoque in
Colis positum, et super eo sedere Deum, et in
ritum imperatoris et judicis, angelos stare in

dn hhonen , vel rm hhannun , gratiosum sonat

apud tlebr;eos ; gratias agentem moque significabat,
ut ipsi testes erani tempore Hieronymi dicentis,
uno, ul aiunt, sermone dicatur. MART.

b Martianzus ex. Cluniacensi, u$ ait, codice re-
scribit soxaperóc, quam vocem Graecia ignorat uni-
versa. Hallueinotus autem in eo est, quod putarit
JMieronywum aliter ac vulgo habetur, in Proverbio-
rum Graco exemplari legisse : aut certe aliter le-
gendum constituere : cum econtrario, germaux le-
cione coxópurtoe nihil immutata, id uium urgeat
S. Pater, quod peculiari significatione donanda sit,

diversa mittantur officia (sai. v1). Sed quia se-

quitur siultiloquium — scurrilitas : magis stulti-

loquium ad ífatuas et ineptas fabulas tranferen-

dum. Inter stultiloquium autem et scurrilitatem

G4 hoc interest, quod stultiloquium nibil in

Se sapiens et corde hominis dignum habet, Scurrili-

tas vero de prudenti meute descendit, et consulto

appetit quxdom vel urbana verba, vel rustica, vel

turpia, vel faceta, quam nos jocularitatem alio verbo

possumus appellare, ut risum moveat audientibus.

Verum et liec a. sanctís viris penitus propellenda,

quibus magis convenit flere atque lugere, ut in He-

braico quoque Evangelio legimus, Dominum ad di-

scipulos loquentem : Et numquam, inquit, lii sitis,
B nisi cum fratrem vestrum videritis in charitate. Vide-
tur hucusque nihil extra propositum et extra con-
sequentiam, textumque ordinis intulisse. Verum hot
quod sequirur, et in Jine positum est : Sed magis
gratiarum actio, querat aliquis, et dicat quid sibi
velit. post fornicationem prohibitam, et immundi
tiam, et lasciviam, et turpirudinem, et stuitiloquium,
et scurrilitatem, actio gratiarum. Si enim semel ei
liberum fuit ponere quamcumque virtutem, potuit
dicere, sed magis justitia, veritas, dilectio. Quo-
modo autem hoc inconsequens est : ita etiam illa
inconsequentia esse potuissent, et eadem licentia
ordinem non haberent. Forsitan igitur gratiarum
actio in hoc loco non is!a est nominata : juxta quam
gratias agimus Deo, sed juxta quam groti sive gra-
tiosi, et falsi apud homines appellamur. Stultilo-
quium enim et scurram non decet esse Christianum.
Decet autem sermonem ejus sale esse conditum, ut
gratiam apud audientes habeat. Et quia non est con-
suetudinis, nisi inter doctos quosque apud Grzcos
t)x«piovixv, ad distinetionem Eucharistiz dicere,
hoc est, gratiosum esse, et agere gratias : propterea
puto Apostolum quasi Hebrzum ex Hebrazis, verbo
usum esse vulgato, et sensum suum alterius signifi-
catione verbi explicare voluisse : maxime cum apud
Hebrzos * gratiosus et gratias agens, uno, ut aiunt,
sermone dicatur. Unde et in Proverbiis pulo ita
scriptum : yuvà P süy&purrog Fysiptt àv pl Q4 olov,
mulier grata. suscitat viro gloriam (Prov. x1, 16), pro
eo quod est, gratiosa : videremur vim facere Scrip-
iura, et gratias agentem mulierem, pro gratiosa
audacter accipere, nisi et c:eterze editiones nostra
opieioni congruerent. Aquila enim et Theodotio, et
Symmachus * ita. posuerunt, juvà. x&prroc, id est,

id est, quod nou gratam sonet, sive, agentem gra-
tias ; sed proprie gratiosam, quod ex sacri contextus
serie, tum vererum Interpretum , Aquilzs, Theodo-
tionis, et Symmachi auctoritate. confirmat. Nos
antiquam leclionem postliminio revocavimus. — 1t
legit codex ms. Claviacen:is ; sic queque legendum
docet totus Hieronymi contextus. Putabat enim
llieronymus sbter legendum in Proverbiis, quam
vulgo legeretur, id. est, non uvà süx&purtoc, tiulier
gratias agens : sed uy e)xpvróc , tiulier gratiosa,
venusto aspectu atque decora. Man.

* Lectionean. hujusmodi corruperuut Erasm. ct

Digitized by Google
