499 S. EBSEBIE HIERONYMI tu
loquebatur, post descensionem e colis, se quondam À prima epistola ad Coriathios, Deus Pater dedisse

ad emios ascendisee monsirabat. Neenon et illud
pariter retractandum, qnomodo ipsa descensio et
aseensio sentienda sit. Utrumnam sccundum corpus
loealiler, an supra corpus spiriwaliter, vel certe
utroqua modo. luferiora autem terr», infernus acci-
pitur ad quem Dominus noster S.lvatorque descen-
di!, ut sanctorum animas, qua: ibi tenebantur iuchu-
$i*, $ecum ad ceelos victor abduceret. Unde et po:t
resurrectionem cjus, plurima corpora justorum in
saneta civitate viea sunt ( Mab. xxvii). Quod autein
infernus iu. inferieri parte terrze. sit, et Psalmieta
tesiatur, dieeus : Aperta est terra, et devoracit Da-
than, G1) et opersit. super congregationem. Abiron
( Ps. 105, 47). Et ipsum in Numerorum libro (Cap.
46) ylenius expl.catur. Alio quoque loco legimus:
Veniat mora super eos, ei descendant in. infernum vi-
ventes ( Ps. 1i, 48).

( Vers. 40.) Qui descendit, ipse est qui ascendit su-
pra omnes colos, ut impleret omnia. Numquid corpo-
raliter omnes ceelos, et universas sublimitates, et
coelorum eireules, quos philosopbi sph:eras vocant,
transiens atque Uransceudens, stetit in summo coeli
fornico, et ut ipse verbo utar, apside? An corte omnia
corporalia eontemnens atque despiciens, et terna
contemplans, super colos, id est, super invisibilia
Stetisse oredendus est? quod ego melius puto. De-
scendit ergo in inferiora tevrz, et a-eendit super
onanes celos Filius Dei, ut non tantum legem pro-
phetasque eempleret ; sed et alias quasdam occultas
dispensatiomes, quas selus ipse novit cum Patre.
Neque enim scire possumus, quomodo et angelis, et
his qui in inferno eraut, sanguis Christi profuerit,
ei iamen quin profuerit nescire non possumus.
Descendit quoque ad inferos, ei ascendit ad caelos,
ut impleret eos qui in illis regionibus erant, secun-
Qum id qued se capere poterant. Ex quo seiendum,
quod antequam Christus descenderet et ascende:et,
vacua fuerint omnia, et plenitudine illius indiguerin.
Hic loeus adversum Ebionem, ei Photiuum, vel maxi-
me facit. Si enim ipse est ascendens. in colos, qui
de colis ante desgenderat, quomodo Dominus noster
Jesus Christus non ante Mariam est, sed post Mariam?
Necnon et contra ees, qui dues filios insano errore
can(ngunt : Filium videlieet Dei, ct filium hotmibis.
Ecce liic apertissime dicitur, quod ipse sit ascendens
atque descendens. Nec statim ista dicentes, loeum
alteri hzeresi damus, quo disnidiatam Christi asserit
dispensalionem ; sed sie unum eL Dei et hominis
Filium confitemur : ne dispensationem assumpti ho-
minis, qua salvati sumus, ex parte owedentes , in
parte truneemus,

(Vers. 41, 12.) Ke ipse dedit quosdam quidem apo-
$talos : quosdam autem prophetas : alios vero Evange-
listas ; alios autem paaeres ei magisiros ad insiructio-
nem sanctorum, in opus ministerii , in eedificationem
corporis Christi. Et ex lioe loco manifestissime «om-
probatur, Patris et Filii nna divinitas, Siquidem hoc
quod nuuc Christus tribuisse 1$ deseribiter, in

narratur : Alios enim, uit, posuit. Deus in. Ecclesia:
primo apostolos : secundo. prophetas, tertie doctores:
deinde virtutes, et dona sanitatum, opitulationes, gu-
bernationes, genera linguarum (1 Cor. xu, 28). Quod
Babellius nou itelligens, Patrem con(undit et Filium,
dum eamdem operationem esse Ron putat diversorum.
Et simul notandum, quod hic apostolos, prophetas,
evangelistas, pastores, et magistros dedisse Christus:
ibi vero eosdem Pater posuisse memoreiur. Posuit
itaque sive dedit Pater et Filius, primo apostolos,
secundo prophetas: non illos qui futura vaticinen-
tur, quales in veteri legimus Tesiamento: sed qui
intideles et imperitos arguant atque dijudicent. Tales
quippe prophetas novi Testamenti in alia epistola
B esse detinit (1l Cor. x1). Tertio Evangelistas, quorum
speciosi pedes sunt ad auuuntiandam paeem (Rom,
x). Nee vero putandum, quod sieut in. superioribus
tribus, alios dixit esse apostolos, alios prophetas,
alius Evangelistas : ita et in pastoribus et magistris,
officia diversa posuerit. Non cnim ait : alios autem
pastores, ct alios magistros, sed alios pastores el
magistros : ul qui pastor est, esse debeat et magi-
8ter : nee iu Ecclesiis quamvis sanctus sit, pastoris
Sibi nomen assumere, nisi possit docere quos pascit.
Vel certe aliter, ut unus atqne idem. praeses. Eccle-
Sim, sit pastor et doetor; pastor ovium : magister
bominum. Homines quippe et. jumenta salvos. (acies,
Domine ( Psal. xxxv, 7). Arbitror hodie quoque in
Ecclesiis, quemadmodum propheta et evangelista ,
C pastor quoque invenitur et doctor : ita posse et apo-
stolum reperiri, iu quo apostolatus signa et indicis
compleantar ; et e regione esse plurimos tam foris,
quani intus, tam in. Eeclesia, qnam in. hxresibus,
qui pseudoapostoli sint, et pseudopropheti, et pseu-
doevangeliste, et pseudopasteres, et pseudomagisirl.
Et de lieresibus quidem nulia dubitatio est qui
secundum falsam fidem, falsa. universa possideant.
In Ecclesiis autem nonne vobis videntur falsi esse
pastores, qui non paseunt oves cum disciplina, sed
quasi mercenarii nequaquam gregis salutem cogitant,
quod erravit, non convertentes, et quod perlit, nos
quirentes ; sed tantummodo de ovibus Jac et lana,
610 €ibos videlicet el vestimenta captantes. Nec vero
absque ordine iu hiec putemus Apostolum subito pre-
rupisse; verum quia premiseratesse Deum super 0m-
nia et per omnia, et in omnibus, et unicuique saneto-
rum datam gratiam secundum mensuram donationis
Christi : nunc addit alios apostolos, alius prophetss,
alios cvangelistas, alios pastores et magistros esse in
Eeclesia distributos, qui necessanil sint ad. perfectio-
nem, instractionemque sanctorum in opus ministerii,
in ediflcationem eorporis Christi : quia. eum corpus
Domini Ecclesia sit, et Eeclesis de vivis lapidibus
constreatar: hi quos supra memoravimus in Ecclesis
coustiiutos, id habent operis, ut secundum dispen-
sationem et officia sibl credita, Ecclesiam Christi,
id est, corpus ejus zdificent, Si quis igitur non zdi«
ficat Ecclesiam Chrisii, nee plebem sibi subjectam

Digitized by Google

