44 COMMÉNTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. 1l. CAP. Ill.

482

operationem virttis ejus. Scio appositionem con- À per Scripturas propheticas, et adventum Christi non

jenconis ejus, per quam dicitur, coheredes, et
concorporales, ei comparticipes, indecoram facere in
Latino sermone sententiam. Sed quia ita habetur in
Greco, et singuli sermones, sylab:e, apices, puncta,
in divinis Scripturis plena sunt sensibus, propterea
magis volumus in compositione structuraque ver-
borum, quam intelligentia periclitari. Gentes igitur
coheredes sunt. israeli, sive quod melius arbitra-
mur, Christo cohzredes sunt, ut hzreditas nostra
Deus sit, et cohzeredes Christi. Quod et in alio loco
. iptum est. Heredes Dei, coheredes autem. Christi
(Rom. vni, 17). Non quod aliqua inter nos pos-
sessio dividatur ; sed quod ipse Dominus sit hzre-
ditas nostra atque possessio. Dominus quippe, ait,

valeat revelari. Sciant igitur qui prophetas non in.
telligunt, nec scire desiderant, asserentes se tantum
Evangelio esse contentos, Christi nescire myste-
rium, quod temporibus zternis gentibus cunctis
fuerit ignoratum.

(Vers. 8, 9.) Mihi infimo omnium sanctorum data
est gratia hac, in gentibus. evungelizare investigabiles
divitias Christi, et illuminare * omnes qua. sil dispen-
satio mysterii absconditi a seculis in Deo qui universa
creavit. Non puto apostolum Paulum cum mentig
su:& concordosse secreto, ut. vere omnibus [ Al. ex
omnibus] Sanctis infimum esse se dixerit : verbi
causa, his qui erant in Epheso, qui in Corintho,
qui in Thessalonica, vel qui in toto orbh credide-

hereditas vestra est (Deut. xvni, 2); et alibi : Do- B rant. Quod cum humilitatis indicium sit, se omnibus

wínus pars mea, ei hareditas mea. ( Psal. xv, 5).
Concorporales autem illud significat, ut quemad-
modum, in uno corpore plura sunt membra : verbi
cus3, oculi, manus, aures, pedes, venter, et genua:
eteum in uno sint corpore, babeant differentias
$u25, et pro se invicem lzetentur, et doleant : sic li-
€et diversas habeant gratias, bi qui in Christo cre-
didere, in uno tamen sint Ecclesie corpore con-
globati. EL in. superioribus quidem duobus verbis,
Md est, in e9 quod ait, coheredes et. concorporales,
poterat in uno corpore diversum aliquid suspicari.
Ex eo autem quod addidit : et. comparticipes promis-
sionis ín Christo Jesu, omnis penitus diversitas am-
putata est. Ubi enim una comparticipatio est, uni-
veria communia sunt. Pulcbre etiam addidit, per
Evengelium, cujus [actus sum minister secundum do-
«um gratie que. daía est. mihi juxta operationem vir-
tstis ejus : ut Dei gratiam, non suum meritum de-
monsiraret. Sciebat se namque persecutorem fuisse,
et Christi Ecclesiam devastasse, ex qua humilitate,
rroganti:e penitus crimen excluditur. Super qua non-
ulli eum reprehendendum putant : quia sibi dixerit
mysterium revelatum, quod patriarchis et prophetis
faerit 594) ignotum. Numquam enim humilitatis
discipulus, verbis orroganti& intumesceret, Evan-
gelium cujus minister est, non sui meriti dicens
fuisse, scd gratiz Dei. Qui volunt prophetas non in-
tellexisse quod dixerint, et [Al. sed] quasi in ecstasi
locuios, cum praesenti tesuümonio, illud quoque
quod ad Romanos in plerisque codicibus invenitur,
9d confirmationem sui dogmatis trahunt, legentes :
Ei eutem. qui potest. vos roborare. juxta. Evangelium
meum, et pradicationem Jesu Christi secundum. reve-
lationem mysterii temporibus eternis taciti, manifestati
autem nunc. per Scripturas propheticas, et adventum
Doniini nostri Jesu. Christi, et reliqua. Quibus bre-
viter respondendum est, temporibus preteritis ta-
citam Christi foisse mysterium, non apud eos qui
iliud ' futurum pollicebantur, sed apud universas
entes quibus postea manifestatum est. Et pariter
Annotandum, quod sacramentum fldei nostre, nisi

Sanctis infimum dicere, mendacii est reatus, aliud
in pectore clausum habere, aliud in lingua promere.
Reperiendum ergo est argumentum, quo et Paulus
vere omnibus sanctis (Al. omnium sanctorum] in-
fimus fuerit, et tamen de apostolica non ceciderit
dignitate. Loquitur Dominus in Evangelio ad dis-.
cipulos : Qui vult in vobis major esse, fiat omnium
minor, et qui vult esse primus, sit omnium novissimus
( Matth. xx, 26, 27). Quod Paulus opere complebat,
dicens : Puto enim quia Deus nos apostolos novissimos
ostendit, quasi morti destinatos (VCor. 1v, 9). Omnibus
igitur qui sepropter Christum infirmosesse cupiebant,
apostolus Paulus infirmior erat,et idcirco major.
5899 Omnibus enim , inquit , illis plus laboravi , non
autem ego , sed gratia Dei , que mecum est. Propter
quam humilitatem dum omnium sanctorun est infi-
mus, data est ei gratia haec in gentibus, ut evange-
lizaret. ininvestigabiles divitias Christi , et doceret
dispensationem mysterii absconditi a seculis in
Deo, qui universa creavit. Si ininvestigabiles divitize
Christi sunt, quomodo evangelizantur in populo ?
Si absconditum est. a seculis mysterium in Deo, qua
ratione per Paulum ;profertur in gentes? Sed inin-
vesügabiles et absconditam dupliciter sentiendum.
Quod ininvestigabiles ante diviti fuerint, et nunc
post Domini apertze sint passionem. Aut certe qua
natura sua homini ininvestigabiles erant , hz», Deo
revelante, sunt cognitae. Quia aliud est ad secretum
curiositate propria pervenire, quod postquam in-
ventum fuerit, desinit esse ininvestigabile. Aliud
propria diligentia illud nequaquam posse compre-
hendere, sed per gratiam cognoscereDei, quod cum
scieris, et cseteris quoque ostenderis, nihilominus -
ininvestigabile perseverat , dum tibi quantum in te
est, fuit antequam ostenderetur occultum. Divitias
Chris ininvestigabiles, ad ipsum quoque Christum
loquens Psalmista testatur, dicens: Quam infinita
multitudo bonitatis tu , quam abscondisti timentibus
te ( Ps. xxx, 20). Hi» bonitatis ejus divitiz ab omni-
bus retro seculis absconditz fuerunt in Deo , qui
creator est omnium. Ubi sunt Marcion et Valentinus,

* Tacent. alii libri vocem, omnes, quae in mss. aliquot Grecis desideratur.

Digitized by Google

