<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
465  COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. I. CAP. II. 466
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,470,880">
misericordia, propter multam charitatem suam qua dilexit A usque ad terminum suum volvatür, et transeat : vel
nos et cum essemus mortui peccalis, convivificavit nos
Christo. Antequam de singulis verborum sensibus
disputemus, videtur nobis ita lectionis ordo reddendus :
Et vos cum mortui essetis delictis et peccatis vestris, convivificavit Christo Deus, qui dives est in
misericordia propter multam charitatem suam qua
dilexit nos : ἃ et cum essemus mortui delictis, in
quibus aliquando ambulavimus, secundum seculum
mundi hujus, secundum principem potestatis aeris,
spiritus qui nunc operatur in filiis diffidentiz, in
quibus et nos omnes conversati sumus aliquando in
desideriis carnis nostrze, facientes voluntates carnis
et mentium, et eramus natura filii irze, convivificavit
nos Christo, P ut ἀπὸ χοινοῦ, subaudiatur quasi bis
dictum, et nos convivificavit Christo. Conjunctionem
vero causalem in eo loco in quo ait : Deus autem 571
qui dives est in misericordia, arbitramur aut ab in-
doctis scriptoribus additam, et vitium inolevisse
paulatim, aut ab ipso Paulo, qui erat imperitus sermone,
et non scientia, superflue usurpatam (II. Cor.
xi). Manifeste autem mors anims dicitur esse peccatum, ex eo quod ait : Et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, juxta illud quoque quod in
Ezechiele scriptum est : Anima quæ peccaverit ipsa
morietur (Ezech. LVIII, 4). Et quia delicta quæ GrzCe
παραπτώματα nuncupantur, juxta ejusdem linguæ
etymologiam proprie verbum est Scripturarum (li-
cet delicia πλημμέλιαι rectius transferantur ) quærimus quid significent, quove distent a peccatis, id
certe mundus alio nomine appelletur princeps aeris
hujus, qui nunc operatur in filiis diffidentiz ? Scribitur et ad Galatas. Ut eruat nos de prasenti. seculo
nequam (Galat.1, 4). Et in hac eadem Epistola : Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Infra , v,
16). Et dies Jacob modicidicuntur et pessimi (Gen.
xlvii), sive quod tempus vita: istius per quod clausi
tenemur in szculo, grave sit. et. laboriosum, sive
quod ipse Satanas 4 mundi hujus, ut supra diximus,
ei sieculi vocabulo nuncupetur. De quo statim in
sequentibus : Secundum 579 principem, inquit, po-
testatis aeris, spiritus qui nunc operatur in. filiis. diffidentie. Princeps quippe aeris, et spiritus potestatis,
qui in aere isto est, diabolus intelligitur, qui nunc
operatur in filiis diffidentiz. In his enim qui Domino
credunt, non potest operari.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,720">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,80,960,880">
usque ad terminum suum volvatür, et transeat : vel
certe mundus alio nomine appelletur princeps aeris
hujus, qui nunc operatur in filiis diffidentize? Scri-
bitur et ad Galatas. Ut eruat nos de prasenti sæculo
nequam (Galat. i, 4). Et in hac eadem Epistola : Re-
dimendens tempus, quoniam dies mali sunt (Infra, v,
16). Et dies Jacob modicdiciduntur et pessimi (Gen.
xlvii), sive quod tempus vitæ istius per quod clausi
tenemur in sæculo, grave sit et laboriosum, sive
quod ipse Satanas de seculi hujus, ut supra diximus,
ei seculi vocabulo nuncupetur. De quo statim in
sequentibus : Secundum 572 principem, inquit, po-
testatis aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis diffi-
dentiae. Princeps quippe aeris, et spiritus potestatis,
qui in ære isto est, diabolus intelligitur, qui nunc
operatur in filiis diffidentiae. In his enim qui Domino
credunt, non potest operari. De quoet inira ait :
Non est nobis pugna adversus carnem et sanguinem,
sed adversum principatus et potestates, adversus recto-
res tenebrarum istarum, adversus spiritualia nequitiæ
in cœlestibus. Non quo diabolus, et satellites ejus,
qui per mundum istum vagantes, peccata hominibus
insinuant, in cœlo versari queant, de quo ob suâ
merita corruerunt; sed cœlum dicitur, per aerem iste,
qui supra nos est, juxta illud Salvatoris eloquium :
Considerate volatilia cœli (Matt. vi. 26), et cœtera.
Manifestum quippe est, quod volatilia non per cœlum
volitent, sed per aerem. Sequitur : In quibus et nos
omnes conversati sumus aliquando in desideriis carnis
nostræ, facientes voluntates carnis et mentium. Quod
ait, in quibus, ad delicta referendum est. Superius enim
quia duo pariter posuerat : Et vos cum essetis mortui
delictis et peccatis vestris, et ad peccata retulerat dicens :
in quibus aliquando ambulastis : ad delicta vero nihil tale videbatur sequi quod sensum posset explere : nunc ait : in quibus delictis, et nos omnes conversati sumus : simulque ne in eo quod
dixerat, et peccatis vestris in quibus aliquando ambulastis, se per superbiam a peccato videretur excipere
adjunxit, in quibus et nos omnes conversali sumus. Qui autem conversatum esse se dicit, de prælteritis
delictis, et non de præsentibus confitetur. Conversati sumus, inquit, aliquando, non in uno desiderio,
sed in desideriis carnis nostræ. Caro quippe desiderat adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal-
lat. v, 17). Facientes non unam voluntatem carnis,
carnis peccatum est impudicitia, atque luxuria, et ea
quæ per ministerium ejus in libidinibus explentur :
mentium vero delictum ad dogmata pertinere contraria
veritati, et hæreticam pravitatem. Nobis absque mss.
suffragio nihil licere duximus, maxime eum una,
quæ in Græco variat, lectio codicis as Joanne Gregori lauda-
ti, scilicet ἐπιθυμιῶν, longius multo abludat. Paulo post Cistercienses mss. nimiam charitatem
præferunt, pro multam, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* Interserunt Cisterciens. mss. hic verba, misertus
est nostri.

b lidem mss. ut, vocula- prtermissa, legunt, subauditur : moxque duas alias voculas, et nos, omittunt.

* [ntegrius in Greco habet S. Clementis Epist. 1,
ad Corinth. n. 20 : ᾿Ωκεανὸς ἀνθρώποις ἀπέραντος καὶ
οἱ μετ᾽ αὐτὸν κόσμοι. Quamquam ab Origene videtur
sumpsisse Hieron.; nam et hzc ipsa sententia lib. 1
περὶ ᾿Αρχῶν Cap. 5, semel atque iterum tota recitatur, Oceanus intransmeabilis est hominibus, el hi mundi
qui post ipsum sunt. Porro dicitur Origenes hinc inferre voluisse quod Grzci ἀντέχθονας dicunt, et Latini
antichtones, vulgo antipodas vocant. Quan:obrem ἃ
Photio reprehenditur cod. 126. Veteres enim plerique omnes, ut notum est, ex Lactantio, Augustino,
aliisque, negabant existere antipodas. S. vero Clemens non plures inundoe, sed remolas ac prius incognitas mundi partes ultra Oceanum designarefortasse voluit.

3 Alii libri, in mundi hujus, etc.

* In Cisterciens. ms., aerium qui supra, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,975,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel ao impresso: duas colunas; texto principal contém trechos gregos (parâmetros em script="misto"). Marquei A, B, C em bloco próprio como nota_marginal conforme indicado na coluna central. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>