475

8. EBSEBII HIERONYMI

46

XCVIi), ct veleris et novi Testauepnü leciione gau- A el accolae, sed cives sanctorum et domestici Dei

debit. lllud queque qued alibi scribitur : Ecce facio
nora que nunc orientur ([sai. xuun, 10), eie senüet,
ut principium innovaijouis in presenti sseulo (ieri
existimet. Calerum perfeclam | consummatamque
novitafem, necdum ig islo putet s:eculo posse com-
pleri. Et quomodo nuuc per speculum videmus iu
aunigmate, Lunc autem facie ad faciem (I Cor. xw) :
Sic et instaurationem novi hominis tunc pleue per-
fecteque compleudam, cum coelestia terrenaque
fuerint copulata, et iu uno spiritu, et sensu eadein-
que sententia, accesserimus ad Patrem. Nescio
quid tale et in alia Epistola (si quis tamen eam re-
Cipit) prudentibus quibusque lectoribus Paulus eub-
indicat, dicens : Hi omnes testimonium accipientes

superzediücati suat fundamento apostolorum et pro-
phetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu :
in quo omnis zdifieatio compaginata, crescit in
templum sancunn in Domino: in quo et Ephesii
cowdilicantur in tabernaculum Dei in. spiritu, unus
est Deus, unius zdificalionis el templi, quod super-
adificatum est fundamento apostolorum et prophe-
larum. Quod si uuiversa zdificatio compaginata,
crescit in templum sanetun in Domino, omni labo-
ro nilendum est, ut fiamus illi lapides, de quibus
scriplum est : Lapides sancti volvuntur. super terram
(Zach. 1, 16). Et cum fuerimus vivi Japides, ex
omni parie dolaii, laves [A/. leves], politi nullam
habentes scabredinem, :xdificemur in templum, ei

fidei, nou retulerunt. premissionem, Deo. pro. nobis B fiamus habitaculum Deo. Condaturque iu nobis arca

süclius quid providente : ut non absque nobis consum-
marentur (Hebr. xi, 59, 40). Propterea et universa
creatura congemiscil nobiscum, qui in tabernaculo
isto iagemiscimus, et coudolet, qui a timore Dei in
Ulero concepimus el dolemus, ei presitolamur [Al.
prastolatur] revelationem filiorum Dei : ut de vani-
tate seryjuitis, cui nuuc subjecta eet, liberetur, et
flat unus pastor et uaus grex:et Oratio. Domini
compleatur dicentis : Fist volunas (ua sicut im cao el
ín terra (Mati, vi, 10).

(Vers.. 19 seqq.) Ergo jam nou estis peregrini e
accole : sed cies sanctorum, et domestidi Dei, euper-
edifici super [uudamenium apostolorum et propheta-
rum, ipso eummo angwlari lapide Chrisio dexu, In quo
omnis edificatie compaginaa , creacit in templum aan-
ctam in Deonino, 1n quo et vos cogdificamini in kebita-
culum Dei, in spiritu. Ad id quod supra dixerat :
peregrini tesuamentorum et repromisséonie , nwc re-
spondet: ergo jam nox esiip peregrini et accole. EX 2d
illud quod premiserst, alienati € conversatipne Joracl,
Tode redit : Estis cives sanctorum, et domestici Dei.
Wie lecus adversus eos vel maxime facit, qui diver-
Sas «turas Rituwaiur introducere. Quomodo enim
peregrimi facti suwi cives sanctorum , et quoiodo
domestici Dei fuerunt l$ GS quondam aliewia conver-
satione Israel, si non potest vel in aelius, vel in pe-
jus satura autari? Quod agtesn sequitur : Adificaii
super fundamentum apostolorum et prophetarum, mae
gis priori quan secundi interpretaüonj cenvenif,
in qua eaperius dixeraqus, apte passionem Chrieti
vicinum Israel, et Gentes fuisse de loage, Hec tesü-
monio et contra Marcionem caerosque velenes hae-
relicos, qui alium Legis, alium Evangelii praxdicaut
Deum, uU possumus. Si enim nequaquam peregripi

testamenti custos Legis Domini, et Cherubim, scien-
tie multitudo, e& interiora pectoris nostri in novum
vocabulum tramseast : dicamurque pas (7721),
quod uos oraculum, sive responsum possumus appel-
lare, et ut contentiosius verbu exprimarus e verbo,
Antüpw» , id est , locutorium dicere : ut cum Apo-
stolo erumyamus in vocem : Av esperimentum qua-
ritis ejus qui in me loquitur Christus (| Cor. xui, 5)?
Po4csd outer omnis :edilicatio super fundamentum
apostolorum prophetarumque con&trucia, non solum
nos, ed el celestes * significare virtutes, uL ubi-
versi pariter fiant. habitaculum Dei in spiritu ; in
congrummn quippe esse aiunt, ex hominibus adiica-
liouem compactam aique concordem crescere ig
templum sauctuu in Donino, fierique habitaculum
Dei in spiritu; angelos autem et beatas quasque
virintes, qux iu celestibus Deo 8B serviunt, ob
bac £eliciate. alienas existimari. Sumius autem
angularis lapis, qui populum utrmague cootiueat
(sive juxta secundam interpretationem celestia juu-
gat atque Jerreaa) Christus est Dominus noster, lae
pis precisus de mionie siue manibus, de quo &
Psaluista testatur, dicens : Lapidem quem reprobare
runt epdificantes, hic (acius est in caput guguli. A De-
mino (actum est istud (Ps. cxvui, 22), Reprobatus
quippe ex a Phariszis, qui videbantur 586 Lis
babere notitia, Deique templum legalibus adilicaré
wiandaljs : e4 assumptus a Deo ju augularem lapi
dem, ut duos parietes ipse medius coniiueret; &
per illum uterque populus ad Deum haberet acctá-
sum, Iste angularis lapis, non credepiibus lapis ef-
fensionis est, el peira scandali: soper quem qui
cecideril, quassabilur; $aper quem vero ipse COJ-
ruerá, comuinuel euu (Luc. xx).

* Duo Cistercieuses mss., celestes magnificore virtules.

NENNEN Dn ls o

LIBER SECUWDUS.

Secundum orationibus vestris, o Paula ct Eusto-
chium, ad Ephesios aggredimur librutn: nova quoque

Romam munuscula transvoissuri. Nog quod boe di-
gaetur legere decorum senajas, et bibliothecis Ye

Digitized by Google
