495

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM Ab EPIIESIOS LIB. Ii. CAP. 1V.

4

494

Post te, inquit, sequentur vinclis. ferro manibus (Ps. A que subjecto; et hac sit ejus prima lizreditas, in

Cs1). Qui enim Christum diligunt, sequuntür eum
charitatis vinculis colligati. Est et alia expositio,
quz recipienda sit, necne, erit in potestate lectoris:
Vineulum anim:e, corpus hoc dici, et quia Paulus
ob ministerium Evangelii corpus hoc acceperit, con-
sequenter Christi vinctus sit appellatus, Corpus hoc
vinculum dici, et eos qui in eorpore vincti sunt, vin-
etos terr: apjellari, Jeremias quoque in ? secundo
alphabeto testatur, dicens : Ut humiliaret sub pedibus
suis omnes vinctos terre (Thren. wm, 54). Et atii lioc
ipsum legimus ex Christi persona, dicentis : His qui
erant in. vinculis, exite, et qui in tenebris, revelamini
(Jsai. xyix, 9). Potest quidem vinculum hic peccati,
et tenebrás ignoran!ix, adventu et priedicatione
Christi. propheta ostendere dissolutas. Sed et supe-
rior sensus hibet locum : quod vincolum, corpus
Sit, et trenebrze, terrena hzc habitatio, ubi sunt re-
Clores tenebrarum, et montes tenocbrosi, ad qos
pedes prohibemur offendere. Quod autem ait : Ut
digne ambuletis vocatione qua vocati estis. Digne vc-
catione smbulare credendus est, qui ingreditur per
eum qui. dicit : Ego sum via (Joan. xiw, 6, et Isai.
Xxx), et non declinat, neque ad dextram, neque ad
sinistram, avertit pedem suum ab omni via mal:t
( Prov. 1€ ), completurque in eo : A Domino gressus
hominis diriguntur ( Ps. xxxvi, 92).

(Vers. 9. ) Cum omni humilitate et mansuetudine,
cum patientia. Qui terram et cinerent esse se novit,
et post paululum in pulverem dissolvendum, num-

carne non carnbliter vivere. Nonnulli ruga!a fronte,
demisso supercilio, verbisque trutinatis, auctorita-
iem sibi doctorum, et judicum vindicant. Non quo
ipsi diguum aliquid arrogantia Boverint : sed quo
simplices quosque fratrum, sui quxdam videant
comparatione nescire,

Suffetentes invicem in charitate. Si quis intelligit
quid sit, sufferentes invicem in charitate, non putabit
it sanctos viros hoc convenire mandatum : verum
in eos qui sunt in virtutum initiis constituti. Sancti
quippe non habebunt [ Al. habent ] quod inter se
invicem sufferant : sed hi qui quasi. homines aliqua
adhac passione supcrautur. Nec. mirum si Ephesi
hzc audiant, cum in. multitudine credentium sint

B aliqui qui adliuc. invicem sufferre se debeant. Hoe

ipsum mibi videtur significare et illud quod ad Ga-
latas scribitur : Alferstrum onera vestra poriate (Ga-
lat. v1, 2). Possutnus ergo utramque testimonium
et aliter interpretari : ut vel alterutrum onera por-
tare, vel sufferre invicem in charitate, et eos com-
plere dictus, qui divites sunt, et inopiam paupe-
rum sublevant. Si quis :grotaoti fratri probet ob-
sequium, suffert eum in charitate. Si quis in cteliharu
beatam transigeis vitam, alium qui et uxorem habet
et liberos, et seipsum tix pote:t pascere, adjuverit,
et titcumque potest, fuerit consolatus, alienum onus
portasse G0 laudabitur. Est qui matrem vcl so-
rofein viduam cernens eges!ate tabescere, non po-
test. adjuvare : huic si quis porreterit manum, su-

quam superbia $07 elevabitur. Et qui Dei :terni- C stinuit eum in. charitate. Sive autem sujeriorem

tate perspecta, breve et peie ad puncti. instar fiu-
mane vitze spatium cogitarit, ante oculos suos sem-
per habebit interitum, et erit hutnilis atque dejectus.
Corruptibile enim. corpus aggravat animain, et terre-
siut hoc tabernaculum, sensum opprimit multa curan-
tem ( Sap. 1x, 15). Propter quod cum omni bumili-
tate dicamus : Domine, non est ezaltatum cor meum,
neque elati suut oculi. mei ( Ps. cxxx, 4). Omnis au-
tem hurtiillias, non tam in sermone, quam in mente
est, ut humiles nos esse conscientia, noverit, num-
quatn nos vel scire, vcl litellizere, vel esse aliquid
wstimemus. Mansuettdo quoque ils est, quie nulla
passione turbatur : et specialiter ira et furore non
rumpitur. Quam qui habuerit, beatitudinem, quie

Domiui voce promissa est, consequetur : ut possi- D

€esi terram, id &st, imperet corpori suo, dominetur-

* Pro secundo Marianus posuit tertio, quia men-
tem S. Hierouymi nequaquam  assecntus est : hie
euim sanctus Doetor. in. Jeremi* Lamentationibus
4uo tantum aguescit alphabera, propter duplicem spe-
ciem metri eL litterarum diveream connexienem. In

rimo itaque, secundo et quarto capite Türenorum,
ldem, ac simplex est alptiabetum viginti duabus lit-
fis, metroqte quasi S«phieo compesitum ; in ter-
lio autem. capitulo aliud est alphabetum, quasi tri-
metro carmine scriptum, tres habens Versus sub
uiaquaque littera Hebraica ter posita connexos. Vide
agnotationes no:sIras in Lamentatioitibus Jeremi:c.
Mas. —lta et uostri, post Martianzum, codices. Id-
que omuium verissime : secundum enim alphabetum
illud Hieronymus appellat, quod ab altero diversum

sensum, sive posteriorem sequamur : nee. peccan.
tem fratrem, uec inopem consolatur, qui non fizbet
charitatem, et contemnit verla Apostoli commonen-
tis : Debemus autem nos, qui fortiores sumus, iufirmi-
tate imbecilliorum porlare, el ton nobismetipsis p!a-
cere ( om. xv,1).

(Vers. 5, 4.) Sollíciti sereare unitatem spiritus. in
vinculo pacis. Unum corpus, et unus spiritus, sicut et
vocati estis in. una spe vocationis vestre. Ephiesiis qui
jam unitatem Spiritus sancti fuérant consecuti, recte
dicitur : sotliciti scrvare unitutem spiritus it. vinculo
pacis. Qui enim quid habet, servandi illi sollicitudo
pricipitur. Qui auters non habet, siudiuni illi ut ha-
bere valeat, imperatur. Hic loeus vel maxime ad-
versum hereticos facit, qui, pacis vinculo dissipato
at(ue corrupto, putant se tenere spiritus unitatem :

est. Porro ex quatuor alphabetis, quibus Lamenta-
tiones Jeremic constant, ipso Hieronymo teste, Duo
prima quasi Saphico metro scripta sunt, quia tres vcr-
Siculos, qui sibi connexi sunt, el ab una lantum litera
incipiunt, lleroici comina concludit. Et, Quartum al-
phabetum simile est primo et secundo : uvde fic trii
pro uno tantam bic habet. Tertium vero, quod trime-
tro scriptum est, el a. ternis litteris, aed sisdem teruos
incipit versus, hic pre secundo alphabet, sive pro
eo, quod est ab aliis diversum , rectissime accipit.
lloc autem a tertio Threuorum capite exordium sa-
mit : qua fraudi res fuit. Vietorio, ut adeo tertinm
hic laudari alphabetum: cxistimarit : sicque temere
in textu rescrip-erit.

Digitized by Google
