495

cum unitas spiritus in pacis vinculo conservetur.
Quando enim noo idipsum omnes loquimur, et alius
dicit : Ego sum Pauli, ego Apollo, ego Cephe (VCor.
1, 12), dividimus spiritus unitatem, et eam in parles
ac membra discerpimus. Nec statim aliquis illud
opponat : Quomodo ergo divers:e *unt gratiz, ct va-
ria charismata, cum unitas custodienda sit spiritus?
Sunt quidem varie donationes, sed in eodem spi-
ritu : et diversa ministeria, sed idem Dominus : et
multiplices operationes, sed ipse Deus qui operatur
omnia in omnibus (1 Cor. xit, 4 segq. ). Quod autem
ait : Unum corpus, et unus spiritus, vel simpliciter
unum corpus Christi intelligitur, qui est Ecclesia,
vel certe quod ex Virgine est diguatus assumere ;
ne illum quidem putent toties corporatum, quoties
in veteri apparuit Testamento, Et unns Spiritus san-
ctus : unus quippe largitor, et sanctifieator est om-
nium. Vel certe ununi corpus, ad vitam refertur et
opera qua: Griece dicuntur mpaztexóe Diog : et unus
spiritus, ad scientiam et contemplationem, qui pro.
prie versatur in corde, et ab illis appellatur 9ropüx.
Cum ergo membrum quis fuerit Ecclesi, nec ab uno
ejus spiritu separatus, ceDaequeuter erit in una spe
vocationis. Qu:eritur quo:»od^ una spes vocationis
$it : cum apud Patrem divers GB sint mansiones.
Ad quod, unam spem vocationis, regnum celorum,
quasi * unam demum Dei Patris. esse dicemus [ AI.
dicimus], et in una domo varias mausioues. Alia
enim gloria solis, alia lune, alia stellarum (1 Cor. xv,
44 ). Aut certe illud subtilius indicatur, quod in fine

S. EUSEBII HIERONYMI

496
À omnes, ei in omnibus. Quomodo alia est fidesa baptis-
mate, Deo et Domino sic baptisma, Dominus et Deus,
alia sunt a tribus singulis, quie pariter nominantur.
Hoc autem dico propter Sabellium, qui eumdem Deum
Patrem arbitratur et Filium , confunditque personas,
dum eamdem divinitatem in utroque deprehendit.
Ecce manifestissime unus Dominus Filius, et unus
Deus Pater vocantur. Quod ad Corinthios quoque
plenius scrip:um est: Sed nobis unus Deus Pater, ex
quo omnia , et unus Dominus noster Jesus Christus , per
quem omnia , el nos per ipsum (1 Cor. vut, 6 ). Sicut
enim G1 Deo Patri non adimit Filius ne Doninus
sit, cum Dominus solusipse dicatur: itaet Filio non
aufert Pater ut Deus sit, quia Pater Deus iantum-
modo nominatur. Legimus et iu alio loco : £t scitote
B quoniam Dominus ipse est Deus (Ps.xcix, 2); ev alibi:
Dominus Deus tuus , Deus unus est (Deut. vi, 4). Si
euim, ut existimant Áriani, Deus Pater solus est
Deus, eadem consequentia, solus erit Dominus Jesus
Christus, et nec Patererit Dominus, necFilius Deus.
Sed absit, ut nou sit, vel in dominatione deitas, vel
in deitate dominatio. Unus est Dominus, et unt est
Deus, qui» Patris et Filii dominatio, una divinitas
est. Propterea et fides una dicitur, quia similiter in
Patremn. etin Filium, et in Spiritum sanctum credi-
mus. Et baptisma unum, eodem enim modo, etin
Patrem, etin Filium, et inSpiritum sanctum baptiza-
mur. Et ter mergitur , ut Trinitatis unum appareat
sacramentum. Et non baptizamur in nominibus Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti , sed in uno nomine,

et consummatione rerum in pristinum statum resti- C quod intelligitur Deus, Et miror qua consequentia iu

tuenda sint omnia, quando onines unum corpas 5 ef-
ficiemur, et in virum perfectum reformabimur : et
oratio pro nobis Salvatoris implebitur ; Pater, da,
sit quomodo ego et iu unum sumus, sic el isti in nobis
unum sint (Joan. xvn, 21). Non ignoro in eo quod
nunc exposui : solliciti servare unitatem. spiritus. in
vinculo pacis, Spiritum a plerisque non sanctum ac-
cipi, sed affectum mentis atque sententiam, juxta
quam omnium credentium erat anima el cor. unum
( Actor. 1$). Et ab Apostolo virgini przcipitur : Ut
sit sancta et corpore et spiritu (1 Cor. vis, 54) : carnis
videlicet opere, et mentis affectu. Sed et generalis
explanatio ad specialem interpretationem trahi po-
test, quod servet unitatem spiritus in vinculo pacis,

uno vocabulo, eodem opere, et eodem sacramento,
natur: diversitatem, Arius, Macedonius, et Euno-
mius suspicentur (concordante in impietate discor-
dia) et creatur in Filio, et Spiritu sancto coenosum
fontem tenentes, diversos lizereseos rivulos duxerint.
Unum buptisma, et contra Valentinum facit, qui duo
baptismala esse contendit, et contra omnes h:ereticos :
ut sciant non habere se baptismata, sed in una Chri-
sti Ecclesia fontem esse vitalem. Potest unum baptis-
ma et ita dici, quod licet ter baptizemur, propter
mysterium Trinitatis : tamen unum baptisma rept-
tetur. Unum quoque baptismaest inaqua, in spirilu,
et in igne. Et de quo Dominus loquitur: Bapiisma
habeo baptizari (Luc. xn, 50); et alibi: Baptismate

qui non rapiatur omni vento doetrinz, neque in mo- D meo. baptizabimini (Marc. x, 39). Diversitas autem

rem stulii quasi. luna mutetur ( Eccli. xxvn), nunc
di»bolo serviens, nunc Deo. Habeat vero unum corpus
bonorum operum, ei semper carnem su:xm Deo tem-
plum exhibeat, Et uvum spiritum ; cadem semper
sentiens : in una spe vocationis, ut nequaquam de
repromissionibus ambigens, in resurreciione et re-
eiitutione omnium, solida mente confidat.

(Vers. 5, 6.) Unus Dominus, una fides , unumbaptis-
ma, unus Deuset Pater omnium, qui super omues, el pér

* Nihil dubitavimus ad Rufini lectionem hic re-
scribere, quasi unam domum , ipso sic exigente con-
textu, pro quo antea quasi unum. bonum legebair,
minus coharente czteris sensu.

prapositionum in quibus dicitur : Unus Deus, et Po-
ter omnium, qui super omnes, ei per omnes, et in om-
nibus, diver-am intelligentiam sapit. Super omnes
enim est Deus Pater, quia auctor est omnium. Per
omnes Filius, quia cuncta transcurrit , vaditque per
omnia. In omn:bus G11 Spiritus sanctus, quia nibil
absque eo est. Nec vero putandum, unum Deum, et
Patrem omnium esse communiter, ut. scilicet ad ir-
rationabilia jumenta, noinen Patris possit aptari ;

^ [lic quoqueRufinum przlegenten secuti sumus:
antea non satis recte, in instanti lectum, effci-
mur....reformamur ... .. impletur. Vid. lib. 1
lnvectivar. num. 41.

Digitized by Google
