481

S. EUSEBII HIERONYMI

A88

ris. Etenim illud quod dicitur in Isaia : Confortamini A coaptetur. Qu:xrendum ergo quomodo ex Deo Patre

manus dimissa, et genua. dissoluta (Isai. xxxv, 5). Et
in alio doco ipse Apostolus : Ut in nomine, inquit,
Jesu, omne genu flectatur, colestium, terrestrium, el
infernorum. (Philip. n, 10), non ad genua corporis,
Sed ad subjectionem mentis et inclinationem anim»,
cordisque obsequium pertinet, terrx se cozquantis,
ut Psalmista quoque canit, dicens : Ad/tesit pavimento
anima mec (Ps. cxviu, 25). Res enim spiritualis et
incorporea anima, rei corporali pavimento quomodo
potuit adhzrere? Esto quippe in nomine Jesu fle-
€tant genu terrestria : numquid et angelos ezterasque
virtutes, que in coelestibus perseverant, possumus
afürmare speciem habere corpoream, ut in nomine
ejus flectant genu ? vel apud inferos animas vinculis

omnis paternitas in ccelis et in terra sit nominata. Et
simul antequam aliquid retractetur, notandum, qued
non dixerit, ez quo omnis paternitas in colis et. in
terra nata. est, vel ereata ; sed, ex quo omnis paterni-
tas in celis et in terra nominatur. Aliud est enim ap.
pellationem paternitatis mereri, aliud naturz habere
Consortium, paternitatem quie in Greco vecput, in
G0Q0 Hebreo wesPHaTB (nrYunO), id est, cogna-
tio, vel familia dicilur, legimus et in Numeris :
Tollite, inquit, summam omnis synagogm Israel, justa
cognationes el populos, secundum domos palernilatum,
juxia numerum nominum eorum (Num. 1, 2). Et post
paululum (Vers. 16) : Hi sunt electi synagoge princi-
pes tribuum, juxia. paternitates suas duces 1srael. Et

corporis liberatas, genu quod non habent, esse flexu- B rursum de tribu Levi : Et locutus. est. Dominus ad

ras? Quomodo $99 igitur quicumque suljectus est
Salvatori , flectere ei genu dicitur : sic qui peccati
servus est, et habet spiritum servitutis iterum in ti-
more, genu scribitur flexisse peccato. Derelinquit
mihi, ait Dominus, septem millia virorum, qui noncur-
vaverunt genua ante. Baal (MI Reg. xix, 18), idolo
scilicet atque peccato. Qui fornicator est, et per lu-
panaria scortaque discurrit, libidini flectit. genu
&uum. Qui furiosus, flexo adorat iram genu. Qui
mammonarm suspicit, et Deus ejus est venter, flectit
genua avaritie atque luxuria. Et quid me necesse est
singula peragrare? Toties diabolo flectimus genu,
quotiescumque peccamus. Hec autem spiritualiter

exponentes, non statim juxta litteram orandi consue- C

tudinem tollimus, qua Deum genu posito suppliciter
adoramus, et fixo in terram poplite, magis quod ab
eo poscimus, impetramus. Legimus enim et Paulum
in littore sic orasse, et geniculationes in oratione
prxeceptas (Act. xxvi). Sed sicut. illud zedificat sim-
plices : sic veram geniculationem esse docemus in
animo; quia multi corporale flectentes genu, anim,
nequaquam poplitem curvaverunt. Et contra, alii
erecto Deum corpore deprecantes , magis se animo
curvaverunt. Porro quod sequitur, ad Patrem ex quo
omnis paternitas in. ccelis, et in- terra nominatur, non
ut in Latinis codicibus additum est, ad Patrem Do-
mini nostri Jesu Christi, sed simpliciter, ad Patrem,
legendum, ut Dei Patris nomen, non Domino nostro

Moysen in deserto Sina, dicens : Numera filios Levi,
secundum domos paternitatum suarum, secundum po-
pulos eorum , secundum cognationes eorum : omne ma-
sculinum a mense uno et supra, considerate eos (Num.
4i, 15). Hac de populo lsracl, et de sacerdotali ac
Levitica tribu. Ceterum mecum ipse pertracians,
ubi de gentibus ^ paternitatum vocabulum legerim,
nunc interim aliud non invenio, nisi vicesimi primi
psalmi testimonium , in quo scriptum est : Et ado-
rabunt in conspectu ejus omnes patrie gentium (Psal.
X Xi, 50); et 5 vicesimi octavi : Afferte Domino patrie
gentium : afferte Domino filios arietum (Psal. xxvm, 4).
Quomodo ergo Deus essentige sua nomeu aique
Substantiz, etiam caeteris impertit elementis, ut ipsa
quoque esse dicantur, non quo secundum naturam
sint (fuit enim tempus quando universa non fueruni,
et rursum , si voluerit, in nihilum revertentur) sed
ut esse dicantur, habent Dei bonitate donatum : sic
et paternitatis nomen ex semetipso largitus est om-
nibus. Quod ut manifestius fiat, Scripturarum tetii-
monium proferam [A/. proferant]. Loquiturin Exodo
Dominus : Ego sum qui sum (Ezod. m, 1);e:
H«c dices fiiis Israel : Qui est, misit me ad vot.
Numquid solus Deus erat, el czetera non erant? Uti-
que angeli, ccelum, terra, vel maria, et ipse Moyses,
cui Dominus loquebatur, ei lerael, et. /£gyptii, ad
quos, et contra quos princeps et adversarius mitte-
batur, et erant. Et quomodo nomen commune sub-

Jesu Christo, sed omnibus creaturis rationabilibus D stantiz, sibi proprium vindicat Deus? illa, ut dixi-

* Ser pserat vero peram erudite ipsemet Hiero-
nymus lib. adversus Helvidium num. 14 : Cognatione
fratres vocantur, qui sunt de una familia, id est, pa-
iria, quas. Latini paternitates interpretantur , cum ex
una radice multa generis turba diffunditur. Ad quem
locum nos Tertulitanum laudavimus, qui eam vocem
patria servavit Poemate quarto adversus Marcioneui :

Ad quem se curvare genu plane omne fatetur,
Ex quo omnis Patria in ccelo terraque vocatur.

* Hunc locum diverso modo depravatum invenio
apud Erasmum et Marianum. Erasmus de suo addi-
dit, Et in nonagesimo quinto ; mutavitque, el in vice-
sino. octavo : Marianus vero additionem Erasmi reti-
nuit, delens, et in vicesimo octavo. Nos ad fidem om-
nium exemplarium manuscriptorum restituimus, et

vicesimi octavi, etc., licet ex hoc contextu falsus depre-
hendatur Hieronymus, qui psalmum xxvrti cum nond-

esimo quinto promiscue accepit et recitavit. MART.—

istercienses mss. vigesimi septimi habent; sed ueque
hoc bene: neque enim aut in vigesimo septimo,
aut, quod impressa lectio prmfert, octavo ulla
de patria est mentio. Et manifesto liquet versicu-
lum istum : Afferte Domino patrie gentium, etc., no-
pagesimi quinti Psalmi esse, quemadmodum, re ip
$a cogente, Erasmus rescribere non dubitavit. Vi-
€torius econtrario maluit ea verba, et in vigesimo oc-
lavo, una cum illo Psalmi versu expungere, qur sibi
visa sunt ab imperito aliquo immixta. Nobis Erss-
miana restitutio non displicet : illudque manifestum
putamus mendum, non Hieronymi, sed scribarum in
numericis nolis passim errantium ; nihil tamen us-
mutamus contra mss. fidem.

»

Digitized by Google
