— -—iL

L pi

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPIIESIOS LiB. 1l. CAD. V.

$18

$5) : omnis qui irascitur, peceat : Ira quippe viri A etiam nostro. &tudio eonmparamus, et. liabere nos

justitiam Dci non operatur (Jacob. 1, 20). Post ama-
ritudinem, furorem et iram, recte clamor quoque et
blasphemia prohibentur in mobis. Quia qui semel
fuerit furore superatus, necesse est ut prosiliat in
€lamorem , et lurbide fremens, huc atque illuc. ín
modum folii ventiletur, et dicat : O rerum iniquitas !
o injusta. judicia Dei! et cztera quie. solent. loqui,
qui per indignationis furorem mentis judiciutn pere
diderunt. Porro blasphemia non solum aperta est,
et de ira n.scitur : sed et absque ira, sedata mente,
profertur : 3i aut de mundi istius quispiam guberna-
tione causetur, et dícat : [lad sie esse non debuit,
hoc vero esse sic debuit : aut certe in Ecclesia con-
Slitutus, et credens in Deum, labatur in dogmatibus

facimus, quas Deus nobis donavit in Christo. Alius
vero hoe quod ait , donantes vobismetipsis, simpliciter
accipiet, ut quomdo supra dicilur : Estote autem
invicem exaves : sic et nunc dicatur, donantes vobis-
metipsis * pro eo quod est, donantes vobis invicem :
ut quotiodo Deus nobis in Cliristo nostra peccata
donavit : sic etiam nos. eis qui in nos peccaverint ,
dimittamus. Et ad probandum quod dimissio pecca-
torum in Seripturis donatio nuncupetur, illud sumet
exemplum quod in Luca scribitur, ubi uui creditori
alius debebat quingentos denarios , et alius quinqua-
ginta (Luc vii), quos utrisque concesserit, ct ad
interrogationem — Salvatoris ille qui interrogatus
fuerst, responderit , majorem gratiam illum habere

qwe ignorare non licitum est : aliter de Patre , et B cui plus donatum sit. Dicitar et in. Oratione Domi-

Filio, et Spiritu sancto sentiens, quam rei ipsius ve-
ritas babet : non ita credens in resurrectione mor-
(uorum, ut Scripture docent; vel certe aliens invi-
dens sapientiz, eum male sentire commenioret, qui
catholics fidei est, et rursum hzretieum pro adula-
tione qua sibi obsequitur, catholicum esse conte-
stans : qui dicit dulce amarum, et amarum dulce.
Unde omni studi» legend: nobis Scripture sunt, et
in lege Domini meditandum die ac nocie : ut pro«
bati trapezit» , sciamus quis nummus probus sit ,
qvis adulter. Porro amaritudinem , furorem, iram,
€lamorem, atque blasphemiam sic tollamus a nobis,
ut cum omni malitia auferantur. Malitia sutem vel
contraria virtuti intelligenda est, quam alio nomine

nica : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos. dimit-
timus debitoribus nostris (Mott, vi, 12). Deus autem
nobis donavit in. Ciristo, uon extra positus, sed
habitans (n. eo: quia Pater in Filio, et Filius in
Patre. Nec statim Hle in quo donatur, minor est ab
eo qui in. se donat : quia et Apostolus 839 dicit :
Et ego si quid. donati vobis, in. facie Christi et. Dei
(M Cor. n, 10).

Estote. ergo. initato-es Di, sicut filii charissimi.
Qui intelligit quomodo dictum sit : Estote. perfecti,
sicut & Daler vester coelestis perfectus est (Mat. v, 48),
iste selet quomodo et nunc dicatur :. Ketote. imila-
tores Dei (I Cor. ww, 46). Et Corinthiis quidem scri-
bens ait : (mitetores mei. estote, aicut et ego Christi

vitium nominamus : vel malignitas, et nequitia, quae € (l Cor. xi, 1). Non enim poterant statim. imitatores

in tergiversatione et calliditate sentitur.

(Cap. V.— Vers. 1.) Estote autem. invicem benigni,
misericordes : donantes vobismetipsis , sicut e( Deus in
Christo donavit vobis. Supra ameritudini contrariam
dulcedinem dixeramus, quam nunc. Apostolos. alio
verbo xpxotórura, id. est, suavitatem. magis, 698
quam benignitatem vocovit : procipiens, nt omni
amaritudine, et furore, ira, clamore, et blasphe-
mis, et motn tarbido, cum quadam frontis auste-
riiate damnatis , clementes simus, et blandi : et ad
familiaritatem nostram ultro homines invitemus , ut
nullus ad nos formidet aceedere : qus familiaritas
maxime cx misericordia eomparatur. Nec statim
praestantes aliis, ipsi quod dedimus, habere desi-

stimus : sequitur enim : Donantes vobismetipsis : h

quia quod bene in alium fit, magis ei reponitur qui
prostitit, quam eui. datum es!. Qui miseretur pau-
peris, ipse saturabitur : et qui dat ei, Deo fenerat.
Vel certe ita accipiendum , quod in eo quod suaves et
saisericordes sumus, et perturbationibus qus nos
inquietabant relictis, ad mansuetudinem , tempe-
rantiamque transivimus, ipsis nobis datum sit et
donatnm , dum de malis in bonos vertimur, et hac
ipsa donsmus nobis, qux» Deas Pater donavit in
Christo. Si euim , omissis vitiis, virtutes sequimur :
Omnee autem virigtes, sapieutia , veritas, justitia,
mansuetudo , et eetera ad Christum intellecta refe-
runtur : cum has virtutes habaerimus, ipeas nobis

Chrisil. (icri; sed grande illis erat, si imitatores
possent imitatoris existere. Ephesiis vero quasi his
quos jam mysteria tanta docuerat, non asit, hnita-
lores mei estote, nec, imitatores Christi ; sed, imi-
tatores Dei. Non quod minus sit imitatorem Christi
esse, quam Dei (Deus quippe Cliristus est), sed quod
aliud sit secundum hominem imitari, aliud secun-
dum Deum. Nam etsi Christum secundum carnem
antea noveramus ; nunc jam nequaquam eum novi-
mus seeundum carnem. Loquitur et ipse Salvator,
humilitatem dispensationis ostendeus : Quaecumque
viderit Patrem. facientem , hec eadem Filius facit si-
tiliter (Joan. v, 19). Non quo aliud ccelum et aliam
terram Pater. fecerit, et ad. similitudijuem eorum,
aliud colum et alia. terra, et elementa a. Christo
facta sint ewtera ; sed quo quecumque operetur
Pater, hcc eadem et Filius operetur. In que autem
similes Deo possumus fieri, supra testsus est, di-
cens : Donantes vobis, sicut et Deus in Christo do-
marit vobis. Non. enim puto qued in cateris quoque
quzcumque Deus fecit, homo Deum possil imitari *
sed verbi eausa, ut. quomodo ille elemens cst, et
pluit super bonos et malos, et reliqua : sic. etiam
508 bonitalem nostram super omnes homines effun-
damas. Quod cum fecerimus, erimus fülii [Al. sicut
filii] dilecti, sive ipsius Pauli, sive, qaod melius puto,
Dei.

(Vers. 2.) Etzambulate in charitate, sicut et Christus

Digitized by Google
