veo

COMMÉNTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. 1I. CAD. IV.

—— M —— arm ER —— — — —

510

ambulare (1 Joan. n1, 6). Quod autem ait : Qui se. À unusquisque mysties quxque atque. Secreta, et ea

cumdum. Deum creatus est, non * idipsum sonat in
Laüno sermone quod Greco. Creato quippe apud
nos, generaiio , vel nativitas dicitur : apud Graecos
vero sub nomine creationis , verbum facture et con-
ditionis aecipitnr. Et quod apud nos conditio , hoc
apud Graecos creatio. sonat. Unde et hzresis 827
nativitatem Christi calumnlans , Salomonis usurpet
exemplum : Dominus creavit me initium viarum sua-
rim. (Prov. vin , 92). Considerandum Igitur , quia
creatio atque conditio numquam nisi in maguis ope-
ribus nominentur. Verbi causa, mundus ercatus est :
urbs condíta est : domus vero quamvis magna sil,
v dificata potius dicitur , quam condita , vel creata.
lu magnis enim operibus atque facturis, verbum

qu: Dei veritate sunt plena, loquatur eum proxi-
mo suo, et dies diel eructet verbum , et nox noett
iudicet scientiam (Psal. xvi), hoc est, clara que-
que et lueentia his iudicet, qui mereniur audire :
Vos estis lumen «undi (Maitt. v , 15). Porro tene-
brosa et involuta, ei omni sacramentorum noete ve»
lata , his referat , qui et ipsi nox , tenebra , vel ca-
ligo sunt, de quibus dieitur : Et caligo sub pedibus
ejus (Ps. xvi, 40) : haud dubium quin Dei. Nam et
in monte Sina Moyses ingreditur in turbinem et
caliginem , ubi erat Deus (Exod. x11), et de ipso
Deo scriptum est :. Posuit tenebras latibulum suum
(Ps. xvii , 12). Loquaiur itoque veritatem atque my-
sterium unu:quisque cum proximo suo , et uon det

ereationis assumitur. Ex quo animadvertendum is- B sanctum canibus, neque mittat margaritas suas ante

tum novum hominem, qui juxta Deum in Christo
creatus est, magnum Dei opus esse, et eminere
ultra czeteras creaturas : eum sic conditus esse di-
eatur, ut mundus, et initium viarum Dei, et in
exordio elementorum omnium sit creatus.

(Vers. 95.) Propter quod deponentes mendacium ,
loquimini veritatem unusquisque. cum proximo suo :
quoniam suns. alterutrum membra. Non simpliciter,
ut quidam putant b, nec moraliter Apostolus prae
cepit , mendacio derclieto , eum proximis veritatem
loquendam. Alioqni sí tantum cum proximis loqui-
mur veritatem, quicumque non fuerit proximus ,
debet audire mendacium. Quod quidem et in Lege
preceptum est : Non adulterabis uxorem prorimi. tti

porcos (Matth. vir) : sed quicumque oleum. habue-
rint veritatis , illos in thalamum sponsi et penum
regis inducat, Porro quod ait : Loquimini veritatem
unusquisque cum proximo suo , sciamus de Zacharia
propheta sumptum (Zach. vin, 16).

(Vers. 26.) Jrascimini, et nolite pzccare. De quarto
psalmo hoc usurpatum, nulli dubium est, et videtur
illi esse contrarium quod alibi dicitur ; Nunc autem
deponiie el vos omnes iram , et indignationem , et nia-
litiam , et blasphemiam , et turpem sermonem ex ore
vestro (Coloss. qn , 8). Sed et simpliciter intellectum
nocet , dum putantur ire frena laxata. Duplex au-
tem non solum apud nos , verum etiam apud philo-
$oplios irt? nomen accipitur. Vel eum injuría laces-

(Exod. xx , 47). Si proximus tautumpropinquus vel C siti, naturalibus stimulis concitamur : vel cutn, re-

amicus accipitur , adulteria in alienos jure permit-
tit : sed proximum vocat omnem hominem , qui ex
eodem nobiscum parente generatus est. Quod qui-
dem et parabola illa significat, de Jerusalem Jericho
hominis descendentis, qui Incidit in latrones : et
sacerdote et Levita prxtereuntibus , a Samaritano
curatus est, et ad stabularium revectus (Luc. x).
Afürmat auteni post heec Dominus eum esse prozi-
mum , qui illl misericordiam fecerit , voleus osten-
dere omnes homines, omnibus esse proximos. Et
hoe quidem sic intellectum :ediflcat audientes. Cie-
terum id quod sequitur : Quoniam sumus alterutrum
membra, magis videtur mihi significare mysterium ,
et de his dicere, qui nobis flde et viriute sunt prozi-
mi. Membra quippe alterutrum non sunt , nisi fideles
fideliam , et Christiani Christianorum , et perfecti ,
eorum qui sunt plene , consummatzeque virtutis,
Propter quod Paulus ipse perfectus , i» $98 Epis-
tola alis loquebatur ; Sapientiam astem loquimur
inter. perfectos (1. Cor. n, 6). Ergo hoc jubet , ut

* jjuc referendus S. Augustinus lib. r contr.
Advers. Leg. et Prophet., cap. 25, qui tamen factum
?que atque creatum in ipsis Scripturis dici asserit
de rebus indifferenter , sivo quie ex maleria aliqua,
$ive ex nulla prodierunt. Ex ethnicis nimis muli
laudandi essent, Virg. Aneid. x :

Silvicolae Fauno Dryope quem Nympha creorac.
Et Claudiauus , 1 de Raptu ;

quiescente impetu , et furore restineto , potest meus
habere judicium , et nihilominus super eo qui pu-
tatur lxsisse , desiderat altionem. Arbitror itaque
de priori ira nune dictum, et nobis quasi hominibus
esse concessum , ut ad. indigna alicujus rei faciem
moveatur , tranquillitatemque mentis, velut lenis
quadam aura COntüurbct : nequsquem tamen «in
tumenies. gurgites furoris impetu sublevemur. Fir-
mianus noster librum de Ira Dei docto pariter et
eloquenti sermone conscripsit, quem qui legerit ,
puto ei ad ire intellectum Q9 satis abundeque
posse sufficere.

Sol non occidat super iracundiam vestram. Si sim-
pliciter hune solem intelligimus, qui oculis carnis

D aspieitur, peocamus, quando irascimur, et ocei-

denie sole, iraeundia perseverat. Non peccamus
autem, quando (verbi gratia) a. prima hora usque
ad undecimam irascentes, facimus quod indignatio,
furor, ira suggesserint. Quo sensu niliil mihi vide-
tur absurdius, quasi non queat quispiom ab ortu

' Quidquid ubique
Gigbit materies, hoc, te donante, erealur.

b [lic et paulo inferius recolendus Rulini liber u,
num. 2. Ad cujus lectionem levia quzdam subinde
emendamus in flieronymi textu.

* Correximus post Victorium ad fidem mss. codd.
in. tumentes gurgt'es, pro quo. vitiose retinuit Mar-
danzus, intwmentis gurgitis , eic.

Digitized by Google
