——— -— — —— —— —

$15

libus panibus impleatur, ct possit commodare esu-
rienti , et necessitatem sustinenti, daus in tempore
cibaria conservis suis : si autem talis est qui ope-
ratur bonum : ergo et is qui furatur, consequenter
verba furatur et dogmata , de furto vivens, de furto
sibi cervicalia consuens, et Scripturarum pannos
hinc inde colligens, ut possit tunicam facere con-
scissam, qux deursum est non desursum. Tunica
enim Ecclesie, boe est, corpus Christi, desuper
contexta est, et nulla ex parte consutilis, quie. ne
ab inimlcis quidem seindi potest.

632 (Vers. 29.) Omnis sermo malus de ore vestro
som procedat. Sed si quis bonus, ad edificationem
opportunitatis, st det gratiam audientibus. Bonus ser-

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB, Il. CAP. 1V.

514
bontm, et operatur in agro anim:e suz, ut spiritua- A cii (Matth. xir). Et etiam si non. kedamus, non ta-

men zdificemus , mali verbi nobis luenda sit pena.

(Vers. 30.) Et nolite contristare Spiritum sanctum
Dei, in quo signati estis in. die redemptionis. Maeror
saneti Spiritus sic intelligendus, quomodo ira Dei et
somnus, et czlerz in humanam similitudinem pas-
siones. Non quo contristetur Spiritus, et ullam per-
turbationem divinitas sentiat : sed quo ex verbis
nostris, Dei discamus affectus, quod moereat quo-
tiescumque peccamus , et defleat peccatores. Nom
et Salvator in. corpore constitutus, flevit Jerusalem
(Luc. xix), et omne liominum genus in propheta de-
plorat, dicens : Heu mihi, anima, quia periit rever-
tens [Al. reverens] a terra, Et. qui corrigat , inter ho-
mines non est : onmes. in. sanguine judicantur (Mich.

mo est ad zdificationem opportunitatis, daus gra- B vir). Et in Ezechiele opera quondam sanctae civita-

tiam audientibus, qui docet virtutes seguendas, vitia
fugienda. Malus, qui ad peccata provocat, el pronos
magis incitat ad ruinam. Pro eo autem quod nos
posuimus, ad «cdificationem opportunitatis, hoc est
quod dicitur Grace, các xpsíac in Latinis codicibus
propter euphoniam mutavit interpres, el posuit,
ad edificationem fidei. Quotiescumque ex sermone
nostro aliquis proficit, et juxta opportunitatem Io-
€i, temporis et persona cedificat audientes, bonus de
ore nostro sermo processit. Quoties vero loquimur,
aut non in tempore, aut importuno fuco, aut non ut
convenit audientibus, toties sermo malus procedit
de ore íostro, ad destructionem eorum qui audiunt.

Consideremus itaque quid loquamur, quis pro omni -
otioso verbo, reddituri suinus rationem in dic judi- C

^ Seniire videtur ipsum fuisse Dei Spiritum, quod
vite spiraculum protoplasto Deus inspiravit. Non-
nullos ejus sententi:e Patres laudat. Georgius Bul-

tis enumerans, ait : In omnibus istis contristabas me
( Ezech. xx). Siguati autem sumus Spiritu Dei
$aueto, ut et spiritus noster et anita imprimantur
signaculo Dei, et illam recipiamus imagiuem et si-
militudinem * ad quam in exordio conditi sumus,
Hoc signaculum sancii Spiritus, juxta eloquium
Salvatoris, Deo imprimente, signatur. Hunc enim,
ait, signavit Pater Deus (Joan. vi, 21). Signatur ergo
2 Patre, Spirit: sancto, omnis qui ex eo quod cre-
didit Deo, siguavit, quia verus est Deus. Qui idcirco
signatur, ut servet signaculum et ostendat illud in
die redemptionis , purum atque sincerum , et nulla
ex parte mutilatum , et ob id numerari cum his va-
leat qui redempti sunt.;

lus Defens. Fid, Nicen. $ 21, qui et stat a Rufini
partibus.

LIBER TERTIUS.

633-634 Sis abundeque, o Paula et Eusto-
Chium, de argumento Epistole Pauli ad Ephesios,
in primi libri prafatione disserui : et sparsim ubi-
cumque occasio data est, licet breviter, ostendi
quod beatus Apostolus ad nullara Ecclesiarum tam
mystice scripserit et abscondita sseculis revelaverit
Sacramenta, Nunc ergo quoniam orationum vestra-
Jum et sancte Marcelle fultus auxilio, tertium, id
est extremnm , in eamdem Epistolam dicto librum,
justum mihi videtur, ut nominis quoque ipsius ety-
mologiam cum sensu quem supra exposui, congruere

* Hujusmodi etymologias nominum Gezecorum mu-
tustus est Hieronymus ab Origene, qui Lexicon He-

braicorum nominum condidit e novo Testamento, .

quique satis absurde Greca et Latina quasi essent
Hebrz» interpretari voluit. Consule librum Hebrazo-
rum Noimninum tomo lll. Manr.— [n eo scilicet. No-
minum libro, qui vulgo obtinebat, et Latiue ab ipso
explicatus Hieronymo est. Nec tamen, ut szepe dixi-
mus, hinc recte quis colligat, eas ipsimet probari
etymologias, quarum et nonnullas expresse respuit.

doceam. ^ Ephesus in Latinam linguam interpreta-
tur, voluntas, sive consilium meum in ea, vel certe
anima mea in ea. Voluntas et consilium, et anima
Dei iu eo est , qui potest dicere : Ipse enim mihi de-
dil notitiam omnium (Eccl. 1, etl Joan. v) , et cum
incerta et occulta sapientiz Dei, jlli fuerint revelata,
testimonium consequetur loquentis : Inveni David
de Bethleem filium Jesse, virum secundum cor meum,
qui faciet (Al. faciat] omnes voluntates meas (Act. xm,
22). istiusmodi virum et Osee propheta significat,
dicens : Quis sapiens et intelliget [Al. intelligit et

Id genus h»c est, qua Ephesus, voluntas, sive consi-
lium meuminea interpretatur. Notatum quippe et no-
bis ad laudatum Nominum librum, ex Grzeco com-
modius derivari lianc vocem posse : ac videri, ut
Heraclides tradit, sic dictam, quod eam terram
Amazonitus Hercules. permiserit : "Egscv Grace,
!permissionem sonare omnes sciunt, Pausanias lib. vir,
ab Epheso, quem Cay-tri fluminis filium fuisse fa-
bulantur, noinen accepisse, auctor est.

Digitized by Google
