515

S. EUSEBII HIERONYMI

bi

agnoscit] hec, prudens et agnoscet ista (se. xiv, 30)? A Apostolus sentiens, et. omni custodia servans cor

Porro ut sciatis multam esse distantiam justi simpli-
cis, justique sapientis, qualem in resurrertione mor-
tuorum singuli gloriam consequantur attendite. Kf
mulii dormieutium de limo terre exsurgent ; hi in vi»
lam eternam, ei hi in opprobrium et. confusionem
aierngm. Et intelligentes (ulgcbunt sicut splendor fe-
mamenti, el ex justis multi sicut. atellg in eternum
(Dan. xi, 2). Fulgebunt, inquit, justi sicut stelle in
&ternum :el intelligentes, id est, habentes scien-
tiam Scripturarum, sicut splendor coli. Non quo
doctus vir justus quoque esse non debeat : eed quo
qui justus est, nisi fueril eruditus, tam procul sit a
sapiente justo, quain est stellarum fulgor a luoiiue
firmamenu. Quod si quis ineditatione tantum legis

instructus, vitam suam negligit, neque audet dicere: B

À mandatis tuis. intellexi, propterea ad omnia man-
data tua dirigebar (Ps. cxvm, 10), iste quasi 2ra-
mentum sonans, el cymbalum iinniens, et infatua-
tum sal, in stercore conculcandus est (1 Cor. x1,
Marc. 1x, et Luc. xiv). Si autem detur optio. singu-
lorum (seposito eo qui habet sapientiam atque justi-
Uiaw), magis ego velim rusticitatem justam , quam
doctam malitiam. Quia in altero 635-699 licet
miuor, tamen gloria est, stellarum esse lumini co-
&qualem : in altero juxta scientie profectum , ma-
jora supplicia sunt. Potentes patientur tormenta (Sap.
vi, 7); et : Serrus qui scierit voluntatem. Domini sui ,
et non fecerit eam , vapslabit multis. (Luc. xn , 47).
Wiec ideirco, ut docerem quare animam et consilium,
ei voluntatem Dei, Ephesiorum vocabulum sonet :
qui, artium magicarum przstigiis derelictis, erroris
zelum ad veritatis studium transtulerunt, Ob quo-
rum salutem tanto Paulus sudore puguavit, ut ad
Corinthios scriberet : Si secundum hominem ad be-
slias pugnavi Ephesi : quid mihi prodest si mortui non
resurgunt (] Cor. xv, 52)? Quee sunt ist. bestie?
Nempe ill» de quibus Psalmiste precatur dicens :
Ne tradas bestiis animam confitentem tibi (Psal. xxi,
43). Et iu alio loco : Zncrepa feras calami (Psal.
Lxvi, 21). Adverearius enim nosler diabolus, tam-
quam leo rugiens circuit. (I Petr. v, 8). Qui. cum
cerneret principem Asi civitatem ad doctrinam
Pauli de faucibus suis eripi , totis satellitum suorum
agminibus congregatis, eum opprimere nitebatur, et
improbe se extollens, volebat quasi aquila ponere
super illum nidum suum (sai. xiv , Prov. 1v). Quod

* Rursum ex eo, qui vulgo obtinebat, Nominum
libro, ubi Tvxexc, cvv, quod et ipse interpretatus
est S. Pater, T'ychicus, lacens. Ceterum nemo, opi
mor, Griecum hoc, non Hebraicum esse nometi, et
sonare in Latino, fortunatum , ignorat. Frustra adeo
est Vietorius, qui iliam ex Hebraico ratus ipsimet
Hieronymo probari eiymologianr, ex eo conatur
derivare, quod est Hebraice fywD : quia Ps. r.
rrr, d3»A«, sive. incerta : et Job xzxvni, eiscera si-
gnificet : »tque in hane facere sententiam, quod rg,
erustis. obducere notet. Levitic. xiv, et I Paral. 29,
quod est Ezechielis xti, finire. .

b Non opus est. recoqnere quie de hocce addita-
mento disputavimus tam in epint. 15, ad Custorinam,
quam paulo superius in Mattlizei caput v. Addere ta-

suum (quippe qui ejus non ignoraret astutias), pest
victoriam quidem, sed non incruentam victoriam lo-
quebatur : (Von enim volumus vos ignorare, fratres,
de tribulatione nostra que (acta est nobis. im. Asia :
quoniam supra modum gravaii sumus, supra virtiiem,
ita ut. tederet nos eliam. vivere (W Cor. 1, 8). Quod
autem per "Tychicum Epistola mittitur, valde ejus-
dem Epistola congruit sacrameutis (1 Táess. ww). De
quibus et noni psalmi titulus prznolatur, pro arce»
nis filii. Tychicus enin " silens interpretatur : noti
projieiens margaritas ante porcos, nec dans san.
ctum canibus : et libere ad Deum loquens. In corde
mieo abscondi eloquia. ta, ut mon. peccem tibi ( Ps.
cxviu, 41).

(Vers. 541.) Omnis amaritudo , et furor, et ira, el
clamor, et blasphemia auferatur a vobis cum omni nut
litia. Amaritudo contraria est dulcedini : unde amar
vulgo appellantur, et dulces. De qua et Jeremias !o-
quitur, diceus : Et amaritudo tua nscendil super mt
(Jerem. xv, 47). Furor vero incipiens ira est, et fer-
vescens in animo indignatio. ira autem est. (cujus
aunaritudo et furor species sunt) quz furore. restin-
cto desiderat ultionem, et eum quem noculsse putat,
vult ledere. Que quidem licet in. Deo sepe dicam:
tur, secundum | illud : Domine, ne in furore tuo at-
guas mg, neque. irr ira (ua corripiaa me (Ps, vi, 1),
non suut perturbationes animi computands sieut. in
nobis : quia in illo moderata et ordinata sunt omni,
et poena qua peccatores corriguutur, nostris vocibus
appellatur. Nos vero si irascimur, perturbamur, et,
furore rapti, nostri esse desinimus. Unde a nobis
omnis amaritudo, et furor, et ira penitus euferesda
suut, Nam ad illud Evangelii : Quicumque irascitut
fratri suo sine causa, reus erit. judicio (Mati. v, 12),
frustra est additum, ^ sine causa, quia nec cum causa
nobis irasci conceditur, mauifestissime Apostolo
nune dicente : Amari(udo , el furor et ira tollatur a
vobis : G37 Et tricesimo sexto psalmo universam
commotionem animi generaliter auferente : (uiesce
ab ira , et dimitte furorem. Si enim ira desiderat ul-
tionem : omnis autem ultio rependere cupit ei ma-
]jum a quo se krsam putat, et Christianus non debet
malum pro malo reddere; sed vincere in bono m3-
lum (1 Petr. 11, et. Rom. xn, 49). Et : Mihi vindi-
clam , et ego retribuam , dicit Dominus (Deut. xxxii,

men liceat laudatis ibi testimoniis, Chrysootomum
homil. 16, in Mattbzum, et 6, de laudibus Pauli,
aucioretn Operis Imperfeeti homil. € et Ápophibeg-
mata Patrum apad Coteleriurm ter. I, aliosqie. Cas-
sianus lib. vm, eap. 20, satis luculenter contendit
superfluo haberi in quibusdam exemplaribus addi-
tum, sine causa, vultque, ab his adjectum, qui int
putandam. iram pro justis causis mirime putaverunt,
cum utique nullus quamlibet absque tatione commotus,
sine causa. dicat. se. irasci. Cirterüt si. sententiam
tantummodo spectes, eonvenit iix Judsorum ylaci-
tis, quibus Canones Éthuici pories Matieionidem pet-

mittunt. irasci, Ortà "a3 Oy, ob rem grandem sive
magni momenti.

Digitized by Google

