<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. I. CAP. II. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    vertatur in spiritum : ita eum in coelestibus sedere A cum Christo : regnum quippe Dei intra nos est (Luc. xvii, 21) ; et ubi fuerit thesaurus noster , ibi erit et cor nostrum ( Matth. vi, 21) ; firmique et stabiles sæ- demus cum Christo, sapientia, Verbo, justitia, verita- te. Potest autem et hoc dici, ut quomodo arrhabonem Spiritus sancti accepimus, necdum totam ejus plenitu- dinem consecuti : sic et sedere nos cum Christo atque regnare, necdum perfectam sessionem in cœ- lestibus obtinentes.
    (Vers. 7.) Ut ostenderet in sæculis supervenientibus abundantes divitias gratiæ suæ in bonitate super nos in Christo Jesu. Quanta sit beneficij magnitudo, et quam multiplex gratia qua nos Dominus de sæculi istius perturbationibus liberatos sedere fecit, et re- gnare cum Christo, hinc vel maxime comprobatur, B quod 576 in futuris sæculis non uno, sed omnibus suam cunctis rationabilibus creaturis super nos osten- surus est gloriam, suasque divitias monstraturus. Quod nos qui quondam lege tenebamur inferni , et propter vitia atque peccata ; ut operibus carnis, ita eramus et suppliciis destinati : nunc in Christo re- gnemus sedeamusque cum eo. Sedeamus autem non in humili quorumcunque loco, sed super omnem princi- patum, et potestatem, et virtutem, et dominationem, et omne nomen, quod nominatur non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro. Si enim Christus susci- tatus a mortuis sedet ad dextram Dei in coelestibus supra omnem principatum, et potestatem, et virtu- tem, a et cætera : et nos sedemus regnamusque cum Christo : necesse est ut super his b quæ sedet ille, sedeamus. Sed qui diligens lector est, statim requirit et dicit : Quid ergo, major homo angelis et cunctis in cœlo potestatibus? Quod quia periculosum est re- spondere ; principatus et potestates , et virtutes, et dominationes, et omne nomen quod nominatur non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro ( maxime quia omnia Christi subjecta sunt pedibus ) non ad bonam partem, sed ad contrariam refert : ut dicat eas esse angelos refragas, et principem mundi istius, et Luciferum qui mane oriebatur, super quibus sancti cum Christo in fine sessuri sunt , illis quoque c tri- buentes beneficium, qui nunc infreni et male libertate sua abutentes passim vagantur [ Al. vagentur ], et per præcipitia corruunt [ Al. corruant ], peccatorum. Cum autem tales habuerint sessores, juxta sedentium voluntatem incipient gubernari. Alius vero hoc quod ait : ut ostenderet in sæculis supervenientibus abundan- tes divitias gratiæ suæ in bonitate supra nos, in Christo Jesu, ad illam intelligentiam transferret, quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    sinus merito nostro, sed gratia ejus salvati, et majo- ris bonitatis indicium est, pro peccatoribus, magis quam pro justis mori : Pro bono enim forsitan quis audeat in- terire; et durus 577 nobis sit, quæ nec oculus vi- dit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (I Cor. 11). Quæ omnia ex parte jam dederit in Christo Jesu : quia nullum absque Christo bonum dici potest.
    (Vers. 8, 9.) Gratia enim estis salvi facti per fidem, et hoc non ex vobis : Dei enim donum est, non ex ope- ribus, ut ne quis glorietur. Ideo, inquit , abundantes divitias gratiæ suæ, in bonitate in superventuris sæ- culis ostensurus est, quia gratia salvi facti estis per fidem, non per opera. Et hæc ipsa fides non est ex vobis, sed ex eo qui vocavit vos. Hoc autem ideo, ne forsitan nobis cogitatio occulta subreperet : si per opera nostra salvati non sumus, certe vel per fidem salvati sumus : et alio genere nostrum est quod sal- vamur. Addidit itaque et dixit, fidem quoque ipsam non nostræ voluntatis esse, sed Dei muneris. Non quod liberum homini tollatur arbitrium, et secundum illud Apostoli ad Romanos, non sit currentis neque volentis ; sed miserentis Dei (Rom. 1x); verum quod arbitrii ipsa libertas Deum habeat auctorem, et ad illius beneficium cuncta referantur, cum etiam bo- num nos velle ipse permiserit. Hoc autem totum propterea, ne quis glorietur a semetipso, et non a Deo se esse salvatum.
    (Vers. 10.) Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus. Reddidit causas, quare C gratia salvati sumus per fidem, et hoc ipsum non ex nobis, sed ex munere Dei, dicens : Ipsius enim fa- ctura sumus, hoc est, quod vivimus, quod spiramus, quod intelligimus , et credere possumus, ipsius est, quia ipse conditor noster est. Et diligenter observa, quia non dixerit, ipsius figuratio sumus atque plas- matio : sed, ipsius factura sumus. Plasmatio quippe originem de terræ limo trahit : factura vero juxta similitudinem et imaginem Dei sumpsit exordium. Quod in centesimo quoque octavo decimo psalmo si- mul positum diversa significat : Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me (Psal. xviii, 75). Factura primum locum tenet : deinde plasmatio. Et quja creationis, et conditionis nomen ad magna semper solet opera copulari, verbi causa : illa urbs con- dita est, et ab initio creatus est mundus, 578 et unusquisque sanctorum per varia dogmata atque virtutes, in semetipso mundus est totus : propterea nunc creati in Christo dicimur, et creati in operibus bonis sive quæ ipsi fecimus, vel facturi sumus , sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    a Integrius legit Rufinus, et super omne nomen , quod nominatum est, non solum in hoc sæculo, sed et in futuro, et nos sedebimus, regnabimusque cum Christo, etc. Confer. lib. 11, num 35 et seqq.
    b Iterum paulo aliter Rufinus, super his, et super quæ sedet ille, etc. Porro quem hic S. Doctor diligen- tem lectorem vocat, Origenem esse non diffitetur : quemadmodum et eum, de quo inferius subdit : Alius vero hoc quod ait, etc. Apollinarium prodit extitisse : Nos, inquit, lib. 1 contra Rufinum, triplicem exposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    tionem posuimus : in prima, quid nobis videretur : in secunda, quid Origenes opponeret : in tertia, quid Apollinarius simpliciter explanaret : ubi et quod Ori- genem dixit diligentem lectorem pluribus excusat.
    c Legit presbyter Aquileiensis, in fine sæculi ses- suri sunt ; illis quoque tribuente ( id est Christo ) be- neficium, qui nunc infreni, et male libertate sua abu- tentes , etc. Equidem pro infreni, quæ tamen præ Rufini lectione placet, legi malim in recto, infrenes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (469-470) da Patrologia Latina (provavelmente).
    Texto em latim.
    Números 576, 577, 578 referem-se às colunas de Migne.
    Letras A, B, C no margem/texto são marcadores de seção.
    Notas de rodapé a, b, c no final.
    A palavra "sinus" no início da coluna direita foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "sine ullo".
  </notas>
</pagina>