<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    501 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. II. CAP. IV. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    instruit (ut de subjecto populo, Christi Ecclesia con-
    struatur), iste nec apostolus, nec propheta, nec evan-
    gelista, nec pastor, nec magister est appellandus.
    (Vers. 13 seqq.) Donec occurramus omnes in unitate
    fidei et agnitionis filii Dei, in virum perfectum, in men-
    suram ætatis plenitudinis Christi. Ut ultra non simus
    parvuli fluctuantes, et circumlati omni vento doctrinæ,
    in fallacia hominum et astutia, ad circumventionem
    erroris. Veritatem autem facientes in charitate, augea-
    mus in ipso omnia qui est caput Christus. Quærendum
    quos omnes dixerit occurrere in unitate fidei : Utrum-
    nam omnes homines, an omnes sanctos, an certe
    omnes qui rationis capaces sunt? Videtur autem mihi
    de omnibus hominibus dicere, quia multi venti do-
    ctrinarum sunt : et flatu eorum fluctibus concitata,
    huc atque illuc homines incerto cursu, et vario fe-
    runtur errore. Unde omni studio laborandum, pri-
    mum in fidei occurrere unitate: deinde in eadem
    unitate, habere agnitionem Filii Dei. Quorum cum
    fuerit secura possessio, parvuli esse cessantes, et men-
    suram interioris hominis recipientes (quæ mensura
    plenitudinis, mensura Christi est), perfecti viri voca-
    bulum sortiemur: ita tamen ut [Al. tacet ut] ad consum-
    matam ætatem plenitudinis Christi, omnis creden-
    tium turba perveniat, et nequaquam in dogmatibus
    fluctuans, ad instar parvulorum gurgite infidelitatis
    feratur incerto, dum venti hinc inde perflantes, hæ-
    reticorum 617 videlicet , sive sapientium sæculi ,
    diversæ compugnantesque rationes, naufragium au-
    dientibus aut inferunt, aut minantur: dum alii abs-
    que voluntate fallaciæ, ea tamen quæ falsa sunt,
    prædicant: alii vero omni calliditate erroris laqueos
    componentes, nos decipere et vincere festinant.
    Cum autem occurrerint atque pervenerint sancti in
    mensuram supradicti viri, tunc intelligentes chari-
    tatem Christi, augebunt in eo omnia quæ accepe-
    rant semina veritatis, habentes corporis Ecclesiæ
    caput Dominum Jesum. Quia vero ait : Ut ultra non
    simus parvuli fluctuantes , et reliqua, se quoque flu-
    ctuantem et parvulum esse contestans, retractandum
    videtur, utrumne hæc secundum humilitatem locutus
    sit : an certe ex parte videns, et ex parte cognoscens,
    intellexerit quantum a perfecta absit scientia, et in
    vera conscientiæ suæ verba proruperit. Si quis igi-
    tur vult eum hæc secundum humilitatem locutum,
    illo utetur exemplo : Quando eram parvulus, loque-
    bar ut parvulus, cogitabam ut parvulus, sapiebam ut
    parvulus. Quando vero factus sum vir, evacuavi ea
    quæ erant parvuli (I Cor. XIII, 11). Alius vero ad
    ista respondeat, comparatione multorum, in æta-
    tem perfecti viri Apostolum pervenisse : ad ea vero
    quæ reposita sanctis sunt, adhuc parvulum nuncu-
    pari. Siquidem omnes apostolos qui in Christo
    credant, parvulos propheta commemorat, dicens :
    Ecce ego et parvuli quos dedit mihi Deus (Isai. VIII,
    18). Post hæc attentius disserendum, ne forte vere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    juxta humilitatem, non solum parvulum Apostolus
    se esse dixerit, sed fluctuantem, et omni doctrina-
    rum flatu in diversa raptatum, in fallacia hominum,
    in nequitia, ad circumventionem erroris. Qui au-
    tem vult hæc eum non de humilitate, sed de con-
    scientia protulisse, dicit : Paulus apostolus, homo
    erat acuti et acris ingenii, et qui ad primos quosque
    disputantium conatus, sagaci mente quæ erant infe-
    renda, prænoscere. Videbat igitur sæpe ex utraque
    parte sic dici, et tam verisimilia in rebus contrariis
    asseri, ut ambigere facerent audientem : idcirco ut
    homo, et adhuc in fragili corpusculo constitutus,
    circumferebatur quidem omni vento doctrinæ, 618
    sed non elidebatur in saxa, nec navis ejus gurgitibus
    implebatur : stabat quippe in puppi gubernaculum
    tenens, et spumantes hæreseos fluctus, fidei securi-
    tate frangebat. Non tamen intrepidus et securus,
    nec quietus et placidus, prospiciebat ventos hinc
    inde perflantes, et sollicita aure captabat, vincebat-
    que contraria : sed non erat illi secura victoria.
    Quia igitur adversariorum verba, atque rationes,
    quibus veritatem evertere nitebantur, videbat non
    facile posse superari, et omni calliditate plenas,
    dialecticæ quoque, immo diaboli arte contextas,
    sperabat Dei auxilium, ut omnem deliberationem
    de mente sua propelleret, et certæ atque defixæ abs-
    que ulla molestia crederet veritati, et augeret eam
    in dilectione Christi : quem sciebat et sui et totius
    Ecclesiæ corporis caput. Sciendum quod hic locus
    in Græco manifestior sit, dum autem in Latinum e
    verbo transferatur ad verbum, sensus sermonibus
    involuti, obscurum fecere [Al. facere] quod dicitur.
    (Vers. 16.) Ex quo totum corpus compactum, et
    conglutinatum per omnem juncturam subministratio-
    nis secundum operationem in mensuram uniuscujus-
    que membri augmentum corporis facit in ædificationem
    sui in charitate. In fine rerum, cum Deum facie vi-
    dere cœperimus ad faciem, et in mensuram perve-
    nerimus ætatis plenitudinis Christi (de cujus pleni-
    tudine a nunc omnes accepimus (Joan. 1), ita ut
    Christus non ex parte sit, sed totus in nobis : et
    relictis initiis parvulorum, creverimus in eum vi-
    rum, de quo Propheta dicit : Ecce vir, Oriens nomen
    illi (Zach. VI, 12). Et Joannes Baptista commemo-
    rat (Joan. 1, 30) : Post me venit [Al. veniet] vir qui
    ante me factus est, quoniam ante me erat), tunc in oc-
    cursu unius fidei, et unius agnitionis Filii Dei, quem
    nunc pro varietate mentium, non una nec eadem
    fide et agnitione cognoscimus, totum corpus, quod
    prius dissipatum fuerat, et in diversa laceratum, in
    suam compagem juncturamque redigetur : ita ut
    una subministratio eademque operatio, et unius
    ætatis consummata perfectio, totum crescere faciat
    corpus æqualiter, et omnia membra juxta mensu-
    ram suam incrementum ætatis accipiant. Hæc au-
    tem tota ædificatio, per quam 619 Ecclesiæ per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,940">
    a Verius nos omnes, Rufinus legerit, ubi et sub-
    nexam expositionem omnem perquam invidiose
    suggillat lib. I, num. 41, quem videsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ ligaduras). Números marginais (617, 618, 619) inseridos no fluxo do texto. Notas de variante textual entre colchetes [Al. ...]. A nota de rodapé 'a' flui da parte inferior esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>