<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
497        COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. II. CAP. IV.        498
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,850">
sed quomodo si in decem hominibus, quinque filiis, et quinque servis, pariter diceremus : horum decem, unus est dominus, et unus est pater : non utique omnium patrem, nec dominum omnium vocaremus : sic et in eo quod ait : Unus Deus et Pater omnium, aliorum Pater, aliorum Deus accipiendum est. Tale quid de creaturis, et de Deo etiam Zeno cum suis Stoicis suspicatur. Quem secutus Virgilius ait (Aneid. vi):

Deum namque ire per omnes
Terrasque tractusque maris, etc. ;

et :

Principio ccelum ac terras, camposque liquentes,
Lucenteraque globum lune, Titaniaque astra,
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Quidam hoc quod est scriptum : Super omnes, et per omnes, et in omnibus, ad Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum sic estimant esse referendum, ut super omnia Pater sit, quia auctor est omnium : per omnes, Filius, quia per Filium creata sunt omnia : in omnibus, Spiritus sanctus, ipse enim credentibus datur, et templum sumus Spiritus sancti : et Pater et Filius habitant in nobis.

(Vers. 7.) Unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. Licet Deus Pater super omnia sit, et per omnes, et in omnibus : tamen gratia juxta mensuram credentibus datur. Non quod ad mensuram spiritum, et gratiam tribuat Deus (magnificentia enim ejus non est finis), sed quod juxta mensuram vasculorum, infundat liquorem, tantum muneris largiens, quantum potest ille cui donatur, accipere. Nec enim ad mensuram dat Deus spiritum : aut potest habere mensuram, quod aequaliter ubique diffusum est. Quod ut manifestius fiat, imperfectum licet et non implens similitudinem, tamen per quod possit intelligi quod dicitur sumamus exemplum. Mare certe immensum est, et capacitas ejus Deo soli 612 nota : ex hoc si quis velit multis hominibus secundum id quod gestare queunt tradere, necesse est ut ad mensuram unicuique tribuat, et partes ejus mensuram recipiant, cujus solidum immensurabile est. Ita et Spiritus sanctus immensus quidem est, et nullo fine concluditur : tamen unicuique datur secundum quod expedit. Et simul notandum, quod haec eadem gratia, quae nunc attributa perhibetur, secundum mensuram donationis Christi data sit nobis.

(Vers. 8.) Propter quod dicit : Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona in hominibus. Quia supra dixerat : Unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi, ut confirmaret haec ipsa dona, quae post paululum quoque enumerat, dicens : Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, alios evangelistas, alios pastores et magistros, et reliqua, a Salvatore
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,850">
esse donata, testimonium de sexagesimo septimo psalmo assumpsit, ut sciamus illas esse manubias hominibus distributas, quas Christus victor emeruit. Ascendens quippe in altum, captivam duxit captivitatem. Nos qui nunc in Christo credimus de gentibus congregati, cum essemus creatura Dei, a diabolo capti sumus, et ejus satellitibus distributi. Venit igitur Dominus noster Jesus Christus secundum Ezechielem (Cap. ix et xii), vasa secum captivitatis apportans, et operto capite, ne ab adversariis cognosceretur, praedicavit his qui capti erant remissionem, et qui tenebantur in viculis, solutionem, et nos de catenis hostium, et de compedibus liberavit, sicut illam in Evangelio mulierem, de qua ipse commemorat : Hanc autem filiam Abraham, quam ligavit Satanas jam decem et octo annis, non oportuit solvi de vinculo hoc in die sabbati (Luc xiii. 16) ? Liberatosque nos, et per novam captivitatem de captivitate veteri erutos, secum duxit in coelum : et his ipsis quos de inimicorum manu victor eripuit, diversa gratiarum dona largitus est. Et eleganter hic posuit, dedit dona in hominibus, cum in Psalterio scriptum sit : accepit dona in hominibus (Psal. LXVII, 19). Verum ibi, quia necdum factum erat, sed futurum promittebatur, propterea dicitur, accepisse. Hic vero cum Apostolus 613 scribit, quia jam dederat, et in universo orbe Ecclesiae fundatae erant : idcirco non accepisse scribitur, sed dedisse. Alii hunc locum ita ediderunt, quod ob id Dominus noster Jesus Christus ad coelos victor ascenderit, ut inde angelos ceterasque virtutes ad custodiam Ecclesiarum suarum mitteret. Et dum indignus sit locus iste terrenus, sublimium potestatum habere praesentiam, quodammodo illa sustinuerint captivitatem. Ideo enim (inquit) ascendit in altum, ut captivans captivitatem, dona hominibus largiretur. Hoc autem totum ideo Apostolus replicat, et quia superius dixerat : Sufferentes invicem in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis, doceret in diversis charismatibus Ecclesiam esse concordem, et non statim schismatum et dissensionum occasionem dari, quia secundum mensuram donationis Christi unusquisque nostrum accepisset dona : non eadem, sed in unum corpus, et in unum spiritum omnes vocatos esse, id est, ut sicut unus Dominus est, et una fides, et unum baptisma, et unus Deus Pater : ita et nos in charitate idipsum Simus, in pacis vinculo servantes spiritus unitatem.

(Vers. 9.) Quod autem ascendit, quid est, nisi quia et descendit in inferiora terra ? Qui ascendisse nunc dicitur, propterea ascendit, quia ante descenderat. Hoc enim sonat : Quod autem ascendit, quid est, nisi quia et descendit. Requirendum itaque super eo quod alibi scriptum est : Nemo ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit, Filius hominis (Joan. iii, 13), quomodo ascendit ante descendens ? Quando enim haec
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,520,995">
* Ita legit codex ms. Regius : ita quoque prima manu scriptum erat in pervetusto Cluniacensi exemplari : sed recentior manus mutavit solidum in solum. Edìti nec solidum, nec solum retinent ; sed so-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,1000,995">
lium : quo sensu, ipsi viderint Erasmus et Marianus editores : Mart. — Cum pridem vulguis Cistercienses mss. solium. Martianus in aliis libris, solum, invenit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,980,780,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição fiel baseada na imagem; mantidas hífases de quebra de linha no aparato (p.ex. “so-/lium”).
- Não há sinais marginais A–D visíveis nesta captura; por isso não foram incluídos.
  </notas>
</pagina>