<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    467 S. EUSEBII HIERONYMI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    sed plures : et non solum voluntates carnis, sed A
    etiam mentium, pro quo in Latinis codicibus habe-
    tur, cogitationum. Inter peccatum autem carnis, et
    mentium hoc esse puto : quod carnis peccatum, est im-
    pudicitia atque luxuria , et ea quæ ministerium
    ejus 573 in libidinibus expletur. Mentium vero
    delictum ad dogmata pertinet contraria veritati et
    hæreticam pravitatem , ita ut possimus dicere ple-
    rosque hæreticorum ( quamquam hoc rarum sit ) vo-
    luntates mentium facere, et non voluntates carnis ,
    et multos contra ecclesiasticos, carnis et non men-
    tium facere voluntates, et esse plures qui et carnis,
    et mentium pariter faciant voluntates. Hæc autem
    diximus, non quo et hæretici carnis non faciant vo-
    luntates ( plura quippe apud eos corporis sunt vitia
    quam apud nostros) sed ut, exemplo posito, facilius B
    quod volebamus possit intelligi. Et eramus, inquit,
    natura filii iræ sicut et cæteri. Respondeant hæretici
    qui diversas naturas esse contendunt, quomodo Pau-
    lus, quem utique spiritualis naturæ esse non dubium
    est, fuerit natura filius iræ, sicut et cæteri qui adhuc
    in errore sunt positi. Nos * vero dicimus esse primum
    omnes homines natura filios iræ, vel propter corpus
    humilitatis corpusque mortis, et quod ad adolescen-
    tia mens hominum apposita sit ad malitiam ( Genes.
    viii) : unde et Salomon ait : Non est justus in terra qui
    faciat bonum, et non peccet ( Eccl. vii, 21 ). Vel quod
    ex eo tempore quo possumus habere notitiam Dei,
    et ad pubertatem venimus, omnes , aut opere, aut
    lingua, aut cogitatione peccemus. Eramus igitur na-
    tura filii iræ sicut et cæteri, et omnes Sancti, qui ab C
    ira sanguine Christi redempti sunt. Sienim Paulus
    qui juxta justitiam quæ in Lege fuit. irreprehensibi-
    liter est conversatus, dicit se natura fuisse filium iræ,
    cur timeamus , etiam retro sanctos viros filios iræ
    fuisse testari ? De quibus omnibus vere dici possit :
    Cum autem venit mandatum, peccatum revixit, ipsi vero
    mortui sunt. Filius autem iræ sic accipiendum , ut
    filius perditionis, filius iniquitatis, filius mortis. Non
    quo aliqua ira, mors, iniquitas et perditio subsistat
    in natura sua, quæ filios habeat; sed quo filii dicantur
    ejus rei quæ operetur in singulis : sicut filii appel-
    lantur gehennæ, qui gehennæ ignibus consumendi
    sunt. Alios ire filios sic vocatos putat, ut filios diaboli.
    Diabolus enim perditio est, et ira, et mors. Devoravit
    mors invalescens ( Isai. LII, sec. LXX) Et : Novissimus
    [Al. novissime] ( I Cor. xv) inimicus destruetur mors
    (I Cor xv, 26): et ad ipsum diabolum : Perditio 574
    factus es ( Ezech. xxviii, sec. LXX ). Factus, in-
    quit, propria voluntate, non ab initio sic creatus.
    Quomodo igitur mors dicitur, ex eo quod invidia
    diaboli mors introivit in orbem terrarum ( Sap. II ),
    et per illum sunt mortui qui ante vivebant, et per-
    ditio, quod perdat quoscumque deceperit : sic et ira
    dicitur propter eam quam exercet adversum homi-
    nes: feritatem. Sunt qui illud in Regnorum libris ,
    quando David numeravit populum Israel, iram in se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,930,900">
    Dei provocans, Scriptura dicente : Et apposita est ira
    Dei succendi in Israel, et incitavit David dicens (II Reg.
    xxiv, 1 ), iram Domini, diabolum significare putent:
    etenim juxta Græcæ linguæ proprietatem non dixit
    genere feminino, ira Dei λέγουσα, hoc est, quæ diceret,
    sed ira Dei λέγων , id est, qui diceret, genere mascu-
    lino : mittit siquidem Dominus iram et furorem suum
    per angelos pessimos. Deus ergo qui dives est in mi-
    sericordia, et dives propter charitatem suam qua di-
    lexit hominum genus, et charitatem non simplicem,
    sed multam , cum essemus mortui propter delicta
    nostra, vivificavit nos, et non solum vivificavit ( pa-
    rum quippe hoc erat bonitati et magnitudini ejus ),
    sed vivificavit cum Christo Jesu, unam atque eam-
    dem nobis tribuens vitam habere cum Christo. Qui-
    dam pro eo quod nunc exposuimus : Et eramus natura
    filii iræ, pro natura, prorsus, sive omnino, quia verbum
    φύσει, ambiguum est , translulerunt. Quod etsi sic
    sonet, juxta ea quæ diximus, exponendum est.
    Gratia salvati estis. Si non sunt dignæ passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur
    in nobis ( Rom. viii ), gratia magis sumus quam opere
    salvati. Nihil enim possumus Domino retribuere pro
    omnibus quæ retribuit nobis.
    (Vers. 6. ) Et coexcitavit, simulque fecit sedere in
    cælestibus in Christo Jesu. Supra dixerat, quod sus-
    citaverit Deus Christum a mortuis, et sedere fecerit
    ad dextram suam in cælestibus super omnem prin-
    cipatum , et potestatem, et virtutem, et dominatio-
    nem, et omne nomen quod nominatur non solum
    in hoc sæculo, sed etiam in futuro. Nunc vero addidit:
    quia et nos suscitaverit cum eo, et sedere fecerit in cæ-
    lestibus ad dextram suam. Quæritur ergo, quomodo
    Deus qui nos salvos fecit et suscitavit, simul 575
    fecerit sedere cum Christo? Et quidem qui simplicius
    est responsurus, hoc asserit, quod juxta præscien-
    tiam Dei, id quod futurum est, quasi factum esse jam
    dixerit. Et quia mos iste sit Scripturarum, ut inter-
    dum futura tempore præterito declinentur : Verbi
    causa, de cruce Domini : Foderunt manus meas et
    pedes ( Ps. xxi, 17 ). Et alibi de passione ejus : Quasi
    ovis ad victimam ductus est ( Isai. LIII, 7 ). Et adhuc
    de injuriis flagellorum : Livore ejus nos sanati sumus
    ( Ibid. , 5). Et alibi [ Al. ibidem ] : Ab iniquitatibus
    populi mei ductus est in mortem ( Ibid. , 8, sec. LXX).
    Hoc autem ideo, ne quia futura semper incerta sunt, D
    hominum spes fluctuet et vacillet, ea quæ Deus fu-
    tura cognovit (apud quem nihil ambiguum est) quasi
    jam facta memorantur : ut quia præterita secundum
    philosophos quoque fieri infecta non possunt, qui
    audierint, quasi jam facta habeant quæ futura sunt.
    Alius vero qui resurrectionem , et regnum Christi
    spiritualiter intelligit, non deliberavit dicere, jam
    sanctos sedere, et regnare cum Christo : quomodo
    enim nequaquam in carne sanctus est, cum vivat in
    carne, et habet conversationem in cælestibus, cum
    gradiatur in terra, et caro esse desistens, totus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,500,930">
    * Adito Rufinum lib. Invectivar. I, num. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (λέγουσα, λέγων, φύσει). Números em negrito (573, 574, 575) indicam seções. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de parágrafo.
  </notas>
</pagina>