485

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. Jl. CAP. III.

486

illam In eonfidentis, cujus fiddeie atque aceessug , À reote Paulus pro els petserat depreesri, ne defice-

principiam et origo , fides in Christo est. Qui igitar
emnia ratione et ordine facit, iste credit iii Christum
sermonem atque rationem : qui sepientiam potuerit
comprehendere, credit in Christum sapientiam : qui
intelleserit veritatem, eeedit id Chrislum verkatem:
qui juste vixerit, eredit in eum justitiam. Nec opus
est plura dicere, eum frequenter mili necessitas
incubuerit de Christo similiter disserendi.

(Vers. 15. ) Propter. quod peto, ne defielatia in
tribulationibus meis pro sobis , que est gloria vestra.
1d quod nunc Latinus translator. expressit ; ne defi-
ciaiis, potest justa Graeci sermonis ambiguit&tem et
ita legi, ne deficiam. UL sit sensus : Propter qued
peto , né deficiam in tribulationibus meis pro vobis ,

rent atque lassescereti t hune. vero. ridiculum cst,
Pavlo in tibulationibus posito, rogare eum, ne
Ephesi in suo Inbofe deficiant. Sed et ad hate qus-
stiunenlam dissolvendam , illud sumetur exemplum :
Tentatiouem sestram in carne mea non sprevistis , te-
que abjecistis. Ostenditur siquidem iti boc dieto, quod
in carne Pauli aliis sil nata tentatio. Consideremus
totius mundi homines (et quid in commune de om-
nibus lequor, eos qui iu Christum putantur credere,
discutiamus), et videbimus hae eos vel maxime qusi-
stione tentari, quarosanceiis viriset Deoservientibus,
multe adversa eveniant, ei eontra scelerati, impii,
parricidie floreant, vigeant, sint divites el potentes.
Quorum verba sub eua persona David exprimetis ait:

eic. Hoe est ergo quod Apostolus rogat, eta Domino B Quam bonus Deus. Israci reciis corde, Mei vero pene

magnopere deprecatur, ne deficiat in pressuris $uis.
Videbat quippe se de Jorusalem usque ad IHiyricum
Evangelium priedicasse, i»se Romam, ad Hispanias ,
vel perrexisse, vel ire disponere ( Bom. xv ). 'Totus

mundus ad doctrinam ipsius de potestate principis

tollebatur : deaerebantur idola, et cultoribus templa
deseria squalore et sordibus replebantur. Ob quam
causam omnis exercitus dzmonum , omnis turba
inimicarum fortitudinum, contra ipsum faeto caneo
dimicabat,, ut per tribulationes et angustias, Evan-
gelium Christi desineret przedicare, et lassus ali-
quando requiesceret. Hoc est itaque quod ait : Peto,
ne deficiam in tribulationibus meis pro vobis, Towm
enim quod patior, quod tribulor , quod coarctor ,

moli sunt. pedes ; pene e[fusi sutil. gressus. mei, Quo-
niam emulatus sum super. iniquis, pacein peccatorum
videns (Ps. Lxxpi, à seqq.), ct reliqua. Super qua in-
fort ; Ego autem dizi : ergo sine causa. justificavi cor
meum, et. lavi inter innocentes manus meas, ei (actus
sur [lagellatus (ota die, Non itque mirum est, si
pluribus Paulo augustiis in Epheso, eL in Asia coar-
ciato, Ephesi teutabontur, et habebant necessarium
orationum ejus auxilium, ne deficerent in pressuris
ejus, Quod autem in Epheso ct in Asia fuerit Apo-
siolus plura perpessus , scriptum est quidem et in
Actibus apustülerun : 596 sed msgis do ipsius
Pauli Epietolis disciious, in quibus ait ; Si juxta ho-
minem ad bestias pugnavi in. Epheso, quid mihi pro-

vestra salutis est causa, dum vobis Evangelium () dest, si moriui non resurgunt (1 Cor. xv, 52)? Et in

annuntiare desidero : qux tribulationes mez, vestra
est gloria, Porro quasi imperitus locutus est, ut
plurali tribulationum numero , gloriam subjungeret
singularem, et diceret : In tribulationibus meis pro
vobis , que est gloria vestra , pro eo quad est, que
sunt tribulationes gloria vesirá : nisi forte quis
altius ei per hyperbston, vel ad fiduciam, vel ad
accessum, vel ad fidem hoc existimet esse refe-
rendum, et dicat, in quo habemus (lduciam,
$97 et accessum, et fidem.'Qui G&ducia, accessus et
fide;, vestra est gloria. Sed magis superior secian-
dus est sensus. Potest autem secundum id quod La-
tinus expressit : Propter. quod peto, ne deficiatis in
tribulationibus meis pro vobis, quer est gloria vestra,

secunda ad Corinthios : Nolo vos ignorare, fratres,
de tribulatione nostra, que facta es in Asia ; quia su«
per modum, auper viriutem aggravati sumus, itd. ut
desperaremus. etiam. vivere : sed ipsi in uobismetipsis
responsum mortis habwimus , «4 non confidentes esse-
mus in nobis, sed in Deo qui suscitat mortues, qui de
lalibus mortibus liberavit nos, el liberas : speramus au-
lem, quia et liberaturus sit (I Cor. 1, 8 segg.). Quan-
tum putas eum tribulationum pondus uürgeb:t, ot di-
ceret : qui de tantis et talibus mortibus liberavit nos?
Recte igiiur. petit, ne deficiat (ides Ephesiorum in
pressuris suis atque angustiis, quos próplerea pati»
tur, quia Ephésiis Evangeliuui predietsbat. Qua qui-
denm pressurte apud incredulos pone suot, apud &-

illud exponi quod pro Ephesiis petat, ne in pressu- D deles gloria atque victoria, quia vicisse, est adversa-

ris apostoli lassescaut atque deficiant. Siquidem et ea
qua sequuntur, huic sensui magie congruuut : Pro-
pterea curvo genua mea ad Patrent Bomininostri Jesu
Christi, ut. det vobis secundum divitias glorie sue
virtute confortari. Necessariam quippe habebant for-
titudinem, ne in tribulationibus vincercentur. Dicat
aliquis : Si fuissent Ephesi in angustiis constituti,

5$ Vietorius expungit. verba, Domini nostri. Jesu
Christi, quod iu subnexa expositiorie ea novisse Hie-
ronymus no» videatur. Porro, inquit, quod sequitur,
ad Pstrein, ex quo ottinis paternitis in. colis et. in
terris nominatur, ton utin Latinis codicibus additum
esi, ad Patrem Domini nosiri Jesu Christi; sed sím-

riis in angustiis non cessisse.

(Vers. 14.) Propterea curvo genua maa ad. Patreim
* Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas
ín celis, et in terra nominatur. Quomodo in superio-
ribus demonstratum est, ad elfigien cerporslium lu»
minum esse oculos spirituales : sic nunc intelligen-
dum, alia esse exterioris hominis genua, alía interio«

pliciter, ad Patrem legendum, ut. Dei. Patris nomen

non Domino nostro Jesu Christo ; sed omuibus creatn-

rís rotionalibus coaptetar. Equidem et veteres mss.

libri Graeci nunc suppetunt ; qui verbu, toO Kupiou

Xuóv 'Ingo9 Xpwtoo, noh agnoscunl, duzque item
ersiónes antiqus, Athiopicá et Copta. .

Digitized by Google
