An

S. EUSEBII HIERONYMI

m

in aliis ereaturis, ad qua nostra conversatio trans- À vere Israelites, in quo dolus non est (Joan. 1, 47).

ferenda est, ut quee praeparavit Deus, in illis ambu-
lemus, spe magna jam nobis data, dum in his ambu-
laturi sumus, qua» Deus magnopere przparavit. Et
quia semel ad nomen creaturze venimus, et Sapientia
in Proverbiis Salumonis dicit se creatam initium
viarum Dei( Prov. vin),multiquetimore, ne Christum
creaturam dicere compellantur , totuin Christi my-
sierium negant, ut dicant, non Christum in hac sa-
pientia, sed mundi sapientiam significari : nos libere
proclamamus, non esse periculum eum dicere crea-
turam, quem vermem, et hominem, et crucifixum ,
et maledictionem, tota spei nostrse fiducia profite-
mur: masime cum ex duobus versiculis qux prz-
cedunt, ipsa sapientia promittat se essedicturam quae

Alii qui nec carne nec spiritu circumceisi sunt,qualis
fuit Nabuchodonosor et Pharao, et hodie Barbara-
rum et Romanarum gentium multitudo, qux non
credunt in Deum. Tertii, qui tantam in carne sunt
circumcisi, eL spiritum incireumcisum babent, ad quos
propheta dicit ; Circumcidimini Deo vestro, et nolite —
eircumcidere carnem praputii vestri (Jerem. w, 4). Et
alibi: Omnesgentes incircumcisi (AL. incireumcisa] car-
ne : domus vero Israel. incircumcisi sunt corde (Je-
rem. ix, 26), Extremi de quibus nunc dicitur : Quia
aliquando vos gentes in carne , qui dicebamini prepa-
tium ab eaque dicitur circumcisio in carne mann (acia,
qualis hodie universa est turba credentium, et tolus
e gentibus mundus est plenus. Ad distinctionem igi-

post szcula sunt (Prov. xxii). Cum autem szecula Chri- B tur spiritualium gentium Judzorum, Ephesii gentes

&tus fecerit, et quz? deinceps loquitur, ea sint qux
post szcula dicturum se esse promiserit, ad incar-
nationis mysterium, non ad naturam Dei referenda
suni quz sequuntur : licet in Hebrzis codicibus non
habeatur : * Dominus creavit meinitium viarum suarum:
sed, Dominus possedit me. Inter possessionem au-
tem, et creationem multa distantia est: quia qui possi-
detur , is utique estatque subsistit, et ^ est proprius,
qui possidetur. Creator vero ille qui non erat ante-
quam fieret : aut certe de eo quod erat, transfertur
in aliud, sicut et nos nunc creati dicimur in Christo
Jesu. Creati utique , non quia ante non fuimus , sed
ereati in operibus bonis. Quod David quoque in
psalmo quinquagesimo deprecatur, dicens : Cor

vocantur in carne, quia secundum spiritum lsraelit
sunt. Nam et in alio loco carneum Israelem Scti-
ptura commemorans ait : Videte Israel secundum car-
nem (1 Cor. x) : quia in spiritu non erat Israel. Pul-
chre autem etiam verba moderatus est : qui diceba-
mini preputium. Dicebamini , inquit, preputium,
* nec eratis, ab ea qu: dicitur circumcisio in carue
manu facta. Non quo sit circumcisio, sed quo ipsa
sibi loc nomen assumat, etsit vere circumcisio manu
facta, non spiritu. Simul et illud est attendendum
quod nos quos sine Christo alienatos quondam a
conversatione $& Israel esse memoravit, et pere
grinos a promissionibus et Testamento Dei : nuuc
postquam in Christum credidimus , sicut repromis-

mundum crea in me, Deus (Psal. 1, 41). Et certe mun- C siones et testamenta ejus accepimus, ita conversa-

dum cor ante peccatum habuerat, quando de eo Do-
minus loquebatur : /nveni. David filium Jesse secun-
dum cor meum (Act. xin, 92) : sed ut ibi creatio
instaurationem sonat : ita et in nobis et in Christo
per singula opera et profectus, creatura atque con-
ditio accipi potest : ut quotidie in eredentibus, 579
quia varie secundum merita diversa montes dicun-
tur, et valles, et colles, atque campestria , Christus
creatus, natus et conditus sit. :

(Vers. 12.) Propter quod memores estote, quia ali-
quando vos gentes in carne, qui dicebamini preputium,
&b ea que appeliatur circumcisio in carne manu (acta:
quoniam eratis illo tempore sine. Christo, alienati a
conversatione Israel, et peregrini testamentorum pro.

missionis [Al. repromissionis], spem non habentes, ei b

sine Deo in mundo. Gentes. Ephesios in carne vo-
cans, ostendit in spiritu esse non gentes : sicut econ-
trario Judei in spiritu gentes sunt, et in carne Israe-
lite. Quadrifariam igitur Judzi dividuntur et gentes.
Alii sunt in carne circumcisi, et in spiritu , qualis
fuit Moyses et Aaron, Apostoli et Nathanael, cujus
occultum Judaismum Dominus intuens ai: Ecce

^ [n Commentariis iu Isaize xxvi, 15 : Et. de sa-
pientia legimus, que juxta Hebraicum loquitur in Pro-
verbiis : Deus. possedit me initium viarum suarum,
licet quedam exemplaria male pro possessione habeant
ereaturam., Paria his habet et in Commentar. in Mi-
chez cap. tv, et in epist. 140, ad Cyprianum num. 6.

tionem quoque babere dicamur Israel : quomodo
conversatio universa legalis expletur in nobis , quia
videlicet lex spiritualis est, et magis circumcidamur,
et sabbatizemus 4 iu spiritu, spirituales victimas of-
ferentes : iliorum templo altarique destructis : nos
Deo fructuum nostrorum decimas offeramus : noi
immolemus agnum immaculatum, et accincti lum-
bos, expediti Pascha comedamus. Sicut enim cir-
cumcisio dicitur in carne manu facta : ita ad distin-
ctionem ejus intelligitur alia esse circumcisio , qux
non sit (Al. sicut], ut diximus, manu facta, sed spi-
ritu. Quod autem ait : Spem non habentes, et sine Deo
in mundo : non quo plures deos, antequam in Chri-
stum crederent, Epliesii non habuerint , atque ve-
nerati sint ; sed quo qui absque Deo vero sit, nullum
deum habeat. Et significanter additum est , sine Deo
in mundo. Habebant quippe Deum, quem eos habitu-
ros Deus ante cognoverat, et apud przescientiam Dei
non erant sine Deo, sed in mundo erant absque Deo.

(Vers. 45, 44.) Nunc autem in. Christo Jesu vos qui
aliquando eratis longe, facti estia prope in sanguine
Chrisii ; ipse est enim paz nostra. Deus ubique est,

Vide quz ad hzec nos loca observavimus.

b Alii libri, et qui est proprius, possidetur. .

* Duo Cistercienses mss., et eratis ab ea, elc., id
est, aberatis, etc.

4 lidem mss., sabbatisemms nos in spiritu, victima:
deserentes.

Digttized by Google
