<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
507
S. EUSEBII HIERONYMI
508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
lium Dei, et ante virginem, et post virginem alium atque atra, interioris hominis corruptio, exterioris est in-
alium nuncupantes. Potest autem et aliter intelligi: Sicut est veritas in Jesu. In nullo, patriarcharum, in nullo
prophetarum, in nullo apostolorum veritas fuit, nisi in
solo Jesu. Alii enim ex parte cognoscebant, et ex parte
prophetabant, et per speculum in aenigmate videbant
(II Cor. xiii). In solo Jesu veritas Dei apparuit, quae lo-
quitur confidenter: Ego sum veritas (Joan. xiv, 6): quae
credentibus in se juxta analogiam fidei tribuit liberta-
tem. Qui enim cognoscit veritatem, a veritate liber-
tate donatur. Et ipsa veritas propterea formam servi
assumpsit, et humiliavit se, facta obediens Patri usque
ad mortem (Philip. ii): ut servum redderet liberum.
Ubi enim spiritus Dei est, ibi libertas. Si volumus
formam liberi in Jesu, faciemque cognoscere veri-
tatis, ascendamus cum eo in montem, videamus
eum transfiguratum: ubi et vestimenta ejus, id est,
Scripturae quae de eo annuntiant, immutantur: et
Moyses quoque et Elias, id est, Lex et Prophetae vi-
deuntur in gloria (Matth. xvii). Quamdiu Dominus for-
mam servi non mutat, nec ascendit in montem, Lex in
sordibus, Prophetae in squalore versantur. Cum ille
ad superiora conscenderit, et vestimenta sua volue-
rit immutare, intellectusque de servo fuerit clarus
et liber: tunc Moysi quoque et Eliae, et facies, et
vestimenta mutantur.

(Vers. 32.) Deponere vos secundum priorem conver-
sationem veterem hominem, qui corrumpitur juxta de-
sideria erroris. Quia videtur juxta ordinem, textum-
que sermonis scaigere sententia, sic legendum est:

(Vers. 22.) Deponere vos secundum priorem conversa-
tionem veterem hominem, qui corrumpitur juxta de-
sideria erroris. Quia videtur juxta ordinem, textum-
que sermonis scaigere sententia, sic legendum est:
Vos autem non ita didicistis Christum (si temen illum
audistis, et in illo docti estis) deponere vos secundum
priorem conversationem veterem hominem, qui corrum-
pitur juxta desideria erroris: sicut est veritas in Jesu:
ut sit sensus: Quomodo est veritas in Jesu, sic erit
et in vobis qui didicistis Christum, et audistis illum;
et docti estis deponere secundum priorem conver-
sationem veterem hominem, qui corrumpitur juxta
desideria erroris. Veterem autem hominem, quem praecipit deponendum, inveteratum a malitia arbitror ap-
pellari. Iste enim secundum priorem conversa-
tionem et desideria erroris, semper errans, et in opere
corruptionis belluans, corrumpitur atque violatur. Et
quia in desideriis indesinenter versatur erroris, et
numquam cessat a vitio, neque quàm corruptus di-
citur, sed corrumpi: quod per singulos dies, horas,
puncta atque momenta corrumpitur, inercipitur,
violatur. Sermo vero Dei qui ideo interficit, ut vivi-
ficet mortuum, et vivificatus Dominum requirat,
quem ante interitum nesciebat, non corrumpit, sed
interficit veterem hominem: Ego enim occido, ait,
et ego vivifico (Deut. xxxii, 39); et: Cum interficeret illos, tunc quaerebant eum (Ps. lxxvii, 54). Nec
putemus hoc quod nunc ait: Qui corrumpitur secun-
dum desideria erroris, illi esse contrariurn quod in
alio loco scriptum est: Et si exterior noster homo
corrumpitur: sed is qui interior est, renovatur de die
in diem (II Cor. iv, 16): quia corruptio exterioris
hominis, interioris hominis renovatio est; et con-
sed spiritus sensus esse dicatur. Cum autem reno-
vati fuerimus in spiritu, qui nostri sensus est spiri-
tus; tunc induemur novum hominem, qui secundum
Deum creatus est. Quod quidem aliis verbis idem
putetur esse, quod in alio loco dicitur: Induite vos
Christum Jesum (Rom. xiii, 14). Iste quippe est
novus homo, quo universi credentes debemus indui
atque vestiri. Quid enim in homine qui a Salvatore
nostro assumptus est, non novum fuit? Conceptus,
nativitas, partus, infantia, doctrina, vita, virtutes:
et ad extremum, crux et passio, exspoliantis in
ea principatus, et contrarias fortitudines ostentaui
habentis: resurrectio quoque et ascensus ad caelum.
Hic ergo vere creatus est in justitia et sanctitate ve-
ritatis: quia Deus verus, Dei veri Filius fuit, ei tota
in illo religio atque justitia Dei veritate completa
est. Qui igitur conversationem illius imitari potest,
ei universas in se exprimere virtutes, et sit mansuetus, sicut fuit ille mansuetus et humilis corde,
et ponat animam suam pro amicis, ut ille posuit
pro ovibus suis: verberatus non respondeat: male-
dicus non remaledicat, sed vincat in humilitate su-
perbiam: iste indutus est novum hominem, et di-
cere cum Apostolo potest: Vivo autem jam non ego,
vivit vero in me Christus (Galat. ii, 20). Et: Imita-
tores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. xi, 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Potest aliquis simpliciter Paulum loqui:
Si quis templum Dei corrumpit, corrumpet illum
Deus: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos.
Sed forte et ibi aliquid latitat, quod apud nos vide-
tur absconditum. Si templum Dei nos sumus, se-
cundum id quod scribitur: Templum enim Dei sanc-
tum est quod estis vos (I Cor. iii, 17): et alius est qui
corrumpit templum Dei, aliud quod corrumpitur.
Quaerendum quis sit ille qui templum corrumpat
Dei. Si inveneris hostes Jerusalem, corrumpentes
aique violantes templum ex lapidibus exstructum:
videbis pariter omnem corrumpentem, et violantem
templum Dei, quem corrumpet et violabit Deus,
ulciscens corruptionem templi sui. Verumtamen et
templum quod se praebuit (vivens quidem est atque
sensibile) insidiis corrumpentis, luet poenas, per
hoc ipsum quod corruptum atque violatum, spiritum
incorruptionis amisit.

(Vers. 23, 24.) Renovamini autem spiritu sensus
vestri: et induite novum hominem, qui secundum
Deum creatus est, in justitia et sanctitate veritatis.
Nec in sensu renovamur absque spiritu, nec in spi-
ritu absque sensu; sed renovamur conjuncte in spi-
ritu sensus nostri: ut quomodo psallimus spiritu, psal-
limus et sensu, oramus spiritu, oramus et
sensu: sic in spiritu sensus nostri renovemur: ut
cum sensus mundus fuerit atque purgatus, et ab
omni macula sordidae concretionis alienus: tunc ei
jungatur et spiritus, et ita quodam inter se unitatis
glutinio copulentur, ut nequaquam simplex spiritus,
sed spiritus sensus esse dicatur. Cum autem reno-
vati fuerimus in spiritu, qui nostri sensus est spiri-
tus; tunc induemur novum hominem, qui secundum
Deum creatus est. Quod quidem aliis verbis idipsum
puto esse, quod in alio loco dicitur: Induite vos
Christum Jesum (Rom. xiii, 14). Iste quippe est
novus homo, quo universi credentes debemus indui
alque vestiri. Quid enim in homine qui a Salvatore
nostro assumptus est, non novum fuit? Conceptus,
nativitas, partus, infantia, doctrina, vita, virtutes:
et ad extremum, crux et passio, exspoliantis in
ea principatus, et contrarias fortitudines ostentaui
habentis: resurrectio quoque et ascensus ad caelum.
Hic ergo vere creatus est in justitia et sanctitate ve-
ritatis: quia Deus verus, Dei veri Filius fuit, et tota
in illo religio atque justitia Dei veritate completa
est. Qui igitur conversationem illius imitari potest,
et universas in se exprimere virtutes, et sit mansuetus, sicut fuit ille mansuetus et humilis corde,
et ponat animam suam pro amicis, ut ille posuit
pro ovibus suis: verberatus non respondeat: male-
dicus non remaledicat, sed vincat in humilitate su-
perbiam: iste indutus est novum hominem, et di-
cere cum Apostolo potest: Vivo autem jam non ego,
vivit vero in me Christus (Galat. ii, 20). Et: Imita-
tores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. xi, 1).
Potest quoque verba Joannis assumere: Qui dicit se
in Christo credere, debet sicut ille ambulare, et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções realizadas sobre o rascunho OCR: normalizei várias palavras claramente corrompidas pelo OCR (ex.: "Poiest" -> "Potest"; "Sícwt" -> "Sicut"; "pairisrcharum" -> "patriarcharum"; "coguoscebant" -> "cognoscebant"; "aenigmate" padronizado para "aenigmate"; "Moyses" mantido por forma tradicional; "Prophetae" corrigido de variantes erradas). 
    - Preservei a ortografia clássica e as abreviações latinas expostas na página (ex.: referencias bíblicas: "Joan. xiv, 6", "Philip. ii", "Matth. xvii", etc.).
    - Algumas lacunas e sinais marginais (letras isolatae e marcas tipográficas) foram integradas no corpo do texto quando claramente juntavam-se às linhas; não foram inseridos textos que não aparecessem na imagem.
    - BBOX são estimativas proporcionais em escala 0–1000, respeitando a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda depois coluna direita).
  </notas>
</pagina>