503

.S. EUSEBII HIERONYMI

9u

partes corpus augetur, mutua iu se cliaritate com- A bum, quibusdam quasi sentibus, orationis sensus et

plebitur. Totas rationabiles creaturas sub unius ra-
tionabilis animalis intelligamus exemplo, et quod-
cumque de hujus membris dixerimus et partibus,
hoc sciamus esse referendum ad unamquamque ra-
tionabilem creaturam. Putemus hoc animal ita per
artus, venas , carnesque laceratum , ut nec os ossi
hzreat, nec nervus jungatur ad nervum : separatim
oculi jaceant, seorsum nares, manus alium locum
teneant, alio projecti sint pedes, et reliqua membra
in hunc modum inter se dispersa sint, et divisa.
Finge aliquem venire tantae scienti: inedicum, qui
juxta fabulas ethnicorum , Zsculapium possit imi-
tari, et" in novam figuram novumque nomen , Vir-
bium suscitare : hic necesse habebit unumquodque

germina suffocantur.

(Vers. 47 seqq.) Hoc ergo dico, et contestor in Do-
mino , ut non amplius ambuletis , sicut et gentes am-
bulant in vanitate sensus sui, obscurati mente, abalie-
nati a via Dei propter ignorantiam ,. qua est in illis,
propter cecitatem cordis eorum. Qui desperantes , se-
melipsos tradiderunt. impudicitie in. operatione im-
munditia omnis in avaritia. Hoc ergo, ait, dico vobis,
0 Ephesii, vosque contestor, ut quia occursuri estis
in mensuram zetatis plenitudinis Christi, non ambu-
letis sicut ambulant gentes , qux» idolis servientes,
et sensu et immente abutuntur in prava. Qui cum
ideo acceperint animam et intellectum, ut cogno-
scerent Deum, abalienati sunt a via ejus (quam aliam

membrum suo loco restituere , et compagem copu- B absque Christo non novimus) et in sui cordis am-

lare compagi, et quodam glutino partibus restitutis,
unum corpus efficere. Huc usque nobis una simili-
tudo processerit: nunc in eamdem similitudinem ad
id quod intelligi volumus, aliud wrahatur exemplum.
Parvulus crescat, et occulto evo, in perfectam ado-
lescat ztatem: suum manus augmeutum habebit,
$ua pedes sentient incrementa : venter dum nesci-
mus, impletur : humeri, dum falluntur oculi , dila-
tantur : et omnia membra per partes juxia mensu-
ram suam sic crescunt ut tamen noo sibi, sed cor-
pori videantur augeri. lia ^ igitur et in restitutione
omnium , quando corpus totius Ecclesic nunc di-
$persum atque laceratum , verus medicus Christus
Jesus sanaturus advenerit, unusquisque secundum
mensuram fidei , et agnitionis Filii Dei (qnem ideo
agnoscere dicitur, quia prius noverat, et postea
nosse desivit) suum recipiet locum, et incipiet id
esse quod fuerat. lta tamen nt non juxta * aliam
heresim, omues in una zlate sint positi, id est :
omnes in angelos reformentur : sed unumquodque
snemibrum juxta mensuram et officium suum perfe-
etum sit: G4 verbi gratia, ut angelus refuga id
esse incipiat quod creatus est : et homo, qui de pa-
radiso fuerat ejectus, ad culturam iterum paradisi
restituatur, I5ta autem universa sic fient, ut invicem
inter se charitate jungantur: et dum congaudet
membrum membro, et in alterius provectione l:ta-
tur, Christi corpus, Ecclesia primitivorum habitet
iu celesti Jerusalem, quam in alio loco Apostolus
matrem sanctorum vocat (Galat. 1v). Idcirco (ut su-
pra diximus) h»c apud nos obscuriora sunt , quia
pitagopux&gc dicuntur. in Grzeco. Et omnis metapho-
ra, 8i de alia in aliam linguam transferatur ad ver-

* [dem Rufinus, ef novam figuram, novumque ho-
minem Virbium, etc. Videsis quz ibi annotamus sub
prioris libri (inem.

b Non suo hic se loqui sensu, sed ex Adamantii
persona, Hieronymus significat in Apologize lib. 1,
num. 26, ubi de hoc Pauli Joco : Latissimam, in-
quit, Origenis expositionem et eosdem sensus pei di-
versa verba. volventem. brevi sermone constrinximus,
nihil exemplis, ei assertionibus illius auferentes. Cum-
que pervenissemus ad. finem , luec subjecimus : Igitur
et in restitutionem omnium, etc.

bulant c:ecitate. Atque utinam peccasse sufliceret,
el vel sero agerent ponitudinem , damnarentque
vitia in quibus jugiter inhiarunt , esset remedium
resipiscere post errorem. Nune vero desperanies,
se , et in ritum irrationabilium bestiarum, caeno vo-
raginique mergentes , tradiderunt impudicitiz atque
luxurie , operantes quidquid corpus voluit, mens
desideravit , libido auggessit. Et cum nihil omnino
prietermiserint quod immundum sit, lioc totum fecere
in avaritia, dum numquam luxuriando satiantur, nec
621 eorum terminum babet voluptas. Áut certe
ultra concessam viri ad feminam coujunctionem, ad
majora conscendunt, masculi in masculos turpitudi-
nem operantes, et. mercedem erroris sui in semet-
ipsis recipientes. Vanitas sensus, et mentis obseu-
rilas , bifariam dividitur, in seculi hujus negotia,
et in sapientiam secularem : quando aut in his que
mundi hujus sunt, et cito transeunt, detinemur, aut
non profutura cognoscimus. Nonne vobis videtur in
vanitate sensus et obscuritate mentis ingredi, qui
diebus ac noctibus in dialectica arte torquetur : qui .
physieus perscrutator oculos trans ccelum levat, et
ultra profonduw terrarum et abyssi quoddam inane
demergit [A/. demergitur], qui ismbum struit, qui
tantam metrorum silvam in suo studiosus corde
distinguit el congerit : e (ut alteram partem trans-
eam) qui divitias per fas et nefas quxrit : qui adu-
latur regibus, hareditates captat alienas, et opes
congregat, quas in momento cui sit relicturus, igno-
rat? Quod autem ait, qui. desperantes. semetipsos, id
est, &mykyuxórte dourobg, mulio aliud in Greco si-
gnifleat quam iu. Latino : desperantes quippe &rol-
qnxóttg nominantur ; &moynxócec autem bi sunt, qui

« Hoc satis abunde erat ad purgandam in Hiero-
nymo Origenismi suspicionem, quod hzc omnia ex
hereticorum profecta ingenio pronuntiet. lt euim-
vero ipse reponit lufino : Quando dico : lia tamen,
ul uon juxta aliam lizresim omnes in una zetate sit
positi, ostendo et ea, de quibus disputo, esse heretice.
et ab alia heresi discrepare. Que sunt ergo due he-
reses ? Una , que dicit omnes rationabiles creaturas m
angelos reformari : allera , que asserit unwnquodque
in restitutione mundi id fore quod conditum est , etc
qus consuluisse juvahit.

Digitized by Google
