<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="372,78,646,111">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="119,75,180,111">
    479
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="654,75,718,111">
    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,118,375,973">
    est mihi justa operationem virtutis ejus. Mysterium A x, 24). Haec utique videret ac audire cupiebant, que
    Christi quod ex parte supra Apostolus exsecutus futura cognoverant. Quod si nesciebant veterem,
    est, quomodo aliis generationibus fuerit ignotum, quomodo desiderare poterant, qua penitus ignorabant? Legimus in Regnorum libris, Dominum 500
    plenius retractandum videtur : utrumne Abraham, Salomoni in somnio pollicentem atque dicentem :
    Jacob et Moyses, Isaias, et caeteri prophetae illud ignoraverint, an non? A quibus esse praedictum adven- Pro eo quod petiisti a me verbum istud, et non petisti
    tum Christi et vocationem Gentium, Scriptura com- tibi dies multos, nec postulasti divitias, nec animas
    memorat. Abraham quippe vidit diem ejus, et lae- inimicorum tuorum, sed petiisti ut intelligeres, et
    tatus est (Joan. viii, 56), et dicitur ei : Benedicentur dires judicium : ecce feci a verbum tuum, et dedi tibi
    in semine tuo omnes gentes (Gen. xxii, 18). Et cor prudentis ac sapientis sicut t [Al. tali] non fuit ante
    Jacob de eo qui oriundus esset ex Juda prophe- te, et post te non surget similis tibi (II Reg. iii, 11,
    tice loquitur : Et ipse erit exspectatio gentium 12). Et quomodo quidam putant apostolis Christi
    (Ibid. xlix, 10). Moyses quoque majores divitias revelatum esse mysterium, quod ignotum fuerit
    Aegypti thesauris, opprobrium Christi arbitra- Salomoni, cum apostolis omnibus sapientiorem
    tus est. 589 Et Isaias : Ecce, inquit, virgo in- fuisse Salomonem, et retro patriarchis voto divina
    utero concipiet, et pariet (Isai. vii, 14). Et alibi : B politia sit? qui et sic epoique ipse loquitur concludenter : Deus docuit me sapientiam, et intellectum
    Erit origo Jesse, et qui surget ad regnandum gentibus : sanctorum cognovit (Sap. vii, 24). Necon et David
    in ipso gentes sperabunt (Idem, xi, 10). Et ne longum de scientia occulti mysterii gloriatur, dicens : In
    fiat, pauca de Psalmis dixisse sufficiat : Et adorabunt te ad occulta sapientiae tuae manifestasti mihi (Psal.
    in conspectu ejus omnes familiae gentium (Psal. l, 8). Et ad eum qui sibi de sapientia supplicabat,
    xxi, 28). Et iterum : Omnes gentes servient ei (Psal. Deus loquitur per prophetam : Narrant quid de sapientia ex Daniele (Ezech. xxviii, 3). At ubi igitur
    xvii, 11). Et adhuc manifestius de populo Israel, quo jam supra disseruimus, tenendus est sensus,
    et de Domino Salvatore : Visit a vinem istam, et sta patriarchas et prophetas, ut nuce aposto los
    perfice eam quam plantavit dextera tua, et super filium C revelatum est, Christi ignorasse mysterium, quia aliud
    quem confirmasti tibi (Psal. LXXIX, 15, 16). Cujus est tenere quid manibus, aliud futurum in spiritu
    etiam corporis dispensatio in consequentibus indi- praevidere. Aut dicendum, quomodo non sunt si-
    catur : Fiat manus tua super virum dexterae tuae, et miles facies faciebus, nec corde esse cordibus;
    super filium hominis quem confirmasti tibi (Ibid., 18). c, juxta Apostolum, diversa esse charismata, alium
    Aut igitur juxta Montanum, patriarchas et prophetas habere prophetiam, alium genera linguarum, alium
    in ecstasi locutos accipiendum, et nescisse qua- dona curationum, alium operationes et genera-
    dixcrint : aut si hoc impium est (spiritus quippe tiones, illum esse sapientem, lunem fidelem, istum
    prophetarum prophetis subjectos est) intellectueren- polere scientia secretorum, illum simplici tantum
    tique quae locuti sunt. Et si intelllexerunt, quaeritur fide esse contentum (I Cor. xii). Neque enim
    quomodo nunc Paulus dicat, quod aliis generatio- omnes'in exemplum Salomonis de naturis bestiarum
    nibus non sit revelatum, fuisse Christi apostolis reve- et volucrum, et herbarum similiter sunt docti, ut
    latum. Aut igitur illud est respondendum, quod disputarent a cedro Libani, usque ad hyssopum,
    caute Paulus signanterque testatus sit, filiis homi- quae exit per parietem. Econtra Salomon bot
    num ignotum fuisse mysterium, non filiis Dei, ad floristan viderit, ut Moyses omnes species vicie-
    quos loquitur : Ego dixi : dii estis, et filii Excelsi narum, et culturae Dei ; nec ei facie ad faciem sit
    omnes (Psal. LXXXI, 6). Quod scilicet hi qui spiritum locutus Dominus, nec vasorum tanquam vel haberit,
    adoptionis acceperint, de quibus patriarchae, et vel intellexerit supellectilium, quorum typum illi
    prophetae fuerint, Dei secreta sacramentum. Aut est mundio Dominus ostendit (III Reg. xv; Exod. xxiii,
    hoc non recipitur, et nimium violentum et coactum xxxv). Et quomodo patriarchae, et prophetae habue-
    videtur, illuc sermo transit, ut dicat non definie- D rint aliqua quae apostolos non habuisse credendum
    el generaliter dixisse Paulum aliis generationibus est : sic eo credo ratione pro opportunitate temporis, et
    ignotum fuisse omnino Domini sacramentum : sed pro Evangelii praedicatione, habuerint apostoli ma-
    sic quomodo nunc revelata sint sanctis ejus et gna notas mysterium Christi. Quod scilicet quidcm
    apostolis, nescisse patriarchas veteres, et prophetas. et sancti antiquis viri, sed non ita ut apostoli,
    Aliud est enim in spiritu ventura cognoscere, aliud quibus praedicandi necessitas incumbebat. 351
    ea cernere opere completa. Unde et Joannes pro- Quod est autem hoc mysterium, quod, quia nunc,
    pterea major prophetis omnibus dicitur (Luc. vii) : aliis generationibus non fuit revelatum? Uique ad
    quia quem certei prophetaverunt, ipse conspexerit, illud quod sequitur, esse gentes coheredes, concor-
    et digito demonstrarant, dicens : Ecce Agnus Dei : porales, et comparticipes promissionis in Christo Jen
    ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Juxta per Evangelium, cujus factus es Paulus minister
    quem sensum et illud exponit positei : Multi pro- secundum donum gratiae Dei, quae data est ei juxta
    phetae et justi cupierunt videre quae videtis, et non
    viderunt, et audire quae auditis, et non audierunt (Luc.
    ———————
    a Penes Victorinum, secundum verbum. Caeterum vide que paulo inferius ad versic. 10 observamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="402,118,718,973">
    B politicii sit? qui et sic epoique ipse loquitur concul-
    denter : Deus docuit me sapientiam, et intellectum
    sanctorum cognovit (Sap. vii, 24). Necon et David
    de scientia occulti mysterii gloriatur, dicens : In-
    terceta et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi (Psal.
    l, 8). Et ad eum qui sibi de sapientia supplicabat,
    Deus loquitur per prophetam : Narrant quid de sapientia
    ex Daniele (Ezech. xxviii, 3). At ubi igitur
    quo jam supra disseruimus, tenendus est sensus,
    sta patriarchas et prophetas, ut nuce aposto los
    velatum est, Christi ignorasse mysterium, quia aliud
    est tenere quid manibus, aliud futurum in spiritu
    praevidere. Aut dicendum, quomodo non sunt si-
    miles facies faciebus, nec corde esse cordibus;
    c, juxta Apostolum, diversa esse charismata, alium
    habere prophetiam, alium genera linguarum, alium
    dona curationum, alium operationes et genera-
    tiones, illum esse sapientem, lunem fidelem, istum
    polere scientia secretorum, illum simplici tantum
    fide esse contentum (I Cor. xii). Neque enim
    omnes'in exemplum Salomonis de naturis bestiarum
    et volucrum, et herbarum similiter sunt docti, ut
    disputarent a cedro Libani, usque ad hyssopum,
    quae exit per parietem. Econtra Salomon bot
    floristan viderit, ut Moyses omnes species vicie-
    marium, et culturae Dei ; nec ei facie ad faciem sit
    locutus Dominus, nec vasorum tanquam vel haberit,
    vel intellexerit supellectilium, quorum typum illi
    mundo Dominus ostendit (III Reg. xv; Exod. xxxii,
    xxxv). Et quomodo patriarchae, et prophetae habue-
    rint aliqua quae apostolos non habuisse credendum
    est : sic eo credo ratione pro opportunitate temporis, et
    pro Evangelii praedicatione, habuerint apostoli ma-
    jores notas mysterium Christi. Quod scilicet quidem
    et sancti antiquis viri, sed non ita ut apostoli,
    quibus praedicandi necessitas incumbebat. 351
    Quod est autem hoc mysterium, quod, quia nunc,
    aliis generationibus non fuit revelatum? Uique ad
    illud quod sequitur, esse gentes coheredes, con-
    corporales, et comparticipes promissionis in Christo Jes
    per Evangelium, cujus factus est Paulus minister
    secundum donum gratiae Dei, quae data est ei juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="93,978,708,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas duas. Vários trechos apresentam hifenização e possíveis erros de OCR do original impresso; mantive grafia conforme leitura. Alguns sinais como 500 e 351 aparentam ser notas/paginações internas impressas; transcritos literalmente. Um traço longo separador preservado como linha de travessões.</notas>
</pagina>