$59

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPIIESIOS LIB. Ii. CAP. Il.

490

snus, causa : quia czetera ut sint, Dei sumpsere bene- A et: Filia, fides tua te salvam fecit ( Matt. xx , 29);

ficio. Deus vero qui semper est, nec liabet aliunde
principium , G0 et ipse sui origo est, suxque
causa substantis , non potest intelligi aliunde ha-
berequod substitit. Nam et in igne aliud est calidum,
aliud calefacium. Ignis absque calore intelligi non
potest. Cetera quie ex igne caleflunt, calorem iilius
mutuantur, et paulatim si ignia abscesserit , calore
tenuto, redeunt in naturam suam, et nequaquam
calida nuncupantur. Juxta hunc sensum et in Evan-
gelio dicitur ad eum qui Salvatorem non quasi Dei
Filium, sed quasi magistrum bonum putabat : Quid
me appellas bonum ? nemo est bonus , nisi unus Deus
(Luc. xvin, 19). Et certe terram bonam legimus
( Luc. vm), et hominem (Matt. xi), et pastorem
bonum (Joan. x); sed nemo juxta naturam bonus,
nisi solus Deus. Cetera ut dicantur bona, bonitate
illius consequuntur. Sicut ergo solus bonus , bonos
facit, et solus immortalis , immortalitatem tribuit,
et solus verus, veritatis nomen impertit : ita et solus
Pater, quia Creator est omnium, et universorum
causa substantie, praestat exteris ut patres esse di-
cantur. De terrenis celestia contemplemur : Adam
quem primum plasmavit Deus, et Creator ipsius, et
Pater fuit, certe Deo Patri scit se debere quod sub-
stitit. Rursum hi qui geniti sunt ex Adam, patrem
illum intelligunt, ex quo orti sunt. Unde et in
Evangelio secundum Lucam, cum paulatim a Christo
David, et Abraham retrorsum esset generatio sup-
putata, ad extremum Scriptura ait : Filii Seth, filii

Adam, filii Dei (Luc. m, $8) ; ut paternitatis in C

terra vocabulum , a Deo primum ortum esse mon-
straret. Quzritur vero quam ob causam, et in ecelis
ab eo omnis paternitas appelletur. Quomodo nos,
qui non sumus de genere Abraliam, si dem illius
habuerimus, fllii vocamur Abraham: patriarchas
quoque et prophetas (si tamen nos ab eis peccata
non separent) nostros patres dicimus : ita puto et
angelos, cxterasque virtutes hahere principes sui
generis in celestibus, quos patres gaudeant appel-
lare. Archangelus enim, nisi angelorum dici non
potest, et dominatio, et principatus, et potestas,
602 nisi inferiores subjectos habeant, non vocan-
tur. Potest ergo et hioc dici, ex eo quod Deus Pater
Domini nostri Jesu Christi juxta substantiam Pater

est, etunigenitusnonest adoptione Filius, sed natura : D

cxtere quoque creature paternitatis nomen adop-
tione meruerunt. Quidquid autem de Patre et Filio
dicimus, hoc sciamus dictum esse de Spiritu sancto.
Nam et Salvator noster Patrem | esse se novit, di-
cens : Fili, dimittuntur tibi peccata ( Marc. 1, 5);

* Supino errore Baetenus obtinuit, seculorum
suorum parabolas, pro quo nos, probolas, etiam abs-
que mss. suffragio, rei cogente veritate, restituimus.
Érat enimvero Valeniiniana mpo6oXj, idem atque
productio, cum scilicet constituto Pleromate, ZEones
pro sua quisque voluutate, quod sibi erat prestan-
tius, conferebat ad novum producendum fetum.
Multa nos ea de voce congessimus ad lib. 1t Apolog.
Hieronymian:z contra Rufinum, num. 19, ubi ait

PaTrRoL. XXVI.

et : Filioli mei, adhuc modicum vobiscum sum (Joan.
xur, 15); et per Spiritum sanctum, justi quique
adoptantur in filios, Valentinus seculorum suorum
^ probolas atque conjugia, ez hoc vel maxime loco
confirmandas putat: nequaquam intelligens, ut supra
diximus, ad similitudinem Dei Patris, et in ccelo,
et in terra, paternitates non fieri, sed appellari.
(Vers. 16 seqq.) Ut det vobis, secundum divitias
glori sum , virtule con[orlari per spiritum ejus in in-
teriorem hominem : habitare Christum per. fidem in
cordibus vestris : in. charitate radicati et. fundati : ut
, possitis comprehendere cum. omnibus sanctis qua sit
latitudo, et longitudo, et profundum, ei altitudo :
Scireetiam supereminentem scientie charitatem Christi,
B ut impleamini in omni plenitudine (Al. omnem pleni-
tudinem] Dei. Propterea, inquit, curvo genua mea
ad Patrem, 3d cujus similitudinem omnis in coelo et
jn terra paternitas nominatur, deprecans eum atque
obsecrans, ut tribuat vobis virtutem gloriz sux , id
est, majestatis sux habere consortium : vosque ro-
boret atque confirmet per Spiritum sanctum : quia
nulla fortiiudo absque Spiritu sancto est : Roboret
autem atque confirmet in interiorem liominem. Non
enim corporis vires, sed animi qusxrimus : nec ex-
teriorem, sed interiorem hominem cupimus robo-
rari: ut postquam habitaverit Christus in interiorc
homine, in ipsius interiori hominis habitet princi-
pali, id est, in cordibus nostris : nequaquam per
euncta ejus membra discurrens, sed in rationabili
ejus babitans : et in eo domicilinm, sedemque suam
ponens. GOS3 Hoc autem totum per fidem fiet, si
credamus in eum. Quamobrem ait: Habitare Chri
sium per fidem in cordibus vestris. Habitatio autem
ista qux» per exordium fidei fabricatur, radices ei
fundamentum in cbaritate habet : ut quoniam Dei agri-
cultura sumus, Dei :edificatio (I Cor. n1), omuia in
Cbaritate succrescant atque :edificentur. Cum autem
radicati et fundati iu charitate (Ephes. n1), in inte-
riore homine habitare Cbristum tota meutis fiducia
noverimus : tunc incipiemus cum celeris sanctis
etiam ad illa nos tendere : ut sagaci animo compre-
hendamus qu: sit latitudo, et longiiudo , profun-
dum, et altitudo: et non solum boc, sed eliam
supereminentem scientie charitatem Christi scire
cupiemus ; ut postquam hzc omnia fucrit in uobis
ordine et ratione completa, tunc impleamur 5 in
omnibus plenitudine Dei. Latitudinem et longitudi-
nem , profundum et altitudinem, de corporalibus
ante discamus , ut per ea ad spiritualia transire va-
leamus. Verbi gratia, sit latitudo cceli istius et

S. Doctor: Dicit Candidus (Valentinianz hzreseos
defensor) Filium de Patris esse substantia, crrans
in eo quod mpoGoliv, id est, prolationem asserit.
Vide qua ibi annotamus, ne eadem hic recoquere
longum sit.

b Maluit Victorius, i» omnem plenitudinem, ut
in Vulgata et Graco : aut, in omni. plenitudine , ut
infra.

16

Digitized by Google
