<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    503 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. II. CAP. IV. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,900">
    postquam peccaverint, non dolent : qui nequaquam A
    sentientes ruinam suam, feruntur in pronum, et
    tamquam bestiæ ferrum videntes, in mortem ruunt.
    Pone mihi duos in uno vitio deprehensos : alterum
    qui intelligat, plangatque quod fecit : alterum qui
    delectetur in scelere, et non solum non doleat, verum
    etiam glorietur, et putet se quamdam turpitudinum
    palmam et victoriam consecutum : nonne tibi vide-
    tur ille dolere, et hic penitus non dolere ? Exprima-
    mus, si possimus, verbum de verbo, et dicamus ἀπηλ-
    γωκότες, indolentes, sive, indolorios. Nam et quidam
    a philosophorum ἀνολγησίαν, id est, indoloriam præ-
    dicavit. Hi qui naturas varias introducant, sciant
    propterea gentes in vanitate sensus obscuratis men-
    tibus ambulare : quia ignorantiae se et cæcitati de-
    derint. Nemo enim imperitus appellatur et cæcus, B
    nisi is qui cognoscere potest et videre. Nec dicimus
    cæcum esse lapidem , et brutum animal ignorare :
    quia non ab eo quæritur, nec ejus naturæ est, ut
    cognoscat et videat. Sin autem in natura gentium
    fuit, ut Dei 622 vitam intelligerent et viderent :
    non choicorum et spiritualium natura varia, sed vo-
    luntas. Dixeramus supra operationem immunditiæ
    omnis in avaritia, non ad avaritiam, ut sonat sim-
    pliciter, pertinere ; sed ad libidinem atque luxuriam.
    Debemus hunc sensum alterius loci testimonio com-
    probare. In prima ad Thessalonicenses Epistola
    scribitur : Hæc est enim voluntas Dei, sanctificatio
    vestra, ut abstineatis vos a fornicatione : ut sciat unus-
    quisque vestrum suum vas possidere in sanctificatione
    et honore : non in libidine desiderii, sicut et gentes, C
    quæ non noverunt Deum : ut ne quis supergrediatur,
    et circumscribat in negotio fratrem suum : quoniam vin-
    dex est Dominus de his omnibus : sicut et prædiximus
    vobis, et testificati sumus. Non enim vocavit nos Deus
    in immunditia, sed in sanctificatione (I Thess. iv, 3
    et seqq.). Diligenter observa, quia ad castitatem nos
    provocans, et volens uxoribus tantum esse conten-
    tos, dixerit : Ne quis supergrediatur, et circumscribat
    in negotio fratrem suum, id est, ne suam con-
    jugem derelinquens , alterius polluere quærat
    uxorem. Ubi nos habemus, et circumscribat in
    negotio fratrem suum, in Græco legitur, καὶ πλεο-
    νεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Πλεονεξία
    autem avaritia nuncupatur, quam nos possumus,
    vim verbi transferentes, sic in præsenti loco expri-
    mere : ut ne quis supergrediatur, et avarus fraudet in
    negotio fratrem suum. Quæ enim consequentia est,
    vel in illo capitulo quod nunc ad exemplum vocavi-
    mus, vel in hoc quod principaliter ad Ephesios co-
    namur exponere, inter impudicitiam et immundi-
    tiam, castitatem quoque et affectum conjugalem,
    extraordinarie repente avaritiam nominari ? Non
    vobis molestum sit, si diu in obscurioribus immore-
    mur : causati enim in principio sumus, inter omnes
    Pauli Epistolas, hanc vel maxime et verbis, et sen-
    sibus involutam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,480,940">
    a Dionysii cognomento Metathemeni, fuit ante sen-
    tentia, dolorem non esse malum. Hieron. supr. in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,900">
    (Vers. 20.) Vos autem non ita didicistis Christum ;
    si tamen illum audistis et in illo docti estis. Si omnes
    qui Christum audire videntur, audirent, numquam
    ad Ephesios, et certe illos quibus sacramenta Chri-
    sti revelerat Apostolus diceret : Si tamen illum au-
    distis. Discere autem Christum, idipsum est, quod
    nosse virtutem : et audite illum. non differt ab eo
    si diceret, audire sapientiam, 623 justitiam, forti-
    tudinem, temperantiam, et cetera quibus Christus
    vocatur. Si quis ergo Christum audivit et didicit,
    non ambulabit in vanitate sensus sui : nec obscura-
    tus mente gradictur : neque erit abalienatus a vita
    Dei : habebit etiam scientiam, ignorantiae discussa,
    et immissio tenebris lumine, omnis de oculis cordis
    ejus cecitas auferetur. Quod cum habuerit, non se
    tradet impudicitiæ : nec operabitur omnem immun-
    ditiam in avaritia, concessos fines prætergrediens
    nuptiarum. Si autem aliquando contigerit ut aliqua
    passione superetur, dolebit super vulnere suo, et
    conscientiæ tormenta patietur : quia liberam fron-
    tem, et puritatem immaculatæ mentis amiserit. Di-
    scamus igitur Christum, et audiamus illum ; si quis
    est qui potest dicere : An experimentum quæritis ejus
    qui in me loquitur Christus (I Cor. XIII, 3) ? Curramus
    ad eum diebus ac noctibus , ad os ejus et ad elo-
    quium pendeamus. Christus nobis loquitur : Spiritus
    sancti sunt verba quæ promit. Statuit enim Deus
    in Ecclesia primum apostolos, secundo prophetas,
    tertio doctores. Sed nec illud est desperandum, quod
    aliquando ipse in mentibus nostris Christus loqua-
    tur, et per semetipsum nos doceat, et organum oris
    non quærat alieni : tantum non simus subditi pec-
    cato ; nec corpus nostrum delicta possideant, et in-
    grediatur in illud sapientia.
    (Vers. 21.) Sicut est veritas in Jesu. Vocabulum,
    Jesus, interdum eum hominem significat, qui a Deo
    Verbo est assumptus ex Virgine, juxta illud : Voca-
    bis nomen ejus Jesus : ipse enim salvabit populum a
    peccatis ejus (Luc. I, 31). Et alibi : Jesus ergo fatiga-
    tus de via (Joan. IV, 6), et reliqua. Interdum vero
    Deum Verbum : Nobis enim unus Dominus Jesus
    Christus per quem omnia. Si quando ergo dicit Je-
    sus : Ego sum via, et veritas (Joan. XIV, 6), juxta id
    dicit quod Filius Dei est. Cum autem scribit Paulus :
    Sicut est veritas in Jesu , de templo corporis loquitur, D
    in quo habitat Verbum Deus. Verbum enim caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Nisi
    forte utrumque de Deo Verbo intelligendum , quod
    quomodo habitat in eo vita, et ipse sit vita : Sicut
    enim habet Pater vitam in semetipso : ita et Filio de-
    dit habere vitam in semetipso (Joan. V, 26). Sic et ve-
    ritas dicatur Filius, et ipsa in eo habitare monstre-
    tur. Hæc autem dicimus, non Jesum a Christo se-
    parantes : 624 nec rursum Deum Verbum ab eo
    quem assumpsit, hominem alterum esse dicentes :
    sed secundum intelligentiæ effectum vel locorum,
    illum quem unum esse credimus Filium hominis et Fi-
    cap. 1 ad Galat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com inserções em grego.
    Números em negrito (622, 623, 624) e letras marginais (A, B, C, D) preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme padrão moderno (ae, oe) para legibilidade, mas mantendo a ortografia original (e.g., cæcus, ecclesiæ).
    Texto grego: ἀπηλ-γωκότες, ἀνολγησίαν, καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Πλεονεξία.
  </notas>
</pagina>