V5

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIB. 1. CAP. ll.

PILI

et totus ubique est, a quo quis potest separari, cum A tur, in semetipso : propter Greci pronominis » am-

jn eo sint omuia? et ipse per prophetam loquatur :
Ego Deus appropinquans, el non de longe (Jer. xxm,
$5). Et Psalmista testatur : Si ascendero in celum,
"[x ilic es : si descendero. in infernum , ades
(Ps. cxxxvini, 8). Cum igitur in eo sint omnia, pro-
€ul tamen esse ab impiis dicitur juxta illud : longe
est Dominus ab impiis (Prov, xv, 99). Iste à quo
impii longe sunt, vicinus est sanctis. Denique cum
et ab Ephesiis esset procul; in sanguine Jesu prope
eis factus est. Et diligentius intuendum, quod absque
eruore Domini Jesu, nemo appropinquet Deo, quia
ipse est pax nostra, dicens : pacem meam do vobis :
pacem meam relinquo vobis (Joan, xiv, 27). Quomodo
enim sapientia sapientes facit , et justitia justos, el

' biguitatem : dv a9có enim, et. in semetipso, et. in ea,

id est, cruce intelligi potest, 4uia crux, id est, e«av-
phe, juxia Grzecos generis masculini est. Lex quo-
que mandatorum subversa est in dogmatibus : post-
quam circumcisio, et sabbatismus, qui relictus est
populo Dei, et Pascha, et Pentecoste, et non appa-
rere 589. in conspectu Dei vacuum, sunt altius
intellecta quam resonant, et ab occidente littera re-
cedentes, coepimus vivificantem spiritum sequi. Quod
autem ait : Veniens evangelisavit pacem vobis qui longe,
hoc est, gentibus, et pacem his qui prope, hoc est,
Judzis, videtur mihi de Isaia aliis [Al. his] verbis
testimonium protulisse, et Scripturz sententia abu-
sum quasi sua. Scriptum est quippe in eo : Viasejus

sanctificatio sanctos, et vila viventes : sic et ipse pax B vidi, et sanavi eum, et consolatus sum eum, et dedi ei

D05 facit esse pacatos, ut dicamus : Bl cum his qui
oder unt pacem, eram pacificus (Psal. cxix, 7). Si autem
Christus credentium pax est , quicumque sine pace
est, consequenter non habet Christum.

(Vers. 15 seqq.) Qui fecit utraque unum, el. me-
dium parietem macerie solvens. inimicitiam in carne
sua, legem mandatorum in. dogmatibus evacuaus : ut
duo conderet in. seipso in unum novum hominem, fa-
ciens pacem, ut reconciliarei utrumque in uno corpo-
re Deo, per crucem interficiens inimicitiam in ea, et
veniens evangelizavit pacem vobis qui longe eratis, et
pacem his qui prope ; quoniam per ipsum habenis ac-
cessum wterque. in. uno spiritu ad Patrem. lste. est
medius paries et maceria, que utrumque a se po-

consolationem veram : pacem super pacem his qui longe
erant, et qui prope (Isai. Lv, 48). ^ Et hzee quidem
juxta Vulgatam interpretationem dicta sint, Ceete-
rum qui illud Apostoli legit, de Christo memoraotis :
Pacem faciens per sanguinem crucis sum, his qua in
terra erant, et his que in eclis, et czetera quie in eo-
dem dicuntur loco, non putabit nos, qui juxta spiri-
tum Israel vocamur fuisse longe : et Judzos, qui
tantummodo israel nuncupentur in carne, fuisso
prope. Et hanc totam intelligentiam ad angelos vir-
tutesque celestes, et ad animas temperabit huma-
nas : quod Christus in suo sanguine terrena et ca-
lestia copularit; quze inter se antea dissidebant : et
bonus pastor morbidam ad montes revectans ovem,

pulum dividebat, De quo et in Genesi in partu gemi- C fecerit esse cum ceteris; drachmamque quz perie-

norum, obstetrix loquitur : Utquid propter te dirupta
est sepis (Gen. xxxvin, 29) ?* Postquam ergo sapien-
tiam carnis qu: est inimica Deo (Rom. vin), in sua
Salvator carne destruxit, et praecepta Legalia, evan-
gelicis dogmatibus commutavit, ut de Judzo atque
gentili unum populum faceret Christianum, evange-
lizans nobis qui longe eramus, ct reliquiis Judzo-
rum, qui de Israel per »postolos crediderunt, pacem
atque concordiam : tunc accessimus per ipsum ad
Deum, et unum in spiritu Patrem nos habere cogno-
vimus : completumque est illud quod in Evangelio
Dominus loquebatur, dicens : Et fiet unus pastor et
unus grex (Joan. x, 16); et iterum : Et. alias. oves
habeo que non sunt de ovili isto, nos signilicans ex

rat, drachmis quz salvze fuerant copulaverit (Luc.
xv), et mandata legalia ad illa retraxerit dogrmata,
ad quorum typum et imaginem Moyses qua essent in
tabernaculo fabricanda, conepexit (Exod. xx). Atque
ita fieri, ut erux Domini non solum terrz, sed et
3 celo profuerit; non solum bominibus, sed et an-
gelis; et omnis creatura Domini sui cruore purgata
Sit. Quod autem ait : Ut duo conderet in semetipso in
uuum uovum hominem, et quod magis videtur supe-
riori de Jud:eis atque gentilibus sensui convenire :
sic sux intelligentia coaptabat, ut. dicat hominem
juxta imaginem et simititudinem Dei factum, eam-
dem post reconciliationem formam recepturum,quam
et nunc angeli babent, et ipse perdiderit. Novum

gentibus congregandos. lnimicitia autem qux in D autem hominem esse dicit, $89 qui quotidie reno-

Salvatoris carne destructa est, etiam per crucem
est interfecta. Scriptum esl enim : ut reconciliaret
utrumque in uno corpore Deo, per crucem interficiens
inimicitiam in ea. Non ut in Latinis codicibus habe-

* Rursum Cistercienses mss., Si ascendero in ca-
Ium, ac si descendero in infernum, tu illic es.

b Scilicet si ipsam aeicà vocem aspires, perinde
erit aique igavrà, atxvtó, éavrà, in semetipso. Econ-
trario, quod Hieronymus mavult, si cum leni spiritu
scribas «và, referas ad av«vpa vocem, sonabitque
in ea, id est, cruce. Totam itaque pronominis ambi-
goitatem neglecte grammaticorum regule pepere-
runt. Cetera Wieronymianz sententke — calculum
addunt Graci Patres haud pauci : de nomine Chry-
sostomus, Theodoritus, Theophylactus, aliique, ubi

vatur, et habitaturus est in novo mundo, quando
erit caelum novum et terra nova (Isai. Lzv), et bibi-
turus est calicem Jesu novum in regno Dei (Mar.xiv),
el cantaturus canticum novum (Psal. xxxn, 5 et

perquam similem locum est Epist. ad Coloss. m, 15,
explanant ad verba, palum triumphans illos in eemet-
ipso, pro quo iv Evo, in. ligno, id cst, cruce, prz-
ferunt Origenes, Primasius, aliique, quibus opposita
magis probatur sententia.

* Omnem fere subnexam hujusce versieuli expo-
Sitionem invidiose traducit Rufinus, quem videsis
lib. 1, num. 38.

4 Recole qux paulo superius cap. 1, vers. 35, liac
super sententia diximus. :

Digitized by Google
