<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    803 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,150">
    rationem suam prece aliqua ad Deum fusa concludens. Longiorem paulo psalmum centesimum octavum
    decimum tribus edisserit homiliis : centesimum vero undecimum, quod latius exponendo persequi non pos-
    sit, horam causatur. His similia, quæ nihil minus quam Hieronymi in explicandis Scripturis morem redo-
    leant, toto propemodum libro, ne singula nunc otiose replicemus, invenias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,150,900,750">
    Secundo, nedum aliena multa, sed et contraria penitus Hieronymianis placita auctor propu-
    gnat. Id genus est illud cumprimis, quod cynomyiam psalmi CIV interpretatur, caninam muscam :
    Hieronymus e contrario, epistola 104, ad Sunniam et Fretelam χορομανίαν legi vult, reddidique, omne
    muscarum genus, sive ad Aquilæ sensum, qui πάμμικτον, interpretatus est, omnimodam muscam.
    Psalmo insequenti CV Chami terram, quam Hieronymus Ægyptum esse perquam erudite asserue-
    rat in Quæst. Hebraic. in Genesim, hic pro ipsa accipit Palæstina, cui scilicet terræ, gentibus delelis, He-
    bræi successerint : et quod in iisdem Quæst. ad Gen. IV tradit S. Doctor Naid, sive Nod, minime juxta
    Græcorum Latinorumque opinionem putandam esse terram quam Cain incoluerit, hic pro ipso habet pro-
    prii nominis loco. Verus Hieronymus, epistola 140, ad Cyprianum psalmum octogesimum nonum Moysi
    utpote auctori tribuit, quin et subsequentes, undecim qui non habent titulos, ejusdem esse Mosis contendit
    lib. I contra Rufinum, eamque sententiam, quam ipse ab Origene, hic ab Huilio acceperat, rursum cum
    aliis in locis, tum præcipe proœmio in Malachiam probat. Ex adverso Breviarii auctor in tot expositione
    titulorum prolixa, eos quoque mavult Davidi tribuere, satisque manifesto indicat tota illa incerti sensus
    laciniosa disputatione, eam se penitus ignorasse doctrinam. Alia his gemina tute ipse, lector, invenias, si
    modo laudatas ad Sunniam ac Fretelam, tum ad Cyprianum epistolas, duasque alias, alteram ad Marcel-
    lam 54, alteram ad Principiam 65 quibus psalmos aliquot S. Pater exposuit, cum hoc conferas Tractatore.
    Quædam et nos interdum in notis animadvertimus, ne te hic ubi cum numero pugnandum esset, longius
    traheremus. Ut vero quæ pseudonymus auctor peccat, non dissimulamus : ita ægre ferimus, iniquis cum ac-
    cusationibus aliquando premi. Martianæus, exempli gratia, cum notat imperitiæ ea de causa, quod de Isca-
    riotis nomine dixerit, dubium, an patrem significet, an villam ejus : quasi voces ipsas, patrem ejus, aut, villam
    ejus, etymon putarit esse. At non hic sensus et mens ejus fuit; sed cum vulgo receptam sententiam probaret
    duabus vocibus שְׁנֵי et כְּרִי nomen componi, ut sonet hominem ex charioth : incertum hoc dixit, num al-
    tera patris esset, an villæ, sive ejus, in qua natus est, terræ appellatio. Nec altera æquior est accusatio ad
    psalmi CXV locum illum, Omnis homo mendax, ubi in Hebraico haberi notat auctor, Omnis homo, mendacium,
    quod dicitur chazab. Martianæus pro chazab in iis quibus usus est mss. invenit zecam : idque ab ipso
    scriptum tractatore contendit, ut tantæ eum imperitiæ arguat, quod postremam litteram vocis בֵּית, chazab,
    confuderit cum prima subsequentis in Hebraico exemplari הֵא, ma, et falsus præterea fuerit in כָּף caph, pro
    ב beth accipienda : confarit denique nullius significationis vocabulum. Enimvero propius ad fidem est,
    falli mss. eos libros, culpamque omnem non in tractatorem conferendam, qui primitus recte scripserit, sed
    in amanuenses, qui ignotam sibi lectionem postmodum fœde depravarint. Atque idipsum pato, constabit
    ex eadem illa Martianæi argumentatione : nam si Hebræas litteras in tantum auctor hic noverat, ut arche-
    typum adire posset, ex eoque accipiens, utcumque falli : jam tot una in vocula errores errare omnino non
    potuit. Demus, illum caph properanti oculo accepisse pro beth : sed et primam כָּף caph, vocis ejus litteram
    formatricem prætermisit : denique et tertiam mem מֵם temere suffecit ex dictione alia. Hominem vero, quem
    ut hujusce lapsus accuses, pro certo ponas Hebraici codicis versandi, perlegendique fuisse non nescium,
    tribus in litteris totidem hallucinationibus aberrasse, par minime est credere. Igitur quando vulgati antea
    libri optime habent chazab, hæc est omnino retinenda lectio, sicque ipse putandus auctor scripsisse, non ex
    scribarum oscitantia in eam trahendus calumniam. Sciunt enim qui se mss. codicum studio dedidere,
    quam sæpe, quibusque verborum monstris exoticas voces Latini amanuenses deformant, ut si eorum
    standum sit fidei, ne ipse quidem Hieronymus Hebraice aut Græce scivisse videri possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,750,900,950">
    Tertio, ad evincendam scripture fraudem ex ipsiusmet auctoris, verique Hieronymi de se testimoniis
    argumenta derivantur : quamquam, ut aperte quod sentio dicam, quæ vulgo proferuntur, infirmiora mihi
    sint visa. Victorium illud præ cæteris movit, quod sub initium centesimi trigesimi secundi psalmi tradit de
    se auctor, fratrem sibi esse sæcularem, contra quam proditum de Hieronymo, cujus unicum fratrem Pauli-
    nianum satis adhuc juvenem, presbyterum S. Epiphanius jussit. Amovere autem difficultatem sic nititur, ut
    dicat vel nondum fuisse presbyterum Paulinianum, cum hæc Hieronymus scriberet, vel alium in sæculo ha-
    buisse fratrem, quem ignoramus. Nihil vero ei debuit negotii facessere locus ille plane allegoricus, ubi
    ipsum sæculum, cui valedixerat, auctor vocat sæcularem fratrem. Ex ipsis hoc verbis liquet : Unum, inquit,
    fratrem dimisimus : et ecce quantos invenimus ! Frater meus sæcularis (quod de meo loquor, de singulis loquor)
    non tantum me amat, sed substantiam meam. Martianæus alia se prolaturum receperat testimonia, quibus
    tractatorem hunc degisse in Ægypto, ibique in monachorum conventu Psalmos lectos, vel decantatos
    exposuisse, ejusmet verbis evinceret. Verum ubi ad eum ventum est locum, satis habui lectorem amandare
    ad psalmum CXLII, in cujus suis quidem enarratione nonnulla, quæ recentiorem Hieronymi ætate hominem,
    quæ vero Ægypti incolam aut Palæstinæ denotent nulla. Hinc illa nobis conjectura fere fit cæteris verosi-
    milior, quæ capitur ex psalmo CXXXV, ubi se auctor monachum egisse in Britannia, tantum non manifesto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (χορομανίαν, πάμμικτον) e hebraico (שְׁנֵי, כְּרִי, חָזָב, בֵּית, הֵא, כָּף, מֵם).
    A página contém o cabeçalho "APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI." e números de página 803 e 804.
    O texto é denso e justificado, típico de edições patrísticas do século XIX (provavelmente Migne, Patrologia Latina).
    A marca d'água "Digitized by Google" está no rodapé.
  </notas>
</pagina>