T0

COMMENTATIL IN LIBRUM JOB. CAP, XXX VIII.

761

terras inviseret, qni ideo Lucifer nuncupatus est, A moris, et insinuationis instinctu, ut obediendo sal-

quia veniens de sublimibus, tamquam post bien-
nium, post legem et prophetas ortus est, et super
nos positos in tenebris, et umbra mortis, lucem
nobis fidei ac tempestive cognitionis exhibuit. Ve-
sper vero idem Filius hominis appellatur, qui in
cruce tempore passionis occubuit. De quo ait pro-
pheta populis credituris : Iter faciet. ei qui ascendit
super: Üccasum, Dominus nomen illi. Qui utique in
tempore occasus, quando ait ad Patrem : In manus
(tuas commendo spiritum meum, posuil. tenebras, et
facte sunt in corde infidelium Judaeorum. Hunc
ergo Deus Pater, ut pastorem magnum ovinm exci-
tavit. Hunc, inquam, Vesperum, eo quod sacrifi-
cium vespertinum in vespera seculorum missus

vetur, observare jubet, Numquid tu, Job, aliquid si-
mile facere potuisti?

Numquid mittes. fulgura, et ibunt, et reverteutia
dicent tibi, Adsumus? In his sermonibus Dei, adesse
virtuti ejus credendum est quicumque voluerit,
eui etiam omnia insensibilia, quasi sensibilia sunt ;
sicut dicit propheta ? A facie Domini commota esl
terra, a facie Dei Jacob. Reverti autem fulgura ideo
appellantur, quia isti mittuntur a Deo, ut przedica-
tione Evangelii mundum illuminent, quibus Domi-
nus ait : Vos estis lux mundi. Et iterum : Posui te
in [ucem. gentium, ul sis in salulem usque ad ultimum
terre : et in fine sxculi revertentes cum fructibus
monipulorum suorum venient in exsultatione, et

obtulerit, filiun hominis super filios terrz consur- B dicent : Quinque talenta mihi tradidisti : ecce alia

gere fecit : uUinam non sint caro, et terra esca ser-
pentie, neque filii noctis et tenebrarum, sed sint
filii Luciferi, filii Dei.

Numquid nosti ordinem celi, et pones rationem ejus
ín terra ? Si numerum astrorum omnium potest quis-
piam mortalium nosse, potest et militi: corum
ordinem perscrutari. Nemo ergo hzc proprie novit
nisi solus ille qui condidit. Spirituali autem sensu
jta intelligi potest : Numquid tu, Job, quasi cognitor
futurorum, jam nosti quo ordine iu ccelo Ecclesiz,
quam d'versz atque multiplices gratiz spiritus mei,
velut stelle refulgeant, sive qua gloria, vel quo
ordine meritorum, ut siderum radiantium globi,
saucti in resurrectione fulgebunt? Hune locum olii
ita vertunt : Ut omnia que sub celo sunt, pariter
fant. Übi hoc dicere videntur, quod volubilitate
sive temporum, sive stellarum, per spatia sibi suc-
cedentia redeat et recurrat. Spiritaaliter antem ita
dictum «existimandum est, quod dispensatio per
Christum reconciliationis humana, usque in finem
seculi crescat, ad notitiam omnium nationum, sive
quia sancti ut ad calcem virtutum perveniant, quo-
tidie morum sanctitate profleiant, et ideo sub celo,
id est, sub obedientia Ecclesiastica discipline sunt
constituti.

Numquid elevabis in nebula vocem tuam, et impetus
aquarum operiet te? Primo auditu hoc ita intelligen-
dum est. Numquid liabes tantam potentiam, ut ad
imperium ac nutum tuum illico imbres ipfundentes
et operientes de coelo. descendant. Secundum altio-
rem vero intelligentiam, vocem, inquit, elevo, ait
Dominus, quando hominibus clamo : Venite ad me
omnes qui laboratis et onerati estis, et pietatis affectu,
pulso secreta mentis ipsorum : ubi est velut nebula
caligo peccati, et nominis mei valde obscura oblivio,
ut obedientibus voci mex innumeris populis cir-
cumdaiu:, quasi impetu influentibus aquis operiar,
quibusque velut vestimento induar, ut in eis habi-
tem, sicut propheta ait : Sicut sponsa. induit me
vestimento. Alii dixerunt : Vocabis nubem voce, el
in tremore aqua valide obediet tibi. Aqua valida tre-
mendum divine voluntatis prz»ceptum est, quod
Deus quemlibet sanetum voce, id. est, affectu cla-

quinque lucratus aum, Sive [ulgura sunt inspirationes
divine, quibus illuminantur corda sanctorum, ut
eis accensis in amore charitatis Christi conflagrent.
lic autem fulgura illuminatonis Dei revertentur
ad Deum, qui ea ad desiderium sui excitandum
emiserat, quando per eamdem visitationem divinam
ardenti animo et. ferventi opus sua illuminationis
effecerunt.

Quis posuit in visceribus hominis sapientiam, vel
quis dedit gallo intelligentiam? Manifestum est
quod homo, quando ad imaginem et similitudinem
Dei factus est, sapientiam rationis accepit, ut prae-
staret cxteris animantibus, quie ratione et pruden-
tia carent. Quibus autem bonis a Deo homo dona-
tus sit: lectorem ad eos transmitto qui de bono
natura, ejusque virtutibus plurima conscripserunt.
Gallo etiam gallinaceo Deus hujusmodi sensum
dedit, ut emenso noctis tempore, quasi proxim:e
Iucis memor, eamdem mundo canens annuntiet re-
vertentem. Secundum intelligentiam vero spiritua-
lem ita sentiendum est : quoniam Christus Dei
est virtus Deique sapientia. Hunc Pater in visceri-
bus hominis posuit : sic enim Dei sapientia qui est
Filius ejus, ait, cum eum Petrus Filium Dei confes-
$us fuissel, dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi,
Non tibi revelavit. hoc caro et. sanguis, sed Pater
meus qui est in. celis. Et Apostolus : Cum. autem
complacuit ei, qui me segregavit ez utero matris mew,
et vocavit in gratia. swa, ut. revelaret Filium suum in
me. Gallum vero puto esse unumquemque soncto-
rum, qui in nocte et tenebris hujus mundi, aeci-
piunt fidem, intelligentiam, et virtutis constantiam
clamandi ad Deum, ut inspiret jam dies permanens
et amoveantur umbra vitz: przesentis, cum. urgenti
et frequenti clamore precum suarum dicentes : Emitte
lucem (uam, et veritatem tuam, Quod et de prophe-
tis intelligere possumus, qui ceriatim annuntiave-
runt diei ae solis adventum. Hoc in loco aliorum
multo aliter interpretatio habet, qui iia. dixerunt :
Quis dedit mulieribus texture sapientiam, et varieta-
tum scientiam ? Si scientiam varietatum, et textrini
operis sapientiam a Deo solz mulieres acceperunt,
de quibus dicitur: Sed mwlieres docte dederunt, qua

Digitized by Google
