TM

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8$. IHERONYVI.

788

tenti? congrue diabolus eoapteiur. Behemoth autem À Proinde secunduni hane expositionem idem seusus in.

eo quod multi cum oo sint appellatur. Nam Behe-
wioth Latine, quasi plures sonare dicitur. Unde ipse
intelligi potest cum sociis ei ministris, et recte, quasi
dicatur, qui a Deo non suut. Leviathan vero addita-
mentum quidam aiunt interpretari, Quia ergo in veri-
tate non stetit, et excedens. priesumptionis modum
add;t sibi superbiam, quasi supra naturie bonum in
tumorem et morbum elationis excedit. Pro'nde ad-
ditamcntum dictus est : vorabulum enim factum de
crimiue, operuit conditionem watur;e bonz, quam
Deus honus creaverat. Et Isaias propheta de eo va-
ticinatur. dicens : In die illo, sive passionis Christi
tempore, sive in adventu judicii ejus : Zn die ergo
illo visitabit Dominus in gladio suo duro et graudi, el

hamo et sagena dignoscitur.Cum ergo dixisset Dominug
ad Job, extrahere poteris Leviathan hamo? aitei :

Et. fune ligabis linguam. ejus ? Quemadmodum ex
pluribus particulis subtegminis funis intexitur, ut
fiat vinculum quo possint aliqua colligari ; ita et
diabolus de multitudine peccatorum suorum, quasi
de resticulorum particulis, vincula sibi sacrilego-
rum velut fune blasphemiis, et lingua illias col-
ligat , ut sit os ofstructum atque oppilatum lo-
quentis iniquititem. Et in Proverbiis Salomonis, de
similibus ejus scriptum. est : Vinculis | peccatorum
suorum unusquisque constringitur. Et inde est quod
el Dominus in Evangelio pigrum et inutilem servum,
ligatis manibus et pedibus, mittendum dicit in te-

[orti, super Leviathan serpentem. vectem, et super Le- B oebras exteriores, id est, vincnlis peccatorum suo-

tiathan. serpentem. tortuosum, et. occidet. cetum , qui
in mari est : secundum hoc. ipsum est, quod alius
propheta siniliter ait ad Denm : Tu. confregisti. in
virtute. (uà. mare. Tu — con[registi caput. draconum
super aquas. Uic ipse diabolus tamquam caput
eum suis membris describitur , et corpus. ejus, et
squama indissolubili eepula conjunetz narrantur.
Hune ergo Leviathan draconem typicum, ait Doii-
uus ad Jo*, ne in aquis gentium dominetur, tu for-
sitàn de. iari. populorum: extrallere. potes , quem
hamo virtutis me:, ut. supra dictum est, per fidem
credentium extrahere, ct exsiccare disposui. Secun-

dum hunc sensum est illud quod et Dominus ait in -

Evangelio : Cum fortis armatus custodit atrium suum,
in pace sunt ea que possidet, et cetera. In. primo au-
tem adventu Christi faetum. est per gratiam redem-
ptionis.ejus, ut de socielite diabuli et dominatione
populi eruerentur. in secundo vero adventu ejus,
omnis diaboli potestas est auferenda, quandoquidem
mare, boc est sxculum, uon erit, genusque socio-
rum illius de terra. peribunt. Quando etiam quizere-
tar delictum illius, et uon. invenietur, Domino re-
gnante in aeternum, et in. szeeulum $zculi, absorpia
morte mortisque inventoribus in resurrectionis vi-
etoria. Quod autem in lioc libro ait Deus, quia bamo
extrahet Leviathan, per alium prophetam illud lo-
quitur , dicens : Expandam super te rete meum in
multitudine populorum, et extraham te in sagena mea.
Hawi vero et sagen: differentiam hanc esse existimo
ut hamum ipsum Salvatorem Filium Dei, carne ve-
stitum intelligamus : sagena autem dici potest missa
predicatio Evangelii, qu: a solis ortu usque ad ac-
casum latissimo spatio sit expansa, sicut et pro-
pheta ait: Magnus Dominus, et extera. Et deinceps
ait, dilalans exsultationem. universe terre. Quis sa-
gena przedicationis Christi, veteris Testamenti fi-
guris, et significationum imaginibus muliisque ejus-
modi Scripturz testimoniis, veluti nodis illigatis esl
solide roborata, quam ceti multi, et dracones saevis-
simi mundi istius impii et potentes scindere et rum-
pere tentaverunt, idque non potuerunt eflicere, quia
firmum fundamentum Dei fecit, et convelli nequa-
quam potest. Quia si Deus pro nobis, quis contra nos?

rUiD, qux operatus esl, secuudum divinum judicium
ligatus mittitur in peenas ; quod et ipse Dominus in
quodam loco manifestissime demonstravit, quanilo |
flagellum de Judzorum resticulis fecit , eosque
inde flagellaus de templo ejecit.

Numquid pones circulum in naribus. ejus, aut. ar-
milla perforabis maxillam ejus ? Sive captaputum, ut
alii dixerunt, Et. armilla  perforabis : sive, ut alii
dixerunt, forcipe pertundes labrum ejus. Circuli ca-
ptapuli, forcipis et armillz nominibus, intelliguntur
sermones divin:e potentize, quibus superbus at-
que blaspheinus humiliatus est a Deo et attritus.

Numquid. multiplicabit ad te. preces, aut loquetur
tibi mollia? Swe ut alii. dixerunt : Aut. [oquetur tibi
blande? Soli Deo, cujus creaturam se essc cognoscit,
est subditus, at.iue 'ei tantum quem ipsa conscientia
pavet, animus ejus superbus addicitur.

Numquid feriet tecum pactum , et accipies eum. ser-
vum sempiternum ? Licet sit rebellis et. nimium tu-
midus, cogitur tameu atque compellitur ipsius na-
tur: bono, qued ei in testimonium just:e damnatio-
nis ejus ex parie. non perit, ut Dominum creatorem
suum, saltem ut servus malus esse fateatur. Hoc est
pactum sive testamentum, quod ei cum Deo inire
proceptum est. Unde et ipse Dominus ait : Et accipies
eum servum sempiternum. Hoc enim nulla voluntate
animi facit, sed divine potestatis imperio, et ideo a
Deo servus dicitur sempiternus, quia adoptionem
filiorum Dei, sive primatum illum angeliez dignita-
tis, numquam sit recepturus.

Numquid illudes ei. quasi avi, aut. ligabis eum an-
cillis tuis? lu. tantum, ait Dominus, humiliabitur
draconis istius fortitudo, et omnino pro nibilo eril ;
ut illudendua habeatur, et illudendus sanctis angelis
deputetur, sicut et supra jam dictum est. Quod au-
tem quasi avis illudi perhibetur, quasi res parva et
mininia ad potentiam Dei habeatur, avis nomine vo-

' luit demonstrare; quodque alliganéus ancillis dici-
tur, illud est quod ipse Domiuus in Evangelio ait
ad discipulos suos : Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi super serpentes el scorpiones, et super omnem
virtutem inimici, et nihil vobis nocebit. Sic itaque al-
ligatur atque illuditur a sanctis animabus Dei, quz

Digitized by Google

—— —.
