<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,60">
    755 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,65,485,930">
    retributionis perducere, cogitationes cordium ipsorum, tamquam semitas domorum suarum intelligere potuisti. Item in qua via, sive terra, ut alii dixerunt, lux habilet : lux fidei et cognitionis habitat in corde credentis, sive lux in terra, Christus in Ecclesia. Tenebrarum autem, id est, ignorantiae et infidelitatis locus, est cor insipientium atque incredulorum. Et ideo per quaslibet semitas tendunt boni et mali, secundum meritum ad domum æternæ conversationis, justo et bono Domino ducente, perveniunt.
    Sciebas tunc quod nasciturus esses, et numerum dierum tuorum noveras? Quis hominum novit antequam sit, quia futurus est, ætatisque suæ dies annosve cognoscit? Item in Adam peccator, et filius mortis effectus, quando scire vel sapere potuisti, quod spiritu et gratia baptismi nasciturus eras de visceribus matris Ecclesiæ, et in æternum secundum novissimam resurrectionem reparandus, et numerum dierum tuorum, qui sine fine sunt, unde ipse per temetipsum cognoscere potuisti?
    Numquid ingressus es thesauros nivis, aut thesauros grandinis aspexisti, quæ præparavi in tempus hostis, et in diem pugnæ et belli? Potentiam suam Deus, quam etiam in secretis creaturæ suæ rebus atque invisibilibus habet, his verbis voluit demonstrare, dicens ad Job : Numquid ingressus es thesauros nivis, aut thesauros grandinis aspexisti? non enim loca sunt quædam in aliqua parte mundi immensa capacitate spatiosa, quæ moles atque congeries infinitarum nivium intra se habeant conditas, ut merito ob hoc, quasi loca thesauri appellentur de quibus olim hæc congregatæ sint species, quæ quando Deus voluerit proferantur; sed ita est potius, ut in alio loco ipse Dominus ait : Et species agri mecum est : Quæcumque enim voluerit facere, statim voluntas ejus in effectum procedit. Et ideo thesauri nominati, non in aliquo immenso, et capaci loco, sed in ejus voluntate, et dispositione sunt constituti: sicut in alio loco ait : Et species agri mecum est : apud quem nihil est imperfectum, quia non est aliud cogitare illius, aliud facere, sed protinus fit, quod voluerit. In hac ergo secreta cordis sui dispositione divina, ubi essent isti thesauri harum rerum cum adhuc in se corporaliter non existerent, interrogatur Job si intrare poterit. Nemo enim secretum illud divinæ majestatis potest adire, sive cognoscere, nisi Filius qui est in sinu Patris, uniusque naturæ atque substantiæ. Hæc ergo præparata dicuntur a Deo in tempus hostis, pugnæ et belli. Multis igitur modis ac diversis aliis innumerabilibus judiciis suis Deus flagellat, et corripit genus humanum, sicut etiam Ægyptios, quos fulminibus et grandine devastavit. Et generaliter aliis rebus frequentat hominum castigationem. Hostili humilicat incursu, terrarum motu hiatuque vastat, turbinibus perdit, ruinis opprimit, naufragiis demergit : aliis quoque plagis innumeris verberat, sive lentis infirmitatibus, sive acutis languoribus atque aere corrupto. Unde in Deu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,930,930">
    teronomio legimus, quæ hostibus suis repugnantibus et rebellantibus præparat, ut eis secundum justitiam suam infligat debitas pœnas tribulationum. Item aliter : Nivem nunc in bonam partem, nunc in contrariam accipimus : et idcirco sub nivis nomine præfiguratum hoc loco corpus adversariorum potestatum colligunt, quod a charitate Dei longe discesserit, id est, Deum habitantem in cælo reliquerit, ut justo judicio Dei projiceretur in terram. Hujus autem nivis et grandinis, quasi in quamdam duritiam suæ naturæ oblita transierit, quasi quædam secreta, cogitationum scilicet machinamenta, thesauros Deus voluit nominare, sicut propheta Ezechiel de eorum principe ait : In multitudine negotiationis tuæ impleta sunt interiora tua iniquitate. Hujuscemodi igitur Dominus cogitationum omnium solus cognitor perscrutatorque est. Hos, inquam, thesauros, qui per anigmata nives et grandines nominati sunt, ait Deus se præparasse in tempus hostis, diemque pugnæ et belli. Et quoniam insipienti corde numquam ad Deum conversuri essent, dispensatione divina magistri pœnarum effecti sunt, ut alios Dei judicio ad emendationem flagris correptionum castigent, alios vero secundum justam sententiam Dei puniant, alios duris tribulationibus affectos constituant clariores. Sicut et in isto sancto Job manifeste apparuit, in Ægyptiis quoque similiter demonstratum est, quibus non voluntate Dei pugnantibus, plagæ horrendæ immissæ sunt per angelos malos. Item, numquid ingressus es thesauros nivis, et cætera. Potuit Dominus de adventu suo in carne hoc dixisse, quo ut ignis æternus et ignis cœli, ignisque divinus per quem omnes creaturæ rationabiles concalescunt, dignatus est ad terram descendere, qui velut ad niveam regionem, et frigidam mundi hujus atque instar grandinis nimio infidelitatis frigore duratam, exclamavit et dixit : Ignem veni mittere in terram. Proinde hujuscemodi humanorum cordium thesauros, oblivione videlicet Dei sui frigidissimos, ingressum se profitetur, ut, expulso perfidiæ frigore, dilectione ejus flagrarent et dicerent : Concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea exardescit ignis. Ut ad intelligentiæ ignem profectu fidei de stultitiæ frigore venientes dicerent : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum, illuminato corde atque accenso charitatis fonte, aperiret nobis Scripturas Jesus? Sic itaque ingressus mundum ac visitans eum, aspicit corda mortalium, quæ etiam et thesauri ab ipso Domino nuncupantur in Evangelio, ita dicente : Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona. Hæc igitur Deus facere præparavit, quæ diximus, hostis pugnæ et belli, in tempore utique pro nobis moriens : hostem gravem ac molestissimum inimicum diabolum in inferis triumphavit, et resurgens a mortuis, in Judæa fidei suæ adversarios expugnavit.
    Per quam viam spargitur lux, dividitur æstus super terram? Quis poterit proprie scire mortalium, quæ sit via solis, quam ordinato cursu agit in dextro cli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 755 e 756) da Appendix ad Tomum Septimum S. Hieronymi. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>