765

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXIX.

166

escas dare Deus dicitur : quando illos quos expe- A serpentem nominari, quis auderet de Domino ita

tunt, in. potestatem accipiunt.

Quando cubant in. antris suis (in. silvis, slil dixe-
runt) ei in specubus insidiantur ? Antra sive spelunca
sunt corda. bominum impiorum : in his latibulis se-
dent,sive cubantininsidiis,utinterfleiantinnocentem,

Quis praeparat corvo escam. suam, quando pulli ejus
clamant ad Deum : vagantes, eo quod non habeant ci-
bos ? Arbitror quod et hic corvus adversariam par-
tem significet, sicut et pulli eju:, ut quemaduodum
superius lez:nam, et catulos ejus intelleximus dia-
bolum, et turbam perditorum ejus, ita et. hic cor-
vum eumdem cum pullis ejas. intelligamus. Quod
ergo dieitur vagantes, indicatur hoc verbo, quod
qnasi quamdam | famis rabiem patiantür circa hómi-

credere, nisi ipse in se serpentis similitudinem  ver-
bis propriis expressisse! , dicens : Sicut Moyses
ezaliavit serpentem. in. deserto, ita. exaltari oportet
filium hominis: et discipulos tales admonuit asce di-
cens : Estote astuti. ut serpentes. Et serpens, id est,
diabo!us maledictus a Deo est, co quod Evam se-
duxit astuija : et Christus maledietus dicitur : quia
maledictus omnis qui pendet in ligno. Maledi-
ctim quippe hominis in se suscipiendo, id est,
eam qui» ex. sententia Dei. venerat moriem, ut ma-
ledietum suspendit in ligno, et inde est quod pro.
nobis Christus factus est maledictum. Hxc exempla
protulimus, ut firmetur sensus supra prolatus : se-
quentia videamus. Nunc igitur Christo corvo ligura-

num genus, ut perditionem portionis ejus, velut ci- B liter dicto, pater praeparat escam, cum ei ex genti-

bum sumant, ei ideo satagero videntur omni in-
8Lantia, donec ad effectum votorurh suorum perve-
niant, sicut audivimas Spiritum sanctum, per Salo-
monem dicentem : Ocklum irridentem patrem, et
contumeliosum senectuti matris, effodiant eum corvi de
convallibus, et devorent eum pulli aquilarum. Possu-
mus et ita sentire, ut corvum, id est, diabolum, et
omnes socios ejus quondam patres habuerimus, cum
erroribus eorum assimileremur et vitiis, et inda
etiam et pullorum nomine dicehamur,. Sed reiin-
quentes eos, quod et sponsa docetur, ut faciat : qux
Sponsa nos sumus, cui dicitar : Audi, filia, et vide, et
inclina aurem Imam, et obliviscere populum tuum, el
domum patris iui, et invocantes nunc Dominum, po-

bus convocat oredituros, sicut de eodem patre pro-
pheta ait dicens : (Qui suscitavit ab. Oriente justum,
vocavit eum, ut sequeretur. Dabit in. conspecisi ejus
gentes, et reges oblinebit. Mis igitur ad fldem vocatis,
Dominus Christus velut esca gaudio exsuliationis
reficitur. Hujus populi, id est, discipuli, et. omnes
credentes clamant ad Deum in oratione, panem sub-
siantialem quotidie postulantes, et hoc ipsum vagan-
tes faciunt, quia peregrini et hospites sunt super
terram, ubi sedem sibi firmam et stabilem non con-
stituerunt, sed dicunt cum Apostolo, Instabiles sumus,
Hi igitur babent quidem cibos Scripiurarum : qua-
rum consolatione pascuntur, sed spei et fidei cibus
e., non alimonia rei proprie permanentis. Et idcirco

test. Üeri ut pristino adhuc nomine appellemur ; C in hoc mundo vagari dicuntur: donec ad iminobilita-

sicut propheta ait, ubi de Deo loquitur : Qui dat ju-
mentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus
eum. Et reor quod ideo pristino nomine censeamur,
Ut noverimus quid fuimus, et quid nune per Christi
gratiam simus. Et inde lioc ipsum magnum bonum
intelligentes, magis Deo gratias referamus, dicentes
cwm Apostolo : Gratias Deo Patri, qui eruil nos de
potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii cla-
ritatis sue. Mos sutem sancte Seripiure hujusmodi
est, w pristina culparum nomiua im sanctis fre«
quenter reeonseat, sicut beatus fsaiss propheta aif
de Deo :; Benedicent me bestie agri ; et apostlus
Matthzus dicitur publicanus. Videamus hunc locum;
si el in bonam partem exponere possimus, ut istum
corvum, et Christum interpretemur. Sicut enim se-
ennduim Scripturarum consuetudinem, montem dici-
mus Dominum nestrum , et diabolum similiter ap.
pellamus : petram quoqne ac lapidem, arborem
etism, ei gladium dicimus : ita et corvum fortassis
dicere possumas. Nam et sponsa Ecclesia, inter c:
lera praeconia laudis de Christo, ita ait in Cantica
canticorum ; Crines ejus ut abietis, nigri sicut corvus :
sed quando diabolo corvi nomen aptamas, dicimus
eum nigram criminibus atque tetrum, et qui in tene-
bris nequitiarum commoretur. Quando vero eo no-
mine Salvatorem significari dicimus, mysteriorums
arcanis eum in Seripturis stis obscüriseimum esse
Semimus, Et cum &ciamus diabolum in Scripturis

tem quamdam s:eculi futuri perveniant. Nam et 2d hunc
intellectum spirituslem pertinet, quod corvi isti rore
pasci dicuntur, sicut philologi sc referunt indagasse.

CAPUT XXXIX.

Numquid iosfi tempus partus ibicum in petris, vel
parturientes cervag observasti ? Íbices ipsi sunt, quos
Grici tragelaphos vocant, admixto nomine lrirci et
cervi, eo quod necesse est, ut simile sibi aliquid hie
animalia habeant, et unum horum puto in Canticis
canticorum damulam vocari, qux aliquando, et ca-
pres, secundum legem mactabantur. Et in Cantico
canticorum crebro simul ponuntar, et munda appels
lantur, quonism cornota essent, el ruminarent, ün-
gulawque dividerent. Istius ibicis sunt et. ali» ani»
malia quasi ejusdem generis, ut est, corvorum, sicut
in Lege dicitur : Et omnes. corvini generis aves non
manducabitis. Hoc ergo animsliz, vel maxime im
saxis nutriuntut, et in cavernis petrarum. Ibicum
tempus quando pariunt nosti, ait Dominus ad Job :
vel quando cervie parturiunt observasti? Quanta alia
sunt in Scripturis magis obscura atque ab hominum
notitla longe remo:a, de quibus aliqua in hoc libre
ipse Dominus videtur dixisse, quam sont qua ad
Job nunc loquitur : quod enim laboris est nossQ
tempus cervarum, et ibicum parturientium ? aut
unde tom latebrosum est human: Rotitis, ut possit
tempas borum animalium parjemiom penitus igao-
rare, proserüm cum hae ipsa animalia pone iR

Digitized by Google
