807 /- APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. Lr

Denique nt alia multa Hieronymi vel dogmata, vel etiam verba buic inesse Breviario sentiam, illud prx-
cipue facil, quod de se trahit S. Pater, in fratrum conventu quotidianis se commentariolis Psalterium
edisseruisse. Apertissima cjus hxc verba sunt lib. 1contra Rufinum, num. 49 : Hlud carpere dicitur (Wuli-
num) quod secundum psalmum. interpretans, pro eo quod legimus in Latino, apprehendite disciplinam, et in
Hebraico volumine scriptum est nescubar, dixerim in. commentariolis meis Adorate filium. Et rursum omne
Psalterium. in Romanum vertens sonum, quasi immemor expositionis antique posuerim, Adorate pure : quod
utique sibi esse contrarium, omnibus patet. Quam objectionem , cum in sequentibus perquam erudite, diluis-
set, hzc subdit : Quid igitur peccavi, si verbum ambiguum diversa interpretatione converti: et qui in commen-
tariolis, ubi libertas est disserendi dixeram, Adorate filium : in ipso corpore, ne violentus viderer interpres, el
Judaice calumnie locum darem, dixerim, Adorate pure, sive electe, etc. Quin igitur breviores quosdam
commentarios in Psalmos profuderit S. Pater, nihil est dubium: quod enim eos in suorum catalogo Ope-
rum non recenseat, causas in generali przfatione aperuimus, eamque in primis quod oretenus fusi, non
scripto fuerint ab eo cónsignati, nec jure adeo in scripiionunt censum venirent. Jam tum vero de loquen-
tis ore fuisse ab oliquo auditorum utcumque chartis exceptos , et in vulgus prolatos, probat illa Rufini ea-
villatio, atque ipse Hieronymianz responsionis contextus. Apparet autem multis in locis notarios prope-
rantes de sententiis magis, quas privata in cella recoquerent, quam de verbis fuisse sollicitos. Venit pro-
pterea rudis adhuc labor ille in aliorum manus, llieronymi quidem nomine insignis, sed adeo hiuleus, im-
peritus, informis, ut licia magis condendo operi, quam opus ipsum viderentur : et licere sibi studiosus
quisque putaverit, assumentis aliis conflare atque aliis, et pro suo quisque captu centonem illum farcire.
Yia persuasum est mihi, hacque una sententia existimo, varias posse. doctorum hominum opiniones con-
ciliari, varieque expositionis, qux in nonnullis doceat, in aliis dedeceat Hieronymum, causam internosci.
II:c enim vero una, eaque in primis digna, quie ab hujus libri editoribus expenderctur, est ratio, cur tot
exstent, tamque diversa sub Hieronymi nomine ejus Breviarii exemplaria. Scilicet primum illud sancti Pa-
iris e9rocy:diacp« ab ore edisserentis temere exceptum , vorie- pro suo quisque ingenio et com-
modo interpolatores refuderunt, variisque temporibus in vulgus, et quasi sub diversis obstetricibus
prodiit,

Ut rem probe teneas, operz pretium nunc sit, nonnulla ex his qux in bibliothecis latent, nosque oculis
usurpavimus, vel cum tanti viderentur, aliqua etiam ex parte descripsimus, proferre in medium ; ceriis-
simo enim indicio cum dissident inter se invicem , simul et votriae accusant. Duo non ita pridem typisin-
notuere aliqua saltem ex parte ad faciendum de auctore periculum. Primum Eazpositio Psalmorum inseri-
bitur, ex qua Martianzus ea quie przetermissa sibi visa sunt a. Breviarii consarcinatore, in. ejusdem calcc
subtexuit. Excepit autem ex duobus mss. codicibus, quorum unum contulit descripsitque diligenter sodalis
ejus D. Franciscus Levacher e ms. monasterii S. Petri de Pratellis, alterum ipse tractavit codicem Cor-
beiensem. Nos elegantissimum in Ambrosiana bibliotlicca, qua» Mediolani est , alium offendimus, folio mi-
nori compactum, ac numero distinctum vigesimo supra centesimum , qui eamdem illam expositionem toti-
dem verbis, quantum assequi conferendo licuit eam partem, quam Martianzus vulgavit, nostro Hieronymo
ascriptam exhibet. Ante nos eum codicem vir impense doctus excussit, illudque opus Floro Lugdunensi
diacono tribuendum censuit. Causam id asserendi priecipuam honc babuit, quod in codicis fine post enat-
rationes omnes, versus ;quadraginta, duo de |Davide ascripti sint, quibus librum Psalmorum dedicat Fío-
rado abbati Florus supplex. Incipiunt :

Hos citbarista puer lyricis concentibus hymnos
Edidit in laudes, o bone Christe, tuas.

liniunt que his :

Jamque vale, Florique tui sine flne memento,
Ut valeat culpis ipse carere suis.

Et Flori quidem Lugdunensis versus eos esse , non imus inficias ,'qui et eum novimus pangendis ejus-
modi in S. Seripturz libros carminibus, mirilice deleclatum : et nominis inscriptionem antiquam  certissi-
mum adÓrvci«e argumentum tenemus. Veruni ipsam expositionem sive commentarios, neque ea de causa,
neque ullo alio modo eidem ascribi posse contendimus : quando ipsorum contextus versuum manifesto
se prodit, in ipsiusmet Psalmorum libri commendationem, recensionemque, minime vero in ejus exposi-
tionem elaboratum. llaud pigeat rem totam ex liis discere, quos cum in regii Vatis loudes excurisset,, auc-
tor subneciit.

Jugibus idcirco precibus, cántuque perenni ni
X'c, Pater, ex vestro personet ore lyra.
Qua prisci cecinere senes, quos maxima Nili
stia, et alticrepi horruit unda sali.
u3mque sacer longi corruptam erroribus zvi
Reddidit antiquo Hieronymus decori.
Ingenio cujus pulchris instructa sagittis,
Stellarum rutilo [Sc. obelis et asteriscis] tota nitore micat.
Uas studiosa manus mulu sudore laboris
Restituit priscis, te rogitante, locis.!

Digitized by Google
