— —— 2 D——-

T5

COMMENTARI IN LIBRUM JOB, CAP. XXxXiX.

bus predam capiant, Unde sub hac figura inimici A suorum gloriam , et incorruptionis beatitudinem

nostri spirituales intelliguntur. Struthio vero longe
dissimili modo pennis suis utitur : eo quod eas ve-
lut per fidem, et speciem duorum testamentorum
gubernaculis vivens habitantem extendat. llc avis,
ait Dominus ad Job :

Quando dereliquit ova sua in terra, tu forsitan in
pulvere. calefacies ea? Ova sive filios, ut in subse-
quentibus dicitur, novam creaturam atque in Chri-
$810 generatam, et candidam progeniem sanctz Ec-
clesiz intelligere debemus. Sed in ovis illos esse
noverimus, qui doctrina quotidisna, quasi fetus
quidam Ecclesie matris nutriuntur, ut quandoque
de initiorum frug.litate, et imperfectione proceden-
les, ad ultimum testa virtutum, veluti distinctis at-
que formatis membrorum compagibus, existant, cum
ex tenebris vitiorum lioc modo facti fuerint lux in
Domino, proficientes quotidie ad :tatum morumsue
Soliditatem. Audiant prophctam de ipsis dicentem :
Dies formabuntur, et nemo in eis, id est, nullum in
cis vitium dominabitur, quo impugnante vincantur.
Filios vero iuteliigamus jam solito robustiores, fide
ae virtutibus compositos , atque formatos per incre-
menia virtutum, tamquam per annorum seriem jam
de omni inl(irmitate vit:e incompositze nihil habentes.
lii igitur, sicut ait Dominus, in terra ab Ecclesia re-
linquuntur, quando persecutionem ab impiis, et
terrena sapientibus patiuntur, Relinquere enim eos
Ecclesia. dicitur, dum adversantibus non resistit :
quos Dominus fervore fidei et patientia duros, aique
in illo igne quem misit in. terram, et in pulverem
fragilis carnis corum fortissimos facit.

Obliviscitur quod pes conculcet ea, aut bestia agri
conterat, Obliviscitur Ecclesia natos suos, dum eis
pressurarum molestias, adversarios inferre non
prohibet. Hoc loco differentiam puto esse tribulatio-
num propter illud quod dixit, pes conculcet, et illud
quod ait, et be-tize agri couterant. Et hoc sit contri-
tio bestiarum, quando aperte truces, sxvi et imma-
nitate morum crudelitate similes bestiarum. Chri-

,stum confitentes usque ad. atrocitatem mortis affli-
gunt. Pes vero conculcationis sit hujuscemodi tribu-
latio, quando vopprobriis, et nimio contemptu
iniquorum sancti usquequaque humiliantur, velut
quadam couculcatione protriti,

Duratur ad filios suos, quasi non sinl sui : frustra
laboravit, nullo timore cogente. Presentibus filiorum
suorum tribulationibus, Ecclesia dura el impia vi-
detur, quoui»m non ingemiscit, el plangit angustias
interitumque natorum. In cujus figuram, sancta ma-
ter Machabzxorum super filiorum suorum cruciati-
bus exsultabat : videbat qu'ppe in spiritu, sicut et
hic sancta mater Ecclesia per iidem quotidie con-
lemplatur, quantam glorinn in sterium pariant
pon: prasenies, prefessione veritatis acceptze.. Et
ideo quod sequitur, (rustra lalioravit, nullo timore
cogente, Ecclesi:m signat, quie filios suos ad teita-
tionen, et seculi hojus molestias praparat, sperans
uique a Deo. pro liis. malis temporariis, filiorum

B

.

D

sempiternam. Aliter, sed et si. doluisset pra liliis
Consecralis, frustra doluisset, quia non. habcbat ti-
mendi causas, quaudo eos non perdidit, sed acqui-
sivit.

Privavit enim eam Deus sapientia, nec dedit illi in-
telligeniiam. Sapientia atque intelligentia mundi hu-
jus privata esta Deo Ecclesia; nam et Apostolus hoe
feri precipit, dicens : Qui vult sapiens esse, stultus
fit, ut sit sapiens : quia sapientia hujus undi stulti-
tia est apud Deum.

Cum tempus. fuerit, in. altum. alas. erigit, deridet
equum et asceusorem ejus. Cum ingruerit , ait, mo!'c.
stior et nimium acerba afflictio persequentis, ibi
major ad Deum de afflictione ohsecrantis affecius,
dum quodamnmiodo. excitatur, et humiliotus. erigitur
intentione vigilantissima deprceandi in excelsum ala-
cri nisu, fldem suam et spem, velut penuas in adju.
torio gratize Dei fultas suffe; t, et cum talium zlarua
sustentata fuerit auxilio, gressus profecto ejus velacio -
res efficiuntur et conciti : iià wu insequentes sc de-
rideat inimicos, id est, equum et equitem , quod est
diabolum et hominem ministrum inimici, qui in
perpetrandas contra Ecclesiam persecuiiones, sedet
in quolibet equo suo, in corde videlicet hominis
persequentis.

Numquid prabebis equo fortitudinem, aut circum-
dabis collo ejus hinnitum? tunc equum adversariom
potestatem arbitror posse intelligi, qui sit pallidus,
uL in Apocalypsi scribitur, quem sequitur mors et
inferus. Et qui in Zacharia propheta dicitur rubeus,
mortibus videlicet hominum , et cruore respersus,
Proinde dum permitUitur prxberi ei a Deo, dicitur
fortitudo, et cireumdari collo ejus hinuitus, ut per
patientiam, et bonitatem Dei, thesaurizet sibi iram
iu die ir», et revelationis justi judicis Dei. Et idcirco
in collo ejus significatur liinnitus superbize, quo tu-
meat contra Deum, et blasphemiam loquatur.

Numquid suscitabis eum quasi locustas? More locu-
starum, adversarius noster dieitur suscitari, quando
de locissuis ad partieudas regiones, atque vastandas
praeire dicitur, sicut ait de Deo psalmista : Dixit, et
venit locusta. Sed hanc suscitationem, instantiam ef-
ficiendi operis esse arbitror. Unde dicitur ad Pba-
raonem : ]u hoc ipsum te excitavi, ut ostendam in te
viriutem meam, et annuntietur nomen meum in. uni-
versa terra.

Gloria narium ejus terror. Sive ut alii dixerunt :
Gloria peclora ejus audacia. Ut inimicus iu fugam
vertal adversarium suum, militem scilicet Christi ,
ipso etiam auhelitu terret : hic est odor mortis, hic
est spiritus furibundus anhelans in hominis necem,
retrorsum respicit, qui iterum ad peccata converti-
tur, sive tribulationibus cedit, ut in Evangelio Do-
minus per parabolam edisserit.

Terram. ungula fodit, Sive, ut alii. dixerunt : fo-
diens iu campo luxuriat, id est, carnales homines, ct
terreua sapientes conculeat, et proterit, et cum cos
huwiliaverit, sibique subdiderit, facit eos ea con-

Digitized by Google
