<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONTYMI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
tritione contritos, qualis est contritio, et infelicitas prophetarum, et apostolorum increpationem audire de-
in viis hominum impiorum. In hujuscemodi igitur
latitudine vitiorum, velut in campo luxurians, fodit
ad subtrahenda hominibus fundamenta virtutum, ut
in ruinam subducta soliditate procumbant.

Exsultat audacter. Gaudet superbus presumptionis audacia, quoadusque perniciose contra homines
pugnat.

In occursum pergit armatis. Quae sint arma san-
ctorum contra spiritualia nequitiae, Apostolus dili-
genter enarrat. Contra hos igitur hujusmodi armis
indutus, in occursum pergere dicitur, quando arcem
mentis expugnare moliens, adversum murum virtu-
tum, arietes abjicit vitiorum, et ad tentandum Do-
minum, ausus fuit in occursum ejus venire in eremo,
et per singulas civitates apostolis Christum prae-
dicantibus occurrebat, quando eis commotiones sedi-
tionum populi suscitabat, sicut etiam in Actibus
apostolorum legimus. Unde et ad quosdam Paulus
ait: Ostium mihi apertum est magnum, et evidens,
sed adversarii multi. Et multis aliis locis de hac ad-
versantium impugnatione non tacet, quas diabolus
immittebat.

Contemnit pavorem, nec cedit gladio. Quod ad im-
perium, et invocationem Dei, diabolus effugetur,
manifestum est; sed si ad contumaciam, et volunta-
tem illius iniquissimam, ac procaciter impudentissi-
mam attendamus, intrepidus non terretur, non eru-
bescit etiamsi gladio ferri Dei territus fuerit et fu-
gatus, et revertitur iterum, nec confutatus abscedit.

Super ipsum sonabit pharetra, vibrabit hasta, et
clypeus. Cur habet pharetram inimicus? ut videlicet
sedentes in ea Judaei, gentiles, haeretici, in quibus
sunt sagittae mortis, errorum scilicet lethalia dog-
mata, sagittent in obscuro rectos corde. Habet ha-
stam unde criminibus ceterisque vitiis confodiat
peccatores, sagittas, subtiliores dolos, hastam,
delicta, trabalia atque mortifera. Habet clypeum, quo
malitiae plenitudine, totum militum suorum occupat
pectus, quo ne telis verborum Dei compungantur,
excutit ea, frustratur, expalmat: ex quo equo trans-
figurato in angelum lucis, splendore quodam terri-
bili, vibrant hasta et clypeus, et mendacii eloquio
abruptae haereticorum resonant pravitates, et hic
propter indesinentem intensionem usumque blan-
diendi vibrare dicuntur.

Fervens et fremens sorbet terram. Fervens est vitiis
diabolus, inimicus sanctorum, et omnium criminum
igne conflagrans, atque in hominem furore invidia
fremens, ut jam sorbeat illecebris peccatorem, et
devoratum in corpus perdite congregationis suae
transferat, quo corpore propheta dixit se forte absor-
bendum, nisi Dominus esset in eo: ita inquiens:
Nisi Dominus esset in nobis, forte vivos absorbuissent
nos. Hic ergo contrarius noster ipse est, cui Deus lo-
cutus est, dicens: Terram manducabis omnibus diebus
vitae tuae. Et idcirco ipse et socii ejus, ut inimici Do-
mini, terram lingent.

Nec reputat tubae sonare clangorem. Id est, pro-
initia, sive signa quaedam in homine, quomodo ei,
ejusque vitiis resistendum sit, velut sagina, adver-
santes sibi praevenire contendit; ne sumpta contra
diabolum sanctitatis arma defendant: ne veneratione
digni fiant, cum Rex aeternus advenerit. Ululatus
vero, sive sonitus, ut alii dixerunt, exercitus veri
imperatoris ille est, quando se invicem uno spiritu,
unaque charitate, et fide cohortantes, conspiratis in
unum timoris Domini viribus, alloquuntur, ut donec
transeat iniquitas, sint perseverantes in praelio;
quia charitate regis sui infusa in se per Spiritum
sanctum, qui datus est eis, pro alterutro sunt mem-
bra sollicita.

Numquid suscitabis eum quasi locustas? Quem de
loco ad locum transilire feci, et de presenti, scilicet
mundi delectatione ad desiderium futuri saeculi in-
flammavi, sic utique suscitatus est de corpore in-
fidelitatis, velut sol, cum calor advenit. Has autem
mutationes non locorum esse corporalium noverimus,
nam affectus sunt animorum.

Gloria narium ejus terror. Ut terreat peccatores,
odio habens quod sunt, et dicens eis de Deo: Nisi
conversi fueritis, gladium suum vibrabit, et caterva;
de gloria narium ejus est, spiritus enim Dei est in
naribus ejus, quod et sanctus Job dixit: Spiritus
Dei est in naribus meis. Hoc unguento, spiritu utique
Dei, perfusa est Ecclesia, sicut scribit Joannes
apostolus: Et ros unctionem habebitis a sancto.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,945,920">
trectat, quibus dicitur: Sicut tuba exalta vocem
tuam: sed magis saevies, unde verus Pharao dicit:
Persequens comprehendam, depar tibor spolia, et ca-
tera. In his locis de quibus diximus, alii transtulerunt:
Super ipsum enim gaudet arcus et gladius, lancea,
hasta, et tremore et iracundia evertit terram:
nec credit, donec clanguerit buccina; ubi eumdem
sensum existimo contineri, secundum quem nos ex-
posuimus. In arcu, et gladio, et caeteris armis ini-
mici, omnes adinventiones ejus intelligendae sunt,
qua in eo gaudeant cum his modis, quasi armis in-
terficiunt hominem.

Ubi audierit buccinam, dicit, vah! Procul odoratur
bellum, exhortationem ducum, et ululatum exercitus.
Quando audierit, inquit, adversarius noster Dei
buccinam, id est, unumquemque doctorem Ecclesiae
adhortantem commilitones suos, secundum praece-
ptum imperiale, atque divinum, ut contra adver-
sarium suum stent fortes in praelio: stupenti animo
et scrutabili, auribusque allonitis, ait: Vah! tamquam
si diceret: Quid audio? hac quisquam praesum[t] au-
dacia, ut contra me saltem cogitet bella constituere?
Ubi ergo dictum est, Vah! alii dixerunt Euge, quod
secundum, ut consequentia loci fuerit, sive in bo-
num, sive in malum capitur, et in Psalterio: Con-
fundantur et revercantur, qui dicunt mihi, Euge, euge.
Proinde in hoc loco irridentis animo, et subsannantis
vultu, euge dicitur. Subtilis enim et vigilantissimus
inimicus, et nimium callidus, qui sollicitudinem pe-
tendi omnem terram habet, cum senserit aliqua
initia, sive signa quadam in homine, quomodo ei,
ejusque vitiis resistendum sit, velut sagina, adver-
santes sibi praevenire contendiunt: ne sumpta contra
diabolum sanctitatis arma defendant: ne veneratio-
ne digni fiant, cum Rex aeternus advenerit. Ululatus
vero, sive sonitus, ut alii dixerunt, exercitus veri
imperatoris ille est, quando se invicem uno spiritu,
unaque charitate, et fide cohortantes, conspiratis in
unum timoris Domini viribus, alloquuntur, ut donec
transeat iniquitas, sint perseverantes in praelio;
quia charitate regis sui infusa in se per Spiritum
sanctum, qui datus est eis, pro alterutro sunt mem-
bra sollicita.

Numquid suscitabis eum quasi locustas? Quem de
loco ad locum transilire feci, et de presenti, scilicet
mundi delectatione ad desiderium futuri saeculi in-
flammavi, sic utique suscitatus est de corpore in-
fidelitatis, velut sol, cum calor advenit. Has autem
mutationes non locorum esse corporalium noverimus,
nam affectus sunt animorum.

Gloria narium ejus terror. Ut terreat peccatores,
odio habens quod sunt, et dicens eis de Deo: Nisi
conversi fueritis, gladium suum vibrabit, et cetera:
de gloria narium ejus est, spiritus enim Dei est in
naribus ejus, quod et sanctus Job dixit: Spiritus
Dei est in naribus meis. Hoc unguento, spiritu utique
Dei, perfusa est Ecclesia, sicut scribit Joannes
apostolus: Et ros unctionem habebitis a sancto.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei a página como texto denso, em duas colunas, script latino.
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes (ex.: "Qux" → "Quae", "zternus" → "aeternus", "lotutus" → "locutus", "tubæ" → "tubae", etc.) com base na leitura visual e conhecimento paleográfico/latim.
    - Mantive a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois). Não incluí letras marginais isoladas que o OCR havia inserido dentro do texto quando pareciam sinais editoriais.
    - Pequenas lacunas ou palavras que eram ilegíveis foram reinterpretadas com formas clássicas e contextualizadas (ex.: "Terram manducabis omnibus diebus vitae tuae"), pois correspondiam claramente ao texto conhecido; estas correções foram feitas por comparação com leituras críticas prováveis e com o exemplar digitalizado.
    - BBox são estimativas relativas à escala 0-1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>