799

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XI. 794

Mittet. contra. eum fulmina, et ad locum alium non À securitatis suce glorizque perpetuse ad laudem svi

ferentur, Ordo dicentis Dei hoc loco obscuratus vi-
detur, ubi cum de diabolo dicat, subito personam
commntet dicens: Mittet contra eum fulmina, et ad
locum alium non ferentur, Credendum est , quod
hsc fulmina a Deo mittantur conva diabolum, se-
cundum illum sensum, ubi dicitur : Pluit Dominus
«4 Domino. Quod ita.hic dictum arbitramur: fecit
Deus, quod locutus est Deus. Fulminatur autem a
Deo draco diabolus, quando igneis Dei eloquiis de
Sanctis nubibus increpatur, qux utique fulmina, in
locum missa atque directa, non frustra jacientur,
et ad locum non ferentur, nec se ab eis diabolus glo-
riabitur impunitum.

Cor ejus indurabitur tamquam lapis, el. stringetur

referat conditoris.

Cum apprehenderit eum gladius, subsistere non pote-
til, neque hasta, neque thorax. Alii vero manifestius
transtulerunt dicentes : St occurrerint ei lancec, nihil
facient ei : id est, nullis metallis terrorum ac incre-
pationibus poterit emendari. In hasta autem et thc-
race possunt intelligi, qui justitie lorica induti,
dextera operibus sanctis armati conantur resistere.
Ipsum vero punire sive expugnare non valebunt,
quia tam fortis et malus est, ut adversantia contem-
nàt, et converti minime velit. Proinde quidquid est
fortitudinis animorum in sanctis, ferri vocabulo ap-
pellatur. Quidquid etiam. virtutum est, cris splen-
dore, vel perennitate censetur.

quasi malleatoris incus. Sive, ut alii dixerunt, et stat B.— fieputabit enim quasi paleas ferrum, et quasi lignum

sicut incus infatigabilis. Cor diaboli durum et inflexi-
bile est, hebetudine quoque lapidis et rigore. Con-
Stringilur autem, sivé stat sicut incus, qud non pro-
duci tur. Incus namque c:editur, sed non producitur,
superjecta edomat, immobilis autem ipsa consistit :
talis diabolus est. Fidelium enim increpationibus
tunditur, prophetarum dictis czeditur, martyrum vi-
cioria eliditur, sed manens rigidus, durus, indomi-
tus, aeternis addictus est poenis.

Cum sublatus fuerit, timebunt angeli, et territi pur-
gabuntur. Hoc de primi seculi temporibus dictum
accipi potest. Quantum sit malum superbizx, jam
tunc angeli sancti scire potuerunt, quando pr:esum-
ptor tyrannidis cceli arce dejectus est: quando etiam
pro eo merito quo in veritate, in qua ille non stete-
rat, steterunt : et in hoc beati facti esse credendi
sunt, ut certissimi fierent. nullius umquam peccati
lapsum sibi esse metuendum. Igitur quod dictum est
quia sublato diabolo, timebunt angeli, et territi pur-
gabuntur, non sic intelligendum est, quod ad caven-
Qum peccatum superbizx, emendaltiores futuri sint,
territi tante damnationis exemplo, cum utique per-
spicuum sit minime cos beatos fore, si studendum
eis sit cura impensiore ne peccent. Peccatum enim
cavere, vel peccato resistere, ad poinaleshujus mun-
di miserias pertinet, non ad futuri szculi gloriam.
Hos sutem. arbitror intelligendum hoinines, qui ad
consortium pervenerint angelorum, utpote quasi
novi angeli, damnato diabolo, territi. purgabuntur :

putridum, es. Tanta enim se virtute superbiz induit,
ut hzc omnia arma adversum sesuscepta pro nibil
pendat, et ipse potius operetur opera, palearum
acervis similia el lignis infructuosis, et velustis ca-
rieque fatiscentibus, qu: igne inexstinguibili suut
urenda.

Non fugabit eum vir sagittarius. Cuilibet sanctorum
quamvis pharetram cordis sui, increpationum ser-
monibus tamquam telis compungentibus plenam
habeat, ab eis tamen hic durus, et nimium ferreus
penetrari non poterit. Et ideo non sentiens vulnera
compunctionum, ab hoc tali sagittario non fugatur.
Alii vero ita dixerunt : Nonvulnerat eum sagitta area.
Verbum Dei incorruptibile, et permanens sagittae
znes comparatur, quo numquam potuit diabolus ad
penitentiam vulnerari : secundum duritiam cordis
sui thesaurizat sibi iram in die ire, et revelationis
justi judicii Dei.

In stipulam versi sunt ei lapides (unde. Funda po-
test intelligi quicumque sanctorum, qui manu Domi.
ni continentur. Per hos. crgo sanctos suos, duros
sermones, fortes et asperos velut lapides, hunc im-
pium valide jaculatur, ut eisdem percussus det ho-
norem Deo; sed ille cum singularis malitia sit, eos
dem serinones sibi convertit iu stipulam, ut dum cos
pro nihil ducit, (iant ei velut stipula quie et fuman-
dos globos tartarei ignis accendat. Quod alii eodem
sensu dixerunt : /Estima lapides funda jactatos ut fe-
num.

videntes qualem quantumque hostem, et hujusce- D — Quasi stipulam astimabit malleum. Verbum nihilo-

modi poenas horrendae damnationis evaserunt. Pur-
gabuntur autem, id est, puriores Deo reddentur,
tanta divini beneficii circa se consolatione perspe-
ela. d etiam quod dictum est, territi, vel quod scri-
ptum est, timebunt, non abhorret a sensu, ut ratio-
nabilis videlicet. creatura omne beneficium atque
omne judicium Creatoris sui, non cum penali, sed
eum honoriflco terrore miretur. Et revera qui ma-
jor purificatio, sive purgatio, poterit esse ante Deum,
Sicut angelici hominis, quam ut semper cum exsul-
tatione (quia eui defertur pius est ) et cum tremore
(quia cui defertur Deus est) omne bonum certissime

minus divinum, grave scilicet, et forte contundens
eum, et atterens vastam duritiom impietatis ejus, vt
a sanctorum insectatione tenuetur, pro stipula x-
stimabit : malitia namque obrutus non sentiet pon-
dus tundentis desuper, quoniam cor ejus factum est
sicut lapis, et sicut. incus indomabilis: que num-
quam, licet supra modum tusa, producitur.

Et deridebit vibrantem hastam. Sive, ut alii dixe-
rUnt, trementem sermonem. Validum cujuslibet sancti
ad se vigore animi ac virtute emissum, non solum
non verebitur, verum etiam deridebit, vel eumdem
sermonem, vel etiam jaculantem. lloc totum de dia-
bolo Deus diversis modis ac similitudinibus ideo di-

Digitized by Google
