185

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 784

Constringit caudam suam quasi. cedrus. lloc. mibi A viam mandatorum patris quasi opera ejus graderetur,

dicere videtur, quod nec in novissimis suis, quxe in
cauda significantur, sit ad Deum reversurus, quod
est, numquam pro tyrannide sua superhus et impius
poenitebit ; sed exaltatus ut cedrus, voce Domini juste
judicantis est confringendus, et: comminuendus.
Constringitur enim ligno durissimo comparatus : du-
ritia scilicet. cordis:ne intelligat, stultus. efficitur;
et exezecatus, ne videat usque in finem. Sive con-
stringit caudam suam ita sentilur : Propheta. falla-
citer loquitur : mendacium cauda est secundum
sanctorum prophétarum auctoritatem. [Bos igitur
Behemot tamquam inimicos, tamquam socios et
ministros $uos in copulam unilate sibi conspiratio-
nis astringit, de quibus antiqui dixerunt interpretes,
erexit caudam suam ut cypressum, ubi elationem men-
tis eorum in excelsum significaverunt, hanc arborem
nominando, quis sub uno stipite, procero fastigio
in altum porrigitur.

Nervi testiculorum. | ejus. perplexi sunt. [n. nervis,
vincula quedam fortissima ac illecehrosa volupta-
' tum quibus homines carnales implicat, dicere vide-
tur milii, de quibus vitiis ct propheta culpans homi-
mes inter extera ait, ita. dicens : Declinautes. autem
ad obligationes : uhi simpliciter pene inexstinguibilem
voluptatem in membris humanis a propheta signifi-
cori puto, cui voluptati caro nostra eapiiva succum-
beret, nisi juxta Apostolum Dei gratia subveniret.

Ossa ejus velut fistule cris, cartilago illius quasi la-
mina ferre. lis membrorum | nominibus indicatur,

quod in principio praedicationis Evangelii demon-
stravit. Quod autem. Dominus ait: Qui. fecit. eum,
applicabit gladium ejus, id est, qui fecit Behemothi,
applicabit ei gladinm ipsius, id est, malo quo alios
interemit ipse punietur, sicut et de ejus similibus
Spiritus sanctus in psalmo locutus est :Gladium eva-
ginaverunt peccatores, el ; Gladius eorum intret. in
cor eorum, Notanda tamen est. in hoc loco. commu-
tatio personarum. Nam et superius Dominus ail,
quod Behemoth bestiam ipse fecerit, et nunc dicit
quod alius eum creaverit, ita dicendo: lpre est prin-
cipium viarum Dei, qui fecit omnia: quod ita exponi
potest, quia Pater in Filio omnia fecit, sicut Propheta
aitad Deum: Omuia in sapicntia fecisti, Alii dixe-

B runt : Ipse est initium figmenti Domini : quod illuda-

tur ab angelis ejus, id est, sanctis. Ab bis ergo
illuditur, quando per gratiam sancti Spiritus, et
meritum sanctitatis eis subditur, et invocatione no-
minis Chri; ab obsessis corporibus effugatur. Ab
eis utique qui deponentes omnem malitiam et omnem
dolum, et simulationem, secundum Isaiam, geniti
infantes in Christo sunt, de quibus prophetavit cum
virtute gratie Christi contra adversarium eorum
diabolum in spiriti providentiz, dicens : Et delecta-
bitur infans ab ubere, super foramina aspidis, et in
cavernam reguli, qui ablactatus fuerit, manum suam
mittet, Et Dominus, cum de cjus toto corpore loque-
retur, ait ad eos, quos innocentes et parvulos fecerat,
dicens : Ecce dedit. vobis potestatem. calcandi. super

qnod diabolus cum suis durus sit, rigidus, pertinax , serpentes et scorpiones, et nihil vobis nocebunt.

et inflexibilis. In ossibus namque et cartilagine,
intus et foris, in cogitatione videlicet et opere, per-
fecta ejus demonstratur malitia. Quod autem dictum
est, cartilago ejus quasilaminz ferreo, alii dixerunt,
Spine ejus ferrum. est fusile : w&. intelligatur, quia
numquam se dianbolus per pcenitentiaun Deo humi-
Jiaverit.

Ipse est. principium. viarum. Dei. Qui. fecit eum ,
applicabit gladium cjus. Moc in loco hic esse mihi
videtur sensus, quod ad vias Dei ambulandas, et
per obedientiam przcepta Dominica observanda,
Lie inter czeteras creaturas primus a. Deo sit con-
ditus, et inde dictum sit, ipse principium est viarum
Domini. Nam in Ezechiele propheta in capite lapi-
dum ignitorum refertur, quod primus fuerit omnium
angelorum, et corona in manu Domini. Sive ita dici
potest, ut in illa aeternitate sua Deus semper manens,
quasi egressus in facturam. creaturarum videtur , et
hz sint vim ejus, ut invisibilia ex visibilibus appa-
rereut. Sive unaquieque creatura via. Dei est, per
quam od Dei itur cognitionem, dum cegvita ab eo
cognoscitur. Sive vi: Dei illa sunt, quando cuilibet
creatur: rationabili, Deus quasi ad eam veniens in-
notescit. Proinde bic Beliemotli. priucipium viarum
Dei dicitur, eo quod primus factus, Dei sui cogni-
tionem a quo conditus est accepit, Dominus autem
Christus in principio viarum Dei creatus refertur ,
ula reconciliando mundum per sanguinem suum,

Huic montes. herbas ferunt. Omnes bestie agri lu-
dent ibi, Hi montes in climate aquilonis constituti
sunt, ubi superbus diabvlussedere se dicit, inquiens:
Ascendam super altitudinem nubium, ero similis Al-
tissimo. Quos montes, superbos quosque et nimium
elatos liomines, ac tumorem cordis illius imitantes,
non absurde sentimus. In his igitur habitans, tem-
porariam jucunditatem, qux herbarum vocabulo ap-
pellata est, in eis depascitur, et in inalo virentis ac
vigentis in eis. voluptatis noxiz delectatur, in qui-
bus etiam montibus omnes besti agri Indunt.. Be-
Six istz socii sunt et ministri diaboli : de quibus
ait propheta, orans ad Deum: Ne tradas bestiis ani-
mam confitentem tibi, Ager vero hic mundus est, se-

D cuadum auctoritatem Domini, qua dicit in Evange-

lio: Ager autem est hic mundus. lu talibus igitur
montibus, qui herbas luxurix, non arbores fructi-
feras ferunt, h:» besti: , adversari» videlicet po-
testates, non habentes rigorem virtutum, ludunt fluxu
lasciviaque vitiorum , et in omnibus eorum montibus,
in sceleribus ac nefandis criminibus videlicet glo-
riantur. Alii de hoc loco dixerunt : Ascenderunt. in
montem preruptum :. fecit gaudium quadrupedibus in
tartaro.. Montem proruptum ipsius superbize diabo-
lice verticem significatum puto, in quem nimium sc
estulerit, ita ut de eo usque in ima caderent infero-
rum. Fecit ergo gaudium, id est, dedit consolatio-
nem, vel lisquisuperbiz ejus consentientes, de coelis

Digitized by Google
