wo IN SUBSEQUENS BREVIARIUM !N PSALMOS ADMONITIO. 810

Namque per incultas errat dum lubrica palmas,
Dulcis et ambrosio tincta liquore m :

Perdiderat fulvi radlantia signa metalli,
Texerat et furvo fila canora situ.

Sed tamen Hebraica rursus [Ms. versus] ratione polita,
Ac simul Árgolica denuo picta manu.

Mellifluas celi spargens trans sidera voces,
Concrepat angelico carmina sacra sono.

Hunc cape correctum gratanti corde volumen,
Utque ita permaneat, da, Pater, oro, operam :

Nullus enim fructus conamina nostra sequetur,
Erasis vitiis, qui bona subdidimus :

Ni vigil atque sagax studio, Pater optime, vestro
Conservet scriptor quie modo recta manent.

Nullam hic vides Florum a se adornate expositionis mentionem facere, totum vero in eo esse, ul recens
emendati codicis iadustriam probet. Àt nemo, opinor, sibi persuadeat fieri potuisse, si Psalmos quoque illo
commentario illustrasset, hac ut de re saltem verbo monere Flordaum abbatem suum prztermitterct.
Quin immo tanti operis rationem ac studium multis commendasset , qui in nov: recensionis , ejusque for-
tasse ab alia studiosa manu concinnatze laudes exaggerat. Quamquam et aliis argumentis perspicuum est
plane, atque evidens, Florum condendis in Psalmos commentariis nunquam manum admovisse : neque adeo
ejusmodi laboris meminisse usquam seu recentiores, qui vivorum doctrina illustrium , ipsiusque operum
Flori catalogos instruxerunt. Denique, ut et multa alia ob argumenti propinquitatem, ita et ejus diaconi
versus compertum nobis est adscitos aliunde, junctosque illi commentario ab eo qui codicem compegit ;
nam et meliore consilio eos alibi vidimus in uno alteroque Vaticano ms. Psalterio ipsi, Gallicanz ut vocant
versionis, praefigi. Non est ergo ejus auctor commentarii Florus, sed sequior alius, quicumque tandem
ille fuerit, interpolator Breviarii in Psalmos, qui non eas modo enarrationes, quas ct Martianzus cudit,
$ed plerasque omnes exinde acceptas in aliam atque aliam forniaam migrare jussit : utque securius fidei
lectorum imponeret, Hieronymi personam induit. Nedum vero falsa sunt, sed et Hieronymiani nominis
prorsus indigna, qua przfationum loco przemisit schedia. Prima est celebris illa àd Damasum epistola,
Legi litteras apostolatus vestri, poscentes ut secundum simplicitatem LXX interpretum canendum Psalmogra-
phum (in cod. canentes Psalmographiam) interpretari festinem, etc., a Martio pridem vulgaia, tantisque sen-
tentiarum ac verborum monstris scatentia, ut mirari non desinam potuisse Henschenium, hominem cztera
doctum, pro germanis habere. Ejusdem fere sunt furfuris reliqua : Modus Psalterii. Psalterium in modum
delte littere formati ligni sonora concavitas, etc. Et qux subduntur : Quia. prophetis spiritus non semper eo-
fum mentibus prasto est : quatenus cum hunc non habeant , se tunc cognoscant ex. Domino habere, cum habe-
rent. Succedit his genuina S. Doctoris prafatio in Psalmos a se iterum ad Graecum exemplar emendatos,
quz incipit, Psalterium Rome dudum positus emendaram, etc. Subsequitur ipsa, in cujus hzec diximus gra-
tiam, Psalmorum prolixa expositio : J. Psalmus David de Christo. Quidam putant istius psalmi clavem super
Christi Domini nostri personam esse referendam, ut beatus iste. vir, secundum ,hominem Christus sit, etc.,
quemadmodum et in suo codice reperit Martianzus, nosque post eum in Breviarii calee excudemus. Post
Psalmos enarrantur et Cantica, tum Oratio Dominica exponitur, ubi et panem supersubstantialem pro quoti-
diano tractator legit. Symbolum quoque apostolorum, et Fides catholica S. Athanasii paucis explicantur :
atque in illo quidem de ftemissione peccatorum articulus reticetur, quod Symboli longe antiquissimam za-
tem notare videretur (si quidem neque in iis comparet, qux Tertullianus, lren:zus, vel Origenes recitant)
nisi verius putandum sit, scribarum oseitantia in hac illum expositione pretermissum. Post hzc. Explicit
Hieronymus euper Psalterium : duoque hi versus adscripti :

Francisci memores sint hiec sua scripta legentes,
Omne cui subest fundere sspe preces.

Cetera persequi, cum jam de Flori poxmatio dixerimus, nihil interest.

Revertamur ad Martianzum. His quz diximus adjunxit ille et longam prefationem de libro Psalmorum,
quam in tribus mss. exemplaribus canonis hebraicx veritatis invenit, et pridem cl. Cotelerius in notis ad
tom. Ill Monumentorum Ecclesiz Graece verissime pronuntiaverat, nec Hieronymi, nec Hierongmiani consar-
cinatoris esse. Nihil vero dubium describi totam ex argumentis Eusebii Cesariensis in. Psalmos, quas ille
*Yoficti, v0CaL: quamquam Latinus, qnisquis ille fuerit interpres, neutram linguam probe calluisse videatur.
Hujus quoque Prologi nos multo emétidatius exemplar in Ambrosiana bibliotheca invenimus, codice 1, 6,
olim S. Columbani de Bobio, ex quo illum castigatiorem suo loco, ut ne quid desit, exhibemus.

Alteram Psalmorum interpretationem nuperi Anecdotorum collectores domini Edmundus Martene, et
WUrsinus Durand proferunt ex ms. Aquicinctensi, qui tamen liber non Hieronymum, sed Hilarium Picta-

wgiensem auctorem pr:fert, Ipsi etiam laudati editores quamdam ejus operis partem, quatuor scilicet tra-
citus in psalmos xv, xxxi, xLi, et cxLix, quos primo edunt in lucem, llilario adscribunt. Caetera non difüi-
tentur Hieronymiani excerptoris esse; arrepto enim, inquiunt, volumine Breviarii in Psalmos, quod
ParTRoL. XXVI.

Digitized by Google
