719

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

180

mons tantum, et non additur ei ut dicatur mons Sion, À multum possit, sicut prophela ait: Et. erit. quasi

aut mons corrupius , non ab re existimo , quin
expositio de eadem re in utramque partem sit
libera. Ubi vero cum epiltasi, ut leo de tribu Juda, aut
cerle, sedet. in. insidiis sicut leo : ibi aut. Christus,
sine ulla cunctatione intelligitur, aut diabolus ad-
versarius noster. Et si placet, demus aliquod exem-
plum, ubi de arbore in Evangelio Dominus ait ad
discipulos suos : Si habueritis. quidem fidem sicut
granum sinapis, dicetis huic arbori , Eradicare ei raus-
plantare. in mari , et obediet vobis, Ubi quidam intel-
lexerunt, quia fides credentium eradicel inimizum,
atque evellat de terra Eccle:ie, terra seilicet Ju-
dz atque confessionis, et in mare populorum, ho-
minum videlicet impiorum transferat : et illi mali

aquila super domum Dei. Prophete quoque multis
in locis Scripturarum suarum eum superbissimum
notant, id est, diabolum : et inde est quod eis et
magnus dicitur, eo quod levetur tumens super mon-
tes aquilonis, et super astra cceli ponat sedem suam,
cupiens se exiequare Altissimo.

Et in arduis ponet. nidum suus. In mognis qui-
busque, et eminentibus sxculi hujus, ac malis ho-
minibus sedem sibi constituit, uL in eis velut durus
dominus, et rex trux ac potenlissimus commo-
retur.

In petris manet. 1n excelsis videlicet duris, et in
malitia fortibus manet et habitat,

Et in preruptis silicibus commoratur. Prieruptz si-

spiritus in Evangelio hoc ipsum significare possunt, B lices intelliguntur. blasphemi, qui sunt nimium du.

qui cum hominibus immundis, et peccatoribus por-
corum nomine indieatis, in mare praeeipitati sunt.
Ubi vero eamdem arborem Dominum significari vo-
luerunt, it2 interpretati sunt, quod pridicatione
apostolorum, qui gratiam Christi, et virtutem fidei
susceperunt, arbor Christus Dominus eradicetur quo-
dammodo de illa gente Judzorum, in qua velut
&lirpe generis tenebatur, et transplantatur in mare
gentium, sicut ipse Dominus eisdem Judzis locutus
est, dicens : Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
genti facienti fructum ejus.

Numquid per sapientiam. tnam plumescit accipiter,
expandens alas suas ad austrum? Consequens est ut
huuc accipitrem in bonam partem intelligamus,

ris et indomitis cordibus, atque in ruinam suam in-
clinato peccatorum pondere dependentes.,

Alque inoccessis rupibus. Inaccessm vero rupes
sunt homines porrecti in altum, nimia elatione cor-
dis sui, ad quorum superbiam, qu: eis supra cxte-
Tos quasi singulare ad proprium malum sit, nullus
accedat.

Indecontemplatur escam. Perillos utique quos super-
bia nimium elatos diximus, quos hxresiarchas, autJu-
dxos, sive sapientes szeculi, id est, philosophos, in-
telligimus ; perditos quosque dum eos erroribus suis
in laqueosin escam suam capit, secundum prophetam,
qui codem de diabolo ita ait : Esce ejus electe.

Et de longe oculi ejus prospiciunt. Sagacis valde

sanctum scilicet, qui sapientiam per conversionem G atque pervisilis adversarii nostri animum, ad in-

acceperit, nt przedari et rapere jam cesset, carnibus
eliam sscularium sensuum vivere desistat, et qui
veteris. hominis exuvias in baptismo deposuerit,
pluinescens, quodammodo renovata sit sicut aquilze
juventus ejus : maxime cum promissionem habens
presentis vite et future, quie in alis significata
est, ad austrum, uude calor fidei est, se verterit,
unde Clirisium venisse cognovit : quod. et propheia
jta faciendum. predixerat dicens : Deus. ab. austro
veniet, et senctus de monte umbroso et caligoso. Beth-
Jeem namque civitatem Domiui respicientibus, Je-
rusalem ja meridie, quod est in Austro, positam
scimus. Et secundum tropicos intellectus hunc ca-
lidum ventum , ut aromata gratiarum ferveont,
sponsus invitat, dicens : Exsurge, aquilo, et veni, au
ster, perfta horum meum, et perfla aromata mea. Übi
ergo dicium est, expandens alas suas ad Austrum,
alii dixerunt, expansis pennis immobilis, et respiciens
Austrum. Intentiunem ergo perseverantiz dicit ejus,
qui per calorem fidei duorum Testamentorum gu-
bernaculis vivens, splendorem «terna beatitudinis
contemplatur.

Numquid àd preceptum tuum. elevabitur aquila?
Aliquando iti bonam partem aquila dicitur, et pro
ipso Deo, diceute Meyse: Sicut aquíla pretegit nidum
euim, el super pullos auos confidit, uL superius dixi-
mus, Hic, vero a Deo potestas adversaria aquila
dicitur, qu& ex permissu Dei elata in superbiam,

quirendas vires sanclorum dimicantium , nomine
oculorum appellavit Deus. (wd autem;ait, (e fonge,
meniis ejus intuitus subtili intentione prospicit, eo
quod etiam in posterum exercitatze. malitiz sagaci
suspidone przvideat : non. locorum spatia intelli-
genda sunt, sed initia dispositionis l'uman:e ad recte
vivendum. IIoc, inquam, de longe prospicit, quod est
ab ipsis utique exordiis subtilis spiritus, et ad omne
malum nimium mobilis intuitus, ut illie antequam
Conatus hominis saltem in aliquo robotentur, pul-
lulantía bona reprimat et. exstinguat, et interemp-
tum hominem faciat fetere peccato.

Pulli cjus lambunt sanguinem, et ubicumque cada-
ver fuerit, statim adest. Pulli ejus sunt filii ejus , vel
socii éjus, qui in conspiratione tyrannidis cum co
adversum Deum meliti sunt fniquitotem. Hi igitur
livore invidiz, sitientes sanguinem hominum lam-
bunt. Et quod ait, ubi fuerit cadaver, statim adest,
alii dixerunt, et shi fuerit cadaver, statim reperiuntur :
quod sive de auctore mali, sive de satellitibus ejus
dicatur, ubi affuerit, illie peccatum illico gignitur,
quod in anima ita feteat, sicut vulnus in corporc.

Et adjecit. D mines, et locutus. est ad Job ; Num-
quid qui contendit. cum. Deo, tam facile conquiescit?
Utique qui arguit Deum, debet respondere. ei. Tota
altercatio que in. superioribus libri hujus contesi-
tur, in hoc loco a Domino declaratur, cum ipse di-
«it : Numquid qui contendit cum Deo. Unde appare

Digitized by Google
