759

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. BIERONYMI,

760

utique mons, qui interpretatur anathema , significat A sinenti gyro per sinistram plagam mundi in se feci

alitudine sua populum Judicorum. Illius ergo ros,
gratiz videlicet et benedictionis, descendit in mon-
tem Sion. Sion namque mons excelsus virtutibus at-
que sublimis Ecclesia est. In quo constituta est spe-
cula contemplationis futura credentium. Unde et
ipsa virtutum species Sion interpretatur. Et ut nos-
semus proprinm roris istius nomen, ait Psolmista :
Quoniam illic quidem , scilicet in monte Sion, man-
davit Dominus benedictionem, et vilam usque in cler-
ntm. Et sequitur dicente Domino :

Et gelu de celo quis genuit? Moe igitur modo de
€oelo obdurationis sententia sacrilegi feriuntur, quod
utique malum juste eis a Deo dicitur procreari, ut
Pharaoni scilicet et Judzis, quos propter infidelita-

recurrere, ut totus in se vadat semper et. redeat :
numquid tu poteris dissipare? De astris cceli, sive
signis et in aliis locis Scripturs legimus, sicut in
Jesu Nave et Judicum : Fuit, inquit, terminus
Amorrhai ab ascensu scorpionis petra, et superiora
loca. Ut igiiur Domini verba secundum mysticos
intellectus dicamus, colum iuterpretemur Eccle-
Siam, quam superius Dominus terrx vocabulo nun-
cupavit, sed ibi propter originem suam terra est
appellata. Nunc vero sublimata per Christum ín
gloriam : ealum rectissime intelligitur. 1n hoc igi-
tur colo etiam stell: pleiades, et septentrionis,
unam in se sacre interpretationis continent for-
mam. ]pse enim septenarius numerus septiformis

tem suam, et nimiam obstinationem cordis, legimus B Spiritus gratias in se demonstrat, quz in hoc mi-

obduratos. Sequitur de hujusmodi, dicente Domino:

In similitudinem lapidis aque durantur. Nomine
aquarum , secundum Scripturarum auctoritatem ,
populi intelliguntur : sicut Joannes apostolus ait :
Aque autem populi sunt ; et David ad Dominum :
Libera me, inquit, de aquis multis, de manu filiorum
alienorum. De. his ergo mibi dicere videtur, qui
nimio oblivionis Dei frigore obriguerunt, et instar
lapidum, solidi et nimium duri effecti sunt. Deinde
ait:

Et superficies abyssi constringitur. In abysso, pro-
fundissimam obscuritatem mentis puto intelligen-
dam, qua ita oblusione infidelitatis nimix operia-
tur, et constringatur quodam gelu impietatis, ut
$2xo similis fiat, ita ut tali mente, non sit ad Deum
ullus aditus respirandi, secundum illud quod Apo-
stolus de Judzis testimonium propheticum assu-
mens, locutus est, dicens : Dedit illis Deus spiritum
comptunctionis, oculos ut non videant, el aures wt non
audiant usque in hodiernum diem, In psalmo quoque
centesimo quadragesimo septimo, de gelu, vel gla-
cie et erystallo, secundum liunc sensum quem Do-
minum dixisse hic legimus, prophetam mystice
locutum, manifestum est. Possumus hzc loca et
simpliciter intelligere, et gelu de ccelo quis genuit?
Colum appellantes glacialia montium, et excelsorum
cacumina, et per immensum aerem, loca celo vi-
ciniora, vel magis proxima. Secundum hanc ergo
eonsuetudinem Scripturarum, ipse Dominus inquit in
Evangelio, volatilia cceli. His secundum litteram
nunc omissis, ea potius, quz sacrate a Deo przdi-
cata sunt, intelligere et credere nos oportet.

Numquid. conjungere valebis micantes stellas pleia-
des, aut. gyrum arcturi poteris dissipare? Nunc. de
coli;ordine et astrorum circuitu loquitur ad Job.
Pleiades appellat stellas, quz junct:e, velut septem
esse monstrantur. Ilis ergo Graci, quod mult: si-
Tou essent, nomen ab ipsa multitudine posuerunt :
mne wel mwAin)e; enim multitudo dicitur, et inde
derivatum est, ut pleiades appellentur. Ait ergo
Dominus ad Job : Numquid ut hz stelle junctze, et
simel sint, tua. potentia facere potuisti? Septen-

rionis quoque sive arciuri circuitum, quem inde-

cant, ipsique gratiarum spiritus in codem firma-
mento coli sunt fulgentes. Isi: igitur stellze per
prophetam, septem oculi Domini appellantur, quo.
rum oculorum gratias atque virtutes Isaias propheta
enumerat, ubi de Salvatoris pativitate vaticinatur
dicens : Et requiescet. super eum spiritus Dei : spiri-
tus sapientie, et intellectus : spiritus consilii et. virtu-
tis : spirilus scienti et pielatis : replevit eum spiritus
timoris Dei. Quemadmodum ergo quisquam non
potuit indissociabilis luminis spiritualia astra con-
jungere, ita omnino (leri potest, ut hz stell gra-
liarum, Ecclesiam meam circum lustrantes, ab unius
connexione insolubili separentur. Quod autem alii
dixerunt, aut intellexisti nexus pleiadis : ad. spiri-
tualem intelligentiam erigit animum contuentis, ut
aliquid allegoricum laboret inquirere.

Numquid producis Luciferum in tempore suo, et
Vesperum super filios terre consurgere facis? Stella
est, quam Luciferum dicimus, stellis czeteris cla-
rior, quam ferunt etiam doctores Ecclesie, unam
esse de illis quinque stellis, quas planetas vocant,
quia dissimilem aliarum stellarum cursum habeant,
multoque velociorem et inde planets, id est, va-
gantes, sive errantes dicantur, eo quod non cer-
tum, sed mutabilem cursum habeant. lunc igitur
Luciferum appariturum terris, post biennium in
Oriente autumant nasci. Aliam vero stellam, quam
Vesperum appellavit, eo quod circa diei vesperum
suo tamen tempore mundo monstretur : hane, in-
quit Deus ad Job, super filios terre consurgere
facis? Qui ergo intelligis potentiam omnia guber-
nantis, et in te operantis agnosce justitiam. Hanc
stellam multi putant Hesperum dici. Unde et Ilia
Hesperia nominata sit, eo quod illic tempore suo
primum apparet. Spiritualiter autem. verba sunl
Patris de Filio suo Salvatore nostro dicentis sic :
Numquid educes Luciferum in tempore suo, et
Vesperum super filios terr: consurgere facis? Ubi
et adventus Domini in carne venturi significatus
est, et resurrectio ejus ex mortuis figurata, ve-
niente plenitudine temporis. Ait autem : Misit Dens
Filium suum factum ex muliere, factum sub lege. In
hoc igitur tempore suo eductus est a Deo Patre, ut

Digitized by Google

D—— ———M—À o ———

»
