<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    757   COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVIII.   758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,880">
[ilegivel] coeli, spargentis lucem super terras aut quem-
admodum aestus per vices temporum, sive per loca
regionum omnium diuidatur, ut alibi plus eodem
tempore ferveat, et ipse alibi temperato calore sen-
siatur. Item, per quam viam spargitur lux, diuiditur
aestus super terram. Via est Evangelii praedicatio,
per quam lux fidei spargitur super corda credentium.
Et pulchre spargitur, quia infidelitate mentes ho-
minum aridae, ubertate divinae gratiae irroriantur, et
ita diuiditur aestus sancti Spiritus super terram
fidelium. Sic, inquam, diuiditur, cum uniuique datur
gratia secundum mensuram donationis Domini nostri
Jesu Christi. Sive hoc modo diuiditur, cum aliis an-
nuntiatio Christi odor vitae in vitam sit, aliis vero
odor mortis in mortem. Sic ergo diuiditur ipsum bo-
num Evangelii, ut vitam aliis largiatur, aliis mortem,
crimine infidelitatis opcretur. Itemque via sanctae
conversationis hominis, luxque timoris Dei, spargitur
super omnem corporis terram, ut fugiant ab eo te-
nebrae peccatorum et aestus et tentationum, opti-
lante Dei gratia, temperentur, ne exorto super se
ardore solis, exestuet. Et sic itaque aestus diuiditur,
cum eis non totum simul tribulationum pondus im-
ponitur, sicut ait Apostolus: Fidelis enim Deus, qui
non patitur vos tentari, etc. Et Salomon: Effugiet
aestus, filius prudens, vento autem corrumpitur in
[ilegivel] filius iniquus.

Quis dedit vehementissimo imbri cursum, et viam
sonantis tonitru, ut plueret super terram absque ho-
mine in deserto: ubi nullus mortalium commoratur,
ut impleret inuiam et desolatam, et produceret herbas
virentes? Hic vehementissimus imber, Salvatoris est
Evangelium, qui emisit eloquium suum terrae, ut
velociter curreret sermo ejus: hic, inquam, imber in
montibus Jerusalem, de imo terrae in sublime sur-
rexit. Quoniam de Sion exiet lex, ait propheta, et
verbum Domini de Jerusalem; et elevatus a sanctis
apostolicis nubilous, velut aqua effluens, copiose cur-
rit, aura sibi flante Spiritus sancti, in variis signis
atque virtutibus viam sibi fidei fecit in nationibus,
terrore nominibus Dei atque miraculorum tonitruo
praecedente. Alii dixerunt, preparavit flumen om-
nium populorum. Et flumen, inquam, Ecclesiae prae-
paravit, ut pluvia copiosa et valida Spiritus sancti
inundaretur, sicut in ipso principio nascentis Ec-
clesiae super apostolos sanctosque ceteros demonstra-
tum est. Quod autem in laudem imbris evangelici
dicitur, quod pluerit super terram inhabitabilem,
qua hominem non haberet: non erit mirabile, si ut
sonat, tantum intelligatur; sed in deserto, id est na-
tionibus, doctrinae Dominiue praeclationis copiose
effudi. In deserto, inquam, ubi nullus hominum
fuerat commoratus, id est, quoniam nullus propheta
rum ad gentes a Deo erat missus, ut impleret in-
via et desolata, et produceret herbas virentes Evan-
geli. Imber terrae Ecclesiae, que fuerat desolata a
Deo, et pluvia charitatis Dei adipe replevit eam, at-
que in pinguedine, ut ex liberate bonorum coeles-
tium produceret ac proferret herbas virentes [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,520,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,880">
seminis, secundum genus suum, sicut ait in psalmo:
Et florebit de civitate sicut fenum terrae, et multipli-
catis fructibus faceret secundum parabolam Domini,
aliud tricesimum, aliud sexagesimum, aliud centesimum
fructum, et audiret cum exhortatione se consolantem:
Letare, sterilis, quae non parit: erumpe et exclama, quae non parturis, quia multi filii deserta,
magis quam ejus quae habet virum.

Quis est pluviae pater, vel quis genuit stillas roris?
Quis est hujus pluviae, et hujus imbris Domini auctor
et conditor, nisi Deus? Quam pluviam voluntariam
segregauit hereditati suæ, sicut dicit Pater ad Filium:
Fili, pete a me et dabo tibi gentes hereditatem tuam,
et possessionem terminis terrae. Ipse etiam Deus genuit
stillas roris: hinc et propheta ait ad Deum: Ros enim qui a te est, sanitas est illis. Proinde in fluvio, al-
liud sensim affluentiam affluitantem largitatemque di-
uinae gratiae demonstravit. In rore autem eandem
gratiam, sensim insuescentem visceribus, et medullas
animæ penetrantem. Alii dixerunt, vel quis genuit
glebas roris. Illas igitur glebas unum quemque sanc-
torum non absurdum erit intellexisse, quæ sunt in agro
Ecclesiæ: quibusque dicit Apostolus: Di agricultura estis.
Illic ergo istæ glebæ per baptismum in Christo sunt
genitæ, sicut ait Apostolus: Creati in Christo Jesu in
operibus bonis. Unde hoc rore coelesti perfusi, pingues
in sanctis fructus, et uberes exstiterunt.

De cujus utero egressa est glacies? Uteri hominis,
cordis secretum significasse mihi videtur. Non enim
probabiliter glaciem egressam de ore Dei intellegere
debemus, sed de illo mentis suæ secreto, et inscri-
tabili judicio, justam ac districtam manasse senti-
am. Egredi ergo glaciem dixit, pro egrediente judicio,
quo secundum suum meritum quidam homines per-
cutiuntur plaga obdurationis, et corda eorum durissi-
mo atque insolubili quodam gelu, et frigidissimo cons-
tringuntur: et non sentiant ferentes divinæ charitatis
calorem. De angelis apostolicis, verissime dicit potest,
et specialiter de Judæis intelligendum est, quibusquaq-
ue eloqutionum coelestium glaciatae sunt, ut in fructus
gentium gratiæ largitate profuerent: de quarum voca-
tione dictum est superius versiculo, et de quibus:
Postul desertum in stagnis aquarum, et terras sine aqua
in aestu aquarum, et inhabitare fecit ibi esurientes, id est,
esurientes justitiæ: Et seminaverunt agros, et planta-
verunt vineas, et fecerunt fructum nativitatis, et bene-
dixit eos, et multiplicati sunt nimis. Qui ergo mentem
spiritualiter nunc ubique positae contueretur Ecclesiam,
videt terram ejus, quæ fuit Deo aliquando deserta, nunc
predictis omnibus spiritualibus copiis abundare: sic itaque
prædictas stillas roris de coelo defluentes suscepit Ec-
clesia, et secundum Judicum librum, quod tempore
Gedeon ducis factum legimus, tres unius oviculæ gen-
tis modicæ, totam terram Christo credentem, qui ros est,
gratia benedictionis inflavit, et impletum est illud mys-
terium, quod Psalmista prædixerat dicens: Sicut ros Her-
mon, et sicut stilla super terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Foram mantidas as hifenacões tal como no impresso.
    - Substituí o caractere long-s (ſ) por "s" e ligaturas (æ/œ) por "ae/oe" quando a leitura era insegura.
    - Usei [ilegivel] por palavras cuja leitura no original não pôde ser segura: início da coluna esquerda ([ilegivel] coeli), palavra antes de "filius iniquus" ([ilegivel]) e a última palavra fragmentária da coluna esquerda ([ilegivel]).
    - Letras marginais centrais (A, B, C) foram transcritas como nota_marginal; localizadas na margem central entre as duas colunas.
  </notas>
</pagina>