<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    769 COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXIX. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    clesiæ, per quorum doctrinam Ecclesia spirituales A
    sibi filios generat. Et unaquæque anima de verbo
    Dei concipiens, parit filios bonorum operum, quæ
    tamen cervæ sit similis, et ibici, ut in montibus
    habitat, et in petris nutriat, veloxque sit, et alacris
    ad currendam viam Domini. Serpentes quoque de
    terra sua educat, et vivat multo tempore, audiens
    prophetam : Adjicientur tibi anni vitæ tuæ. Talibus
    cervis sunt montes excelsi, quos Domini vox per-
    ficit, et quorum pedes in consummatione perducet.
    Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus quis
    solvit? In cerva et ibice superius figuram Ecclesiæ
    esse monstravimus. Nunc vero onagri nomine, ar-
    bitramur populum Judæorum posse intelligi, quem
    Deus ob incredulitatem ejus dimiserit, sicut ait :
    Et dimisit eos secundum desideria cordis eorum. Quod B
    in multis aliis locis Scripturarum Deus hoc futurum
    esse testatur. Cujusque vincula præcepta esse legalia
    non absurde sentimus. Nam eumdem contumacem
    populum et rebellem, propheta ita objurgat, et in-
    crepat, dicens : Vacca lasciviens Israel, confregisti
    jugum, rupisti vincula. Hunc igitur quasi onagrum,
    immundum videlicet animal ac effræne reliquit Do-
    minus, ut ab eo jugo imperii sui, quia semper re-
    stitit obedire, a vinculis præceptorum diaboli solve-
    retur, et secundum Apostolum servus peccati, liber
    esset justitiæ; sic enim ipse Dominus de Judæis ait
    in psalmo : Disrumpamus vincula eorum, et proji-
    ciamus a nobis jugum ipsorum : ubi ipsa Trinitas
    Dei hoc dixisse videtur. Nam quemadmodum in Ge-
    nesi in factura hominis pluraliter dixit Deus : Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram :
    ita et hic locutus est : Disrumpamus vincula eorum, C
    et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Quem locum
    Actus apostolorum ita se habere manifeste declarant :
    ubi apostoli ad Deum elevaverunt vocem suam atque
    dixerunt : Domine, tu qui fecisti cœlum et terram,
    mare, et omnia quæ in eis sunt, qui Spiritu sancto
    per os patris nostri David pueri tui dixisti : Quare
    fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania?
    Astiterunt reges terræ et principes convenerunt in
    unum, adversus Dominum, et adversus Christum ejus.
    Ob hoc igitur scelus quod in Christo Filio Dei com-
    missum est, ait Pater, qui in spiritu suo hoc futu-
    rum prædixerat, dicens : Disrumpamus vincula eorum,
    et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Processit D
    grande peccatum ac nefandum, quo Salvatorem
    crucifixerunt, ut merito ab eis vincula præceptorum
    Dei disrumperentur, et ita legis jugum projiceretur.
    Quod autem jugum, et vincula eorum dicta sunt,
    cum Dei fuerint potius quam Judæorum, quibus le-
    gem ac præcepta dederat mandatorum : hoc maxime
    requirendum, quod ita dictum, quia Judæi legem
    carnaliter intelligentes, quam ex operibus se im-
    plere arbitrabantur, quasi suam effecerant, sicut
    dicit Apostolus : Israel vero sectans legem justitiæ,
    in legem justitiæ non pervenit. Quare? Quia non ex
    fide, sed ex operibus. Et ideo de eisdem sequitur,
    dicens : Ignorantes enim Dei justitiam, et suam quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Quod
    autem ait, suam volentes statuere justitiam, non
    quia lex ab ipsis sit constituta, hoc ait, sed in
    lege quæ ex Deo est suam constituerant, quando
    eamdem legem suis viribus se implere posse crede-
    bant, et idcirco secundum hunc sensum Judæorum
    vincula disrumpenda a Deo dicuntur, et projicien-
    dum jugum ipsorum.
    Cui dedit in solitudine domum. Justos destitutos in
    solitudine, videlicet protectione defensionis meæ
    habitare feci, sicut etiam postmodum ore proph-
    tico locutus sum dicens : Fiat habitatio eorum de-
    serta; et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet.
    Solitudo itaque factus est populus ille, et eremus,
    quia ablata lege, prophetia, sacerdotio, sacrificio
    quoque ac beneficiis divinis, gratiæ etiam pro-
    tectione privati ac destituti sunt.
    Et tabernacula ejus in terra salsuginis. Ut sine ulla
    spe promissionis Dei sterilis viveret, et infructuo-
    sus terram salsuginis dicitur accepisse : ubi præter
    amaritudinem qua Deum provocaret ad iracundiam,
    nihil haberet. Sic namque alibi de Deo dicit pro-
    pheta : Posuisti flumina in desertum, et exitus aqua-
    rum in sitim. Terram fructiferam in salsuginem a
    malitia inhabitantium in ea.
    Contemnit multitudinem civitatis, clamorem exacto-
    ris non audit. Ecclesia est hæc civitas, quæ constat
    ex multitudine innumerabilium populorum, de qua
    Dominus ait : Non potest civitas abscondi in monte
    posita. Hanc igitur quisque Judæus despiciens, re-
    spuendo contemnit, clamorem etiam cujuslibet evan-
    gelizantis verbum Dei, et exigentis obedientiam
    fidei, non audit, id est, obedire detrectat. Ob hoc
    igitur, incrassatum est cor eorum, et oculos suos
    clauserunt, ut non videant oculis, et auribus non
    audiant, et corde intelligant.
    Circumspicit montes pascuæ suæ, et virentia quæque
    perquirit. Montes, superbos quosque doctores, scri-
    bas videlicet, et pharisæos legis suæ, quasi suspi-
    ciens, eisque honorem deferens, adulationis ambitu
    circumit : ab eis procul dubio, in quibus est doctrina
    hominum, non recedens, in quibus etiam mon-
    tibus ubi se pascua carnis legis habere gloriantur,
    virentia quæque perquirit, quæ ad delicias utique
    carnis, et sabbata delicata pertinent, et quæ velut
    virescentis superficie legis historiæ, nullum fructum
    habeant figurarum.
    Numquid volet rhinoceros servire tibi, aut morabi-
    tur ad præsepe tuum? Sive, ut alii dixerunt : Num-
    quid volet monoceros servire tibi? Ex diversa editione
    transferentium advertimus, quod ipsum sit rhinoce-
    ros quod et monoceros, et Latine intelligatur uni-
    cornis, sive super nares cornu habens. Sunt ergo
    hujuscemodi feræ in solitudine Orientis, et ab ho-
    minibus nonnumquam videntur, sive capiuntur. Hic
    igitur monoceros, populi gentilis imaginem præfi-
    gurat; cujus etiam superbia significatur in cornu :
    sicut quibusdam peccatoribus, et superbis a Deo di-
    citur per prophetam : Dixi iniquis, Nolite inique age-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente associadas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "quæ-" no fim da esquerda, "rentes" no início da direita).
  </notas>
</pagina>