15

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 164

nocerant ín opus tabertaculi : de qualibus et Domi- A mino. Mujus igitur ecli concentum, sit. Dominus,

iius hoc loco, quasi. specialiter ait : Qtis dedit mu-
lieribus textnr;c sapientiam, et. varietntum scien
tiam * Quomodo in. Exodo Beseleel et Oholiab sa-
cerdotum et. tabernaculi vestimenta vario ac poly-
mitarlo opere texueruut. Noverimus ergo esse
animas 53nctas, qui hoc opus efficiendi etism nunc
in historia per intelligentiam spiritas acceperunt :
quibus utique sicut. scriptum est : Dedit Deus. sa-
pientiam et. intelligentiam, quidquid. etiam fabre ad-
inveniri potest ,. dedit in eorde eorum. Sic itaque
repleti sunt spiritu sajyientie, et intellisentizm, et
sapientis vel scientie, et emni doctrina »d excogi-
tandum et faciendum omne opus, quoniam taber-
naculum illud legiS, sancte Ecclesie imaginem

qiis dormire faciet, id est, quis erit ille qui eos a
perpetuis laudibus, quibus me benedicunt , sanctus,
sanctus, sanctus Dominus, incessabiliter concinen-
ies, ut eesseut, et. quasi obdormientes possit inhi-
bere? Quis narrabit coelorum rationem? Et sancti
celorum nomine crebro dicuntur, de quibus secun-
dum mystieos intellectus propheta vaticinatur, di-
cens : Celi enarrant gloriam Dei. Worum igitur dona-
tiones, quas lhabentsecundum Deigraiiam differentes;
quis poterit vel ipsam fidei ipsorum narrare rationem?

Quando fundabatur. pulvis in. terra, et glebe com-
pingebantur? Pulvis de quo Dominus ait, gentium
infldelitatam siguat : pulvis utique aridus, et solutus
fundamento in Ecclesia apostolico admisceter, ut

pr:ferebat.. Dicamus de hac varietate morum, sivo D per fidem et colligationes, sive compagines charita-

sneritorum velut vestem vero Salomoni ministran-
tin, quod per figurain regina Saba dixit Sa'omoni,
cum admiratione laudans sapientiam ejus, et do-
mum, cibos, habiimeula, et servorum ordinem,
vestes ei tinistros, et holocausts, quit. offerebant
in domo Domini continenter, lianc officiorum varies
tatem contextam esse per. diversas in tote mundo
Ecclesias, per quas alibi conjugati, alibi continen-
tes, alibi sirgines : hi per eleemosynas, illi per
alienationem omnium facultatum : ilii per crucem,
et mortificationem terrenarum cupilitatum, illi per
scientiam Scripturarum muliplieibus sancti Spiri-
tus gratiis, velut diversis coloribus Christi corpus
exornant, sibique xmternz glorie et. immortalitatis
vestimehta conficiunt, Contexunt etiam perfecto in-
tellectu fidem Trinitatis, velut spartum triplex quod
non cite rumpitur. Hujusmodi vestimenta iste spiri-
tuales mulieres operantur, id est, sive sanete animas,
sive Ecclesi: pec diversa regionum spalia coustitutze,

Quis enarrabit celorum rationem, el concentum celi
quis. dormire (aciet ? Certum est, quia nullus eclo-
rum rationem, vel stellarum cursum poterit aul ser-
mone narrare, aut nente concijero, Quod autem
sit : Concenium caeli quis dormire faciet ? inullis
Scripturarum locis laudare Deum elementa dicun-
tur, pro eo quod in illorum dispositione ac pulchri-
tudine Deus, vel ab hominibus, vel ab angelis prae-
dicetur. Id est, quis homines itt ejus laudibus vitam,
exercentes dormire, id est, quiescere faciet ? Pro
hoe itaque honore, qui ab Eeclesis eongregatione
persolvitur : quis alius quam ipse requiem dabit ae
refrigerium in sempiternum? Dormitio enim aliquan-
do in Scripturis requies inteHigitur, ul Isaias pro-
phela ait, Justitia dormivit in ea : id est, in Jerusa-
lem :equitas justitis requievit, nunc autem bonmici-
die. Et sanctus. quidam, super qaem signatum fue-
rat lumen voltus Domini, ait in psolmo, Jn pce in
idipsum dormiam, et rcquiescam. ltem in alio loco,
Si dormiatis, inquit, inter medios eleroe, id est , inter
sortes duorum Testamentorum requiescatts, Et eon-
centum celi quis dormire faciet ? Sauctos angelos
intelligamus, qui pro ipsa habitatione cceli egelum
icti sunt per prophetani boc medo, Gelum celi De-

tis, eonglutinatio in Christo feedere unionis et pacis,
iu augmentum Dei velut in terram solidam erescen-
do proficiat. Unde gleb:x agri Dominici, effecize fra-
giferm, in unum corpus Ecclesiz eharititis copula
compinguntur. Celornm quoque appellatione Seri -
pture sancte recte dicuniur : eo. quod desursum
sint hominibus auribute, sive quia colestia in se
eantineant sacramenta, lorum igitur eclorum, id
est Scripturarum rationem, qux de mysteriorum
obscuritatibus opaeat;ie. Sunt, et profund:e, quis po-
terit animo perserutari, vel eloquio profecre , aut
quis eorum vaticinia cessare pricipiet, Antiqui in-.
terpreles ita dixerunt : Quis celi organa. in. terram
declinavit ? id est, quis est qui celorum laudantium

G Deum cantu;, usque ad hominum ijnclivavit noti-
' tiam, ut, imitatione laudis ejus, socii angelorum ef-

lici mereantur.

Numquid capies leene predam, et animam catulo-
rwn ejus implebis? Ex his qua per omnem textum
sermonis liujus enumerat, sex suut quadrupedia, et
quatuor volatilia. Et in hoc decalogi perfecto nu-
mero videri potest quod omnem creaturam intelligi
voluerit Deus, quie per eum utpote per auctorem re-
gitur. Decimus autem numerus períeetuses!; uia per
ipsum iterando, omnis numerus in infinitum multi-
plictur.. Ergo juxta litter: superficiem, hoc ait :
Ego qui omnia justa. dispensatione procuro, circa
te iantum, o Job, videor injustus. Juxta spiritualein
intellectum, le:na sive etiam leo, diabolus es: in-

D telligendus, qui et in multis locis Seripturarum jro-

pter sievitiam et forlitudinem ia nomiuatur. De
hoc igitur Dominus ai, quod nemini nocere possit,
nisi a Deo acceperit potestatem. Justo ergo judicio
ejus traduntur, quia ille omnino vires nen habet
dominandi, nisi ipse permiserit. Numquid capies
lez pridam, id. est, sicut ego eam capere per-
mittam. Puto autem hoc loco ideo catu'os dictos,
quia lex:nam nomiBaverat, quos veneno maliuie
Suc, sive nequitie, velut lacte nutrierat ad homines
perimeudos. De quorum mortibus, nequissimorum
spirituum anima refciuntur, et de his in psolmo
ait ; Catuli leonum rugientes, ul rapiant. et quaront a
Deo escam sibi. Mis igitur leonibus, et dracenibus

Digitized by Google
