799

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

t09

gnatus est facere : de quibus ait ad Patrem: Narrabo À auream unam. Unusquisque per (idem ad Christum

nomen tuum fratribus meis, et in medio Ecclesie lau-
dabo te. Et in Evangelio ait: Qui enim fecerit volun-
tatem Dei, hic mihi et frater, et soror, et mater est.
Et cuncti qui eum prius noverunt, venerant ad eum:
ita et de eis sentiendum est, quia noverunt eum
prius omnes saucti et prophete , qui euin utique vi-
debant in spiritu: quem etiam in. carne venturum
annuntiabant, sicut ipse Dominus dicit: Multi pro-
phete et justi cupierunt videre qu& vos vidistis, et non
viderunt: et audire que vos audistis, et non audicrunt.
Quem videbant antem in spiritu, pr:ssentiam adven-
tus ejus in carne videre desiderabant, sicut et san-
etus Abraham, de quo ait Dominus : Abraham concu-
piv:t videre diem meum : et vidit, et gavisus est. lraque

przedieti sancti venerunt, quoniam habentes eumdem B

spiritum fldei, prophetaverunt velut justi ex fide vi-
ventes, et sacramentum incarnationis Christi futu-
rum przvidentes in spiritu , in ipsam fidem Christi
per eamdem ponitentiam venerunt, id est, ex fide in
fidem, ut essent sub Christo capite unum, et ipsi in
corpore Ecclesie constituti : ubi, jam resurrectione
gloriticato Christo, et ex passionis contumelia in ho-
norem pristinum restituto, nunc io domo ejus, Eccle-
sia, panem sacramentorum ejus comedunt omnes per
fidem venientes ad eum. Cum ipso autem panem
ideo comedere dicuntur, quia ipse dixit : Ecce ego
vobiscum sum omuibus diebus usque ad consummatio-
nem saculi. Sive quia ipse eorumdem mysteriorum
est consecrator, in quibus et ipsum benedicentem et
consecrantem accipimus : quia ipse dixit: Ego sum
panis vivus qui de celo descendit. E& verbum Scri-
pturarum panis est Christi, quo in domo Salvatoris
Ecclesia, paecuntur, et exhortatione eorum reficium-
tur quondam flde inopes , qui in hoc szculo cum
essent alieni a Deo, famem sermonis divini patieban-
tur, et cuncti qui eum prius noverant, venerunt ad
eum, id est, qui eum noverant in terra, venire ad
eum meruernpt in coelum. Et moverunt, inquit Scri-
ptora , super eo caput : exsultantes videlicet, quod
spiritualibus et sacris Christi conviviis effecti essent
participes : sicut Dominus ait in psalmo: Vota mea
reddam coram vultu timentium eum: edent. pauperes,
et saturabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt
eum.

Et consolati sunt eum super omni malo quod intule-
rat Dominus super eum. Salvatorem nostrum non
mediocriter consolatur, qui passionem ejus, quam
pro redemptione mundi suscepit, cum gaudio credit,
et fideliter oculis fidei contaetur; ipse enim tali con-
solatione repletus est, qui cum vidisset turbam cre-
dentium, exsultavit in spiritu, sicut sancto evange-
lista scribente didicimus. Intulisse autem Filio suo
Deum Patrem malum passionis e£ mortis, ita dicimus
secundum Apostolum : Qui proprio Filio suo non
pepercit, sed. pro nobis omnibus trádidit eum. Super
quod magnam sumimus consolationem, quod dabit
nobis bona sua, qui mala nostra suscepit.

Et dederunt ei unusquisque ovem unam, ei inaurem

venientium, offert ei innocentiam suam , mentisque
obedientiam. Quia et Apostolus ex peccatoribus
sanctos effectos, ita vivere docel, dicens: Obsecro
vos, fratres , ut. exhibeatis corpora vestra hostiam vi-
vam, sanctam, Deo placentem. Sic itaque venientes
ad Christum , efficiuntur oves dominice, oves san-
etze, oves ilz rationabiles, ascendentes de lavacro,
geminos fetus habentes, cum per obedientiam man-
datorum Dei, renatze in Christo, innocentes et eim-
plices operarii fuerint et fideles.

Dominus autem benedixit novissimis Job magis quam
principio ejus. Et faeta sunt. ei quatuordecim willia
ovium , et sex millia camelorum, el mille juga boum,
et mille asine. l'rincipia Christi Dei, et Domini no-
stri, Legis Moysi exordia esse significantur. Novissima
vero ejus Evangelium esse monstratur. Unde Ecele-
siastes ait: Meliora sunt novissima sermonis , quam
initium ejus. Proinde meliora sunt mysteria Evan-
gclii revelata in. Christo, Legis significationibus et
figuris : meliora sacrificia cordium contritorum ,
quam holocaustomata pecudum. Melior mapifestatio
veritatis in Evangelio , quam  allegoriarum um-
bra in veleri Testamento. Sie itaque benedixit
Dominus novissimis Job magis quam principio
ejus, ut in utroque populo, -Judzorüm et gen-
üum, gratia abundaret : quos. populos secundum
morum qualitates, quasi sub diversorum animalium
nominibus hzc Scriptura voluit appellare. Quam
vero significationem eadem animalium in se voca-
bula contineant, in principio operis istius dixisse
se memini, Duplicatum vero horuin animalium nu-
merum, propter utrumque populum puto, sive pro-
pter abundantiorem gratiam Evangelii, ut jam disi-
t de qua Apostolus ait : Sufficientia xtostra ex Deo

: qui et idoneos nos fecit, et. ministros novi Tesia-
menti, non. littera, sed spiritu ; littera. enim occidit ;
spiritus autem vivificat.

Et fuerunt ei septem filii et tres filie. Quod sepiem
filios et tres filias refertur habuisse,gratiarum septeba-
rius numerus iudicatur, Legis,et Prophetiz,et Grati.e,
ut in priucipio hujus dixi. Quas pater earum moriens
fecit coh:zeredes fratrum suorum, id est, animas quas
per spiritum gratiarum in testamento divinarum Scri-
pturarum incorporat, eas utique promissionum suá-
rum facit esse participes. Earum quoque flliarum si-
gnificanter nomina posita magnum in se continent
sacramentum. :

Et vocavit nomen unius Diem, et nomen secunde Co-
sia, et nomen tertie Cornu stibii. Non sunt autem in-

vente mulieres speciosa, sicut. filig Job in univerta
terra. Deditque eis pater suus. hereditatem. inter fre-
tres earum, Vixit autem Job. post flagella hac centum
quadraginta annis, et vidit filios suos, et filios filiorum
suorum, usque ad quartam generationem : et. morivus
est senex, et. plenus dierum. Dies ergo lex Dei est,
quie ad cognitionem veritatis, humanze ignoranti
noctem illuminat. Casia sanctz unctionis est donum.
Cornu stibii, competentissime Evangelicis coplis

| Digitized by Google
