158

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVIII.

154

finito sibi tempore aqu: ille in superficie profun- À tes te timuerunt : qui locus expositione non indiget,

dantur, et rursum recurrentes in eosdem profun-
dissimos sinus decidant : pr:ecipitesque discedant,
età Deo sibi constituta lege perpetua, ab imis
semper ebulliant atque iterum in ima decurrant, et
inde forsitan dixerit Deus ad sanctum Job : Num-
quid ingressus es fontem maris? Quoniam Deo soli
nota sunt qux creavit. Porro secundum mysticos
intellectus hoc dixisse Deum puto, quod circa finem
seculi pro redemptione hominis ad inferos esset
descensurus, ubi pro potestate descendentis deam-
bulasse eum dixit : Quia impossibile erat, ut. quasi
reus peccati infernalibus vinculis teneretur. Ipse
enim solus factus est, sicut homo. Ad praesens qui-
dem sine adjutorio, sed tamen inter mortuos liber.

quin potius quod obscure prius dictum est, aper-
tissime declaravit. Vel certe in passione etin morte
Domini, h:ec quae dicuntur, luce sunt clariora, qui
claustra inferorum aperuit , et sanctorum inde aníi-
mas liberavit, leges tartari, exiens inferos, solvit,
sententiam mortis resurgens irritam fecit, princi-
patus et potestates trementes, qui erant janitores et
ostia, transduxit fiducialiter, sive palam triumphans
in semetipso. Secundum tropicam vero intelligen-
tiam, porta: mortis, sensus sunt nostri, quie porta
tunc virtutibus claus: sunt , quoniam a vitiis obti-
nentur, et per eas mors peccati , ad arcem mentis
ingreditur. Qux» ostia tenebrosa ideo appellantur,
quia in tenebras peccatorum , sive etiam poenarum,

Quod autem inferuus in. imo terrarum sit, Jonas Bi aditum pandunt. Istz itaque portz , sive licec ostia,

propheta, qui specialiter habuit figuram Salvatoris,
in oratione sua quam in ventre piscis effudit, mani-
' feste demonstrat, quemque in infernum abyssi aqua
circumluant, et multis aliis locis Scripturz de qua-
litate inferorum loquuntur. Possumus et moraliter
hunc locum ita sentire, ut quia mare per figuram,
hoc ssculum dici novimus : profuuda ejus super
omnes iniquos et peccatores , qui quantum illud di-
ligunt, tamen in ejus obscurissimam profunditatem
demergu nt, ut omnino non videant lumen Evange-
lii et gloriz Christi. Novissima vero abyssi sint om-
nes impi& et sacrilegi, qui in profundiores peccato-
rum tenelbras descendentes, lasciviarum nimio fluxu,
velut aquarum multitudine deprimuntur : ad hos

Dominus noster neminem despiciens, omnesque sal- C

vare cupiens, venire dignatus est, ut corda eorum
infidelitate czecato, per grátiam suam illuminaret,
et effecti lux in Domino, (ierent templum ejus , ut
inambularet et inhabitaret in eis, et esset. eorum
Deus.

Numquid aperte sunt. tibi porte mortis, et ostia te-
tiebrosa vidisti ? Nulla ereaturs. est quamvis przepo-
tens et fortis, qux Dei majestati posset obsistere.
Et ideo quia per naturam seutiunt. Creatorem, ce-
dunt divin: potentie, qua ei omnino nequeunt con-
traire. Unde antiqui interpretes ifa dixerunt : Num-
quid aperte sunt tibi porta mortis? Ubi intellexerunt,
quia bujusmodi port, quz utique metuuntur, non
sint insensibiles et inanimales , sed sint. illi potius
spiritus immundi, inimici nostri, adversari» vide-
licet potestates, per quas generi humano introitus
inventus est ad mortem. 1ps:e sunt el ostia tene-
brosa, quorum animos malivolos, et obscuritate in-
vidie plenos, Deus solus perspicit. Igitur quoniam
hi de quibus loquimur, tenebra facte sunt rece-
dendo a vero lumine, et potestates sunt tenebrarum
appellatz, id est, principes hominum peccatorum,
et idcirco etiam ostia tenebrosa dicuntur, quoniam
deceptione eorum, factus est bomini per peccato-
rum tenebras ingressus ad mortem. Ubi ergo dictum
est, ostia tenebrosa vidisti , quid nos jain exposui-
mus, alii interpretes locum ipsum manifestius trans-
tulerupt, ita dicentes : Aut janitores inferni viden-

aperiuntur hominibus ad salutem, cum evictis vitiis
tamquam hostibus suis expugnatis atque in fugam
versis, sanctitatis eas virtutibus homines aperuerint,
ut audiant cum exhortatione sermonem prophet:e
dicentis : Aperite mihi portas justitim , ingressus in
eas confitebor Domino. Sanctus enim homo ad possi-
dendum sanctitatis testimonium, et virtutum moni-
lia, conservantis affectu, et congaudentis ingreditur,
quoniam ex participatione thesauri communis, fit
illis cor unum et anima una in Deum. Et ita in hoc
mundo velut in fornacis examinatione pariter posi-
li :quasi ex uuo ore benedicunt Deum in omni
tempore, et semper laus ejus in ore eorum.

Numquid. considerasti latitudinem terre? Indica
tihi, si nosti, omnia. Quis hominum nosse poterit,
quanta magnitudine distendatur, nisi ipse solus qui
omnia condidit? De quo propheta ait : Qui mensus
est aquas manu, ei celum palmo , et omnem terram
clausit pugillo. Item aliter : Numquid tu, Job, prze-
vidisti latitudinem terrz, id est, Ecclesiam futuram,
quam per totum mundum, crescente ubique Evan-
gelio, dilatavi. Indica ergo mihi si hoc sapere, sive
aliquando intelligere potuisti. Sive latitudinem sa-
pientie mex, quam terrz, domui med , id est, Ec-
clesix:: tribui : numquid ut futura pezevidens, oculo
mentis accenso per temetipsum inspicere potuisti ?
qu: sapientia dilatavit cor Salomonis, sicut arenam
qu:e est in littore maris, eique dedit prudentiam
multam nimis, et qu:e in exitu canitur, et in latitu-
dine suarum fiducialiter agit, cujus multiplices sen-
sus, et latitudine disputationum ditissimos, jubet ea-
dem sapientia in corde hominis describi tripliciter.
Wec ergo verba possunt ex persona Patris super
sapientia, quae est Filius, disserta intelligi.

In qua via lux habitet, et tenebrarum quis locus sit,
ul ducas unumquodque ad terminos suos , et. intelligas
semitas domus ejus. [n via sanctze conversationis ho-
minis, lux virtutum habitat : tenebrarum vero, id
est, vitiorum locus est homo peccator, vel ille locus
de quo dicit : Jte, maledicti, in ignem eternum, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus. Nosti ergo, Job, dis-
cernere uniuscujusque meritum, et secundum justi-
tiam unumquemque horum ad terminos przfinitos

Digitized by Google
