789

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XLI.

790

sunt ancilla Christi ; duin ab eis ipsi el ejus sociis A eti sunt, et separari ab eo numquam , aut certe vix

imperatur, et de corporibus ab eo obsessis abire
compellitur : euique per universum mundum quoti-
die captiva auferlur captivitas, quomodo el secun-
dum Apocalypsim per mille annos alligatus dicitur,.
quod a parte ad. totum intelligitur, secundum apo-
stolum qui ait : Filioli, novissima hora est ; ex tem-
pore adventus Dumini in. carne. nostra. Itaque alli-
gatus est : ne «educat Christi gratia et redemptione
salvandos. Alii dixerunt : Alligabis eum sicut passe-
rem infantulo, quod est, ab infantulo teueatur prz-
cepto imperii mei, et velut ligatus in potestatem
tradetur. llic est ille infans, dequo Isaias ait : Infans
ab ubere in foramine aspidum manum mittet : qui in-
fans proyheta, quamvis sit centum annorum puer,
per Christi gratiam morietur, id. est, sanctus el in-
nocens ad Deum de hoc seculo emigrabit. Hunc
ergo infantem accipere debemus unumquemque san-
etorum, qui de fonte, id est de utero matris Eccle-
Sim , tamquam infans feo renatus est , et prz-
cepta Domini, velut lacteos cibos de ejus uberibus
sugit.

Concident. eum. amici , divident illum negotiatores,
Amici el negotiatores isti, sancti intelligendi sunt,
omnes etiam veritatis przedicatores: quibus Chri-
stus Filius Dei ait: Vos amici mei estis. Itemque de
lisdem per parabolam dicit: Simile est regnum colo-
rum homini negotiatori, quarenti bonam margaritam,
ei e:etera. Qui regnum Dei , et :lernie vite prae-
mium velut pretiosissimam margaritam in venalibus
proposuerunt mundo, ut unusquisque creditorum C
vendat quzxecumque habuerit , delectationem scilicet
vitz prosentis, his mercimoniis commulet et emat
eam. lgitur a supradictis amicis, et negotiatoribus
corpus hujus draconis conciditur atque dividitur, dum
per eosdem ad (idem Cliristi, perditorum ejus mul-
titudo quam plurima separatur. Nam multi de po-
lentibus ejus, et in malitia fortibus ab ejus consor-
lio, veluti membra illius seceruuntur, sicut et Aba-
€uc propheta ait ad Dominum ; Precidisti in srupore
mentis capita potentium : et de quibus rursum ait ad
Dominum : Misisti in capita inimicorum mortem ;
mortem ulique vitiorum , ut jam non sibi vivant,
Sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resurrexit. H»c
capita inimicorum Dei, id est, populorum impiorum
principes, ipsi sunt hujus spiritualis draconis reges
et nobiles , qui secundum translationem nominum,
et figuram tropi alterius, alligandi a prxdictis ami-
cis et negotiatoribus esse dicuntur: sicut. David
propheta ait: Ut alligent reges eorum in manicis , et
nobiles eorum in vinculis ferreis. lli ergo reges et
nobiles, ipsi sunt et dracones, et membra illius dra-
conis, de quibus draconibus ait propheta ad Deum :
Tu confregisti capita draconum super aguas.

Numquid implebis sagenas pelle ejus, et gurgustium
piscium capite illius? Omnes qui consersione mali-
tig eb imitatione adherent. diabolo, recte pelles
ejus esse dicuntur. Quos ideo pellis nomine arbitror
dictos, ea quod indissociabili connexione ei conjun-

possunt. De his ergo dicit Dominus :agenas im-
plendas esse.

Pones super eum manum tuam. Memento belli ; nec
ultra addus loqui.Sic mihi vide'ur dixisse : Victo per
me adversario tuo, pones super eum manum tuam,
ul possis ei et tu. illudere. Vel pones super eum
manum tuam, quasi dixerit, si ejus potenti: et vir-
lutis te esse arbitraris, pones super eum manum
tuam, quod est, si potes effice virlute potentize tux,
ut te contremiscat el paveat. sicut et me cui soli
hoc debet: sed quia id nequaquam facere potes, ut
tibi draco hic magnus, et in malitia potens subjectus
sit; memento in hac tribulatione ffaenarum tuarum
eontra quam ferum et trucem liostem bellum habue-

B ris: suffciat tibi adversum me verba aspera locu-

tum, ubi nosse te volui , quoniam hunc fortissimum
inimicum tuum superare ac vincere nequivisses,
nisi ex pr:cepto imperii mei aecepta in tua potestate
jussus fuisset, et tuam nihilominus animam custo-
diri a me. lgitur in ditionem illius ita datus es , ut
non amplius te afiligeret, quam vires tux paterentur.
Ecce spes ejus frustrubitur eum , et videntibus cun-
ctis. precipitabitur. Cum in conspectu angelorum
sanctorum, et innumerabilis multitudinis beatorum
hominum przcipitatus fuerit in gehennam, ignemque
seternum, spem ejus, qua se fortem putat evadere,
horrendum et justum judicium eum frustrabitur, et
cassa atque inania cogitans in irritum deducetur.

CAPUT XLI.

Non quasi crudelis suscitabo eum. Quis enim resi-
stere polest vultui meo, et quis ante dedit mihi ut red-
dam ei ? Omnia que sub colo sunt , mea sunt. Hunc
igitur inimicum non ut erudelis suscitat Deus, qui eum
quasi punire desiderat: vel quoscumque sanctorum
colloeatione ejus elidere: cujus naturz luculenta
potius :zlerna bonitas competit: sed susciiare Deus
nunc Leviathan hoc modo dicitur, ut eum cieteris
qualis sit mauifestet, quem velut Pharaonem longa
impunitate , diutius insultare permittit. Hoc enim
justissimo judicio suo Deus fieri sinit: aut ad exer-
citationem probationemque sanctorum , aut ad ini-
quorum penam. Quis enim resistere potest vultui
meo? Ubi hoc videtur dixisse, quod solo aspectui ma-

b jestatis Dei, omnis creatura cedat et tremat.. Quis

ante dedit mihi ut reddam ei ? omaia quie sub coelo
sunt, mea sunt. Non enim, ait, a quoquani potestatem
accepi, quam aliquando forsitan non habuerim : ut
ei quasi pro hoc beneficio gratias agam, aut aliquid
ei retributionis impendam. Secundum hunc sensum
et Apostolus loquitur: Aut quis, inquit, dedit illi, et
retribuetur ei ? Ubi in his verbis Deus affuisse sem-
per monstratur.

Non parcam ei. verbis potentibus et ad. deprecan-
dum compositis. lloc fortassis de diabolo , de cu-
jus verbis hie loquitur , intelligere possumus:
etsi sit rebellis in Deum, et contumax , suum ta-
men tremens sentiat creatorem, et quamvis imme-

Digitized by Google
