<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
785.    COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XL.    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
ejecti sunt tartaris deputandi, vel his peccatoribus, 
A ipsum. Huic ergo fluvio, humano videlicet generi in 
qui per eum in profunda inferi corruerunt, subquorum 
persona ad ipsum dæmonum principem ita sermo propheticus loquitur: Et tu vulneratus es sicut et 
nos, nostrisque similis factus es. Detracta est ad infe- 
ros superbia tua, concidit cadaver tuum: fecit gau- 
dium quadrupedibus, ut dictum est, id est, peccato- 
ribus, qui in terram proni seu vergentes in tartara, 
cœlum suspicere non possunt.

* Sub umbra dormitin secreto calami, in locis humen- 
tibus. Quod umbræ corporum sint, nemo dubitat; 
sed umbra in Scripturis divinis aliquando requies, 
et refrigerium intelligitur, aliquando poenae. Unde 
dicitur, umbra mortis. Aliquando umbræ, peccata 
esse referuntur, quæ: tamquam umbra corpori, ita 
morti vicina sint. In peccatis ergo diabolus habitat, 
et requiescit in secreto cogitationum, sive etiam 
lumborum: unde et loca humentia appellantur. Sive 
in secretis, id est, in absconditis Dei, quæ Deus uti- 
que non requirit, et velut se indigna non visitat: de 
quibus absconditis propheta ait ad Deum: De abscon- 
ditis tuis adimpletus est venter eorum. Peccata ergo 
tamquam tenebrae absconduntur a lumine veritatis. 
Sive, ut jam diximus, loco remoto cordis diabolus 
habitat, quod cor vacuum timore Dei patet vanitati 
et luxui, atque omnium illecebris vitiorum. Hæc enim 
umbra solem nesciens, et calami secreta signifi- 
cant. Alii dixerunt: Sub omnimodis arboribus dormit 
secus juncum, et calamum, et caricem. Omnimodas 
arbores dicit, quæ tamen omnes infructuosæ sunt, 

ima atque inferiora, more fluminis defluentis, de- 
sideria cupiditatum, delectationis, præsentisque amo- 
rem mundi, ita insinuat, ut eum absorbere possit, et 
velut inferus deglutire; sic namque humanum ge- 
nus præceps in supradicta vitia defluet, ut possit ab 
inimico facile devorari. Quod autem ait: Habet fi- 
duciam quod influat Jordanis in os ejus: Jordanis 
fluvius, baptismi continet sacramentum; dum in 
ipso Christus Dominus baptizatur, nostrum bap- 
tisma consecratum est. Cujus secundum mysticos 
intellectus, montes et colles, arietes, et agni ovium 
exsultant a facie Dei Jacob, qui junior frater cre- 
dendo, seniorem fratrem incredulum supplantavit. 
De cujus Jordanis terra, id est Ecclesia, propheta ex 

B persona credentis se dicit Dominum recordari. A 
Christo utique monte modico incipiens, qui pro- 
pter passionem modicus factus est, minoratus est ab 
angelis, obediendo patri usque ad mortem. Hic ergo 
Behemoth nimia elatus temeritate, fiduciam gerit, 
ut prædictum Jordanem, sacramenta videlicet Ec- 
clesiæ figurantem, ore suo hauriat, et vorandi cupi- 
dus, suo eum ventre concludat. Id est, etiam eos 
quos sanguis Christi per aquam regenerationis, 
quam Jordanis typice portendit, et ablutione Spiri- 
tus sancti redemit, de illius potestate ac durissimo 
dominatu quærit, ut rursus suos faciat, seu occulta 
suasione, seu oppugnatione manifesta.

In oculis ejus quasi hamo capiet eum. Verba hæc 
Patris de Filio sunt secundum illam allocutionem, 
non habentes medullam charitatis Dei, nec bonorum 
operum fructus.

Protegunt umbræ umbram ejus. Peccata ejus super 
omnium impiorum peccata, et impietates eminent, 
quas protectione quadam malitiæ suae defendit, et 
contegit. Alii ita dixerunt: inumbrantur in eo arbo- 
res magnæ: ubi hoc vix videtur dixisse, quod 
quamvis maligni spiritus, vel homines ministri dia- 
boli, superbia sint excelsi, tamen superet eos ma- 
gnitudine delictorum diabolus, quia scelestioris cri- 
minis inventor est, quam imitator peccati.

Circumdabunt eum salices torrentis. Sive stirpes et 
virgultum, ut alii dixerunt. Mundus iste mortalis 
propter velocem volubilitatem suam, torrentis no- 
mine appellatur: sicut et propheta ait, cum de pas- 
sione Domini prophetaret: De torrente in via bibet. 
Dispensatione namque illa qua ad nos venire digna- 
tus est, in cruce mortis calicem bibit, de quo dixit 
ad Patrem: Si fieri potest, transeat a me calix iste. 
Hujus ergo mundi hominibus, qui sunt sensibus 
peccatorum et perfidia infidelitatis amarissimi tam- 
quam folia, fructus bonorum operum mentientes, 
diabolus circumdatur, qui etiam in collegas con- 
sortiumque junguntur.

Ecce absorbebit fluvium, et non mirabitur, et habet 
fiduciam quod influat Jordanis in os ejus. Multis in 
locis Scripturarum, fluminis nomine genus huma- 
num significari noverimus, de quo et ipsa potestas 
adversaria ait: Meus est fluvius, et ego feci memet- 
i de diabolo sermo esset: Ipse est principium vi- 
arum Dei. Hunc igitur Behemoth, homo divini nu- 
minis carne hominis assumpti vestitus, in oculis 
ejus capiet eum, inquit Pater de Filio, quod diabo- 
lum esset capturus. In oculis, ait, id est in ipso in- 
telligentiae lumine, ubi est visus sapientiæ, naturæ 
rationabilis. Ibi, inquam, divina sapientia captus, 
dum per calliditatem suam atque versutiam non vi- 
det cujus carnem mors devorandam apprehendit. 
Secundum igitur hunc modum captus est dia- 
bolus.

Et in sudibus perforabit nares ejus. Id est, furentem 
saevitiam atque in sanctorum interitum anhelantem 
Christus Dominus noster conteret et proturbabit: 
sanctos vero propter lignum crucis non absurde hic 
intelligendos puto; sic itaque humiliat et 
confringit Dominus inimicum, omnemque impetum 
invidiæ saevientis, dum eum per eosdem sanctos li- 
gno suæ crucis retundit.

An extrahere poteris Leviathan hamo? Commutavit 
figuram enigmaticis, ut diabolum quem superius 
Behemoth translato nomine dixerat, eumdem nunc 
Leviathan appellet; sed illic eum quasi bestiam di- 
cit, quæ terras inhabitet; hic vero ita ilium nomi- 
nat, qui velut in aquis maris consistat. Unde et alii 
pro Leviathan draconem dixerunt. Unde videri po- 
test, quod horrendum nescio quid genus draconum 
sit quod Leviathan dicatur, cujus malitia atque po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de palavras corrompidas ("fluvio" em lugar de variantes alucinadas; "inferos"/"inferis" corrigido; "humentibus" por fragmentos "humen-"+ "tibus"; "dæmonum" corrigido; divisão e união de palavras respeitando impressão; correção de caracteres estranhos como "szxvitiam" para "saevitiam" e similares). Mantida a letra marginal A, B, C, D tal como aparece na página (colocadas inline antes dos parágrafos correspondentes). Usei [ilegivel] em nenhum lugar — onde o texto era legível transcrevi-o. As bboxes são aproximações em escala 0-1000, respeitando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>