<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
791
APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYM!.
792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
mor conditionis suæ, tamen tamquam servus ne-
quam, saltem coactus Dominum suum obsecrare si-
mulat.

Quis revelabit faciem indumenti ejus. Hic indu-
mento velatam faciem diaboli Job dicit, quia se trans-
figurat in angelum lucis. Revelatur autem facies a
Domino, cum artes nequitiarum illius deteguntur.

Et in medium oris ejus quis intrabit? Hic os dia-
boli, indesinens blasphemia ejus potest intelligi,
quod obstruendum a Deo est atque oppilandum, cum
verbo Domini fuerit penetratum. Sive in medium
oris ejus quis intrabit? potest ita sentiri ut os dia-
boli, infernus intelligatur: ad quem Salvator descen-
dit, ut devoratos a diabolo homines liberaret. Et ideo
quod futurum erat temporis, dixit: In medium oris
ejus quis intrabit?

Portas vultus ejus quis aperiet? Abditam et multo
secreto absconditam fortitudinem hypocriseos dia-
boli, dicit Dominus se patefaciaturum: quam in pas-
sione et cruce sua aperte manifestavit, quando cum
principibus suis et potestatibus traductus a Filio
Dei parum fiducialiter triumphat.

Per gyrum dentium ejus formido. Voratorem et
insatiabilem hunc inimicum dicit, qui velut rapacis-
sima bestia, dentibus omnia consumat, et idcirco
formido et timor in gyro dentium ejus, quia ad de-
vorandum parati sunt.

Corpus illius quasi scuta fusilia, et compactum squa-
mis se prementibus. Una uni conjungitur, et ne spira-
culum quidem incedit per eas. Unde alteri adhaerebit,
et tenentes se nequaquam separabuntur. Tres hi ver-
sūs continui, sub diversorum sermonum repetitione,
unum idemque loquuntur. Corpus ergo diaboli, omnes
consortes ejus, et spiritus immundi intelligendi sunt,
quos tanta consensione atque conspiratione Deus dicit
illi adjunctos, ut indissociabili connexione sint eidem
copulati, quos etiam sub allegorica dictione, squama-
rum nomine appellavit, quæ ita densatæ sint, et
stricte sibi invicem coherentes, ut nullum illis sit
spiraculum respirandi ad Deum, eo quod ab illa sui
connexione, nequaquam ad sanitatem paenitentiæ
relaxentur. Quod autem dæmones impii ministri dia-
boli, scutis fusilibus comparantur, hoc nomine
eorum significat Dominus, quod nimium pertinax et
obstinate rebellans, et fortiter solida ac perennis sit
eorum repugnatio contra Deum. Diabolum vetus edi-
tio smaragdi lapidi assimilavit, qui natura asper
est, alia attritu suavificans, sed ipse asper esse non
desinens, cuncta comminuit, diminutionem autem sui
non sentiens.

Sternutatio ejus ut splendor ignis, et oculi ejus ut
palpebræ diluculi. Sive ut alii dixerunt: In sternuta-
mento ejus illucescit sol, et oculi ejus ut species Luci-
feri. Sternutatio sordes cerebri egerit, et vitia ex
interno concepta depurgat. Diabolus ergo, qui totus
sordidus et fetidus est, in hoc lumine se videtur
ostendere, cum transfigurans se in angelum lucis
malitiosus sordes in perniciem hominum eum de-
lectatione operatur et effundit, et de invidia, id est,
ac producit. Oculi autem diaboli falsi prophetæ in-
telligendi sunt, de qualibus sanctus Isaias ait, cum
ad peccatorem populum loqueretur, dicens de Deo:
Claudet oculos vestros: qui iustificatione ab eo in-
spirati loquuntur, quæ vicina videntur lumini veritatis.
Sicut palpebræ sunt diluculi, eum tamen nihil lumi-
nis Dei possideant. Nam etiamsi videantur initium lucis
in se ostendere, quæ eis hypocrisis fermento exoritur,
mendaciorum tamen tenebras specie veritatis obducunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
De ore ejus lampades procedunt sicut tædœ ignis
accensæ. Quemadmodum os Domini locutum est, ita
et omnes impii et sacrilegi, et blasphemi, os diaboli
recte dicuntur, ex quo tædœ ignis accensæ, sic, ut
alii dixerunt, faculæ ardentes procedunt, id est, ignis
et poenæ causa suggeritur: et in Apocalypsi, ubi sub
equorum similitudine hi ministri diaboli describun-
tur, ita de eis dicitur: De ore eorum exiit ignis et
fumus, et sulphur: non perspicue quidem ita exeunt
de ore eorum, sed verba blasphemi sunt ignis et fu-
mus, et sulphur, sicut ad eum Dominus per propheta-
m ait: Producam ignem de medio tui qui comedat te.

De naribus ejus procedit fumus. Id est, superbia.
Sicut ollæ succensæ atque ferventis. Quia vapor
aut ipse se aut obtemperantes generet causas ignis
æterni. Superbiæ spiritus in anhelitu narium de-
monstratur, quibus animi sui tumorem exanhelare
se gaudet, sed humiliari ac reprimi a Domino supe-
rius ita dicitur: Numquid pones circulum in naribus,
et armilla perforabis maxillam ejus?

Halitus ejus prunas ardere facit. Hic est fumus
ejus e naribus et ex anhelitu ejus, ut carbonibus
suis ignem sibi æternum, et fumandum subministrent.
Ita enim et similibus ejus Dominus ait: Ambulate in
lumine ignis vestri, et in flammis quas succendistis vobis.

Et flamma de ore ejus egredietur. Sive ut alii di-
xerunt: Flamma vero de ore ejus globatur; ibi idem
sensus, quod est, poenæ blasphemiarum de ore dia-
boli globatæ egrediuntur.

In collo ejus morabitur fortitudo, et faciem ejus
præcedet egestas. Colli nomine, id est cervicis, tu-
morem arrogantiae diaboli dicit. Cuique dicitur per
prophetam: Nervus ferreus cervix tua: in qua prin-
cipalis peccati malum habitat. Hac igitur superbiæ
fortitudine, ei propheta verbis illius loquitur, di-
cens, fortitudinem faciam, quem ob hoc Dominus in-
crepavit et dixit ei: In sapientia tua fecisti tibi forti-
tudinem. Et iterum ait ei: In negotiationibus tuis
multiplicasti tibi fortitudinem. Itemque: Elevatum
est cor tuum in fortitudine tua. Quod vero ait: Fa-
ciem illius præcedet egestas, hoc est quod ubi ap-
propinquaverit diabolus, illico omnes sibi vitæ atque
animæ vires exhauriatur, ac substantia consumatur.

Membra carnium ejus cohærentia sibi. Membra dia-
boli sunt, quos supra in squama et scutis fusilibus
nominavit. Carnium autem ejus membra idcirco
sunt dicti, quoniam carnalibus ac flagitiosis actibus
deditis, ei velut auctori malorum cohærent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como pista. Corrigi numerosos erros do OCR (por exemplo, "indesinens blasphemia", "spiraculum respirandi", "smaragdi lapidi", formas de "palpebræ", "tædœ", "poenæ", "æterni") de acordo com a leitura da página.
    - Algumas palavras gráficas de difícil leitura foram interpretadas conforme uso clássico do latim tipográfico; em casos ambíguos procurei formas coerentes com o contexto (ex.: "patefaciaturum" lido na página como variação tipográfica).
    - Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). BBOX estão em escala 0-1000 e aproximadas à área visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>