7

APPENDIX AD TUMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. '

ur

re; el delinquentibus, nolite exaltare cornu. Nolite ex- A in psalmo : Ascensus in corde suo disposuit i volle

tollere in altum cornu vestrum : quia. veternosa atque
antiqua in. his, quos Deus increpat, superbia est. Bc-
cundam aliam editionem, in hoc eodem loco psalmi
legimus : Nolite exaltare in excelsum cornu vestrum,
loquentes. in cervice veteri, In multis quoque aliis
Scripturarum, cornu nuncupato, legimus superbiam
nominari : licet et in bonam partem cornu so!eat
dici, ut est illud : Exaltabit cornu Christi sui. Nam et
ipse Dominus Christus, propter singulare imperium
suum, aliquando et unicornis dicitur, Legimus quo-
que cornua et regna dici, ut in Daniele et Apocalypsi
continetur. flic monoceros, qui per sapientiam mun-
dialem tumore superbi:e erat in sublime porrectus,
numquid tibi subjicietur, ait Dominus ad Job, ut per
fidem iu sanctitate et justitia serviens, obedientiz
colla submittat, ct mansuetus effectus atque humilis,
ad Dominicum pr:sepe recurrat, ac verbis Dei ho-
minisque assumpti, sacris cibariis saturetur. Sive,
numquid subjicietur, ut in Ecclesi: me: claustro
habitet, quod erit viantibus stabulum, atque buic
$2eculo renuntiantibus salutare perfugium : ubi spiri-
tualium. ciborum alimoniis, institutionibus, et ca-
Jestibus pinguescat eloquiis, et impleatur jm illo,
quod eril per prophetam postea przdicendum :
Agnotvit bos possessorem suum, et asinus praesepe do-
mini sui. 1n. monocerote quippe hie nominato, sicut
jn propheta per asinum, immundus et incircumcisus
signilicatus est populus omnium nationum.
Numquid alligabis rhinocerota ad arandum loro tuo,
aut confringet glebas vallium post te. Lorum hoc loco
dictam ipsam charitatem Christi, quz est inter om-
nes virtules praecipua, intelligere debemus, de qua
ad diligentes atque amantes Deum , ait Apostolus ,
Copulati in charitate : cujus. vinculis colligandus,
propheta olim przdixerat, dicens ad Deum ; Labor
4Egypti, et negotiatio JE thiopie, et Sabaim viri subli-
mes ad te transibunt, et. tui erunt, et post te ambula-
bunt : vincti manicis pergent. Et David quemadmodum
charitatis Dei vinculis per ministros verbi Dei vin-
ciendi essent credentes, ita loquitur, dicens : Ad aí-
ligandos reges eorum in vinculis ferreis. Quorum vin-
culorum nominibus, charitatis Christi fortitudinem
voluit demonsuare, qu etiam furtis et potens in
manicis ferreis, ad amorem Domini constringit. Hic
ergo rhinoceros, id est, populus quondam incircum-
cisus, praputio scilicet carnalium voluptatum, et in-
fidelitate immundus, lioc loro charitatis Christi for-
tissimo alligatus, ita ut nulla eum creatura separare
possit a Christo : conficit in corpore glebas conval-
lium, duritiam scilicet peccatorum, et colit in cor-
pore suo terram Dominicam, sccundum Apostolum,
qui ait : Non estis vestri, Et ideo hic specialiter Do-
mini est terra, in qua primitus fit omnium peccato-
rum quasi veprium spinarumque purgato. Deinde
aratro crucis, et ferro Dominice passionis, duritia
cordis atteritur, el confringuntur vallium glebz.
Nallium nomine, humilíatos peccatis homines, atque
jn ima depressos significari existimo, sicut habemus

fletus. Unde et Isaias eum increpatione proylietatu-
rus, contra Jerusalem peccotricem prophetia sue
hujuscemodi titulum preposuit, dicens : Onus vallis
visionis. Talium igitur vallium glebas monoceros
comminuit, quando humiliati corporis terram edo-
mat, et suscipiendis ecelestium pr:eceptorum senini-
bus ac reddendis fructibus pra parat : quando cum
Apostolo castigat corpus suum, et in servitulem re-
digit : quando omnem hebetudinem obstinaticorJis,
duramque sioligitatem a. se auferro contendit, quod
tamen efficere nequaquam poterit, ail Dominus, nisi
rectorem et gubernatorem sut obedienter me fue-
rit secutus. Unde ait Dominus ad. Job : aut confrin-
get glebas vallium post te, sicut habemus in psalmo:

B Adhesit anima mea post te. Et propheta de hujus-
modi : Post te ambulabunt, inquit, vincti compedibus:
ubi admiratione dignos video tales pedes, qui quauto
magis compediti fuerint, tanto velocius sine offen-
sione egrediuntur.

Numquid fiduciam habebis in magna. fortitudine
ejus, et derelinques ei labores tuos ? Numquid creda
illi, quoniam sementem reddat iibi, et aream (uam
congreget ? Ego Dominus novi fortitudinem charita-
tis ejus, et patientia ac longanimitotis, et idcirco de-
reliqui ei ad imitandum me omnes labores dispen-
Sitionis mez, quos iu me credendo intelliget, quia
pro illo sustinui alapas, verbera ac $puia suscipiens,
eidem laboravi : eique ad celos revelans exempla
laborum ac virtutum reliqui, cui quze credidi atque

M LA * HT $: *
U commisi, opitulante sibi graiia mea, reddat mulli-

plex semen, et in area Ecclesi: me: germen trice-
simum, sexagesimum, centesimumque fructificet, el
8ream tuam. congreget : sicut apostoli, et post apo-
$1010s multi fecere doctorum.

Penna struthionis, similis est pennis herodii et ac-
cipitris. llerodiorum genera tria esse dicuntur, unum
horum album esse colore quidam ferunt, aliud vero
quasi gruis quibusdam diversis coloribus varium,
tertium quoque genus nigrum affirmant! , quod sil
non solum velox, et sivum ad predam : verum
etiam in coitu impatientissimum , intantum ut in
tempore coitus ex oculis ejus sanguis ebulliat. Hc-
rodius in psalmo centesimo tertio ita nominalur :
Herodii domus duz esi corum, cum de liguis Domini

D propheta tropicos loquitur. In Deuteronomio quoque

et in Levitico, ubi ne aves immund:e in cibum su-
mantur Moyses prohibet, et hiec similiter ponilur.
Accipitrum etiam aliquot sunt formz, vel genera.
llis ergo rapacissimis avibus, venatu et przda vi-
ventibus, iu pennis struthio comparatur. sicut et
alii dixerunt : Struthio mista , et alls. herodionis. et
accipitris. Igitur struthionem secundum spiritualem
intelligentiam sensusque divinos, Eeclesiam non
absurde sentimus, quz per lavacrum regenerationis,
et verbum munda in Christo effecta est, qui similent
quidem peunam habet pennis avium, qu carnibus
vescuntur et sanguine. Sed ilize remigio alarem in
hioc aere velut in pelago id agunt, ut de czeteris avi"

Digitized by Google
