TM

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XL.

782

quia contra Deum, quadam przsumptionis audacia ex A eos in pulvere simul, et facies eorum demergein [foveam ;

fiducia bons conscienti:e sit locutus, nontamen blas-
phemavit Deum, sicut quibusdam videtur. Ubi et si as-
perius aliqua dixit, ad idemrespiciens, ad quod Deus,
justus est : tenorem justitiz Dei respiciens , locutus
est, nonad bldsphemandum Deum, unde illum secun-
dum justum judicium ejus requirendo, quasi constrin-
gitetdicit, ut parcat, vel eum injustüm declaret. Quare
eum circa se juxia injustitiam judicare sentiat, cum
euui optime noverit justum. Ácceptaigitur Jobiatiune
a Deo, in his sermonibus quos locutus est, quia omnia
utique qu» creasset, ipse gubernarel et regeret, a
quo etiam omn'no nihil injustum fieret, convictus
sicut hic aperte demonstratur, silebat : sed admo-
netur à Domino atque compellitur, ut quia adversus

et ego confitebor. quod salvare te. possit. dextera tua.
Ecce Behemoth, quem. feci tecum, (enum. quasi. bos
comedet. lloc. est dicere : Numquid potes hos. ipses

, dxmones, quorum tribulationibus expugnaris, et

contereris, expugnare et dispergere? Nec si contra
Deum contendere deberes, si. tibi essel fortitudo ut
Deo est, et vox imperii tui hoc mundo terribilis
insonaret : circumdares etiam tibi decorem zterni-
fatis, honoris quoque et sublimilatis esscs gloria
exaltatus, et omnibus sanctitatis virtutibus tamquam
speciosis vestibus te munires, omnes nihilominus su-
perbos justo judicio tuo, velut indignationis iracundia
dissipares, et eos in locum suum, id est, iu carcerem
inferorum detrudens, centereres, quin etiam a

eum contendit, eumque arguere conatur, ipse ad B sanctorum lumine separotos, in pulverem simul

interrogata respondeat. EL ait scriptor libri hujus :

Respondens autem Job. Domino. dixit : Qui leviter
focut us sum, respondere quid possum? Beatus autem
Joba gnoscens se leviter, etnon consummaltelocntum,
dicit omnino se Deo respoudere non posse. Propter
quod cupiat se silentio cohibere, sicul ait :

Manum meam | ponam super os meum. Ünum locu-
tus sum, quod utinam non. dixissem, et alterum, qui-
bus ultra non addam. Eo quod unum et aliud verbum
dixerit, pro quibus potuerit lvdere.. llla esse existi-
mo, sicut superius comprehendi, qui ila dixit ;
Elegit suspendium anima mea , et mortem ossa
ynea : et si flagellat, occidat semel, et non de poenis
innocentum rideat. CAPUT XL.

Respondens autem. Dominus Job, de turbine dixit.
1d est, vel de increpationis impetu, vel de perturbati
aeris ac nubiuin obscuro.

Accinge sicut vir lumbos tuos, interrogabo to, et in-
dica mihi. Sive ut alii dixerunt : nequaquam, aed ac-
einge sicui vir lumbos (uos, et csetera ; quod est: Nolo
ut taceas, ait Deus, sieut ipse disponis, sed potius
loquere, et quod interrogo te, responde mihi. Quem-
admodum autem Deus hominibus loquatur, cum
sit ipse spiritus, multis significationibus divinz no-
bis indicant litterx, ut Pater de nube ad Filium lo-
quitur, et Moysi in flamma ignis, et Ezechiel se-
denti cum senioribus Israel, (it sermo Domini, et
solus audiebat qus dicebantar a Domine.

Numquid irritum facies. judicium meum , et. con-
demnabis me, ut. justificeris ? Quo sensu sanctus Job
dixerit ea qux supra conscripta sunt, in hoc loco
Dominus manifestat. Nam cum inerepatione, propter
hoc ipsum ab eo arguitur, quia in ejus injuriam et
suggiHationem so justificare voluerit, dum eum ex
ipsis eruciatibus suis, quos sibi inique inflictos asserit,
justitiam injustitiam vocat.

Kt si habes brachium sicut Deus, et voce simili tonas,
xireumda tibi decorem, et. in sublime erigere, et esto
gloriosis, et speciosis indwere. vestibus. Disperge. su-
perbos in furore iuo, et. con[nnde eos, et. respiciens
omen arrogantem hamilia. Reepice ownctos. superbos,
et confunde cos, et coniere impios in loco suo. Absconde

abscondere;, sive, utalii dixerunt, retruderes cos sub
terra : simul et facies. eorum, id est, animam cum
intellectibus suis. tamquam | oculorum luminibus in
foveam inferni demergeres, id est, quam impossibile
est, ut h:ec homo habeas, (am stullum est, ut quasi
ex equali coutra. Deum. lequaris, a quo. humiliter
sperare misericordiam debes, ut. ex ejus dextera, id
est virtute, contra eos, quos dixi superbos, arrogan-
tes impiosque salveris. Ecce hoc ipsum noveris,
fortem diabolum, et potentissimum inimicum tuum,
quem ob immanissimum trucis animi. furorem, Be-
hemothi nomine feralis. bestiz nuncupavi, apud te
velut hovem, animal videlicet mansuetum , fenum
comedere faciam, non carnes ut leonem. Quia carnes

C quando comeduutur, non fit. size viventis interito.

Circa te vero non ita est sicut jam dixi, evi jussione
imperii mei, hoc modo przcepi, dicens : Ecce in ma-
nu tua est vivere, animam ejus serva. Behemoth
namque doctores Ecclesie, qui Hebreas litteras con-
ügerunt, in Latinum quasi plurcs interpretati sunt.
Proinde inimicus diabolus cum toto corpore satelli-
tum suorum hoc loco a Deo describitur. Quem pro-
pter pluralitatem nominis ipsins, antiqui ita interpre-
tati sunt : Sed. ecce bestie quas. feci apud te, fenum.
sicut bos edunt, id est, et hoc potentia dexterze mez
faetum est, ut substantiam tuam et facultates, que
ob pretios: mentis tue divitias feno comparantur ,
in potestatem acciperent devorandas. Et ideo vilia
quique el temporalia tibi abstulit, quz feni nomine
significata sunt : non quz magna et grandia, id est,
animi ornamenta, quibus te spoliatum blasphemia:
ruitia comprimeret, quali peccato totus homo a dia-
bolo devoratur. fta ergo de eb dicit Deus.

Fortitudo ejus in lumbis ejus, et. virtus illius in um-
bilico ventris ejus. In lumbis et umbilieis, ventris
voluptas, vel carnis luxuria intelligitur, quje mem-
bris genitalibus post primi howinis lapsum inser!a
est, ut supra modum legis naturalis illa membra,
et quando non vult liomo, incentivis libidinis titil-
lentur : et. íia. voluptatum sectatores, diabolo for-
titudinem propriis vitiis miuistrantes, de parte illius
et consortes efficiuntur, ut sint membra ejus, quorum
tamquam corporis sui ipse est caput, ^

Digitized by Google
