801 ADMONITIO IN SUBSEQUENS BREVIARIUM IN PSALMOS.

802

Eeclesiieque divitiis eoaptatur, qui spiritualium re- A tendebat futuram, In quo requievit spiritus sapien-

rum the:aurus est. Cornu vero ad insigne regium,
et dignitatem Ecclesi pertinet : sicut ait propheta ;
Ezaltarit cornu Christi sui. Figuram ergo sanctus
Job manifeste habuit Salvatoris; et in hoc quod ex
ditissimo egens et pauper factus est, ut nos locuple-
toremur : eirca corpus ejus omnem potestatem suam
diabolus exercuit : sed nihil profecit, sicut ipse Do-
minus ait : Veniet enim princeps mundi et. in me nihil
inceniet. Quemadmodum etiam beatus Job post dam-
num filiorum infidelium ditatus in liliis est : ita. et
Salvator post amissionem filiorum infldelium ditatus
est in gentibus. Per multa ergo sanctus Jub Domini
nostri passionem quoque et patientiam figuravit, nu-
mero filiorum, et filiarum nominibus, septiformem

tiv et intellectus : spiritus consilii et virtutis : spiri-
tus scientim ct pietatis : replevit eum spiritus timo-
ris Dei, quod intelligendum est, plenus dierum.
Tandem relevatus long: explanationis onere, ve-
lut deposito gravi fasce respirans, ad te, beatissime
pater Vecteri, clausulam sermonis mei dirigo, pe-
tens, ut si. quid in boc opere dignum probabili ve-
ritate perspexeris, etiam cirea mcam exiguitatem
largissima Domini mostri dona mireris : obsecro,
ne aut amico favore permulceas, aut benevola excu-
satione defendas. Quia nolo emiuentiam judicii tui a
sui dignitatis sublimitate dejicias: sed potius sic
Opusculum meum laudabile facias, dum incondita
ejus corrigendo retracias, et. peifecta. emendatione

gratiam Spiritus sancti Legis, et Prophetarum atque B castigas.
Evangelii in Salvatorem nostrum plenitudinem por-

[—————M——————DPPÓÓÓQÓÓM d

ADMONITIO
IN SUBSEQUENS BREVIARIUM IN PSALMOS.

Recognitis demum omnibus in universam Scripturam genuinis magni Hieronymi commentariis, hunc de
Industria reliquum fecimus locum Breviario in Psalmos : quippe qui liber, tametsi perperam S. Patri ascri-
batur, est tamen esupposititiorum numero fetuum ceteris prstantior omnibus, neque in ultimum a-
mandari tomum, pro sui dignitate patitur, ant in vulgatis hactenus editionibus in cum rejectus est locum.
Quod quidein non editorum modo ante nos omoium consilium fuit, sed et summi pontificis, ejusdemque
sanctissimi Pii V fecit auctoritas, Viciorio teste, ut statim post genuina Ilieronymi scripta, et antequam ad
aliena ventum esset, istud super Psalmos volumen veluti dubium locaretur. Nos etiam tametsi ea rationum
momenta, qua illud ab Hieronymo abjudicant, pluris multo facimus : sic tamen illi aliquam subinde inesse Hie-
Tony niani laboris partem huc illucque dispersam, qu:e sua se propeniodum luce prodat, sentimus. |Vulgo
autem hzec obtinet, propiorque ad fidem sententia est, liujusce auctorem Breviarii vetusiiorum se Patrum
compilatorem esse, qui ut multa ab Origene, Hilario, Eusebjo, multumque bis recentiore Lugdunensi Eu-
cLerio, quem laudat in psalmum decimum sextum, delibarit, ex Iieronymi tamen commentariis , vel qui
prrierunt, in. Psalmos a decimo usque ad decimum sextum, vel qui in alias sunt partes Scripturze, ubi peregri-
nis in locis multa subinde exponuntur Pselmorum commata, maximam partem descripserit, suoque Operi,
tque ingenio eoaptarit. Quod ut minime diffitearis, potiora saltem proponenda sunt argumenta, qua pri-
dem Erasmus, tum Syxtus Senensis, lib. iv Bibliothecze Sanctz,, Victorius item, et Martianzus
Dupinius, ac Tillemontius, ut alios pretermittam, excuderunt, quxque, ad hec fere capita redu.
euniur. :

' Primo, dictionis genus, et stylus, qui internoscendis auctoribus quasi Lydius est lapis, doctrinz item
gustus et saliva, tantum ab Hieronymiano distat, ut abunde satis sit Breviarium istud lustrasse oculis, aut
tantisper illud cum veri llieronymi commentariis contendisse, ut statim intelligas multum illud infra S. Pa-
tris ingenium esse. Et plane sit quidem in Hieronymiana lectione hospes, qui non illud statim animadver-
tat, contra S. Doctoris perpetuo retentam consuetudinem hic sensum historiz, ipsiusque litter: expositio-
nem posthaberi, totumque esse auctorem in allegoriis tropologisque de Chiisto et Ecclesia : Hebraicam
vero eruditionem et' Grzcam leviter adeo tractare, ut sicubi eam interponit, muiuo potius ac ve botenus
ab aliis accepisse, quam a semetipso, vel a fonte repetere videatur. Quin etiam observatum Martianzeo, si-
quando ad flebreum textum auctor bic provocat, nihil eum aliud eo nomine quam aut Grzccam Aquilze ver-
sionem, aut Latinam Hieronymi ex llebrao denotare. Hinc ait psalm. V in llebrzo esse ii6ov1ov, pro r/Y3
et Psalm. cx«x &pstuOivor, siveàpxtvOivau, pro n^, qui utraque interpretatio est Aquilae : quemadmodum
et cum ait, »» baberi pro semper, quod ex Hieronymi versione, non ex archetypo accepit. Denique ita mo-
dis omnibus ab Hieronymi gusti auctor. bic dis:idet, ut. et interdum a semetipso diversus, non unum, sed
plures ejus eonsarcinatores fuisse operis indicio sit. Nempe aliquot psalmos bonis aliorum Patrum senten-
tiis non inerudite sublectis, ad commentatoris modum exponit : alios ad concionatoris instar, homiletico di-
cendi genere ad populum, sive in fratrum conventu tractat ; et quod maxime a S. Doctoris ingebio, vitze-
que instituto abliorret, excurrit ssepe in allocotionum formulas , sive auditores suos interpellans, sive enat-

Digitized by Google
