ie vac

om

REC CENE CURE d

161 APPENDIX AD TOMUM

medio bominum commorentur. Proinde, ne sit apud
quosdam lic sermo Domini vilis, et forie ab eis su-
perüluus existimetur, sltius quod dixit intuendum
est, ut dicamus in mysteriis sub nomine horum ani-
malium, przefiguratos apostolos et apostolicos viros,
et omnes preedicatores veritatis : qui in fortitudine
fidei et patientia, velut in petris per spiritum im-
buentem eos, verbum Evangelii perfecte in se forma-
tum parturiant, vel cum doloribus persecutionum par-
turiant. In petra parturiebat et ille qui dixit : Nam in
Christo per Evangelium ego vos genui. Hoc igitur tem-
pus futurum constitui, et animas predictorum, velut
cervas, que de timore meo concipiunt, ut spiritum
salutis pariant super terram, tu forsitan, quasi obste-
iricantis officio , diligentissima sollicitudine obser-
vasti, dans eis 05,'et sapientiam de utero mentis 5u,
minus fortasse solidum, vel integrum verbum prze-
dictionis , velut fetum in hanc effunderent lucem.

Dinumerasti menses. conceptus eorum, et scisti tem-
pus parius earum? Vivum verbum Dei, et validum,
penetrans usque in divisionem animx ac spiritus,
€ompagum quoque ac medullarum, in hoc spirituali
conceptu profectus quosdam incrementorum, velut
per menses temporum in cordiam sinibus operatur,
ut ipsis apostolis primum apparuit, qui in initio prze-
dicationis, quasi parvi, et modici visi sunt, sed
paulatim corroborante eos spiritu, verbum im eis
demonstratum est, usque ad mensuram plena gra-
lie pervenisse. Quod velut partu edentes, totum
atque perfectum ac plenum divinis promissionibus
scribentes, diversis Ecclesiis ediderunt. Ilujusmodi
igitur conceptus, et partus tempora, qui hoc modo
spirituali utero cordis fiunt, unde et tu, Job, ait
Dominus, cognoscere potuisti ? quorunique tempora
sunt in Evangelio przflnitionis mez consilio consti-
tuta. Ubi ergo dictum est, et scisti tempus partus
eorum : alii dixerunt, et dolores eorum solvisti. Do-
lores sunt insectationes et tribulationes, qux prz-
dieatoribus inferuntur, a quibus doloribus isti tunc
absol vuntur, quando invitati ad requiem absolvuntur
8 corpore. Sive tunc absolvuntur a doloribus persecu.
tionum, quando jn spe positi, pro malis presentibus
&d promissionem ztern:x remunerationis aspiciunt.
- Incurvantur ad. fetum, ei pariunt : et rugitus emit-
tunt. Doctrinam lacteam propinando incredulis et
infirmis, sicut ait Apostolus : Lac vobis potum dedi,
son escam : ab illa celsitudine sapientie ad humi-
liora priedicatores quodammodo humiliantur atque
descendunt, ut vir fiat parvulus : et his qui sine lege
sunt, tamquam et ipse sit sine lege. Et duin eos co-
Bantur in Christo formare et parere, rugitus emit-
tunt, dum ab. inimicis Christi supra modum ac su-
pra virtutem suam gravantur, ita ut txdeat eos
etiam vivere. De qualibus etiam dicit Apostolus :
Et nunc ftens dico inimicos crucis Christi. Sive ex. af-
fectu . charitatis hujusmodi rugitus emittunt, sicut
ait idem Apostolus : Tristitia mihi est magna et con-
finuus dolor. cordi meo. Item ait : Ex multa tribula-
fione et angustia cordis scripsi vobis per mullas lacry-

SEPTIMUM S. HIERONYMI. 168

A mas. Qualibus dolens ex charitatis visceribus dicit :
Filioli mei, quos iterum partwrio, donec formetar
Christus in vobis. Wem ait in Actibus apostolorum,
ubi omnem fraternitatem collectam alloquitur : Vi-
gilate, memorie retinentes, quoniam per triennium
nocte et die non cessavi cum lacrymis monere wnum-
quemque vestrum. Et. iterum ait : Jpsi scitis qualiter
vobiscum per omne tempus fuerim, serviens Domino
cum omni humilitate et lacrymis, Wc igitur idcirco
dicta sunt, ut sciamus quoniam ad gemitus et rugi-
tus pertineant tribulatio, angustia, laerymz et do-
lor continuus cordis sanctorum. Aliter incurvantur
ad fetum, et pariunt, et rugitus emittunt : ubi pr-
dicatores veritatis verbum fidei coeperint editione
eloquii praedicare, illico ab adversariis ineurvantur,

B id est, custodiis carcerum humiliantur atque verbe-
ribus; sed quia nec in vinculis verbum Dei est alli-
gatum : illic nibilominus id populis pariunt, quo et
ipsi in Christo nascuntur : Sicut ait, ut diximus, in
regeneratos, sanctus Apostolus : In Christo Jesu per
Evangelium ego vos genui : Deinceps ad Deum in ora-
tionibus rugitus deprecationum emittunt, vel pro
persecutoribus suis Deum ogantes, vel perseveran-
tiam fidelium, adjutorium divinz gratiz suppliciter
implorantes. Aliter, rugitus emittunt, quia qui ad-
jicit scientiam, adjicit dolorem : gemunt sancti co-
gitantes quanta sunt pericula hujus vite, vel quam
longe sunt a virtutibus quas requirunt.

Separantur filii earum, et. pergunt ad. pastum :
egrediuntur, et non revertuntur ad eas. Parturi-

C tione apostolica, lii quos sancti in Christo genue-
rint, sive a pristinis erroribus suis, sive etiam a
carnalibus operibus separantur: in quibus nunc
erubescupnt, ut. jam non sibi vivant, sed Christo,
qui pro eis mortuus est, et resurrexit. Porgunt ad
pastum : id est, per scientiam profundioris intelli-
genti: quotidie excitati conversatione proficiunt,
dicentes, animalla sancta veri pastoris : Dominu
regit. me, et nihil mihi deerit : ek coetera, qua se-
quuntur in psalmo eodem; sic, inquam, pergunt
sancti fllii evangelizantium pacem, sicut jam dizi,
id est, crescunt atque proficiunt. Ad istum pastum
Domiui, et ad hanc alimoniam sanctarum anima-
rum, et ad iales delicias spirituales, egrediuntur
utique ab infantia morum quotidie proficientes, pro-
ficiscentes virtutum merito in virum perfectum. Et
non revertuntur ad eas. Non revertuntur, ut iterum
necesse sit eos doceri, quxe sint. elementa exordii
sermonum Dei. Non revertuntur ad ea quz retro
sunt, sed ad ea qu:e in ante sunt se extendunt. Non
reveriuntur, ut quidam, quibus ait Apostolus : Fi-
lioli mei, quos iterum pariurio donec Christus forme-
tur in vobis : sed potius subeunt gradus ascensio-
num, inambulant de virtutibus in virtutem. lHvjus-
modi ergo fllii non possunt audire, ut. Galat, vo-
cem increpantis Apostoli : vellem esse apud vos, e
mutare vocem meam. Hic ergo sermo Dei sub figura
eaprearum, et ibicum, describit apostolos, sicut jam
dixi, ct'apostolicos viros, atque omnes doctores Ec

Digitized by Google
