<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
795
APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
cil, ut demonstret hominibus, quantum mali sit, et a possessurus, nesciens a Domino Deo regi in æter-
quam potens, et quam sit omnino irrevocabilis.

Sub ipso erunt radii solis, et sternet sibi aurum quasi lutum. Sol justitiæ Christus Deus est, in cujus pennis est sanitas. Illi igitur radii, id est, sancti qui sunt filii lucis ejus, ab hoc principe tenebrarum, in prævaricatione Adam, peccato illius detinentur obnoxii, dum jam redemptos per Christum capitalibus criminibus, suos facit sibique velut captivos et servos subdit, et subjugat. Possunt et illi angeli, quos secum diabolus traxit: de quibus in Apocalypsi dicitur: Et traxit secum tertiam partem stellarum in terram: hi radii solis intelligi, qui recedentes a Deo, vero lumine, factæ sunt tenebræ, et principes tenebrarum. Illi ergo sub ipso sunt, quibus diabolus est rex et dominus. Aurum vero secundum hunc sensum quem diximus, ipsi sunt radii solis, quia sub nomine auri pretiosi quique et mali intelliguntur: hos sibi sternit quasi lutum, cum eos sibi subditos peccatis, sordidos et viles efficit. Dicuntur autem dracones in eis locis secretis, et terrarum abditis sinibus, vel maxime commorari, ubi metallum auri sit. Et ob hoc sub spiritali intelligentia, puto hanc metaphoram conservatam, eo quod hic draco rufus, de auro bonorum quos dejecerat, sibi cubile sternat, quod est omnes spirituales mundi hujus divitias, id est, bonorum hominum sanctitatem, justitiam cæterasque virtutes, velut aurum sub se habebit, cum eos obdormientes in fide in lutum immensum redegerit peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
Post eum lucebit semita. Jam tunc resipiscens quærét reverti ad Deum, quando ei tempus pœnitentiæ non erit. Et hanc puto conversionis ejus semitam dixerit, quæ obdurato corde et ex eo sera pœnitentia illucescat: quando post acceptam ei minime proderit.

Æstimabit abyssum quasi senescentem. Sive, ut alii dixerunt, quasi deambulacrum. Abyssum diximus superius istum mundum, quem senescentem et inveteratum, in peccatis utique permanentem diabolus arbitratur, nesciens adventu Domini a peccatis veteribus liberandum.

Non est super terram potestas quæ comparetur ei. Nulla creatura est tantæ potentiæ, sive peccatrix creatura tantæ mali tiæ, et ideo in utraque re nullus ei poterit comparari.

Qui factus est, ut nullum timeret. Propria voluntate liberi arbitrii sui, in superbiam elatus factus est, id est, ita sui malitia depravatus est, ut nullum timeret, nec ipsum Dominum Deum creatorem suum. Timet quidem ut malus servus, et prævaricator; sed non habet in se dilectionis Dei timorem.

Omne sublime videt. In sublime, inquit, atque in excelsum erigitur, id est, usque ad ipsius inestimabilis superbiae suæ apicem elevatur, ut blasphemus ponat in cœlo os suum, dicens: Ponam in cœlo thronum meum, et ero similis Altissimo.

Fervescere faciet quasi olla profundum maris, et ponet quasi cum unguenta bulliant. Mare hoc sæculum, secundum allegoricos intellectus, esse didicimus, quod est obscuritate sua, et nimia stultitiæ cæcitate tenebrosum, quod ita diabolus carnali accendit concupiscentia, ut ferveat ad amanda terrena. Si autem in bonam partem unguenta intellexerimus, ut gratias sanctorum ferventes hoc loco interpretemur; a contrario diabolus maris istius habitator id agit, ut quomodo spiritualium gratiarum amore in Spiritu sancto fervescunt, ita ad amorem mundi istius homines præsentis vitæ desiderio, quasi quibusdam succensionibus flammeis ardescant. Alii dixerunt, fervescere facit abyssum, ut vas æneum æstimet sicut delictum, et tartarum abyssi sicut captivum. Illic in loco arbitror quod ita de diabolo Deus dixerit: quia de hoc mundo quasi abyssi nomine dictus est iste diabolus: apud se definien s arbitratus sit, quod in recordationem omnino non veniat, quod de memoria divina deletus sit. Cujus impiissimum sensum in nono propheta recolit dicens: Dixit enim in corde suo, Non requirit. Itemque: Dixit enim in corde suo, Oblivus est Deus, avertit faciem suam, ne videat in finem. Tartarum quoque abyssi, id est, infernum, in quo mundi istius peccatores tenebantur inclusi: ille velut captivum sub durissima videlicet dominatione detrusus vinculis infernalibus detinebat. Exsultans igitur, et lætabundus diabolus æstimabat, quod creaturam Dei sui omnem utique mundum, velut rex et Dominus esset perpetuo quasi rustico, notam iniquitatis objicere tentasse.

Quis est iste qui celat consilium absque scientia? Me est, nemo potest abscondere consilium a conscientia tua. Jam in consequentibus manifestissime errorem suum demonstrat, et insipientiam confitetur, per quam ignorans ad Deum loquendi modum excesserit, ita dicens:

Ideo insipienter locutus sum et quæ ultra modum excedunt scientiam meam. Audi, et ego loquar: interrogabo te, et responde mihi. Jam nunc deposita insipientia, atque abjecta stultitia præsumpcione, per notitiam increpationis divinæ ad emendationem: Correctius, et præsentiis castigacionis purgatus examine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram feitas correções ortográficas e de segmentação em relação ao rascunho OCR (p.ex. "sternet" -> "sternet", "lutu i" -> "lutum", "pen-nis"/"pennis", "pœnitentiæ", "Æstimabit", "fervescere", "Ponam in cœlo thronum meum", etc.) com base na leitura visual da imagem.
    - Removi caracteres espúrios e consertei junções e hifenações conforme o texto visível; preservei quebras de linha conforme a disposição do original.
    - As caixas (bbox) são aproximações relativas em escala 0–1000 para a posição visual dos blocos: cabeçalho (0,0–1000,60), coluna esquerda (40,60–480,920), coluna direita (520,60–980,920), rodapé (420,920–580,980).
    - Não foram acrescentados trechos inexistentes na imagem; onde o OCR apresentava lixo ou leituras incertas foi feita a melhor restituição legível sem inventar conteúdo.
  </notas>
</pagina>