81
ritatis causa. Qui igitur przter vocationem agit, A
cum hic aspernetur, magis afficit injuria eum qui
vocavit, quam eum qui fraudatus est. lloc autem
dixit, ostendens quod non solum ubi frater injuria
affectus fuerit, fugere oporteat. adulterium, verum
etiam si infidelis sit : Deus enim injuria afficitur.
qui te purum esse vult, et non auditur. Siquidem
teipsum iuquinas etiam si non cum fratris, sed
eum increduli uxore adulterium  perpetres, aut. cum

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

88
ὑδρίξεται, ὁ χαθαρόν σε βουλόμενος εἶναι καὶ παρ-
αχουόμενος. Μολύνεις γὰρ σαυτὸν, χἂν μὴ ἀδελφοῦ,
ἀλλὰ τοῦ τυχόντος ἀπίστον γυναῖχα μοιχεύτῃς, ἣ
δούλην, fj τινα τῶν προεστωσῶν, « Τὸν xai δόντα
«b Πνεῦμα. » Αὐτὸς, φησὶ, τὸ ἅγιον ἔδωκε Πνεῦμα
ἡμῖν, καὶ ἡμεῖς διώχομεν αὐτὸ διὰ τῆς ἀχαθαρσίας
ἡμῶν. Καὶ πῷς οὐχὶ καὶ τὸ δοθὲν καὶ τὸν δόντα ὑδρί-
ζομεν; :

ancilla aut aliqua earum qua publice prostitut:e

sunt. « Qui dedit Spiritum. » Jpse, inquit, Spiritum sanctum dedit nobis, et nosillum persequimur
impuritate nostra. An non ergo et dantem et eum qui datus est injuria afficimus?

1V, 9-11. Caterum de fraterno amore non neces-
se habetis ut scribam vobis. psi namque divinitus
docti estis ut diligatis vos invicem, Nam et. facitis
hoc erga cunctos. [ratres qui. sunt in tota. Macedo-
nia. Obsecramus autem vos, 17] fratres, ut abun-
detis et iu hoc incumbatis ut. quieti sitis, el. agatis
res proprias, ac operemini propriis manibus vestris,
sicuti vobis precepimus, ut vos honeste geratis erga
exiraneos, et nulla re vobis sit opus.

B

Non loquitur nuuc de dilectione erga quemvis,
sed de ea quz est erga fratres. Ex eo autem quod
protermittat, duo efficit, Τί, inquit, necessarium
ac utile est vos mutuo diligere, uL nihil necesse
sit me hoc scribere, cum vos hoc sciatis. In his
enim qui admodum manifesta. sunt, ne suadere
quidem necesse est. Et quia existimat ac persua-
sus est ipsos id efficere,*eosque qui non perstant €
magis ad hoe inducit, veritus ne quo modo talis
sparsa de ipsis fama ac gloria a vero aberraret.
« Divinitus edocti estis. » O ingens praeconium!
Deum fecit illis praeceptorem. Hoc οἱ propheta di-
xit : «Erunt,[inquit, omnes edocti a Deo, »—« Nam
et facitis hoc. » Propterea enim non necesse est
nobis scribere, quia non epus est ut de μος ad-
moneamini, sed facitis illud. « In tota Macedonia.»
Siquidem Thessalonica civitas metropolis est Ma-
cedoniz, « Ut abundetis magis. » Facite quidem,
Sed tamen inter facieudum abundate et munifici
sitis. Obsecramus (pauperes autem erant, ereptis
jpsorüm facultatibus, quemadmodum superius di-
xit) ut opereimini et tribuatis, « Quieti sitis. » In
hoc incumbatis, Ad quid ? Ut quieti sitis, et agatis
res proprias ; quemadmodum si dicas : Ne pudeat
vos quod pauperes propter Deum facti siiis, sed
glori» loco hoc ducatis quod quieli sitis, et res
proprías agatis, etc. Aut φιλοτιμεῖσθαι dici fratri-
bus beneficia prasstare et humane suscipere.!Deinde
Si dicant, At pauperes sumus ; verum per hoc
quod quieti sitis ae proprias res agatis, facultas
vobis erit ae potestas, ut illis. quoque largiter
impertiri ac beneficia prastare possitis. « Et
agatis res proprias. » Quomodo autem continget
vobis qui pauperes estis, ut munifici sitis? Ex co,
2it, si quieti sitis et proprias res agatis. Deinde
interpretans, ait : « Operemini propriis manibus,

3: Joan. vi, 45.

Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας, οὗ χρείαν ἔχετε γρά-
φειν ὑμῖν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε
εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὑτὸ
elc πάντας τοὺς ἀδεϊ;οὺς, τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μα-
κεδογίᾳ. Παρακαϊϊοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδεϊροὶ, περισ'-
σεύει» μᾶλλον καὶ φιλοτιμεῖσθαι, ἡσυχάζειν
καὶ πράσσειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις
χερσὶν ὑμῶν, καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν, ἵνα
περιπατῆτε εὐσχημύνως πρὸς τοὺς ἔξω, καὶ μη-
Ogróc χρείαν ἔχητε.

Οὐ λέγει τέως περὶ τῆς εἰς πάντα ἀγάπης, ἀλλὰ
κερὶ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφούς. Ἐχ δὲ τοῦ παραλιπεῖν,
δύυ χατασχευάζει, ὅτι», φησὶν, οὕτως ἀναγχαῖον xal
ὠφέλιμόν ἔστι τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους, ὡς μηδὲ χρείαν
εἶνα: τοῦ ἐμὲ τοῦτο γράφειν, ἀλλ᾽ ὑμᾶς αὐτὸ εἰδέ-
vat, "Eri γὰρ τῶν πάνυ δήλων, οὐδὲ συμδουλεύειν
χρή. Καὶ ὅτι 6 νομίζων αὐτοὺς χατωρθωχέναι xat
πεπεισμένος, καὶ μὴ κατωρθωχότας αὐτοὺς, μᾶλλον
ἐνάγει πρὸς τοῦτο, φοδούμενος μήπως ἡ τοιαύτη
περὶ αὑτῶν φήμη καὶ δόξα ἀστοχήσῃ. « Θεοδίδαχτοί
ἔστε. » Ὧ ἐγχώμιον ! Τὸν ΘΞὸν διδάσχαλον αὐτοῖς
ἐποίησε, Τοῦτο xaX ὁ προφήτης ἔλεγεν. εἜσονται,
φησὶ, πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. 1—« Καὶ γὰρ ποιεῖτε
αὐτό. ν Διὰ τοῦτο γὰρ οὗ χρείαν ἔχομεν γράφειν,
ὅτι οὐ δεῖσθε τῆς περὶ τούτου ὑπομνήσεως, ἀλλὰ
ποιεῖτε αὐτό, « Ἐν ὅλῃ τῇ Μαχεδονίᾳ. » Μαχεδονίας
γὰρ μητρόπολις, ἡ θεσσαλονίχῃ. «Περισσεύειν μᾶλ-
λον. » Ποιεῖτε μὲν, ἀλλ᾽ ὅπως ἐν τῷ ποιεῖν περισσεύ-
τε, χαὶ φιλοτιμότερον μεταδοίητε, Παραχαλοῦμεν,
(πένητες δὲ ἧσαν, τῶν ὑπαρχόντων αὑτῶν ἁρπαγέν
τῶν, ὡς ἄνω φησὶν, ) ἐργάζεσθαι χαὶ μεταδιδόναι.
€ Ἡσυχάξειν. » Φιλοτιμεῖσθαι. Εἰς τί ; Εἰς τὸ ἧἡσυ-
χάζειν καὶ πράττειν τὰ ἴδια, ὡς ἂν εἴποις * Μὴ αἱ-
σχύνεθε ὅτι πέγητες διὰ τὸν Χριστὸν γεγόνατε, ἀλ-
λὰ χαὶ φιλοτιμίαν τοῦτο ἡγεῖσθε, τὸ ἡσυχάζειν χαὶ
πράττειν τὰ ἴδια, καὶ ἑξῆς. Ἢ φιλοτιμεῖσθαι, τὸ
εὐεργετεῖν τοὺς ἀδελφοὺς xal φιλοφρονεῖσθαξ φησιν,
Εἶτα, ᾿Αλλὰ πένητές ἐσμεν, ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ ἡσυχάζειν
καὶ πράσσειν, φησὶ, τὰ ἴδια, ἔσται ὑμῖν πόρος xal
δύναμις, δι᾽ οὗ χἀχείνους ἕξετε φιλοτιμεῖσθαι xal
εὐεργετεῖν. « Καὶ πράσσειν τὰ ἴδια. ν Πῶς δὲ ἔσται
ὑμῖν πένησιν οὖσι, τὸ φιλοτιμεῖσθαι; Διὰ τοῦ ἧσυ-
χάζειν, φησὶ, xai πράττειν τὰ ἴδια, Εἶτα ἔφερμη-
νεύων, φησίν" « Ἔργάξεσθε ταῖς ἰδίαις χερσὶν, ἵνα
περιπατῆτε εὐσχημόνως.» "Iva, φησὶ, μὴ ἀσχημο-
vijve ἐπαιτοῦντες, Τοῦτο γὰρ λέγει, εἰ xal εὐφῆμο-

Digitized by Google
