61

(ECUMEN11 TRICCAE EPISCOPI

(8

nobis Evangelium, Tanquam diceret : Deus proba: A ἐδοκίμασεν ἡμᾶς, μηδὲν πρὸς δόξαν λαλεῖν ἀνθρώ-

vit nes quod nihil ad hominum gloriam locuturi
essemus, ldeo eiiam commisit nobis Evangelium.
la ergo vobis locuti sumus, sicut probavit et
cognovit nos Deus : hoc est, sine inani gloria
absque lioc quod cuperemus vobis placere, absque
dolo et impuritate. « Non ut hominibus placentes.»
Seipsum interpretatur. Nam qui dolosa docent ac
mendacia, ideo docent, ut. hominibus placeant:
nos autem non ita, inquit. Neque enim menda-
cium docebamus. Siquidem quoniam ipsos lauda.
vit, ne assentandí suspicio de co suboriretur, ad
hune venit sermonem.« Qui probat corda nostra. »
Non contingit autem ei, qui corda probat, placere
illum qui dolos loquitur, et ut hominibus placeot.

M, 5-8. Neque euim unquam per. sermonem adu-
lationis versati sumus, quemadmodum | nostis, nec
per occasionem avaritie : Deus est. testis : neque
querentes ex hominibus gloriam : nec a vobis, nec
ab aliis : cum possemus in auctoritate esse quemad-
modurs Christi apostoli : sed fuimus parvuli in medio
testri, perinde ac. si nutrix. foveat suos filios, sic
affectu propensi invos, ul cupiamus inlpertiri vobis
non solum Evangelium Dei , verum etiam. nosiras
ipsorum animas, propterea quod chari nobis [acti
sitis.

* Neque euim unquam per sermonem adulatio-
nis. » Quod impostorum proprium est. « Quemad-
modum nostis. » Ipsos quidem testes citat, quod
non venerit per sermonem adulationis, et merito.
Siquidem ipsi melius noverant quam alii quze circa
se acta erant. Quad autem neque per. occasionem
nut intentionem accipiendi, Deum invocat testem :
157 incerta sunt enim. hominibus, qua iu meute
cujusque sunt studia, Accipere namque vel non
accipere, notum fit bominibus, et de hoc ferunt
testimonium. Quod autem nunquam vel accipiendi
propositum habuerit, soli Deo cognitum est, tem-
pore autem etiam lominibus manifestatur. Qui
enim hoc habet. propositum, omnino pisi mentem
immutet, aliquando. tandem aecipiet. Paulo vero
ne in mentem quidem unquam venerat, ut lucri
occasione praedicaret, Idcirco eorum qux in men-
le erant merito Deum testein vocat. Ipse, inquit,
lestis est quod neque gloriam ab hominibus qua-
rentes predicemus. Recte autem dicit ab homini-
bus Σ nam illam qua est a Deo et quarebant et
accipiebant. Et prudenter admodum ai: Quaerentes.
Quanquam enim glorificabantur ab hominibus,
non tamen quarebant aut operam dabant, ut glo-
riüicarentur. 1060 hujus quoque Deus testis est.
Nam a communi sensu illud accipiendum est.
* Neque. quzrentes ex hominibus. ». Neque ut a
volis, inquit, aut ab aliis gloriam accipereimus,
mendacia aliqua vobis locui sumus. Non enim que-
fimus eum quz est ab bominibus gloriam. ldque
cum potuissemus, inquit, gloriosi esse, nihil es
hoc delinquentes : sumus namque Christi apostoli.
Cuw igitur debitam nobis gloriam renuerimus,

B

C

p

twv μέλλοντας. Διὸ xal ἐπίστευσεν ἡμῖν «ἢ Εὐαγ-
γέλιον, Οὕτως οὖν ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, ὡς ἐδοκίμασε
xoi ἔγνω ἡμᾶ; ὁ Θεὸς, τουτέστιν ἄνευ χενοδοξίας,
ἄνευ τοῦ θέλειν ὑμῖν ἀρέσχειν, ἄνευ δόλου καὶ ἀκα-
θαρσίας, « Οὐχ ὡς ἀνθρώποι; ἀρέσχοντες. »'Hogf,-
νευδεν ἑαυτόν. Ol γὰρ δόλια xal ψευδῇ διδάσχοντες,
διὰ τὸ ἀρέσαι ἀνθρώποις διδάσχουσιν. Ἡμεῖς δὲ, or.-
σὶν, οὐχ οὕτω; Οὐ γὰρ ψεῦδος ἐδιδάσχομεν, Ἐπειδὴ
γὰρ ἐπήνεσεν αὐτοὺς, ἵνα μὴ κολαχεύειν ὑποπτευθῇ,
εἰς τοῦτον ἦλθε τὸν λόγον. « Τῷ δοχιμάζοντι τὸς
χαρδίας. » Τὸ δὲ τὰς χαρδίας δοχιμάζοντι, οὐχ ἔνι
τὸν δόλους λαλοῦντα χαὶ πρὸς ἀνθρωπαρέσχειαν λα-
λοῦντα, ἀρέσαι,

Οὔτε γάρ ποτε ἐν “όγῳ κολακείας ἐγενήθημεν
κυθὼς οἴδατε, οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξίας,
Θεὸς μάρτυς. Obra ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δό-
£av, οὔτε ἀρ' ὑμῶν, cÜre ἀπ' ἄλλων, δυνάμενοι
ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι. "AAA ἐγε-
γήθημεν νήπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν ὡς ἂν τροφὸς
θάλπει τὰ ἑαυτῆς τέκνα, οὕτως ἱμειξόμενοι ὑμῶν
εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν. Οὐ μόνον τὸ Εὐ-
αγγέλιον τοῦ Θεοῦ, d.11à καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε.

«θὔτε γάρ ποτε Ev λόγῳ χολακείας.» [ΦΩΤ.} Ὅπερ
τῶν ἀπατώντων [ἴδιόν ἐστιν, «Καθὼς οἴδατε.» Τοῦ μὲν
ih ἐν λόγῳ χολαχείας ἐλθεῖν, αὐτοὺς χαλεῖ μάρτυρας,
χαὶ εἰκότως. (Αὐτοὶ γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον τὰ περὶ
αὐτοὺς ἔδεισαν.) Ὅτι δὲ οὐδὲ ἐν προφάσει καὶ σχοπῷ
τοῦ λαθεῖν, τὸν Θεὸν χαλεῖ μάρτυρα. "Aon a γὰρ
ἀνθρώποις τὰ ἐν διανοίᾳ Exáctou μελετώμενα. Τὸ
μὲν γὰρ λαθεῖν, ἢ μὴ λαδεῖν, γνωστὸν ἀνθρώποις
γίνεται καὶ μαρτυρεῖται, Τὸ δὲ μηδὲ σχοπόν ποτε
χτήσασθαι τοῦ λαδεῖν, θεῷ γινώσχεται μόνῳ, χρόνῳ
δὲ καὶ ἀνθρώποις ἀποχαλύπτεται, Ὃ γὰρ ἔχων τοῦ -
τὸν σχοπὸν, πάντως εἰ μὴ μεταδάλλει τὸν σχοπὸν,
ὁτεδήποτε λήψεται, Παύλῳ δὲ, οὐδὲ ἐπὶ νοῦν fixs
τὸ ἐπὶ προφάσει κέρδους κηρῦξαι. Διὸ εἰχότως τῶν
ἐν διανοίᾳ τὸν Κύριον μάρτυρα χαλεῖ, Ὁ αὐτὸς δὲ
μάρτυς, φησὶν, ὅτι οὐδὲ δόξαν ἐξ ἀνθρώπων ζητοῦν-
τες χηρύττομεν, Καλῶς δὲ ἐξ ἀνθρώπων. Τὴν γὰρ
&x Θεοῦ, xal ἐζήτουν, καὶ ἐλάμθανον, Σοφῷς δὲ λίαν,
χαὶ τὸ, Ζητοῦντες. El γὰρ καὶ ἐδοξάζοντο ὑπ᾽ ἀν-
θρώπων, ἀλλ᾽ οὐ ζητοῦντες, οὐδὲ ἐπιτηδεύοντες τὸ
δοξασθῆναι. Διὸ καὶ τούτου μάρτυς ὁ Θεός, "Amb χοι-
νοῦ γὰρ ληπτέον αὐτό. « Οὔτε ζητοῦντες, ἐξ ἀνθρώ-
πων. » Οὐδ᾽ ἵνα, φησὶ, λάδωμεν παρ᾽ ὑμῶν, ἣ ἀπ᾽
ἄλλων δόξαν, ἐλαλήσαμεν ὑμῖν ψεύδη τινά, Οὐ γὰρ
ζητοῦμεν τὴν παρὰ ἀνθρύπων δόξαν. Καὶ ταῦτα,
φησὶ, δυνάμενοι εἶναι ἔνδοξοι, xal μὴ &x τούτου
ἁμαρτάνοντες. Ἑσμὲν γὰρ Χριστοῦ ἀπόστολοι. Οἱ
οὖν χαὶ τὴν ὀφειλομένην ἡμῖν δόξαν ἀρνησάμενοι,
φησὶ, πῶς διὰ δόξαν ἀπρεπῆ, ἐμέλλομέν τι δεδολω-
μένον κηρύσσειν; « Δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι. » Ἢ
ἐν τιμῇ καὶ δόξῃ, 1j, ἐν βάρει, τουτέστι, λαμθδάνειν
καὶ τρέφεσθαι, « Ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι. » El γὰρ

Digitized by Google
