99 (GCUMENII TRICC.E EPISCOPI

100

filii. « Iuduü thoracem. » Superius dixit opus esse A ὅτι πρὸς τούτοις, xat χαθωπλισμένους εἶναι χρή.

vigilare et attentos essé, nunc addit quod preter
hzc etiam armatos esse oporteat, quandoquidem si
diabolos exarmatos invenerit, impetet ac otfendet,
etiam δὶ maxime vigilemus et atlenti simus. 179
Thoracem vero dicit fidei ac eharitatis propter so-
liditatem ac indivisibilitatem ipsorum : talem enim
oportet esse fidem ac claritatem. Ad cum autem
qui bas babet, accessum habere nequeunt diabolica
iela. « Spem salutis. » Etenim spes salutis, loco
galez maxime necessarie inter ea qua in nobis
suni, non sinit mentero ad malum impelli. Siquidem
galea tutissiune servat capul. Alibi quoque fidem,
spem el charitatem caeteris praeponit virtutibus, et
nunc has habere jubet.

V, 9.15.0 μοπίαηι non constituit nos Deus ad iram, B

sed ad consecutionem salutis per Dominum | nostrum
Jesum Christum, qui mortuus est pro. nobís, ut. sive
vigilemus sive dormiamus, semper cum illo vivamus.
Quapropter. adhoriemini vos mutuo, εἰ edificetia
singuli singulos sicut el facitis. Rogamus autem
v0s, Íratres, μὲ agnoscatis eos. qui laborant inter
vos εἰ qui prasunt vobis in Domino, ac admonemt
05, et existimale illos velhemen:er supra modum esse
in charitate, propter opus illorum. Pacem habete in
vobisipsis.

Howe, inquit, habenda sunt nobis arma. Quando-
«quidem neque Deus. constituit neque designavit,
weque propterea fecil nos, ut iram suam excipe-

remus, sed ut salvos faceret nos. Quoniam igitur .

Dei voluntas est ut. nos. salvi simus, ipse eliam
adjuvat nos. ad horum ormorum acquisitionem.
« Sed ad conseeutionem salutis. » Sed sibiipsi
aequisivit nos, et veluti ad possidendum nactus
est dato pro nobis preUo, nempe inter ea. qux lia-
bebat, pretiosissima : sanguinem enim Unigeniti
dedit. Cum igiturjhabeamus, inquit, argumentum di-
lectionis Dei, fidem habeamus qua ad ipsum est : di-
lectionem quz et ad ipsum est et ad proximum : spem
etiam bonam quad salvos faciet quos ad possiden-
dum acquisivit. « Ut sive vigilemus. » In hunc
autem finem pro nobis mortuus est Christus, inquit,
, ut sive vigilemus, id est, vivamus, sive dormiamus,
id est, moriantur (nam alio moo accipit hic dor-
inire quam in superioribus) semper cum illo viva-
mus. Qui enim dicta arma possident, simul cum
Christo vivent ac regnabunt. 1380 « Quapropter
adhortemini vos inutuo. » Siquidem qui non pos-
sunt preceptores singulos admonere, committit
ipsie, ut se mutuo exhortentur et. doceant, « Ro-
gamus autem vos, » sive exhortamur, « Ut agno-
scatis eos qui lsborànt. » Deinde nme existi-
ment quod praeceptores ipsorum removerit ex eo
quod ipsis commiserit mutuam gubernationem ct
adhortationem, protinus mentionem fecit prze-
ceptormin ipsorum. « Et qui presunt vobis. »
Nam si illos qui apad homines potentes presunt,
omni diguamur honore, multo magis oportet sa-
cerdotes iu honore habere qui apud Deum prxsunt,

Ἐπεὶ ἀόπλους εὑρὼν ὁ διάδολος, ἐπηρεάζει, κἂν
μάλιστα γρηγορῶμεν xol νήφωμεν. θώραχα δέ φησι
πίότεως καὶ ἀγάπης, διὰ τὸ στεῤῥὸν αὑτῶν καὶ
ἄτμητον. Τοιαύτην γὰρ εἶναι δεῖ τὴν πίστιν χαὶ ἀγά-
Tv. ᾿Απρόσιτα δὲ τῷ ταύτας ἔχοντι τοῦ διαδόλου τὰ
βέχη. « Ἐλπίδα σωτηρίας. » 'H γὰρ ἐλπὶς τῆς σώ-
«ηρίας τάξει περικεφαλαίας τὸ ἀναγχαῖζον τῶν ἐν
ἡμῖν, τὸν νοῦν οὐκ ἐᾷ περιτραπῆναι, Καὶ γὰρ d
περικεφαλαία, τὸ καιριώτατον σώζει τὴν χεφαλήν.
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τὴν πίστιν καὶ τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν
ἀγάπην προτίθησι τῶν λοιπῶν ἀρετῶν, xat νῦν ταύ.
τας κτᾶσθαι χελεύξι.

Ὅτι οὖκ ἔθετο ἡμᾶς d Θεὸς εἰς ὀργὴν, JI εἰς
περιποίησιν σωτηρίας, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν,
Ira εἴτε γρηγορῶμεν, εἴτε καθεύδωμεν, ἅμα σὺν
αὐτῷ ζήσωμεν. Διὸ παρακακλεῖτα ἀλλήλους, καὶ
οἰκοδομεῖτα εἷς τὸν ἕνα καθὼς καὶ ποιεῖτε. 'Ἔρω-
τῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελ;οὶ, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας
ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ
γουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερ.
ἐκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. Et-
ρηνεύετε ἐν δαυτοῖζ.

Ταῦτα δὲ ἡμῖν, φησὶ, χτητέον τὰ ὅπλα, Ἐπειδὴ
καὶ ὁ Θεὸς οὐχ ἔθετο, οὐδὲ ἀςώρισεν, οὐδὲ ἐπὶ τού-
«w ἐποίησεν, ἵνα τῆς ὀργῆς αὐτοῦ γενώμεθα δεχτι-
χοὶ, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ ἡμᾶς. Ἐπεὶ οὖν θέλημα Θεοῦ τὸ
σώζεσθαι ἡμᾶς, αὐτὸς καὶ συνεργήσει πρὸς τὴν τῶν
ὅπλων τούτων χτῖσσιν, «ε᾿Αλλ᾽ εἰς περιποίησιν σωτη-
ρίας.» "AXY ἑαυτῷ, φησὶ, περιεποιήσατο ἡμᾶς, xat
οἷον ἐχτήσατο ἡμᾶς, δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν τιμὴν, ὧν
εἶχε τὸ τιμιώτατον * τὸ γὰρ αἷμα τοῦ Μονογενοῦς
δέδωχεν. Ἔχοντες οὖν, φησὶ, τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ
τὸν ἔλεγχον, πίστιν ἔχωμεν τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην,
τὴν τε εἰς αὐτὸν χαὶ τὸν πλησίον, ἐλπίδα χρηστὴν
τι σώσει οὺς ἐχτήσατο, «ε Ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν. »
Διὰ τοῦτο δὲ, φησὶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν ὁ Χρι-
στὺς, ἵνα γρηγορῶμεν, τοντέστι, ζῶμεν, εἴτε xaü-
εὐδωμεν, τουτέστι, εἴτε ἀποθάνωμεν, (ἄλλως γὰρ
ὧδε τὸ καθεύδειν xoi οὐχ ὡς ἄνω ἐξέλαθεν.) ἅμα
σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. Οἱ γὰρ τὰ εἰρημένα ὅπλα χτη-

D σάμενοι, συζήσουσι xat συμθασιλεύσηυσι τῷ Χριστῷ.

«Διὸ παραχαλεῖτε ἀλλήλους, » Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἰσχύουσιν οἱ διδάσχαλοι πρὸς τὴν τῶν ἀπάντων νου-
θεσίαν, καὶ ἑαυτοῖς τὸ παραινεῖν xal διδάσχειν
αὑτοὺς ἐπιτρέπει, ε«Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, » οἷον πα-
ρακαλοῦμεν. « Εἰδέναι τοὺς χοπιῶντας. » Εἶτα ἵνα
μὴ νομίσωσιν ἀποκεχινηχέναι αὐτῶν τοὺς διδασκά-
λους διὰ τοῦ ἐπιτρέψαι αὐτοῖς τὴν ἀλλήλων οἰκοδο-
μὴν καὶ παράχλησιν, εὐθέως τῶν διδασκάλων αὐτῶν
μνήμην ἐποιήσατο, « Καὶ προϊσταμένους ὑμῶν. » Εἰ
γὰρ τοὺς ἐπὶ ἀνθρώπων δυνατῶν προϊσταμένους
πάσης ἀξιοῦμεν τιμῆς, πολλῷ μᾶλλον δεῖ τοὺς
ἱερέας, οἵ πρὸς τὸν Θεὸν προΐστανται. “Ὅθεν φησίν"
« Ἐν Κυρίῳ, » τουτέστι, κχτὰ Κύριον προϊσταμέ-
νουξ, ἤγουν ἐπὶ τοῦ Κυρίου. προϊσταμένους. « Kal

Digitized by Google
