99 (ECUMENII TRICCAE ἘΡΙΒΟΟΡΙ - 4
dizentes quam quod ad nos perlineat per Cliri- A Χριστοῦ προσάγεσθαι, kx τούτου εἰσάγοντες τὴν τῶν

stum adduci : ex, hoc inducentes superstitiosum
angelorum cultum : quos nunquam, inquit, vide-
runt. — « Palmam intervertat. » Καταδραδεύετω.
Βραδευτάς vocant judices eorum, qui gymnicis in
ludis decertant : nam hi vincentibus victoriz suf-
fragium | praebent, Καταθραδεύειν vero est injuste
promium designare. Quoniam ergo el hi qui legales
observationes Évangelio permiscebant ἃ meliori-
bus ad deteriora ipsos transferebant, merito ait :
Ne quis vobis palmam interveriat. « Frustra infla«
tus. » Qui enim superbit quasi magni aliquid
concipiens superstitiosum angelorum cultum, fru-
stra inflatar a carnali cogitatione, invisibilibus
sese ingerens. « Nee obtinens caput. » Caput enim
et hominum et angelorum Christus est, tanquam
Factor et Creator. « Ex quo. » Christo totum Ec-
elesim corpus. Deinde consequenter ubi corpus
dixit, quz propria sunt corporis dicit. Totüm igitur
Ecclesiz corpus per commissuras et conglutinatio-
nes sive conjunctiones : nam ἰἀ est. quod vocat
compagines, subministratum a Christo, per omnem
ipsius gratiam : et compactum, id est moderatum,
et in pace constítutum ad sese et ad Christum:
augescit augmentum secundum Deum. Quod est
autem augmentum secundum Deum? noa corpora-
liter crescere, sed bona moderatione ac vite regi-
nine.

]H, 20-25. Haque εἰ mortui estis cum Christo ab
elementis mundi, quid quasi viventes in mundo de-

conirectaris, que omnia ipso corrumpun*ur ab usu
surta precepta εἰ doctrinas hominum : qua verbo
tenus quidam speciem habent sapientite per supersii-
lionem et animi. humilitatem ac lesionem corporis,
non in honcre aliquo ad. expletionem. carnis :
lil, 1-4. 136 Si igitur resurrexistis una cum Chri-
8t0, superna querite, ubi Christus est ad dexteram
Dei sedens. Superna curate, non terrestria : siqui-
dem emortui estis, οἱ vita vestra abscondita. est
cum Cliristo in Deo.

« Itaque si mortui estis, » Siquidem per bapti-
$ma mortui estis cum Christo, ut fiat ampulatio οἱ
quasi divisio prioris vite quz in errore erat, et
novam vitam incipiatis quze in virtute est. Nam
quod reliquum est, inquit, mortui estis a peccami-
nosig actionibus et ab bis utilitas nullaque horum
observantia. « Quid quasi viventes in mundo? »
Quare veluti rursum in ipsis viventes decretis te-
nemini ? Hic, oiun!, optus dies. est, et aliquid effi-
ciet, iste vero ineptus. Tacite vero etiam innuit
qtod ab aliis illuderentur. Neque enim, ait, Du-
gmata sive decreta 4raditis, sed, Tila traduntur vobis
et eis astringimini, tanquam discipulorum ordine
constituti, et quibus lex praescribitur quid facere
oporteat. « Ne teligeris, ne gustaris. » Aliam quo-
que dicit ipsorum observationem quas circa cibos
erat, Judaica inagis : sicut dierum observatio
Grecorum erat, « Quz omnia corrumpuntur, »

ἀγγέλων θρησχείαν, οὃς, φησὶν, οὐδὲ ἑωράκασι
πώποτε. — [(ΘΕΟΔΩΡ.] «Καταδραδενέτω. » Βραδευ-
τὰς καλοῦσι τοὺς τῶν ἀγωνιζομένων χριτάς. Οὗτοι
γὰρ τοῖς νιχῶσι τῆς νίχης τὴν ψῆφον ὁὀρέγουσι.
Καταδραθδεύειν δὲ ἔπτι τὸ ἀδίκως βραθεύειν.
Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ οἱ τὰς νομιχὰς παρατηρήσεις
τῷ Εὐαγγελίῳ παραμιγνύντες, ἀπὸ τῶν χρειττόνων
αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ἐλάττω μετέφερον, εἰχότως ἔφη.
Μηδεὶς ὑμᾶς καταθραθενέτω. « Εἰχῇ φυσιούμενος.»
Ὁ γὰρ μέγα φρονῶν ὥς τις ἐπινοήσας μέγα τὴν
τῶν ἀγγέλων θρησχείαν, εἰχῇ φυσιοῦται ὑπὸ σαρχι-
χοῦ λογισμοῦ, τοῖς ἀοράτοις ἐπιχειρῶν. ε Καὶ οὗ
κρατῶν τὴν κεφαλήν. » Κεφαλὴ γὰρ καὶ ἀγγέλων
xal ἀνθρώπων ὁ Χριστὸς, ὡς Ποιητὴς xat Δημιουρ-
γός. « Ἐξ οὗ,ν φησὶ, Χριστοῦ, πᾶν τὸ τῆς Ἔχχλη-
cíag σῶμα. Εἶτα λοιπὸν σῶμα εἰπὼν, τὰ οἰχεῖα
σώματος λέγει. Πᾶν οὖν, φησὶ, τὸ σῶμα τῆς "Ex-
κλησίας διὰ τῶν ἐπαφῶν καὶ προσεγγίσεων, ἤγουν
συζεύξεων, (τοῦτο γὰρ τὸ, συνδέσμων,) τοῦ Χριστοῦ
ἐπιχορηγούμενον, διὰ πάσης αὐτοῦ χάριτος, καὶ
συμθιθαζόμενον, οἷον καταπραῦνόμενον xal εἰρη-
γευόμενον, πρός τε ἑαυτὸ xal πρὸς τὸν Χριστὸν,
αὔξει τὴν κατὰ Θεὸν αὔξησιν, Ποία δὲ ἡ κατὰ
Θεὸν αὔξησις Οὐ σωματιχῶς αὔξειν, ἀλλὰ τῇ πολι"
τείᾳ.

El οὖν ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοι-

C χείων τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν χόσμῳ δογμα-
cretis. tenemini ? Ne tetigeris, ne σμδίαι δ, neque.

τίξεσθε ; Μὴ ἅψῃ, μηξὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς d ἐστι
πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει, κατὰ τὰ ἐν-
τάϊματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀγθρώπων, ἅ-
tá ἔστι Aóyor μὲν ἔχοντα σοφίας, ἐν ἐθε.1ο-
θρησκείᾳ καὶ ταπειγοφροσύγῃ καὶ ἀφειδίᾳ σώ-
ματος, οὐκ ὃν τιμῇ τινι πρὸς πλησμονὴν τῆς
σαρκός. ΕἸ οὖν συνηγέρθητε Χριστῷ, τὰ ἄνω
ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
καθήμενος. Τὰ ἄγω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
Ἀπεθάγετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέχρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ.

«Ei οὖν ἀπεθάνετε.» Σὺν Χριστῷ γὰρ διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἀπεθάνετε, ἵνα διακοπὴ καὶ οἷον στά-
σις τῆς προτέρας ζωῆς τῆς ἐν πλάνῃ γένηται,

D καὶ καινῆς ἄρξησθε ζωῆς, τῆς ἐν ἀρετῇ. Μετὰ γὰρ,

φησὶν, τῶν λοιπῶν ἁμαρτωλῶν πράξεων, καὶ ἀπὸ
τῶν στοιχείων ἀπεθάνετε, ὡς λοιπῶν ἀνενεργήτως
ἔχειν πρὸς αὐτὰ xal ἀπαραφυλάχτως. € Τί ὡς
ζῶντες ἐν χόσμῳ;; » Διατί, φησὶν, ὡς πάλιν ζῶντες
ἐν αὐτοῖς δογματίζεσθε; Ἥδε, φησὶν, ἐπιτήδειος
ἡ ἡμέρα καὶ ἐργάσῃ τι, xal ἣδε ἀνεπιτήδειος.
Ἡρέμα δὲ xal αἰνίττεται ὅτι χλευάζονται παρ᾽
ἑτέρων. Οὐ γὰρ εἶπε, Δογματίζετε, ἀλλὰ, Δογματέ-
ζεσθε, ὡς ἐν τάξει μαθητῶν χαθημένων, καὶ τί δέοι
ποιεῖν νομοθετουμένων, «Mh ἄψῃ μηδὲ γεύσῃ. »
Αἶγενι αὐτῶν xai ἄλλην παρατήρησιν, τὴν τῶν
βρωμάτων, Ἰουδαϊχην μᾶλλον, ὥσπερ ἐστὶν ἡ τῶν
ἡμερῶν Ἑλληνική, «^A. ἐστι πάντα εἰς φθοράν. »
φθορᾷ γὰρ, φησὶν, ὑπόχειται ἐν τῷ ἀφεδρῶνι,

Digitized by Google
