33 COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS, 24
log. ᾿Αλλ᾽ ἢ μὲν ψυχὴ καὶ χωρίξεται τοῦ σώματος A illud, « Inhabitabo in eis et inambulabo !* » addit,

ἐν τῷ θανάτῳ, ὁ δὲ Θεὸς Λόγος οὐκ ἔτι Ex τῆς ἀναλη-
φθείσης xal οἰχείας αὑτοῦ χαὶ ἰδίας γενομένης aap-
χὺς, ἐμψυχωμένης δηλονότι ψυχῇ νοερᾷ, Ἢ σωμα.
τιχῶς νόει, οἷον σεσαρχωμένως. Οὐ γὰρ οἰχῆσας,
φησὶ, πάλιν μετοιχεῖ, ἀλλ᾽ ἐσαρχώθη, μίαν λοιπὸν
μετὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς ὑπόστασιν ἔχων, xày Ex δύο
συνέστη τῶν ἐναντίων, « Καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπλη-
ρωμένοι. » Ἐπεὶ οὖν πλήρης, φησὶ, xal ἀπαράλει-
ce fj ἐνανθρώπησις, προσήκει xal ὑμᾶ; πλήρεις
εἶνχ! ἐν αὐτῷ, καὶ μὴ ἐπιμερίζεσθαι πρὸς τὰ στοι-
χεῖα τοῦ χόσμον. « Ὃς ἐστιν ἡ χεφαλὴ πάσης ἀρχῆς
χαὶ ἐξουσίας. » Κεφαλὴν ἐνταῦθα τὴν αἰτίαν λέγει.
Πάση γάρ γενητῇ φύσει ἐπουρανίῳ καὶ ἐπιγείῳ,
αἴτιος ὁ Χριοστὸς ὡς Δημιουργὸς xai Ποιητὴς αὖ-

τῶν. Χωρὶς γὰρ αὑτοῦ, φησὶν, ἐγένετο οὐδὲ ἕν O Β

γέγονε. Γεγόνασι δὲ αἱ οὐράνιαι δυνάμεις, ε« Ὁ
ποιῶν γὰρ, φησὶ, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα. »
'Apa διὰ Χριστοῦ xa παρὰ Χριστοῦ γεγένηνται
εὐδυχίᾳ [Racphe , καὶ συνεργίᾳ τοῦ παραχλήτου
Πνεύματος.

Corporaliter, id est, substantialiter; non solo ha-
bitu aut figura, sicut anima in corpore. to habet
et Cyrillus. Verum anima etiam a corpore separa-
lur in morle, non autem posthac Deus verbum ab
assumpta et familiari ac propria sibi effecta carne
animata videlicet per animam rationalem. 131
Aut corporaliter, intellige incarnationis inodo, Ne-
que enim qui inhabitavit, inquit, rursum migrat,
$ed incarnatus est, unam deinceps cum sua carne
habens hypostasim, quanquam ex duobus contra-
riis consistat, « Et estis in illo completi. » Quoniam
igitur plena humanitatis assumptio facta est, οἱ
qva jam dissolvi non possit : convenit ut et. vog
pleni sitis in ipso et non separemini ad elementa
mundi, « Qui est caput omnis principatus ac po:
testatis. » Caput hoc loco, dicit causam ac princi-
pium. Cuivis enim couditze nature celesti. ac
terrenz; Christus causa est tanquam Creator ac
Effector earum. Nam siue eo, inquit, factum est
nihil quod factum est *', Coudit:& sunt. autem c«xe-

lestes virtutes, ait enim. « Qui facit. angelos suos spiritus !*. » Itaque per Christum οἱ a Christo fa-
cig sunt. beneplacito Patris et cooperatione paracleli Spiritus.

KESAA. Ζ'.
Ὅτι ἡ πρὸς Θεὸν συνάφεια xal τὰ τοῦ vópov περι-
ἐχει πνευματιχῶς, εἰς τὸ συζῇν Χριστῷ.

'Er d καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχεῖρο-
ποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρ-
τιῶν τῆς σαρκὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ,
συγτασέντες αὑτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι. "Ev ᾧ
χαὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως τῆς ἐνεργείας
τοῦ θεοῦ, τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ τῶν γεχρῶν.
Καὶ ὑμᾶς νεκροὺς ὄντας τοῖς παραπτώμασι καὶ
τῇ ἀχροδυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν, συγεζωοποίησεν
ὑμᾶς σὺν αὐτῷ, χαρισάμενος ἡμῖν πάγτα τὰ πα-
ραπτώματα, ἐξα,λείψας τὸ καθ' ἡμῶν χειρόγραφον
τοῖς δύγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν. Καὶ αὐτὸ
ἦρχεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας αὑτὸ τῷ

CAPUT VII.

Quod conjunctio ad Deum spiritualiter queque ea
que legis sunt. continet ad convivendum Christo.

Ii, 11-15. Per quem et circumcisi estiscircumcisione
non manu[acta, dum exuistis corpus peccatorum car-
nis, per circumcisionem Christi, consepulti simul cum
illo per baptismum : in. quo simul eiiam cum illo
resurrezistis per fidem operationis Dei, qui excitavit
illum ex moriuis. Et vos, cum | essetis mortui. per
delicta et per pra'putium carnis. vesira, simul cum
illo vivificavit, condonans nobis omnia delicta, deleto
quod adversus nos erat chirographo doqmatis, quod
erat. contrarium nobis ,et illud sustulil. e medio affi-
&um cruci, exutisque principatibus ac potestatibus
traduxit palam triumphans de illis per ipsam.

σταυρῷ. ᾿Απεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς xal τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμθεύ-

σας αὑτοὺς ἐν αὐτῷ.

« Ἐν ᾧ xol περιετμέθητε περιτομῇ ἀχειρο-
ποιῆτῳ,. » Οὐ γὰρ χεὶρ ἀνθρώπου, ἀλλὰ Πνεῦμα
ἅγιον ὑμᾶς περιέτεμε, φησὶν, ἐχ τῶν ἁμαρτιῶν
ὑμῶν. «Ev τῇ ἀπεχδύσει. » Ποῦ δὲ ἐξεδύσασθε ;
Ἐν τῷ βαπτίσματι δηλονότι. « Τοῦ σώματος τῶν
ἁμαρτιῶν. ν» ᾿Αλλαχοῦ φησι, Τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου,
τουτέστι, τοῦ ἐν ἁμαρτίαις βίου. « Ἐν τῇ περιτομῇ
ποῦ Χριστοῦ.» Χριστῷ γὰρ πιστεύσαντε;, τὴν ἀχει-
ponoinvow περιετμήθητε περιτομήν. Ὅρα δὲ, ποτὲ
Πνεύματος, ποτὲ δὲ Χριστοῦ τὴν περιτομὴν λέγει.
Ἐν γὰρ ἔργον καὶ μίαν ἐνέργειαν τῆς ἁγίας οἶδα
Τριάδος. « Συνταφέντες αὐτῷ.» Τῆς γὰρ τοῦ Κυρίου
ταφῆς τὴν εἰχόνα ἀναπληροῦμεν ἐν τῷ βαπτίσματι.
Συνταφέντες οὖν, καὶ συνηγέρθητε, φησίν. ε Ἐν ᾧ.»
Avo), φησὶ, καὶ ἀνηγέρθητε, καὶ συνηγέρθητε.
Πιστεύσαυτες γὰρ ὅτε ἐνεργεῖ xal ἰσχύει ὁ Θεὸς
ἐγείφειν ἐχ νεχρῶν, ἐγέρθητε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς. Καὶ

139 1 Circumcisione non manufacta. » Non
enim humana manus, inquit, sed Spiritus sanctus
vos circumcidit a peccatis vestris. « Dum exui-
siis. » Ubi autem exuistis? In baptismate videlicet.
« Corpus peccatorum. » Alibi ait, Veterem lhomi-
nem, hoc est, vitam qus est in peccatis. « lu
circumcisione Cliristi. » Cum enim Christo credi-
dietis, circumcisi estis circumcisione non manu-
faeta. Animadverte autem. quod. nunc. quidem
Spiritus, nunc vero Christi dicit circumcisionem.
Scit enim unum esse opts et unam efficaciam
sancta Trinitatis. « Consepulti simul cum illo. »
Simulitudinem enim Dominici sepulchri explemus
per baptisimum Una igitur sepulti, simul etiam
surrexistis, inquit, « In quo. » Per quem, ait, etiam
resurrexistis et simul cacitati estis. Credendo
enim quod operetur et possit Deus excitare ex

^ Levit, axvi, 12. !! Joan. 1, ὅν !* Psal. ci &.

Digitized by Google
