?1 (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI 1
oblestantes. » 359 Qui igitur obtestatur, mani- A Παραχαλοῦμεν δὲ, φησὶν, οὐχ ἵνα τι ἡμῖν χαρίση"

festum est quod multum dissideat ab assentando, et

studio placendi hominibus. « Ut ambularetis. »
Obsecrabamus, inquit, non ut aliquid nobis con-
ferretis, sed ut vos juvaremini, et. opulentum  vo-
bie ipsis regnum coelorum pararetis, digne ad ip-

60s, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς ὠφεληθῆτε, xat βατὴν ὑμῖν αὐ-
τοῖς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν χκατασχευάσητε,
ἀξίως αὐτῇ; περιπατοῦντες, Ὅρα δὲ αὐτὸν, ἐν
ταὐτῷ καὶ διδάσχοντα. Εἰ γὰρ Θεοῦ βασιλεία τὸ ἔπ-
αθλον, δεῖ πάντα φέρειν προθύμως.

sum gradientes. Animadverte autem ipsum, quod etiam in hoc doceat. Nam si Dei regnum est prae-

mium, oportet omnia ptor pto ferre animo.

H, 15. Quapropter. et nos gratias agimus. Deo in-
desinenter, quod. cum acciperetis a nobis sermonem
auditus Dei : accepistis, non sermonem hominum, sed
sicut est vere, sermonem Dei : qui etiam agil in vobis
credentibus.

Deinde illos etiam commendat, Non enim ita est,
inquit, ut nos quidem sine dolo, et sicut dictum
est, erga. vos conrersati fuerimus, vos autem ali-
quid fide indignum feceritis : sed accepistis ἃ
nobis sermonem auditus, hoc est, sermonem qui
auditus est inter vos, pradicationis videlicet. Aut
sermonem auditus dicit, eo quod perauditum sus-
eipitur. Sermonem fidei, ait, accepistis. Quomodo
aulem excepistis? An vilipendo? Non, inquit, sed
ita excepistis, non ut qui hominis sermonem sus-
ciperetis, hoc est meum, sed ut sermonem Dei:
Deus enim per me locutus est, inquit. Aut sermo-
nem auditum, aut sermonem per auditum acci-
pientes. « Sermonem auditus. » Recte profecto.
Neque enim omnes spectatores esse ipsi poterant
ejus quod praedicabatur. Dicebat autem et Domi-
mus : « Beati qui non viderunt et crediderunt *, »
per auditum videlicet etiam sermonis pietatem ac-
cipientes. « À nobis Dei. » À nobis quidem accepi-
»lis, non autem qui noster esset sermo, sed Dei.
« Non sermonem hominum. » Non tanquam homi-
num, inquit, sermonen, sed sicul est vere sermo
Bei. Αὐἱ accepistis non tanquam sermonem homi-
num, sed tanquam sermonem Dei, sicut etiam est
sermo Dei, inquit, Aut accepistis sicut est et decet
accipere sermonem Dei, hoc est, cum timore, cum
attentione. — « Qui etiam agit in vobis. » Aut agit
jn vohis, hoc est, suam ostendit potentiam, for-
tassis per signa quadam. Aut agit, id est crescit
per vitam vestram.

160 I, 14, 20. Vos enim imitatores facti estis. fra- Ὁ

dres, Ecclesiarum Dei qua sunt in Judea in Christo
Jesu : quod eadem passi sitis εἰ vos a propriis contri-
bulibus, quemadmodumet ipei a Judeis, qui et Domi-
num Jesumocciderunt et proprios prophetas, et nos per-
secuti sunt, et Deo non placent, et omnibus hominibus
adversantur : qui obsistunt nobis, ne loquamur gen-
tibus quo salvi fiaut, ut expleant peccata sua sem-
per : pervenit autem in illos ira in finem.

Et quod tanquam Dei sermonem, inquit, accepe-
ritis, inde manifestum est, quod pro ipso tanta pati

sustinueritis, Quemadmodum cnim ex his que ipse.

3 Joan. Xx, 29. ts

Διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ
ἀδιαλείπτως, ὅτε παρα.λαδόντες  Aópor ἀκοῆς
παρ᾽ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὗ λόγον ἀνγθρώ-
πων, ἀλλὰ καθώς ἐστιν ἀ.ηθῶς Aóyoc Θδοῦ, ὃς
καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν.

Εἶτα καὶ ἐγχωμιάζει αὑτούς. Οὐ γὰρ ἡμεῖς μὲν

Β ἀδόλως, φησὶ, xal, ὡς εἴρηται, ἀνεστράφημεν εἰς

ὑμᾶς, ὑμεῖς δὲ ἀνάξιόν τι τῆς πίστεως πεποιήκατε,
ἀλλὰ παρελάθετε λόγον ἀχοῆς παρ᾽ ἡμῶν, τοντέστι,
λόγον ἀχουσθέντα εἰς ὑμᾶς, τὸν τοῦ χηρύγματος
δηλονότι. - Ἢ λόγον ἀχοῆς φησι, τὸν διὰ τῆς ἀχοῆς
παραληφθέντα. Λόγον τῆς πίστεως ἐδέξασθε, φησίν.
Ἐδέξασθε δὲ πῶς ; Ἄρα κατατεθρονημένως ; O0,
φησίν. ᾿Αλλ' οὕτως ἐδέξασθε, οὐχ ὡς λόγον ἀνθρώ-
πον δεχόμενο!, τουτέστιν ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ὡς λόγον Θεοῦ.
AV ἐμοῦ γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐφθέγξατο. Ἢ λόγον
ἀχουσθέντα, fj λόγον διὰ τῆς ἀκγὴς παραλαδόντες.
« Λόγον ἀχοῆς. »— [ΦΩΤ.] Καλῶς. Οὐ γὰρ αὐτόπται
πάντες ἠδύναντο γίνεσθαι τοῦ χηρυττομένου. "Ἔλεγε
δὲ καὶ ὁ Κύριος. « Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύ-
σαντες, » δι’ ἀκοῆς δηλονότι καὶ λόγου παραδεξάμενοι
τὴν εὐσέθειαν. ε Παρ᾽ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ.» Παρ᾽ ἡμῶν μὲν
παρελάδετς, οὖχ ἡμέτερον δὲ ὄντα, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ -ὃν
λόγον. « Οὐ λόγον ἀνθρώκων. ν Οὐχ ὡς λόγον, φηπὶνς
ἀνθρώπων, ἀλλὰ χαθώς ἐστιν ἀληθῶς λόγος Θεοῦ.
Ἢ ἐδέξασθε, οὐχ ὡς λόγον ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὡς λόγον
Θεοῦ. Καθὼς, φησὶ, xat ἔστι λόγος Θεοῦ, Ἢ ἐδέξα-
σθε χαθώς ἐστι καὶ πρέπει δέξασθας λόγον Θεοῦ,
πουτέστι, μετὰ φόδον, μετὰ προσοχῇς, « Ὃς xai
ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν. » [ΟἸΚΟΥΜΕΝΙΟΥ͂.) Ἢ ἐνεργεῖ
ἐν ὑμῖν, τοντέστι, τὴν οἰχείαν δύναμιν ἐπιδείχνυσιν,
ἴοως διὰ σημείων τινῶν, ἢ ἐνεργεῖται, τοντέστιν,
αὔξει διὰ τοῦ ὑμετέρου βίου,

"Yusic γὰρ μιμηταὶ ἐγεγήθητε, ἀδελφοὶ, τῶν
᾿Εκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ιουδαίᾳ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ
ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφρν.ετῶν, καθὼς καὶ
αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων τῶν καὶ τὸν Κύριον
dzoxzetávtur Ἰησοῦν καὶ τοὺς ἰδίους προφςρή-
τας, καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάγτων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόγν-

ttov, καὶ πᾶσιν ἀνθρώξκοις ἐναντίων, κωλυόντων

ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι Tra σῳθῶσιν, εἰς τὸ
ἀναπιἫληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε.
Ἔρθασε δὲ ἐπ' αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος.

Καὶ ὅτι, φησὶν, ὡς λόγον Θεοῦ ἐδέξασθε, ἔνθεν
δῆλον, ἐξ ὧν ὑπὲρ αὐτοῦ τοσαῦτα παθεῖν ἠνέσχεσθε.
"dos γὰρ ἐξ ὧν αὐτὸς ἔπασχεν, ἐπιστοῦτο τὸ Ost

Digitized by Google
