ΕἸ} COMMENT. ΙΝ EPIST. I AD THESSAL. $2

Ὁρᾷ; τὴν περιχάρειαν αὐτοῦ, Οὐ γὰρ εἶπεν A

᾿ ἀπαγγείλαγτος, ἀλλὰ εὐαγγελισαμέγου. « Καὶ ὅτι
ijss μνείαν ἡμῶν.» Τῆς γὰρ πίστεω; βεδαΐας
οὔσης, ἀνάγχη καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς μνήμην εἶνας
βεθαίαν. « Καθάπερ xal ἡμεῖς ὑμᾶς, » Μετὰ ἔγχω-
εἰου. Ὅτι οὕτως, φησὶν, ἀγαπᾶτε, ὡς χαὶ ἀγα-
πᾶσθες. € Διὰ τοῦτο παρεχλήθημεν, » ᾿Αλλὰ μὲν,
^ φησὶν, ἡλπίσαμεν, μὴ πω; ἐπειράσθητε, καὶ ἢλγοῦ-
"iv * ἐπεὶ δὲ Τιμόθεος ἀπήγγειλεν ἃ ἀπήγγειλεν, οὗ
μόνον τοῦ ἀλγεῖν ἐπαυσάμεθα, ἀλλὰ xal χαρᾶς
ιἐπλήσθημεν, ε Ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει.» ( ψυχὴ ἁγία
᾿χαὶ θεοφιλής ἢ) ε ἐπὶ πάσῃ, φησὶ, τῇ θλίψει χαὶ ἀνάγχῃ
ἐμῶν, » ἐφ᾽ ὑμῖν καὶ ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ πίστει παρεχλή-
ῥημεν καὶ παρεμυθίθημεν, ὡσεὶ εἶπεν " Οὐδὲ αἴσθη-
σις ἡμῖν τῆς λύπης γεγένηται διὰ τὴν ἐφ᾽ ὑμῖν χαράν.
«Διὰ τῆς ὑμῶν πίστεως. » Αὕτη γὰρ ἀσάλευτος
μείνασα, τὴν παράχλησιν ἡμῖν εἰργάσατο. «Ὅτι νῦν
ζῶμεν, ν Οὐκ εἶπε, Παρεμυθήθημεν $ ἀνεπνεύσαμεν
ἐχ τῶν χαχῶν, ἀλλ᾽ ὃ μεῖζον ἣν, Νὺν ζῶμεν, φησὶ,
ζωὴν ἡγούμενος τὴν ἐχείνων τῆς πίστεως βεθαίωσιν,
xat θάνατον τὸ αὑτῇ; παρασαλευθζιναι, « Ἐὰν ὑμεῖς
στήχητε ἐν Κυρίῳ, ». Ἐν Κυρίῳ δὲ ἴσταυται, οἱ τὴν
πίστιν αὑποῦ ἀκλινῇ φυλάττοντες καὶ τὸν βίον ἴδον
πῆς πίστεως παρέχοντες. «Tiva γὰρ εὐχαριστίαν. »
Καὶ τοσαύτη, φησὶν, ἡ 0c ὑμᾶς χαρὰ, ὅτι οὐδὲ εὐ-
χαριστεῖν γατ᾽ ἀξίαν εὑρίσχομεν, « Ἔμπροαθεν τοῦ
θεοῦ ἡμῶν. » Ἐϊκότως ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ χαίρομεν"
αὐτὸς γὰρ ταύτης ἡμῖν τῆς χαρᾶς αἴτιος, χαὶ αὐτοῦ
τὸ δῶρον. « Ὑπερεχπερισσοῦ δεόμενοι. » Ἔχχεχυ-
μένοι, φησὶ, mph; τὴν τοιαύτην δέῃσιν, xal πλέον
δεόμενοι Ὦπερ clxb; δέεσθαι τὸν ἰδεῖν μαθητὰς βου-
λύμενον. « Καὶ καταρτίσαι. » Ἐπὶ τῶν σαλευομένων
τῇ πίστει, Στηρίξαι λέγει " ἐπὶ δὲ τῶν τῇ πίστει
μὲν ἐστηριγμένων, μικρὸν δὲ πρὸς διδαχὴν ἔλλει-
πόντων, Καταρτίσαι λέγει, οἷον ἀναπληρῶσαι. « Τὰ
ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν. ν Καίτοι ἄνω, τὸ
ἐπτάναι αὐτοῖς ἐμαρτύρησε. Τοῦτο γὰρ xaX Τιμό-
(re, ὥς φησιν, ἐμαρτύρησε, Πῶς οὖν λένει, Τὰ
ὑστερήματα τῆς πίστεως αὐτῶν; Καί φαμεν, ὅτι
ἐξέλιπεν αὐτοῖς εἰς διδασχαλίαν ἴσως τὰ περὶ ἀνα-
στάσεως fj τι τοιοῦτον, Ἐν μὲν οὖν τῇ εἰς Χριστὸν
πίστει βέθαιοι ἦσαν, μὴ παρατραπέντες τοῖς πει-
ψασμοῖς xaY ταῖς θλίψεσιν. Ἔδει δὲ αὐτοὺς καὶ τὰ
λοιπὰ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς δόγματος μαθεῖν.

Vides imuiodicam ipsius lztitiam, Meque enim
simpliciter dixit ἀπαγγείλαντος, id est, qui annun-
Vasset : sed εὐαγγελιταμένον, hoe est, qui fausta
Εἰ prospera annuntiasset. « Quodque habeatis
memoriam nostri, » Nam cum firma sit fidcs, ne-
cesse est eb memoriam erga nos esse fiimam.
Quemadmodum nos quoque vos. » Cum encomio
hzc dicuntur, Ka, inquit, amatis quemadmodum
etiam amamini.« Idcirco consolationem accepimus.»
Itaque, inquit, timebamus, ne tentationem passi
essetis, el dolcbamus : postquam autem renuntia-
vit Timotheus qus» renuntiavit, non solum a do-
lore quievimus, verumetiam gaudio impleli sumus,
« Super omni afflictione.» (0 sancta. Ueoque dile-
eia ania!) in. omni, inquit, afflictione et pecesesi-
tate nostra; de vobis, vestraque fide consolationem
ac solatium accepimus : ac si. diceret : Nullus no-
bis doloris sensus fuit reliquus propier gaudium
quod de vobis accepimus. « Per vestram fidem. ?
llze enim cum inconcussa permanserit, consolztio-
nen in nobis operata est. « Quoniam nune vivimus.»
Non dixit, Animum recepimus, aut Respiravimus a
malis, sed quod iajus erat, Nunc vivimus, ait,
vitam ducens firmitatem fidei illorum ; et mortem,
dimoveriab ipsa. «Si vos statis in. Domino. » ln
Domino autem stant, qui fidem ipsius immobilem
custodiunt ac vitam (idei equalem prastant. « Quam
enim gratiarum actionem. » Et. tantum est; inquit,
acceptum propter vos gaudium, quod ne invenia-
mus quidem quomodo digne gratias agawus. « In
conspectu Dei nostri. » Merito in conspectu Dei
gaudemus ; ipse enim nobis gaudii bujus causa est,
etipsius donum cst. « Supra modum orantes. »
Inhiantes, inquit, ad hujusmodi orationem, et ve-
hementius orantes quam verisimile sit eum orare
qui discipulos videre cupit. « Et suppleamus. » De
his qui in fide vacillabant dicit, Confirmare : de illis
vero qui in fide confirmati erant, verum  nonnibil
ad doctrinam eis deerat, ait, Supplere, boc est,
explere. « Ea qux desunt fidei vestre.» Atqui
superius testatus est de eis quod starent ; namhoc
etiam Tinotbeus, ut. dixit testatus fuerat. 167
Quomodo ergo, ait? Ea quie desunt θύ δ! vestre?
Et dicimus quod deerant eis ad doctrinam ea fer-

U55i$ que de resurrectione erant, aut aliquid hujusmodi. In fide itaqueerga Christum firmierant, won aversi
pr tentationes ct afflictiones. Oporlebat autem eos.et reliqua. discere de dogm?te quod apud nos eel.

KE9AA. Γ΄".

koyh πρὸς Θεὸν “περὶ ἀφίξεως τῆς αὐτοῦ, καὶ
τῆς αὐξήσεως καὶ βεθαιώσδως 6sccadori-
κέων, ἕως τῆς παρουσίας Χριστοῦ.

Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, καὶ d Κύ-
fic ἡμῶν Ιησοῖς Χριστὸς κατευθύναι τὴ» ὁδὸν
ἡμῶν πρὲς ὑμᾶς. "μᾶς δὲ ὁ Κύριος πλεονάσαι
καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς
κάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ
στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας, ἀμέμπτους ἐν ἁγιω-
σύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν àv
τῇ παρυυσίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν "Incoo Χριστοῦ,
μετὰ πάγτων có ἁγίων αὑτοῦ,

CAPUT lii.

Precatio ad Deum de adventu swo, οἱ éremento ac
eonÁrmatione Thessaloricensium: usque ad adven -
tum Christi.

Wl, 14-45. Jpse vero. Deus εἰ Pater. noster. et
Dominus noster Jesus Christus dirigat viam nostram
ad vos. Vos autem Dominus abundantes exube-
rantes faciat mulua inter voa. charilate in omnes,
quemadmodum ei nos in vos, con(irmet corda vestra,
irreprehensibiles in sanctimonia coram Deo ei Patre
nostro in adventu Domini Jesu Christi cum omnibus
sanctis ejus.

Digitized by Google
