25

διάκονος κατὰ τὴν olxoropiav τοῦ Θεοῦ τὴν
δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς πληρῶσαι τὸν Aóqor τοῦ
θεοῦ.

Καὶ τοσοῦτον, φησὶν, ἔστιν ἀληθὴς ἡ ἐλπὶς τοῦ
Ἐῤαγγελίου, ὅτι καὶ πάσχειν αἱροῦμαι δι᾽ αὐτὴν,
xai χαΐρω πάσχων. Πάσχω δὲ, οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ,
ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα ὑμᾶς ὠφελῆσαε δυνηθῶ. « Καὶ
ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα. » Ba6at! οἷον λέγει;
Ei ὁ Χριατὸς ἐναυθρωπήσας, ἐμπαιχθεΐς, καὶ ῥαπι-
σθεὶς, καὶ σταυρωθεὶς, καὶ ἀποθανὼν, ὀφείλων τι
xai χρεωστῶν ὑμῖν ἀπῆλθεν ὡς μείζονα παθεῖν
ὀφείλων, ταῦτα ἐγὼ ἀνταναπληρῶ. Εἴ τι γὰρ ὑστέα
βησε παθεῖν, ἐγὼ πάσχω, φησίν. --- [POT.] Ὁ
Χριστὸς γὰρ ῥαπισθεὶς, χαὶ ἐμπαιχθεὶς, καὶ uaete-
χθεὶς, καὶ σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν, o0y & πλῶς ἐπλή-
post πάντα, ἀλλὰ xal ὑπὲρ νοῦν, xol ἀφράστῳ
λόγῳ ἐξεπλήρωσε. Χρεῶσται οὖν πάντες καθεστή-
χαμεν, ἀντὶ τῶν μυρίων ἐχείνων χαὶ σωσιχόσμων
παθῶν, xxi αὐτοὶ ὑπομένειν xal ἀντεισάγειν πα-
θήματα χαὶ θλίψεις ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ τοῦ σώματος
αὑτοῦ, ἵνα ἀνταναπληρώσωμεν ἃ ἔπαθεν ὁ Χριστὸς
ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αλλὰ μὴν ἀνταπληρῶσαι αὐτὰ, τουτ-
ἐστιν, ἴσως xal ὁμοίως παθεῖν, χαὶ μηδενὶ ἐλλιπεῖν
ἀδύνατον. ᾿Αλλ᾽ ὅσα ἂν πάθωμεν, ὑστέρημά ἐστι
πρὸς τὰφ θλίψεις τοῦ Χριστοῦ, Πῶς γὰρ ἂν xai
ἀνταναπληρωθείη τὸ, Δεσπότην ὑπὲρ δούλου παθεῖν,
διὰ τοῦ δοῦλον ὑπὲρ Δεσπότου ; Οὐ γὰρ ἴσον τοῦτο
οὐδὲ ὅμοιον, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ, Ἢ τὸ ἀναμάρτητον
ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν xal προσχεχρουχκότων, διὰ τοῦ
τοὺς ἐν ἁμαρτίαις ὑπὲρ εὐεργέτου χαὶ ἀναμαρτήτου
χαὶ μυρία. Διὸ ὅσα ἄν τις πάσχοι ἀνταναπληρῶσαι
θέλων, ὑστέρημα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἀντανα-
κληροῖ. Διὸ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος, ὁ πάντων
πλέον ὑπὲρ Χριστοῦ δραμὼν, ὁ καθ᾽ ἑχάστην fju£-
piv μυρία πάσχων δεινά, τοῦτο εἰδὼς καὶ διδάσχων
Ὦλεγεν * ε« Ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, » "Avto εἰπὼν,
"Qt ὑπὲρ ὑμῶν πάσχω, νῦν βεδαιότερον καὶ ἀξιοπι-
στότερον αὐτὸ λέγει. Μὴ γὰρ, φησὶν, ἀπιστήσητε,
εἰ ἄρα ὑπὲρ ὑμῶν ἀνέχομαι παθεῖν, Ὑπὲρ ὑμῶν
γὰρ πάσχων, ὑπὲρ τοῦ σώματος τοῦ Θεοῦ μου πά-
ὄχω. Σῶμα γὰρ αὑτοῦ ἡ Ἐκχχλησία, ἧς ἠξίωσεν εἶναι
χεφαλῆ. Μέρος δὲ τῆς χαθό)ου Ἐχχλησίας καὶ
ὑμεῖς. « Ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάχονος. » Πείθεσθαι
τοιγαροῦν ὀφείλετε τῷ ὑπὸ Θεοῦ γενομένῳ διαχόνῳ.
« Κατὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ. » Ἢ τοῦτό φησιν,
ὅτι Αὐτὸς ἀναληφθεὶς, ἡμᾶς εἴασε κηρύσσειν, ἵνα μὴ
ἐγχαταλελεῖφθαι νομίσητε, ἣ ὅτι πλέον πάντων ἐμὲ
διῶξαι συνεχώρησεν, ἵνα ἀξιοπιστότερος ὦ χήρυξ,
ἣ ὅτι οὐκ ἂν τὰ ἔθνη ἐδέξαντο τὸν λόγον, δίχσ. Θεοῦ
οἰχονομίας. « Εἰς ὑμᾶς. » Τουτέστιν εἰς τὰ ἔθνη.
« Πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. » ἀείχνυσιν ὅτε ἔτι
ἀπληρώτως εἶχον.

COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS.

26
A ster juxta dispensationem Dei, que data est mihi, ut
vos compleatis sermonem Dei.

Et adeo, inquit, vera spes est Evangelii quod
eliam propter ipsam pati eligo et patiens gaudeo.
Patior autem non pro meipso, sed propter vos, ut
vos juvare possim. « Et vicissim compleo qui
desunt. » Paps ! quidnam est quodait? Si Christus
honro factus, illusus, et alapis czsus, crucifixus ac
mortuus, quidpíam debens et obligatus vobis dis-
cessit, cum majora pati debuisset, h:ec ego vicissim
compleo. Si quid defuit quod ille pateretur, ego,
inquit, patior.— Christus enim alapis exsus ac illu-
sus, flagellatus et crucifixus pro nobis, non simplici
modo omnia cotnplevit, sed supra mentem quoque,
B et sermone uon investigabili explevit. Omnes ita-
que debitores constituti sumus ob innumeras illas
et mundum salvantes afflictiones, ut ipsi etiam to-
leremus, vicissimque sustineamus afflictiones ac
calamitates pro Christo et corpore ipsius, ut vicis-
sim compleamus quze passus est Christus pro no-
bis. Atqui vicissim ipsa complere, id est, que ac
simili modo pati ita, ut. nibil pretermittatur, om-
nino impossibile est: nam quzeunque passi fue-
rimus, deerit adhne aliquid ad Christi aífliciones.
Que igitur modo vicissim compleri poterit quod
Dominus pre servo passus est, per hoc quod ser-
vus patiatur pro Domino? neque enim hoc zquale
erit aut simile, quin potius longo adhuc aberit in-
tervallo. 139 Utrum enim per hoc quod ii qui
peccatis sunt obnoxii aliquid tolerant pro eo qui de
ipsis bene meritus est nec peccare potest, zquale
ei redditur, quod est impeccabilem tanta susti-
nuisse pro peccatoribus et iis qui ipsum offende-
rant? aliaque sunt innumera quz differentiam os-
tendant. Idcirco quacunque possus fuerit quispiam
vicissim complere volens, defectum ab aíflictionibus
Christi vicissim complet. Quapropter beatus quaque
Paulus, qui pro Christo plusquam exteri omnes cu-
currerat, qui in dies pericula sustinebat innumera :
hoc sciens ac docens, dicebat: « Pro corpore ip-
sius. » Cum superius dixerit: Pro vobis patior:
nunc idem flrmius ac credibilius dicil, Siquidem
vos, inquit, increduli maneatis, si ego pro vobis
D pati sustineo : nam pro vobis patiens, pro corpore

Dei mei patior. Corpus enim ipsius Ecclesia est,

cujus dignatus est esse caput, vos aulem pars estis

universalis Ecclesixz. « Cujus Ecclesizx factus sum

ego minister. » Debetis itaque ei parere qui a Dco

minister effectus est. « Juxta dispensationem Dei. »

Aut hoc ait: ]pse assumptus permisit ut przedica-

remus, ne vos dereliclos existimaretis. Aut me

C

plus ezleris omnibus aflligi permisit, ut magis idoneus essem praedicator. Aut, quod gentes nequa.
quam sermonem  suscepissent absque Dei dispensatione. « In vos. » Hoc est, in gentes. « Con-
plendi sermonem Dei. » Ostendit quod illi complete adbuc non habebant.

Τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεχρυμμένον ἀπὸ τῶν
αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, νυνὶ δὲ ἐξανερώθη
τοῖς ἡγίοις αὐτοῦ, οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι
tí τὸ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μνστηρίου τούτου

. 1, 26-29. Mysterium quod reconditum fuit a sa-
culis εἰ a generationibus, nunc autem patefactum est
sanclis illius : quibus voluit Deus notum facere quar
sit opulentia qlorie mysterii hujus. inter gentes quar

Digitized by Google
