101

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

104

dentur et praeter scopum. Omnia. enim ad id quod A σχοπὸν πράγμασι. Πάντα γὰρ πρὸς τὸ συμφέρον

utile est facit Deus, quanquam nos dispensationem
ejus ignoremus, « Hac enim est. voluntas bei, »
utgrali sitis erga eum qui semper beneficia pra-
eiat. € Per Chrisbun Jesuey, » Nam ἐν, id est, in,
capitur pro διά, id 661, per. Ipse namque banc. de-
dii sapientiam. « Spiritum ne exstinguatis. » Quo-
nisi) enim presens viia in Lencbris peragitur,
dedit nobis Deus lucernam &ancti Spiritus, que
mentem nostram iluminet, Hanc igitur Spiritus
gratiam ne exstingualis, ail, quemadluiodum fece-
rani quiuque, virgines. !* Exstinguit. autein illam
redditque inefücacem impura vita eL. expers. beni-
guiatis.— Aut hoc modo. Erant apud ipsos prophe-
i ae pseudoprophete, sed quisnam verus esset,

ante rei eventum incertum erat. Quoniam ergo B

nop noverant falsos, 48426. ones deinceps mix-
tim conversabautur. Áit ergo ; Syiritum ne exsün-
guatis : hoc est, donum ne. exprimatüis et probis
beatis, avertendo et non sinendo loqui. « Prophetias
ne aspernemiui.» Dictum est enim quod. occasione
pseudoprophetarum, etiam veros contemnebant.
« Omnia probate, » Quid. igitur faciemus propter
pseudoprophetas ? Quid ? onmia probate, et quod
bonum est, hoc est, veros prephetas tenete, et in
pretio habetote. « Àb omni specie mali abstinete. »
P.test quidem juxla consequentiam ad. pseudopro-
phetas etiam hoc aptari, potest autem et ad pec-
cata.
CAPUT Vil.
Precaiio de. sanctificatione spiritus etanima et cor-
poris,

V, 95-98. Ipse autem Deus. pacis. sanclificet vos
lotos : et integer vester spiritus εἰ auima εἰ corpus,
modo irreprehensibili, in adventu Domini mostri Jesu
Christi servetur. Fidelis est qui vocavit vos qui idem
efficiet. Fratres, orate. pro nobis. Salutate. [raires
OWX$ cum osculo sancto. Adjuro vos per Dominum,
ut legatur hec. Epistola ommbus sanctis [ratribss.
Gratia Deminiaostri Jesu Christi ei vobiecum. Amen.

Post admonitionem precatur, ut eX omoi parte
securitMem babeant. « Totos. » Hoc. est, integros

motsl ὁ Θεὸς, κἂν ἡμεῖς ἀγνοῦμεν αὐτοῦ τὰς olxóvo-
μίας. «Τοῦτο. γὰρ, φησὶ, θέλημα Θεοῦ,» τὸ εὐχαρέ-
στοὺς εἶναι πρὸς τὸν ἀεὶ εὐεργετοῦντα. «'Ev Χρι-
στῷ Ἰησοῦ.» Οἷον διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ, Αὐτὸς γὰρ
ταύτην ἐδίδαξε τὴν φιλοσοφίαν. «Τὸ Πνεῦμα μὴ
σθέννυτε,ν Ἐπειδὴ γὰρ ὁ παρὼν βίος ἐν σχότει δια-
πορεύεται, ἔδωχεν ἡμῖν ὁ θεὸς τὴν λαμπάδα τοῦ
ἁγίου Πνεύματος φωτίζουσαν ἡμῶν τὸ ἡγεμονικόν.
Ταύτην οὖν, φησὶ, τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος μὴ
σόέννυτε ὡς αἱ πέντε παρθένοι, Σόέννυει δὲ αὐτὴν
χαὶ ἀνενέργητον ποιεῖ ἀχάϑαρτος βέος xal ἀνελεημο-
σύνη. Ἢ οὕτως. ἾΝ σαν “παρ᾽ αὐτοῖς προφῆται καὶ
ψευδοπροφῆται, ἀλλὰ τίς ὁ ἀληθὴς πρὸ ἐχόλαεως
ἄδηλος ἣν. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἔδεισαν τοὺς ψευδεῖς, πάν-
τες λοιπὸν μίγδην ἀνεστρέφοντο. Φησὶν οὖν, Τὸ

. Hwüpa μὴ σδέννυτε, τουτέατι, τὸ χάρισμα μὴ ἐκ-

φράσαετε xal κωλύετε τῷ ἀποστρέφεσθαι xai μὴ ἐᾷν

“λαλεῖν. « Προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτε. » Εἴρηται γὰρ
ὅτι προφάσει τῶν ψευδοπροφητῶν, καὶ τοὺς ἀληθεῖς

διέπτυον. «Πάντα δοκιμάζετε.» Τί οὖν ποιήτομεν,
φησὶ, διὰ vob ψευδοπροφήτας ; Τί; Πάντα δοχεμά-
ζετε, καὶ τὸ χαλὸν, τουτέστι, τοὺς ἀληθεῖς προφήτας
χκατόχετε, καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθς, «᾿ Ἀπὸ παντὸς
εἴδους πονηροῦ ἀπέχεαβε. ». Δύνατάι μὲν χατὰ τὸ
ἀχόλονθον, χαὶ εἰς τοὺς Ψευδοπκρεφψήτας τοῦτο νοῦ -
θῆναι, δύναται δὲ χαὶ εἰς ἁμαρτήματα.

ΚΕΦΑΛ. 2...
Εὐχὴ περὶ ἀγιωσμοῦ πνεύματος καὶ ψοχῆς xe

σώματος. ᾿

Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ἁγιάσαι ὑμᾶς
ὁλοτελεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ avrevpa καὶ
ἡ ψυχὴ καὶ τὸ αὦμα ἀμέματως & τῇ παρουσίᾳ
τοῦ Kupiov ὑμῶν ἸΙησοῦ. Χριστοῦ τηρηθείη.
Πιστὸς 6 καλῶν ὑμᾶς ὃς καὶ ποιήσει. 'A68Azol,
προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν, ᾿Ασπάσασῦς τοὺς ἀδε.}-
φοὺς πάντας ἐν φιλήμεοξ, ἁγίῳ, ᾿θρκίζω δὲ ὑμᾶς
διὰ τὸν Κύριον, ἀναγνωσθῆναι τὴν ἙἘπιστο.λὴν
“πἄσι τοῖς ἁγίοις ἀδειϊφοῖς. Ἢ χάρις. ταῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ' ὑμῶν. Ἀμὴν.

Μετὰ τὴν συμόουλὴν ἐπεύχεται αὑτοῖς, ἵνα
ἐξ ἐχατέριυ τὸ ἀσφαλὲς ἔχωσιν. ς« Ὁλοτελεῖς. »

et per oronia. « Spiritas et anima. » Spiritum dio D Τοντέστιν, ὅλους, δι᾽ ὅλων. «Τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχή.»

ipsum Spiritum sanetum sive gratiam que ab eo
est, quem ipsis servari preeatur. Nam si splendeat
in nobis οἱ permaneat apud nos, sslvi orimug :
nisi enim illum pravis aetionibus exstinzerimus,
juxta priorem supraposilam enarrationem, quem
prius scripsimus, servatur nobis e$ custoditur,
Iucidas accendens nostras lampades, Quod autem
2it : Modo irreprebensibili, potest quidem et ad
spiritum aptari, ut illum inculpatum et immaeula-
tum servemus. Potest autem maxime ad animam
et corpus referri : 83 οἱ enim Spiritus a nobis
servetar. hac erust irsepeebencililja. « Fidelis est

!5 Matt, xxv, 1 βοζᾷᾳ.

Τὸ πνεῦμά φησι αὐτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἤγουν τὴν
ἀπ' αὐτοῦ χάριν, ὅπερ αὐτοῖς τηρηθῆναι ἐπεύχεται.
Ἐὰν γὰρ λάμπῃ iv ἡμῖν xal ἐπιμένῃ ἡμῖν, σωθη-
σόμεθα. Εἰ γὰρ μὴ σδέσωμεν αὐτὸ πονηραῖς πρά-
ξόσι, κατὰ τὴν ἄνω πρώτην ἐξήγησιν, ἣν προεγρά-
ψαμεν, τηρεῖται ἡμῖν xal φυλάττεται, φαιδρὰς ἀνά-
πτων τὰς ἡμετέρας λαμπάδας, Τὸ δὲ, ᾿Αμέμπτω:,
δύναται μὴν xal ἐπὶ τοῦ πνεύματος ἁρμοσθῆναι, ἵνα
ἄμεμπτον χαὶ ἀκηλίδωτον αὐτὸ φυλάξωμεν" δύναται
δὲ μάλιστα ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώματος. Τοῦ γὰρ {Πνεύ-
ματος παρ᾽ ἡμῖν σωζομένου, ταῦτα ἔσται ἄμεμπτα.
€ Διαχὺς, ὁ xaXov ὑμᾶς.» “Θρα ταπεινοφροσύνην,

Digitized by Google
