21 COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS. 38
γων δεσπότης, τοῖς κάτω συνῆψεν ἑαυτόν, « Τῆς A consequenter et benignitatem, qued cum omnimn

Ἐχχλησίας.» Τοῦ πάντων ἀνθρώπων γένους. «IMpu-
τότοχος ἂχ τῶν νεχρῶν.» "Apyh, φησὶν, ἀναστά-
σεως καὶ πρόφασις γενόμενος. Ἢ ἀπαρχὴ δὲ, δηλον-
ὅτι xal τὸ πᾶν ἔχει ἑπόμενον. ᾿Απαρχὴ δὲ νοεῖται,
τὸ ἐξαίρετον xal θεῷ εἰς θυσίαν προσαγόμενον.
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς πεποίηχεν. « Ἐν πᾶσιν
αὐτὸς πρωτεύων.» Καὶ γὰρ xai πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων γεγέννηται ἐχ τοῦ Πατρὸς, χαὶ πρὸ πάντων
ἀνθρώπων ἀνέστη Ex. τῶν νεχρῶν, ἀνάστασιν τὴν
οὐχ ἔτι ὀψομένην θάνατον. «Ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόχη-
σεν.» θέλησις, φησὶ, καὶ εὐδηοχία γέγονεν ἐν αὐτῷ,
«τουτέστι, τῷ Χριστῷ, ἅπαν τὸ πλήρωμα χκατοιχῆ-
σαι τῆς θεότητος, ὧτεὶ εἶπεν’ EU τι ἦν ὁ Θεὸς Λόγος,
ἐχεῖ ᾧχησε. « Πᾶν τὸ mA poa χκατοιχῆσαι. ν TOT-

ΚΟΥΜΕΝΙΟΥ.Ἱ Οὐ σχετικῶς, ἀλλ' οὐσιωδῶς, ὡς ψυχῃ P

ἕν σώματι, οὐ Ψυχὴ γενόμενος τῷ σώματι, ἀλλ᾽ ἐν
σώματ: ἐμψυχιυμένῳ ἐνωθεὶς, ὃν τρόπον ἐἑνοῦται
Ψυχὴ σώματι. — IDANN. Τὸ πλήρωμα, οἱ μὲν τῆς
θεότητος φασὶ, χαθάπερ ὁ Ἰώάννης ἔλεγεν, ὅτι ἐκ
τοῦ" πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντε; ἐλάδομεν,
τουτέστιν, εἴ τι ἣν ὁ Υἱὸς, ὅλος ὁ Υἱὸς ἔχεῖ ᾧχησεν,
οὐχὶ ἐνέργειά τις, ἀλλ᾽ οὐσία. Οὐχ ἔχει δὲ αἰτίαν
εἰπεῖν οὐδεμίαν, ἀλλ᾽ ἢ τὴν θέλησιν τοῦ Θεοῦ, Τοῦτο
γάρ ἔστι, Ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόχησεν. « Εἰρηνοποιήσας.»
Τὴν οὗδαν πάλαι ἔχθραν λύσας. Εἶτα ἵνα μὴ νομί-
σῆς αὐτὸν ὑπηρέτου τάξει τοῦτο ποιῆσαι, φησὶν, Εἰς
αὐτὸν, τουτέστιν, αὐτὸς ἑαυτῷ τε χαὶ Πατρὶ τοὺς
ἀνθρώπους κατήλλαξε" λύσας γὰρ τὴν πάλαι ἔχθραν

mph; Θεόν τε καὶ ἀγγέλους xal ἀνθρώπους εἰρήνην αὶ

ἐποίησεν. "Opa δὲ τῶν λέξεων τὰς ἐμφάπεις, Κατ-
ἦλλαξε, φησὶ, καὶ εἰρήνευσεν ἡμᾶς δι᾽ αὐτοῦ, τουτ-
ἐστιν, οὐ λόγῳ κελεύσας, ἀλλὰ σωματιχῶς ἕνερ-
γἦσας" καὶ οὐχ ἀπλῶς δι᾽ ἑαντοῦ, ἀλλὰ διὰ τοῦ at-
ματος ἔχχυθέντος, xai ἐχχυθέντος διὰ τοῦ ἔπονε!-
δίστου θανάτου τοῦ σταυροῦ, — [ΦΩΤ.} Τὸ ὑπερβα-
τὸν, Εἰρηνοποιέσας δι᾽ ἑαυϑηῦ, τουτέστιν, αὐτουργὴ-
σας, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἑτέρων ἡμῖν πραγματευσάμενος τὴν
εἰρήνην. Hoi δὲ τρόπῳ ταύτην εἰργάτατο ; Διὰ τοῦ
αἵματος, φησὶ, τῆς σταυρώσεως αὐτοῦ. Σταυρωθεὶς
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν, εἰρήνξυσε xal χατήλλαξεν fpa.
(Ele τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. » Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς πρὺς
ἑαυτοὺς ἐστασιάξομεν, καὶ πρὸς τοὺ; ἀγγέλους ἔχθρα
ἦν, ἀπεχθανομένους ἡμῖν, διὰ τὸ ὑδρίξεσθαι τὸν
αὑτῶν Δεσπότην ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Πῶς οὖν elpf-
νη γέγονεν ; ᾿ἀΑπήγαγεν ἐν οὐρανῷ τὸ σῶμα αὐτοῦ,
τὸ ἐχθρὸν πάλαι, "ὨὭὨφθησαν δὲ καὶ ἐπὶ γῆς ἄγγελοι,
xal γέγονε φιλία λοιπὸν καὶ εἰρήνη. Πῶς οὖν δι᾿ ἀγ-
γέλων προσάγεσθαι φησὶν, ὑπονοεῖτε τῶν ἐχπεπο-
λεμωμένων, εἰ μὴ αὐτὸς εἰρήνευσεν;

sit Dominus, inferioribus seipsum  conjunxerit.
« Ecclesim. » Generis omnium hominum. « Pri-
mogenitus ex mortuis, » Fzctus, inquit, initium οἱ
occasio resurrectionis. Primitize vero, nempe. om-
nia habens se sequentia. Intelligitur autem primi-
tie quod  pripeipuum est, et Deo in hostiam

. offeriur, Hoc etenim Christus fecit. « Ut sit in

emnibus ipse primas tenens. » Nam et ante om-
nia smcula natus est ex Patre, el ante. omnes ho-
mines surrexil ex mortuis, resurrectione quam non
sit jam subsecutura mors. « Quoniam in illo com-
placitum est. » Voluntas, inquit, et. beneptacitum
factum est in ipso, nempe Christo, universam ploe-
nitndinem inhabitare divinitatis : ae si diceret : Si
quid erat Deus Verbum, ibi inhabitabat.— « Üniver-
sam plenitudinem inhabitate. » Non in modum ha-
Litus, sed substantie, sicut anima in corpore : non
anima factus corpori, sed in corpore, in illo quod
animatum erat unitus, quo modo unitur anima
corpori. — Plenitudinem divinitatis quidam sane
dicunt, quemadmodum Joannes dixit quod de ple-
nitudine ejus nos omnes accepimus * : hoc est, si
quid erat Filius, totus Filius ibi habitabat, non ut
effieacia quxdam seu operatio, sed substantia.
Nultam autem potest reddere causam nisi Dei vo-
luntatem. Nam. hoc est quod ait, Quoniam in illo
cowplacitum est. « Pace facta, » soluta ea qus
olim erat inimicitia. Deinde ne ipsum in modum
ministri id facere existimes, ait : Erga se : hoc est,
Ipse sibi ipsi ac Patri homines reconciliavit, siqui-
dem soluta veteri inimicitia inter Deum et angelos
ac homines pacem fecit, Considera vero dictionum
emphases. Reconciliavit, inquit, ac pacificavit nos
per seipsum : hoc est, non sermone jubeus, sed
proprio corpore efficiens. Nec simpliciter per sei-
psum, sed per sanguinem effusum : effusum, in-
quam, per maximi opprobrii mortem ia eruce, —
Hyperbaton est, Pace facta per seipsum : hoc est,
non per alios conciliata nobis pace, sed per sci-
psuin effecta, Quo autein modo banc effecit ? 123
Per sanguinem, inquit, crucifixione sua. Cruci-
fixus enim pro nobis pacificavit ac reconciliavit
nos. € Sive que in terra sunt. » Siquidem nos
quoque adversus ipsum dissidebamus et inimicitia
erat adversus angelos, inimicos nobis effectos, eo
quod illorum Dominus essel ab hominibus injuria

affectus. Quo modo ergo pax facta est; Corpus

ipsius in coelum subductum. abstulit! veterem. ini-
micitiam, Apparuerunt autem οἱ in terra. angeli,

εἰ deinceps facta est pax et amicitia. Quo igitur modo per angelos qui ininici effecti erant vos adduci

potuisse existinalis, nisi ipse pacificasset ?
KE9AA. A'.

Περὶ ἐθνῶν προσαγωγῆς τῆς ἐν σώματι Χριστοῦ
χαὶ πάθει διὰ πίστεως.

Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἀπη.11οτριωμένους καὶ
ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ, ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς xovn-

* Joan. 1, 16.

CAPUT IV.

De gentium adductione. que facta est. in corpore et
passione Clristi per fidem.

!, 21-93. Et vos qui quondam eratis abalienati et
inimici mente, in operibus. malis, nung tamen recon-

Digitized by Google
