(n COMMENT. IN EPIST. 1 AD THESSAL. T0
d παρὰ βασιλέως ἀποστελλόμενοι ἐν τιμῇ εἰσι, πόσῳ A quomodo propter indecentem gloriam dolosum al;-

μᾶλλον oi ἀπὸ X puto) ; « 'AXY' ἐγενήθημεν νήπιοι.»
Οὐδὲν βαρὺ, οὐδὲν qoptuxbv, οὐδένα χόμπον Éyov-
τῆς, ἐν μέσῳ ὑμῶν, φησί. Τουτέστιν, οὐ τὴν ἀνωτέρω
λαθόντες τάξιν, ἀλλ᾽ ὡς εἷς ἐξ ὑμῶν ἐγενήθημεν. εΟὔ-
τως ἱμειρόμενον ὑμῶν, ν Οὕτως ὑμᾶς ἀγαπῶντες
χαὶ ἀντεχόμενοι ὑμῶν, καὶ θάλποντες τῷ πνεύματι,
ὡς τροφὸς τὰ ἑαυτῆς τρόφιμα παιδία.ε Εὐδοχοῦμεν
μεταδοῦναι ὑμῖν.» {{Ποθοῦντες ὑμᾶς xot ἱμειρόμενοι
ὑμῶν εὐδοχοῦμεν, τουτέστι, σπονδάξζομεν. Ἢ βουλό-
μεθα, μετὰ τοῦ χηρύγματος, χαὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
εἰ οἷόν τε, δοῦναι ὑμῖν, καὶ ὑπὲρ ὑμῶν. Ὁ δὲ τοῦτο
βουλόμενος, πῶς βιωτιχοῦ τινος ἕνεχεν ἐχήρυξε ;
Πῶς δὲ σαρκικῆς ὅλως μετεῖχε διανοίας ; « Διότι
ἀγαπητοὶ ἡμῶν.» Καὶ τίς ἡ τούτων αἰτία ; εἴποι τις

quid predicaturi eramus? « Cum possemus in au-
c'oritate esse. »Aut in bonore et gloria. Aut ἐν βάρει
in on*re, id est, accipere et ali» « Tanquam Christi
apostoli. » Si enim legati qui a rege mittuntur in
honore sunt, quanto magis ii qui a Christo? « Sed
fuimus parvuli. » Nihil grave, inquit, nihi! one-
rosum, nullum fastum habentes, inter vos, hoc
est, non superiori sumplo ordine, sed sicul unus
vestrum fuimus. « Sic affectu propensi in vos.»
Adeo vos diligentes et. amplectentes, spirituque
foventes, quamadmodum nutrix suos quos aluit
puerulos. « Ut animo cupiamus impertiri vobis, »
Desideramus vos, οἱ affectu in vos propensi cupi -
mus ex animo sive volumus el conamur cum prae

αὑτῶν. Ἢ ἀγάπη, φησίν. B dicatione nostras quoque ipsorum animas, si fieri
posset, dare vobis aut pro vobis. Qui autem id cupit, quomodo temporalis alicujus reicausa prz-
diéasset * Quomodo carnalis omnino mentis particeps fuisset? 156 « Propterea quod chari nobis. »

Et que&nam horum causa est? diceret quispiam Charitas, inquit, et amor vestri,

Mrnporevere γὰρ, á$sAyol, τὸν κόπον ἡμῶν
καὶ τὸν μόχθον. Νυκτὸς γὰρ xal ἡμέρας ἐργαζό-
μενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν, ἐχη-
ρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.
Ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ δι-
καίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν éye-
γήθημεν, καθάπερ οἴδατε, ὡς ἕνα ἔχαστον ὑμῶν,
ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ, παρακαλοῦντες ὑμᾶς
καὶ παραμυθούμενοι. Καὶ μαρτυρούμενγοι εἰς τὸ
περικατήσωι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ καλοῦντος
ὑμᾶς elc τὴν δαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν.

4 Τὸν χόπον ἡμῶν, » Οὐχ εἶπε, Τὰς εὐεργεσίας, C

ἃς εὐηργετήσαμεν ὑμᾶς, ἀλλ᾽ 8 μᾶλλον ἦν ἐντρε-
πιιχώτερον, τὸν χόπον ἡμῶν, φησὶ, xal τὸν μόχθον.
«Πρὸς τὸ μὴ ἐπιθαρῆσαί τινα ὑμῶν. » Καίτοι
Uri; ἐξουσίαν à; Χριστοῦ ἀπόστολοι, χαθὼς ἀνω-
τέρω εἶπεν. € Ὑμεῖς μάρτυρες xat ὁ Θεός.» ᾿Αξιό-
fuU μὲν ὁ Θεὸς μάρτυς. Πῶς {ὰρ οὔ; ᾿Επεὶ δὲ
ἄδηλον τοῖς ἀνθρώποις εἰ ὁ Θεὸς εἰς τοῦτο μαρτυρεῖ,
χαὶ αὐτοὺς τοὺς πρὸς οὖς ὁ λόγος χαλεῖ μάρτυρας.
— [e0T.] Μάρτυρες ὑμεῖς, ὧν ἐθεάσασθε. Ὧν δὲ
ὑμεῖς οὐχ ἐθεάσασθε, ὁ Θεὸς ὁ πάντα εἰδώς. Οὕτως
οὐδὲ ὑπονοίας αὐτοῖς λαδὴν ἐδούλετο χαταλιπεῖν,
« Ὡς ὁσίως. ν» “Ὅτι ἀδόλως, ὅτι οὐχ ὑπούλως ὅτι οὐ
χατὰ ἀνθρωπαρέσχειαν, ὅτι ἄνευ προθέσεως τοῦ λα-

ξεῖν τι. « Ὑμῖν τοῖς πιστεύουσι, » Τοῖς γὰρ ἀπίστοις p

οὖχ ἄμεμπτος. Πολλὰ γὰρ αὐτοῦ χατεμέμφοντο, xat
πρῶτον ὅτι ἐχήρυσσεν ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἀφίστασθαι,
« Καθάπερ οἴδατε. » Πάλιν αὐτοὺς καλεῖ μάρτυρας,
ὅτι, φησὶ, καὶ πλούσιον καὶ πένητα, χαὶ ταπεινὸν
χαὶ δυνάστην, χαὶ δυσανασχετοῦντα. Βαδαὶ, οἷον fv,
τὸ μηδένα παραλιπεῖν ἐν τοσούτῳ πλήθει, « Ὡς
πατὴρ τέχνα. » Ἄνω ὡς τροφὸς εἰπών. Νῦν ὡς
πατὴρ, φησὶν, ὃ καὶ ἀγάπην καὶ προστασίαν δηλοῖ,
χαὶ ὅτι ἀτύφως πάντα ἐποίει. Τίς γὰρ ἂν πρὸς τέ-
χα ἐπαρθείη; « Καὶ παραμυθούμενοι. ν Εἰς τὸ
φέρειν γενναίως τοὺς ἐπαγισταμένου; ὑμῖν πειρα-
9255s. € Kat μαρτυρόμενοι, 1 φησίν. Ὁ οὖν μαρτυ-
βόμενος, δηλονότι πολὺ τοῦ κολακεύειν καὶ ἀνθρω-
᾿σρεσχεῖν ἀφέστηχεν, «Εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς.»

Jl, 9 12 Meministis enim, fratres, laboris. nostri
ac sudoris. Siquidem nocte ac die opus facienles,
ob id ne cui. vestrum essemus. oneri, pradicavimus
apud τος Evangelium Dei. Vos autem testes. estis et
Deus quam sanete et. juste ac inculpate vobiscum. Qui
credebatis, versati fuerimus, quemadmodum | nostis,
μὲ erga unumquemque vestrum, tanquam pater erga
filios suos. fuerimus effec.i, obsecrantes vos, et con-
solantes; ac obtestantes, si. ambularetis. digne Deo,
qui vocasset vos in suum regnum ac gloriam.

t Laboris nostri,» Non dixit: Beneficiorum,
quibus vos affeciimus, sed quod longe majoris erat
sollicitudinis, laboris nostri ac sudoris. « Ob id
ne cui vestrum essemus oneri, » Cum tamen po-
testatem haberemus tanquam (Chrisi apostoli
sieut superius dixit : « Vos testes estis οἱ Deus. »
Deus testis fide dignus est, quomodo cnim mentiri
posset ? Verum quoniam hominibus incertum est,
num Deus in hoc atestetur eos etjam vocat in
testes ad quos sermo factus est. — Vos testes estis
eorum qua conspexistis, eorum autem qua non
conspexistis Deus testis est, qui omnia novit. [ta
neque suspicionis ansam cis relinqui — voluit.
« Quam ssncte, » Quod sine dolo, quod non ficte,
quod non ad placendum hominibus, quod siae
proposito quidquam accipiendi. « Vobiscum, qui
eredebatis. » Nam inter incredulos non. habebatur
ineulpatus : mulis enim in eo reprehendebant, et
presertim quod exhortaretur ab idolis separari.
* Quemadmodum | nostis ut erga unumquemque, »
Rursum ipsos testes voeat. Quodet divitem οἱ
pauperem, et abjectum δ poteutem et moleste
ferentem. Pape, quidnam hoc erat ut neminem in
tanta multitudine praitermitteret? ε Tanquam. pa-
ler erga filios. » Cum superius dixisset, Periude
ac nutrix, nunc,« Tanquam pater,» ait: quod et di-
lectionem significat et prasidentiam, quodque
omnia sine fastu faceret : quis enim adversus filiug
extolleretur ? « Et consolantes. ». Ut. viriliter fer-
retis insurgentes adversum vos afflictiones. « Ac

Digitized by Google
