41 COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS., 38
ὑτννοῆοας, καὶ οὃς εἶχεν ἀπώλεσε, Θριαμθεύσας A ipsum quoque se habiturum sperar.t, eos. etiam

αὐτοὺς iv αὐτῷ. Θρίαμθος λέγεται, dj χατὰ τῶν
ἀττωμένων πομπὴ xai πανήγυρις. ἙἘθριάμδενσεν
cos αὐτὸν διὰ τοῦ σταυροῦ, τουτέστιν, ἑνίχησε val
xav αὐτοῦ θρίαμδον νογτὸν ἐπετέλεσεν. Οὐδὲν γὰρ
οὕτως ἐνίχτσε τὸν διάθολον, (0; τὸ xal σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον, χαὶ παῤῥησίᾳ τοῦτο παθεῖν xal φᾶνε-
ρῶς. Πάντα γὰρ ἂν ἐποίησεν ὁ διάδολος, πεῖσαι
θέλων ὅτι οὐκ ἀπέθανεν, εἰ μὴ τὸ σαφὲς αὐτῷ
ἠναντιοῦτο. Εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανεν, οὐκ ἄν ἀνέστη.
Ei μὴ ἀνέστη, οὖχ ἄν ἀνελήφθη. Ei μὴ ταῦτα,
οὐχοῦν οὐ Θεός. Ὁρᾷς ὅτι τοῦ θανάτου πάντα ἢρ-
4&rnt23t;

perdidit quos habebat. Triumphans de illis per
ipsam. Τρίαμδος (quod nos triumphum vertimus)
dicitur potpa ac conventus publicus adversus de-
victos. Triumphavit igitur de illo per crucem, hoc
€st, devicit et spiritualem triumphum | adversus
eum celebravit, Nihil enim adeo devicit ac pudefe-
cit diabolum, sicut crucifixum esse Dominum, et
palam ac manifeste hoc passum fnisse. Omnia
namque fecisset diabolus persuadere volens ne oc-
ciderctur nisi manifeste ei repugnatum fuisset.
Nisi enim mortuus fuisset, non resurrexisse :
quod si non resurrexisset, nequaquam assumptus

fuisset. Si hzc acta non fuissent, ulique Deus non fuisset habitus. Vides quod ἃ norte omnia depeu-

debant.

KEPAA. H'.

Ὅτι ol τοῦ σαρκικοῦ γόμου τύποι, capxixoic
χρήσιμοι, οὗ πγδυματικοῖς τοῖς ἐν δυγάμει
Χριστοῦ ζῶσιν.

Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει ἣ ἐν πό-
cet, ἣ ἐν μέρει ἑορτῆς, ἣ νουμηνίας, ἣ Σαδδάτων,
ὦ ἐστε σκιὰ τῶν μελόντων, τὸ δὲ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς καταδραξευέτω θέλων
ἐν ταπειγοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν ἀγγέλων,
d μὴ ἑώραχεν ἐμδατεύων, εἰχὴ φυσιούμενος ὑπὸ
τοῦ γνοὺς τῆς Capxóc αὐτοῦ, xal οὗ χρατῶν τὴν
κεραὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα, διὰ τῶν ἀρῶν
καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμεγον xal συμδιδα-
ζόμενον, αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ.

εἰ Μὴ οὖν τις ὑμᾶς χρινέτω. » Οἷον, χαταχρινέτω
ὡς χαχῶς ποιοῦντας, ἐν τῷ μὴ φυλάττειν μέρη
ἑορτῶν, ἢ νουμηνιῶν, ἢ βρῶμα ἣ πόμα. Καὶ γὰρ
«ὰ μὲν ἐφύλαττον ὡς Ἰουδαΐζοντε:, τὰ δὲ οὐχ
ἐφύλαττον ὡς Χριστιανίζοντες, Διὰ τοῦτο, φησὶν,
« Ἐν μέρει ἑορτῆς τῆσδε,» ἣ ἐν μέρει τῶνδε. «"A
ἔστι σχιὰ τῶν μελλόντων, » Μέλλουσάν φησιν τὴν
xxvhv διαθέχην, οὐκ ἐπειδὴ οὔπω ἦν πολιτενομένη,
(ὃν v2p.) ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τοὺς τύπους τούτους xal
πὰς σχιὰς, μέλλουσα fjv. « Τὸ δὲ σῶμα τοῦ Χριστοῦ.»
Οἱ μὲν οὕτως στίζουσι’ Τὸ δὲ σῶμα τοῦ Χριστοῦ,
τουτέστιν, ἢ ἀλέθεια ἐπὶ Χριστοῦ γέγονεν. Ot δὲ
τὸ, Σῶμα τοῦ Χριστοῦ, Μηδεὶς ὑμᾶς xaratpa-
ἐευέτω. Καταθδραδευθῆναι δέ ἔστιν, ὅταν παρ᾽
ἑτέρῳ μὲν ἡ νίχη, παρ᾽ ἑτέρῳ δὲ τὸ βραδεῖον. --
(Φ2Τ.] Διττῶς ἐγχωρεῖ στίξεσθαι, καὶ ἐν τῷ, σῶμα,
ὑποστίζοντας, xai ἐν τῷ, Χριστοῦ, « Μηδεὶς ὑμᾶς
χαταδραθευέτω.» Μηδεὶς ὑμᾶς καταχρινέτω, τὸ
σῶμα Χριστοῦ δεχομένους. Τοῦτο γὰρ ὑπαχουστέον.
Θέλων τοῦτο ποιεῖν, φησὶν, ἐν ταπεινοφροσύνῃ,
μᾶλλον δὲ ἐν θρησχείᾳ τῶν ἀγγέλων.

CAPUT Vill.

Quod legis carnalis typi carnalibus in pretio haben-
tur, non spiritualibus qui per virtutem Christi
v.vunt,

134 1l, 16-19. Ne quis igitur vos judicet in cibo aut
potu, aut in parte diei festi, aut novi. lunii, aut Sab-
batorum, que sunt umbra [uwturorum, corpus autem
Christi. Ne quis vobis palmam  intervertat. data

' opera per animi humilitatem et. superstitionem an-

gelorum, iu iis que non vidit fastuosus. incedens,
frustra. inflatus a mente caruis sug, nec obtinens
caput, ea quo totum corpus per commissuras et com-
pagines subministratum et compactum augescit aue
gmento Dei.

« Ne quis igitur vos judicet, » IIoc est, con-
demmel tanquam maolefacientes ex eo quod non
observetis partes festorum aut noviluniorum, aut
cibum aut potum, Etenim partim quidem observa-
bant tanquam Judaizantes : partim vero non ob-
servabant tanquam Christianorum more viventes ;
propterea ait : « In. parte diei festi : » unus vi-
delicet, aut in parte horum omnium. « Qus sunt
umbra futurorum. » Futurum dicit novum
testamentum, nen quod nondum sub eo de-
gerent, jam enim sub eo degebant : sed quod
« in ordine ad has figuras et umbras ἴυιυ-
rum erat. « Corpus autem Christi. » Alii qui-
dem ita distinguunt : Corpus vero Christi, id est,
veritas in Christo facta est. Alii vero, Corpus

p Christi jungunt sequentibus, nempe μηδεὶς ὑμᾶς

γχαταδραθεύετως. — Est autem — xasa6pa6cu0r vat
(quod palmam  intervertere diximus) quando .
apud alterum quidem est victoria, apud alterum
vero bravium. Dupliciter poni potest distinctio :
aut posl Corpus, aut post Chirisi. « Ne quis vobis

palmam interveriat, « Nemo vos condemnet qui Christi corpus suscipitis : hoc euim subaudiendum est,
Velens, inquit, hoc facere per animi humilitatem, 135 magis autem per superstitionem angelorum.

«Ἃ μὴ Éopaxev ἐμδατεύων,» Τί ἐστι τοῦτο;
ἯΙ τάν τινες παρ᾽ αὐτοῖς, οἵτινες ἐν ὑποχρίσει ταπει-
γοφροσύνης ἐχώλυον αὐτοὺς τῇ δωρεᾷ προσιέναι
τοῦ Χριστοῦ, ὡς οὐκ ἀξίους τῶν τηλιχούτων, καὶ
ὅτι ἀγγέλους παρακλητέον προσάγειν ἐμᾶς τῷ Θεῷ,
ὡς κοὶ αὐτῶν πρότερον τὴν κοινὴν προσαγωγὴν
ποιησαμένων, μεῖζον ἢ xaü' ἡμᾶς λέγοντες τὸ διὰ

« In iis que non vidit fastuosus incedens, »
Quidnam est hoc? Erant nonnulli apud ipsos qui
in simulatione modesti animi prohibebant ipsos
per Christum accedere, quasi tantis digni non 685
sent : et quod angeli obsecrandi essent ut nos ad
Deum adducerent, veluti qui etiam primi commu-
nj accessu sive adductione facli sint : majus esse

Digitized by Google
