a COMMENT. IN EPIST. I AD THESSAL. 69
Σημείωσαι τὸ ἐν, ἐπὶ Πατρὸς χείμενον, ε Eoyapi- A Domino Jesu. Christo. Animadverte ἕν, id esi, in,

στοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε. » Εὐθέως ἐξ ἐγχωμίον τὸ
προοίμιον. Τὸ γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν εὐχαριστεῖν Θεῷ,
δείκνυσιν ἐχείνους χατορθωχότας. Εἶτα xoi ταπεινο-
φροσύνην διδάσχει, ὡς τοῦ Θεοῦ παραιτίου τοῦ xat-
ὀρθοῦν αὐτούς, «᾿Αδιαλείπτω; μνημονεύοντες ὑμῶν.»
Ὧ τῆς Παύλου ἀγάπης Τοῖς γὰρ πλείοσι καὶ πᾶσι
σχεδὸν τοῦτο γράφει, ὅτι ἀδιαλείπτω; αὐτῶν μέ-
μνηται. € Τοῦ ἔργου τῆς κίστεως.» Ὅτι οὐδὲν ὑμᾶς,
φησὶ, καρέχλινεν ἀπὸ τῆς πίστεως" τοῦτο γὰρ ἔργον
πίστεως. Ἢ ἔργον πίστεώς φησι, τὸ μὴ μόνον λό-
γοῖς, ἀλλὰ xal ἔργοις δειχνύειν αὐτὴν, ὅτι ὑπὲρ τῆς
τοῦ Θεοῦ ἀγάπης ἣ τῆς ἐμῆς, φησὶ, κόπους χαὶ χιν-
δύνους ὑπεμείνατε. Τοῦτο γὰρ τὸ ὄντως ἀγαπᾷν, τὸ
πάντα ὑπὲρ τοῦ ἀγαπωμένον πάσχειν ἀνέχεσθαι,

de Patre positum. « Gratias agimus Deo semper. »
Protinus exorditur procmium ab encomio. Nau
pro ipsis Deo gratias agere, ostendit illos egregia
exercuisse opera, Deinde auimi modestiam docet,
nempe cum Deus ipsis auclor fuerit, quod recte
sint operati. « Indesinenter memores vestri. » Ὁ
Pauli charitatem! Pluribus enim ac propemodum
omnibus hoc scribit quod indesinenter eorum me-
mor sit, « Propter opus fidei. » Quod nihil, inquit,
vos a fide semoverit, hoc enim est opus fidei ? Aut
fidei opus dicit non sermonibus solum, sed et ope-
ribus ipsam ostendere : quod pro Dei charitate aut
pro mei, inquit, amore labores et pericula sus.i:
nueritis. Nam id vere amare est, omnia pro dilecto

« Καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος. » Οὐ γὰρ εἷς ἦν ὁ B parti. sustinere. « Et. tolerantiam spei. » Neque

πειρασμὸς, οὔτε οἱ ὄντες μιχροὶ ἧσαν, ἀλλὰ καὶ πολ.
λοὶ xat μεγάλοι. Διό φησι, τῆς ὑπομονῆς, τῆς ἐλπίς
δος, τουτέστι, τῆς γινομένης διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ Ku-
piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡσεὶ ἔλεγεν" Οὐχ ἁπλῶς,
οὐδὲ ἀνόνητα κάμνετε, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐλπὶς ἀντιδόσεως,
1 ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὺς ἐμῶν,» {{ μνη-
μονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως ἔμπροσθεν
τοῦ Θεοῦ xaY Πατρὸς ἡμῶν, fj τοῦ ἔργου τῆς πί-
ete, τοῦ ὄντος ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἡμῶν, ὡσεὶ ἔλεγε" Πάντα ὁρᾷ, καὶ οὐ λέληθεν αὐτὸν
$X παρ᾽ ὑμῶν γινόμενα.

Εἰδότες ἀδε.1; οἱ ἠγαπημένοι ὑπὸ Θεοῦ τὴν ἐχ-
ογὴν ὑμῶν ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν vix ἐγενήθη
εἰς ὑμᾶς ἐν Δλύγῳ pórov, dAAà καὶ ἐν δυγάμει,
καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ἐν πληροφορίᾳ πολ1ῇ
καθὼς οἴδατε οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν OU ὑμᾶς.
Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε, καὶ τοῦ Κυ-
εἰου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ μετὰ
χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου, ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς
εύπους πἄσε τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ
καὶ ᾿Αχαΐᾳ.

« Ἐϊδότες ἀδελφοί, » Τί εἰδότες ; Οἷοι ἐγενήθημεν
ἐν ὑμῖν δι᾽ ὑμᾶς, καὶ ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐχ
ἐγε ηθη πρὸς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον, xat τὴν ἐκλογὴν
ὑμῶν. Πρὸς πολλὰ γὰρ τὸ,, εἰδότες, ὁρᾶται. « Ὑπὸ
Θεοῦ τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν, » Ἐπειδή φητιν, ἴσμεν ὅτι
παρὰ Θεοῦ ἐξελέχθητε καὶ ἡγαπήθητε, μετὰ πολλῆς
προθυμίας τὸ Εὐαγγέλιον ὑμῖν ἐχηρύξαμεν. Τίς γὰρ
οὐχ ἂν σπουδάσειε περὶ τοὺς ὑπὸ Θεοῦ πεφιλημέ-
νους; € Ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν. » Μνημονεύομεν,
φτοὶν, ὑμῶν ἀδιαλείπτως, εἰδότες ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν, οὐκ ἐγενήθη πρὸς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον. Οὐ
γὰρ μόνον, φησὶν, ἐχηρύξαμεν, ἀλλὰ xa σημεῖα
καὶ δυνάμεις πολλὰς ἐπετελέσαμεν εἰς ὑμᾶς, πρὸς
τὴν ὑμῶν πληροφορίαν. "Ἔδει οὖν εἰ καὶ μὴ δι᾽ ἄλλο
5t, ξιὰ γοῦν τὸν ἐπιδειχθέντα εἰς ὑμᾶς κόπον τοῦ τε
χηρύγματος καὶ τῶν σημείων μεμνῆσθαι ἀδιαλεΐ-
πτω; ὑμῶν. « Καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Ἢ ὅτ: ἐν

Πνεύματι ἁγίῳ ἐχηρύξαμεν, qnolv, fj ὅτι Πνεῦμα.

ἅγιον ἐλάδετε, φητὶ, διὰ τοῦ χηρύγματος. « Καὶ
πληροφορίᾳ πολλῇ. » Τὰ γὰρ σημεῖα, διὰ τὴν αὐτῶν
ἐποίει πληροφορίαν. « Καθὼς οἴδατε, » Καὶ τί, φησὶ,
μακρηγορῶ; Αὐτοὶ ὑμεῖς μάρτυρές ἔστε, οἷοι ἐγε-

enim ὑπάλογδὶ tentatio, neque hx qua eraut, par»
ve erant, sed et multe. et magnz : ideo tolerane
tiam, ait, spei, id est, quze facta est propter spem
Dowini nostri Jesu Christi ; ac si diceret : Non
inutiliter laboratis, sed spes est retributionis.
« Cor2m Deo et Patre nostro. » Aut memores vestri
operis fidei coram Deo ct Patre nostro. Aut operis
fiJei quod est coram Deo et Patre nostro ; tanquam
diceret : Omnia videt, nec eum capit oblivio corum
quie a vobis fiunt.

Ι, 4-1. Scientes. [ratres dilecti a. Deo. electionem
vestram quod. Evangelium nostrum non fuerit erga
vos per sermonem tantur, sed etiam per virtutem et
per Spiritum. 185 sanctum, ac per. certitudinem
mulam : quemadmodum nostis quales. (uerimus
inter vos vesiri causa. Et vos imitatores nostri (acti
fuistis , εἰ Domini , qui excepistis. sermonem — in
afflictione multa cum gaudio Spiritus sancti : adeo ut
fueritis exemplo. omnibus credentibus in. Macedonia
et Achaia. ᾿

« Scientes fratres. » Quid scientes? Quales fue-
rimus inter vos vestri causa, ct quod Evangelium
nostrum non fuerit erga vos per sermouei tantum,
et electionem vestram. Ad multa eniw respicit
dictio, Scientes. « ἃ Dco electionem vestram. »
Quoniam novimus quod a Deo electi sitis ae delecti,
cum animi promptitudine vobis Evangelium prae-

p dicavimus, Quis enim promptus non esset erga

eos qui a Deo diligerentur? « Quod. Evangelium
nostrum. » Meinores, ait, vestriindesinenter sumus,
scientes quod Evangelium nostrum non fueril erga
vos per sermonem tantum : non enim solum pre«
dicavimus, verumetiam signa ac virtutes multas
operati sumus in. medio vestri, ad magnam vestram
cerütudinem, Oportuit igitur etsi non ob aliu!
quidpiam, at vel propter eum qui exhibitus est apcd
vos labor et praedicationis et signorum, indesinen^
ter vestri meminisse. « Et per Spiritum sanctum. »
Aut per Spiritum sanctum praedicavimus, aut. Spi-
ritum sanctum accepistis, inquit, per pradicatio-
nem. « Ac per certitudinem multam, » Signa euim
propter certitudinem ipsoruin faciebat. « Quemod-

Digitized by Google
