MEE e — ——— Á—— 9 M ASK

T9 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI $0
meeesse enim erat ot in hunc usum | positi. essent A πυθία τοῖς μαθηταῖς, ὅτι προεῖπε μέλλειν θλίθεσθα:.

quo &emper siligerentur. « Proedicebamus vobis
Fore. $ Magna discipulis est consolatio quod przdixe-
rit futürum ut affligerentur : postmodum enim non
Wirbabontur tanquam ad rem improvisam. Propterea
guoque dicebat Christus apostolis : « EL nunc dbi
vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, cre-
datis *.—« Quemadmodum etiam evenit, et nostis.»
Testes estis, ait, et vos. Non latuit vos venlura
afflictio. « Quapropter et ego non amplius ferens.
Nonne przedixisii eis quod affligendus esses, et
quod non oporteret eos ex afflictione turbari ?
Quid rursum mittis ? Ex multa, inquit, dilectione.
Qui enim amant, etiam de his qua secura sunt
suspicantur, Et quia tanta erant. adversitates, ut

et Paulus timeret. 165 Animadverte autem. quod B

non dixerit, Dubitans de vobis, sed quod magni
amoris indicium est, Non amplius ferens, ait: « Misi
ad hoc ut cognoscerem. » Hoc loco querunt non-
nulli quam ob causam is qui ad tertium usque coe-
lum ascenderat, et arcana audierat verba *, dixe-
*it : Ad hoc ut coguoseerem de fide vestra. Quid
enim? An ignerabat quo pacto affecti. erant , is qui
Christum habebat in seipso loquentem ? Et dicimus
quod non omnia noverant apostoli, sed quzdam
etiam ignorabant. Hanc. autem ignorantiam in ve-
teris quoque Testamenti prophetis poterit quis in-
venire. Nam et Elisseus ignorans mortem filii
Saraphthiz dicebat ad Giezi : « Et Dominus abscon-
dit a me !*. » lgnorabant vero ob tres potissimum
causas. Primum ut fastum ipsorum probiberet.
4 Datus est. mibi, ait, angelus Satan !!. » Secun-
dum, ne bomines majores ipsos existimarent quam
juxta hümapam Baturam. Tertium, ub sciremus
qQmnes quod cum suniliter ut nos, homines essent
tacti affectibus, suis laboribus ae virtute peregerunt
qu& operati sunt, nec semper divina fruebantur in-

spiratione, πὸ pulerent eos gratia el nom vir- "“

tute tales. esse quales erant. « Ne quo pacto
tentasset vos ille qui tentat. » Non enim suspicati
sumus, ail, vos concussos, sed tentatos solum esse.

Λοιπὸν γὰρ οὐχὶ ὡς ἐπὶ ἀπροσδοχήτου ἐθορυθοῦντο.
Aix τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς ἀποοτόλοι;"
« "Aptt εἶπον ὁμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα ὅταν γέ-
νῆται, πιστεύσητε. » — «€ Καθὼ; xai ἐγένετο xal
οἴδατε.» Μαρτυρεῖτε, φησὶ, xal ὑμεῖ; * οὐ λέληθεν
ὑμᾶς ἡ μέλλουσα θλίψις. € Διὰ τοῦτο χἀγὼ μηχέτι
στέγων. » Εἰ προεῖπας αὐτοῖς ὅτι θλιδήσῃ, καὶ ὅτι
οὗ χρὴ αὐτοὺς ἐπὶ τῇ θλίψει θορυδεῖσθαι ; Τί πάλιν
πέμπεις ; ᾿Απὸ πολλῆς ἀγάπης, φησίν, Οἱ γὰρ ἀγα-
πῶντες, xal τὰ ἀσφαλῆ ὑποπτεύουσι, Καὶ ὅτι τοτ-
οὔτοι ἦσαν ol πειρασμοὶ, ὡς xo ἔτι φοδῆσαι τὸν
Παῦλον. “Ὅρα δέ. Οὐκ εἶπεν, ἀμφιδάλλων περὶ ὑμῶν,
ἀλλ᾽ ὃ πολλῆς ἀγάπης δεικτικὸν, Μηχέτι στέγων,
φησίν. — « Ἔπεμψα εἰς τὸ γνῶναι. » [1Ω1Ν.}] "Ev-
ταῦθά τινες ζητοῦσι, τί δή ποτε ὁ ἕως τρίτου οὐ-
ρανοῦ ἀναβὰς, καὶ ἄῤῥητα ἀχούσας ῥήματα, εἶπεν"
Εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν. Τίγάρ; Ἠγνόει πῶς
διέχειντο, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα;
Καί φαμεν, ὅτι o0 πάντα ἤδεσαν οἱ ἀπέστολοι, ἀλλὰ
xai ἠγνόουν τινά, Ταύτην δὲ τὴν ἄγνοιαν xal ἐπὶ
τῶν παλαιῶν sÜpor τις. Καὶ γὰρ 'EXiocatog ἀγνοῶν
τὸν θάνατον τοῦ παιδὸς τῆς Σαραφθίας, ἔλεγε πρὸς
Γιεζὶ, « Kox Κύριος ἀπέχρυψεν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ν Ἦγνό-
ouv δὲ διὰ τρεῖς μάλιστα αἰτίας. Πρῶτον, ἵνα xata-
στέλληται αὐτῶν τὸ φρόνημα. ε Ἐδόθη γάρ μοι,
φησὶν, ἄγγελος Σατᾶν. » Δεύτερον, ἵνα μὴ λογί-
σωνται αὐτοὺς οἱ ἄνθρωποι μείζους fj χατὰ ἀνθρω-
πίνην φύσιν. Τρίτον, ἵνα γνῶμεν πάντες ὅτι ὅμοιο-
παθεῖ: ἡμῖν δυτες ἄνθρωποι, οἰχείοις πόνοις xal
ἀρετῇ χατώρθονν ἃ χατώρθουν, xa οὐχ ἀεὶ θείας
ἀπήλανον ἐπιπνοίας, ἵνα μὴ δόξωσι χάριτι καὶ οὐκ
ἀρετῇ εἶναι οἷοι ἦσαν. « Μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς:
ὁ πειράζων. » Οὐ γὰρ ὑπωπτεύσαμεν ὑμᾶς σεσα-
λεῦσθαι, φησὶν, ἀλλὰ μόνον πεπειράσθα:, "Apa τὸ
àv πειρασμοῖς θορυδεῖσθαι, διαδολιχόν ἔστι, xat
μάλιστα ἐξ ὧν ἄλλοι θλίδονται τὸ, ἄλλους σκανδαλία
ζεσθαι. « Καὶ εἰς χενὸν γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. »
Διὰ τί; Εἰ γὰρ χαὶ παρετράπησαν, μὴ παρὰ τὴν
σὴν αἰτίαν τοῦτο γέγονεν ; Οὐχὶ, φησίν, ᾿Αλλ ὅμως
χαὶ οὕτως δέδοικα διὰ τὴν ἀγάπην. ᾿

Certe in adversitatibus turbari, a diabolo procedit, idque maxime cum alii patiuntur offendiculum
eo quod alii affligantur. « Et inanis factus esset labor noster. » Quamobrem ? Licet enim aversi
essent, num id tua causa facium esset? Nen, inquit. Sed tamen hoc etiam modo timui propter vim

amoris.

Hil, 6-10. Nuper autem. cum ad gos. venisset Ti- D

mothaus a vobis οἱ [ele aununtiasset nobis fidem ac
dilectionem  vesiras, quodque habeatis memoriam
nostri benam semper, desideranies vos videre, quem-
admodum — xos quoque vos. ldcirco consolationem
accepimus, fratres, per vos, super omni affictione εἰ
necessitate noatra, per vestram fidem. Quoniam nunc
vivimus si vos statis in Domino. Quam enim gratia-
rwn qclionem possumus Deo rependere de vobis. su-
per omini gaudio gaudemus propter vos in. comspecin
Dei nostri, nocte 16 ac die supra modum erantes,
wt videamus faciem vestram ei suppleamus ea. que
desunt fidei sestre.

Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς dz"
ὑμῶν, καὶ ebayysAicapévov ἡμῖν τὴν» πίστιν καὶ
τὴν ἀγάπην ὑμῶν, Καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν
ἀγαθὴν, πάντοτς ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν καθά-
περ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο παρεκλήθημεν,
ἀδε.1:οὶ, ἐφ' ὑμῖν, ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει καὶ ἀνάγκῃ
ἡμῶν, διὰ τῆς ὑμῶν πίστεως, ὅτι γῦν ζῶμεν ἐὰν
ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυρίῳ. Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν
δυνάμεθα τῷ Θεῷ ἀνταποδοῦναι περὶ ὑμῶν ἐπὶ
πάσῃ τῇ χαρᾷ ἢ χαίρομεν δι’ ὑμᾶς ἔμπροσθεν
τοῦ θεοῦ ἡμῶν, νυχτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεχπερισ-
σοῦ δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον, xal
καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστϑως ὑμῶν.

5Joan. xiv, 39, 5} Cor. xu, ὁ. '* IY Reg. iv, 27. {1} Cor, xit, 7.

Digitized by Google
