13
qva χτούσσειν, οὕτω; xal ἐξ ὧν οὗτοι ἔπαθον, πι- À
σιτοῦνται, ὅτι ὡς Θεοῦ λόγον ἐδέξαντο τὸ χήρνγμα.
« Τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἐν Χριστῷ. ν Εὐφυῶς
διεῖλεν, ᾿Ἐπειδῆ γὰρ καὶ αἱ Συναγωγαῖ, τῶν "Iou-
δαίων ἐν Θεῷ εἶναι δυχοῦσι, τὰς τῶν πιστῶν Ἔχχλη-
cía;, χαὶ ἐν τῷ Θεῷ καὶ ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ λέγει εἷ-
νι. Τῶν Ἐχχλησιῶν γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, τῶν οὐ -
σῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὃ δὲ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν,
χαὶ τὸν Πατέρα ἤρνηται. « Ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε.»
Καὶ οὗτοι πολλοὺς ὑπέμειναν ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυ-
λετῶν πειρασμοὺς, ὥσπερ ol Ex περιτομῆς πιστοὶ,
ὑπὸ τῶν τῷ Ἰουδαϊσμῷ ἐνα πομεινάντων. « Τῶν val
τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων. » Καὶ τί θαυμαστὸν, φη-
σὶν, εἰ τοὺς ἰδίους συμφυλέτας ἔχάχωσαν οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅπου γε xai τὸν Κύριον ἐσταύρωσαν ; Μεγάλη γὰρ
πρὸ; πειρασμοὺς παραμυθία τὰ τοῦ Χριστοῦ ma01-
ματα. Διὸ καὶ ἀεὶ αὐτῶν μέμνηται. «€ Κα! τοὺς
ἰδίους προφύτας. » ἼἼσω;, φησὶν, ἐρεῖ τις, ὅτι τὸν
Κύριον ἀγνοήσαντες ἀνεῖλον. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς
προφίτας͵ ὧν τὰς βίθλου: μετεχειρίζοντο, ἠγνόουν;
'AXÀ' ὅμως καὶ αὐτοὺς ἀνεῖλον. « Καὶ ἡμᾶς ἐχδιω-
ξάν:ων. » Καὶ ἡμῖν δὲ, φησὶν, ἀπεφύησαν. Δεῖ οὖν
ὑμᾶς γενναίως φέρειν τοὺς πειρασμοὺς, ἀφορῶντας
πρὺς τοὺς πεπονθότας. «Kot Θεῷ μὴ ἀρεσχόντων. 1
Ἰῶς; γὰρ τῷ παρ᾽ αὐτῶν σταυρωθέντι ἀρέσαιεν ;
« Καὶ κᾶτιν ἀνθρώποις, φητὶν, ἐναντίων. ν Εἰ γὰρ
τῇ οἰχουμένῃ τὸ χήρυγμα λαληθῆναι Θεοῦ ἐστιν ἵνα
σωθῇ, αὐτοὶ δὲ χωλύουσι λαλῆσαι, χαὶ πάντων τὴν
σωτηρίαν ἐμποδίζουσιν, ἄρα χοινοὶ τῆς οἰκουμένης
εἰσὶν ἐχθροὶ, πρὸς τὴν πάντων σωτηρίαν ἐναντίως (
ἔχοντε:. — « Εἰς τὸ ἀναπληρῶσχι, » (90T.] Ταῦτα
δὲ xai πάλαι ἐπὶ τῶν προφητῶν, καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔπραξαν, ἵνα πάντοτ àva-
πληρωθῶσιν αἱ ἁμαρτία: αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ πάν-
τοῖε ταῦτα ἔπραττον, πάντοτε ἀνεπλήρουν τὰς
ἁμαρτίας αὑτῶν. -- « Αὐτῶν τὰ; ἀμαοτίας, »
[OIKOYMENIOY.] Ὅρα ἐπιτεταμένην τὴν Ἴου-
διχίων χατηγόρίαν', καὶ ἀξίαν τῆς αὐτῶν μιαιφο-
νίας, Φησὶ γὰρ ὅτι πάντα ἃ ἐποίησαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι,
σχοπῷ τοῦ ἁμαρτάνειν ἐποίουν, τουτέστιν, ἔδεισαν
ὅτι ἁμαρτάνουσι χαὶ ἡμάρτανον, Εἰς τὸ ἀναπλη-
ρῶσαι γὰρ, φησὶν, αὐτῶν τὰς ἀμαρτίας, οἷον ὅτι,
ὥτπερ χρεωστοῦντες ἁμαρτάνειν, οὕτως ἡμάρτανον.
“Ἔστω γὰρ τὸν Κύριον ἀγνοοῦντες ἀνεῖλον, τοὺς

Β

COMMENT. IN EPIST. 1 AD THESSAL.

τά
potiebatar , confirmabat quod divina quaedam
praedicaret : ita quoque ex his qui ipsi passi
erant, confirmabant quod tanquam Dei sermo-
nem, susciperent predicationem. « Ecclesiarum
Dei que sunt in Juda in Christo. » Apte distin-
xit. Quandoquidem enim Judxorum quoque sy-
nagoge in Peo esse videntur, fidelium Eccle-
sias et in Deo et in Filio ejus dicit esse. Ecclesiarum
enim, inquit, Dei, quz sunt in Christo Jesu. Qui
autem Filium negat, etiam et Patrem negat. « Quod
« eadem passi sitis, » Etiam hi mulia sustinue-
rant a propriis contribulibus adversa : quemad-
modum credentes ex circumcisione ab his qui in
Judaismo remanserant, « Qui οἱ Dominum occide-
runt. » Et quid, inquit, admirandum, si proprios
contribules Judzi affligant, quando ipsum quoque

' Dominum crucifixerunt? Siquidem magnum adver-

sus afflictiones solatium sunl ea quie passus est
Christus : ideo quoque semper meminit ipsorum.
« Et prophetas, » Fortassis, inquit, dicet aliquis
quod Dominum ignorantes occiderunt : sed num
ipsos prophetas in quorum libris versabantur igno-
Tabant? attamen ipsos quoque occiderunt. « Et nos
persecuti sunt.» Et nos, inquit, expulerunt, Oportet
igitur nos adversitates ferre viriliter intuentes ad
eos qui passi sunt. « Et Deo non placent. » Quo-
modo enim illi placerent qui ab ipsis occisus est?
« Et omnibus hominibus adversantur, » Nam si
orbi manifestari praedicationem Dei, est ut salvus (iat,
ipsi vero prohibent loqui, 161 et omnium salutem
impediunt, sane communes sunt orbis inimici, ho-
stili tumore se habentes 2d omnium salutem. « Ut
expleànt. » Ilxc autem ct olim in prophetis et nunc
in Christo et in nobis fecerunt, ul semper exple-
Tentur peccata ipsorum. Nam quia semper hzc
facicbant, semper explebant peccata sua,—« Peceata
sua. » Vide cxaggeratam Judxorum accusationem,
et dignum illis homicidium. Ait enim quod omnia
qua Judei faciebant , proposito peccandi faciebant,
id est,sciebant se peccare et peccabant. Nam ut
explerent, inquit, peccata sua, hoc est, tanquam de-
bitores essent. ad peccandum, ita peccabant. Esto
enim quod Dominum ignorantes occiderint, a! pro-
phetas quam ob causam, de quibus sese jactant ?

mpogftas διὰ τί, ἐφ᾽ οἷς σεμνύνονται; Ἡμᾶς διὰ D Nos quamobrem persequuntur? Quare οἵ vos 2Π}}-

τί διώχουσιν ; Ὑμᾶς διὰ τί καχοῦσι ; Τὰ ἔθνη διὰ τί
κωλύουσι σωθῆναι; Εἰ ἀγαθόν ἔστι τὸ προπτελθεῖν τῇ
πίστει Χριστοῦ τὰ ἔθνη, τί μὴ προστρέχουσε χαὶ
αὐτοὶ, ἀλλὰ xal τοὺς προστρέχοντας ἐπιχειροῦσι
κωλύειν ; Ei δὲ οὐκ ἀγαθὸν ἡγοῦνται, τί διαφθονοῦν -
τῶι τοῖς προσιοῦσι; Τί δὲ αὐτοῖς xal τῶν ἐθνῶν
μέλει; Ὁρᾷς πῶς ἐκουσίως ἁμαρτάνουσι, καὶ πάντα
ποιοῦσιν εἰς τὸ πάντοτε ἀναπληρῶσαι αὑτῶν τὰς
ἁμαρτίας, τουτέστιν, ἕνεκα τοῦ μηδέ ποτε ἀποστῆ-
ναι αὑτοὺς τοῦ ἁμαρτάνειν; Διὰ τοῦτό φησι, « Καὶ
ἔφθασεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. » "Ast μὲν γὰρ
ἁμαρτανόντων, εἴπετο ἡ ἀργή. ᾿Ανεδάλλετο δὲ, τῇ
μετανοίχ χώραν διδοῦσα, νῦν δὲ χατέλαδεν αὐτούς.
« Ἔφθατε δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργῇ. » Οἶδεν ὅτε οὐ τὸ
Ῥατποι.. Ox. CXIX.

gunt? Cur gentes impediunt, ne salvi fiant? Si
bonum est gentes ad Christi fidem accedere, quare
non accurrunt et ipsi? quinetiam accurrentes pro-
bibere couantur? Quod si non esse bonum judi-
cant, cur invident accedentibus ? Quare etiam gen-
tes ipsis cure sunt? Vides quomodo voluntarie
peccent, οἱ omnia faciant, ut comtinue expleaut
peccata sua, loe est, nunquam desistant a pec-
cando ? Propterea quoque ait; « Pervenit in illos
« ira in finem. » Semper enim cum peccarent,
sequebatur eos ira : verum cunctabatur dans locum
penitentie, nunc autem comprebendit ipses.
« Pervenit autem in illos ira. » Novit quod multos
habere adversitatum socios non lantum adfert so-
3

Digitized by Google
