05 (CUMENII TRICC.£ EPISCOPI

96

sibi bonia ea quae diabolo sunt praparata, eligunt, A γίνεται, Διὸ xat ὁ θεῖος Παῦλος αὐτὴν τὴν φύσιν τῇ:

id non fit juxta Dominicam benignitatem ac provi-
dentiam. Idcirco divus Paulus ipsam resurrectió-
nis naturam referens, et propler quid ipsam Deus
producat, merito eorum non meminit qui in suppli-
cium abducuntur: (neque enim. fit propter suppli-
cium, sed propter mercedis retributionem. «Proinde
consolemini vos mutuo. » Ne mereatis sicut et ez-
teri qui spem non habent,
CAPUT VI.

(Quod. repente venturus sit Christus . oportet itaque
studiose paratum esse fide, spe, charitate, honore,
pace, longanimitate, discendi amore.

V, 4-8. Porro de temporibus οἱ articulis tempo-
rum, fratres, non est opus ut. vobis scribam. Ipsi

enim plane scitis, quod. dies ille Domini, ut [ur in B

nocte, iia venturus sit. Cum enim dixerint : Pax et
tuta omnia, tunc repentinus eis (uminet. interitus,
sicuti dolor partus mulieri pregnant, nec effugient.

« Non est vobis opus. » Tanquam nullam adfer-
ret utilitatem. Fortasse autem id noverat Paulus,
inter arcana id etiam cognitum habens. « Quod dies
ille Domini. » Hoc et de communi consumqatione
dictum est et de propria cujusque. « Ut fur.» Quare
ut fur? Quia per hoc designat quod occultus sit ac
repentinus. Et dicimus quod hoc multis modis utile
sit, Primum quidem, Nam si quis postremum sci-
ret diem, nulla illi virtutis cura esset, sed innumera
perpetrando mala extremo spiritu ad baptismum
accederet, Secundo, quia multa peccata melu mor-
tis amputantur : quod si manifestum essel alicui se
ad vertum tempius non moriturum, omuia intrepide
committeret, 177 Tertio quia si sciret quisquam
quod omnino tali tempore moriturus esset, in con-
εἴη viveret animi tristitia : nune autem ob incer-
titudinem, continue in bona spe nutrimur, Quarto,
quia neque ob id sancti premium haberent, quod
semetipsos in incerta przcipitent pericula. Si enim
manifestum esset quod post tres annos consum-
motio ventura esset, nec alio modo posset, omnes
sane pericula despicerent, scientes quod ab illis
nihil nocumenti essent accepturi : id autem quà
virlus esset ? Et [0 dicta sint, co quod uniuscu-
jusque etiam (nis clam venturus sit.

Dictum est enim quod sententia illa : Dies ille
Domini, ut fur in nocte ita venturus est, et com«
muni consummationi aptatur οἱ propriz cujusque.
Cum enim dixerint, « Pax et tuta omnia, » lioc
etiam ad ipsorum dixit cousummationem. Neque
enim ob id, inquit, quod in prosperitate degant
qui vobis molesti suni, existiment non venturum
esse finem : omnino enim veniet. «Tunc repentinus
cis.» Ne consolatioue omniino careat supplicium no-
centium et fraudulentorum : et praterea ne cognito
fiue plane crudeliter et inhumane itnbecillioribus
insultando qui potentiores sunt, ad blasphemium
ac desperationem compellant. Et quomodo ait re-
pentinum imminere interitum, cum Elias antca

ἀναστάσεως, xal ἐφ᾽ d ταύτην ὁ Δημιουργὸς φ-
ἔστησι λέγων, τῶν εἰς τιμωρίαν ἀχθησομένων, (οὐ γὰρ
ἐπὶ τιμωρίᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ μισϑαποδοσίᾳ γίνετα-,) £ix^-
τω; οὐ μνημονεύει, c "52s παραχαλεῖτε ἀλλήλους, »
εἰς τὸ μὴ λυπεῖσθαι ὡς οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες
ἐλπίδα.

KE$AAM. qG'.

Περὶ τοῦ alzvibioc ἥξειν τὸν Χριστὸν, ὥστε δεῖν"
εὐτρεπίζεσθαι σπουδῇ. πίστει, ἐδι1πίδι, ἃ. ἀ-
T8, τιμῇ, εἰρήνῃ. μαχροθυμίᾳ, φιλομαθείᾳ.
Περὶ δὲ τῶν ypérwr xal τῶν καιρῶν, dbz. Apc,

00 χρείαν' Éysze ὑμῖν γράφεσθαι. Αὐτοὶ γὰρ ἀκρ!-
ἑῶς οἴδατε, ἔτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς κλέπτης ἐν
γυκτὶ, οὕτως ἔρχϑται. "Orav γὰρ “έγωσιν εἰρήνη
xal dc pá sia, τότε elzvióioc αὑτοῖς ἐφίσταταε
ὄλεθρος, ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, xal
οὗ μὴ ἐκχρύγωσιν.

« Οὐ χρείαν ἔχετε. » Ὡς ἀσύμφορον, Ὃ δὲ γε
Παῦλος ἴσως ἤδει αὐτὸ, Ex τῶν ἀῤῥήτων χαὶ τοῦτο
μαθών. « "Ot: ἡ ἡμέρα Κυρίου.» Τοῦτο χαὶ περὶ
φῆς κοινῆς συντελείας εἴρηται, xax περὶ τῆς ἰδίας
ἑχάστου. « Ὡς χλέπτης. 0 Διὰ τί ὡς χλέπτης ; Διὰ
τούτων γὰρ, τὸ λαθραῖον xai αἰφνίδιον δηλοῖ, Kat
φαμεν ὅτι τοῦτο κατὰ πολλοὺς τρόπους ὠφέλιμόν
ἐστι, Πρῶτον μὲν ὅτι, Ei ἥδει τὸς τὴν ἐσχάτην ἡμμἐ-
ρᾶν, οὐκ ἔμελλεν ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι, ἀλλὰ μυρία
ποιῶν καχὰ, τῷ βαπτίσματι πρὸς ἐσχάτα; ἀνα πινόλς
προσήει. Δεύτερον, ὅτι Tal ἁμαρτίαι δέει τοῦ
θανάτου ἀναχόπτονται. Ὡς εἴ γε δῆλον ἣν ὅτι τέως
νῦν οὐ τεθνήξεταί τις, πάντα ἀδεῶς ἔπραττε. Τρ!-
τὸν, ὅτι εἰ ἤδει τις ὅτι πάντως ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ
τεθνήξεται, ἐν ἀθυμίᾳ διάγων διετέλει. Νὺν δὲ τῇ
ἀδηλίᾳ ἀεὶ ἐν χρησταῖς ἐλπίσι τρεφόμεθα. Τέταοτον,
ὅτι οὐδὲ ὑπὲρ ὧν εἰς χινδύνους ἀδίλου: ἑἐχντοὺς
ῥίπτουσιν οἱ ἅγιοι, μισθὸν ἔμελλον ἔχειν. Εἰ γὰρ ἦν
δῆλον ὡς μετὰ τρία ἔτη τυχὸν τελευτήσει, χαὶ ἄλλως
οὐχ ἕν,, ἅπαντες ἂν τῶν χινδύνων κατεφρονήσαμεν,
εἰδότες μηδὲν ix τούτων βλάπτεσθαι" ὅπερ ποία ἀρε-
τὴ; Ταῦτα δὲ εἴρηται, ὡς xal τῆς ἑκάστου ἰδίας
τελευτῆς λαθραίως ἐρχημένης.

Εἴρηται [áp tt, Ἡ ἡμέρα Kopiou ὡς χλεπτῆς ἐν vu-
χτὶ οὕτως ἔρχεται, ἀρμόξει δὲ καὶ ἐπὶ τῆς χοινῆς συν-
τελείας, καὶ ἐπὶ τῆς ἰδίας ἑχάστον. "Ὅταν γὰρ λέγωσενς
«Εἰρήνη χαὶ ἀσφάλεια,» Τοῦτο χαὶ πρὸς παραμυθίαν
αὑτῶν εἶπε. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ, φησὶν, ἐν εὐημερίᾳ διάγου-
σιν οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμᾶς, προσδοχήσωσι μῆτε ἥξειν τὸ
πέλος "ἥξει γὰρ πάντως. « Τότε καὶ αἰφνίδιος αὐτοῖς.»
Ἵνα μὴ ἀπαραμύθητος παντελῶς γένοιτο ἡ τιμωρία
τῶν ἀδικουμένων καὶ πλεονεχτουμένων, xai ἔτι ἵνα
μὴ προειδότες τὴν τελευτὴν, ἀνηλεῶς ὅλως καὶ ἀφι-
λανθρώπως τοῖς ἀσθενεστέροις οἱ δυνατώτεροι Em. μα
βαίνοντες, si βλασφημίαν καὶ ἀμηχανίαν συνελάσωσ:.
Καὶ πῶς αἰφνίδιον λέγει ἔρχεσθαι τὸν δ)εθρον, τοῦ
"πλίον προερχομένου χαὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ὥαμὲν

Digitized by Google
