91 (ECUMENII TRICCJE EPISCOPI 92

ei mortui in Christo resurgenl primum : deinde nos A ται ἀπ᾽ οὐρανοῦ, καὶ ol vexgol ἐν Χριστῷ dra-

qui vivimus qui relinquimur, simul cum illis ra-
piemur in nubibus in occursum Domiui in aera : et
sic semper cum Demino erimus. Proinde consolemini
vos muluo ín verbis his.

Magnum dicturus erat mysterium, et propterea
ut fides adhiberetur observavit. Non noster, inquit,
sermo est, sed Domini. « In verbo Domini, » For-
assis etiam hoc unum erat arcanorum : non au-
tem omnia eloqui licitum erat, sed bene istud.
« Quod nos.» Non de seipso hoc dicii, neque
enim usque ad id tempus corporaliter victurus
eral, sed suam personam verbi causa profert.
t Qui vivimus, » Vivere dicit animas, dormire ve-
ro corpora. Nequaquam igitur antevertent animze,
sed primum excitabuntur corpora, ut. anime illa
resumant : quas eliam relinqui diest propter immor-
talitatem. Nisi enim de animabus loculus esset,
nequaquam dixisset : Nos qui vivimus qui relin-
quinmur, cum etjam moriturus esset, Ail ergo ; Nos
animz viventes nequaquam corpora anteveriemus
in resurrectione, sed una cum ipsis resutrectione
fruemur. Ita habet divus Methodius libro De. ru-
aurrectione. 1745 « Qui delinquimur. » Siquidem
qui tunc vivi reperientur, in puncto temporis, in
momento oculi immutabuntur, quemadmodum in
priore ad Corinthios Epistola dicit ᾽5, « Nequaquam
preveniemus. » Nam φθάσωμεν sumitur loco. com-
positi προφθάσωμεν, id est, antevertemus, Quo-
ni&m enim promptius videbatur, ut ii qui ad, tem-
pus vitam produxissent, in momento oculi immu-
tati raperentur, quam hi quijam in cineres essent
redacti, dicit quod viventes nequaquam pravenient
cos mortuos, lanta erit potentia resuscitantis.
« Quoniam ipse Dominus. » Causam dicit cur non
sint preventuri eos qui prius mortui erant. —
« In jussu. » Simul ut ipse jusserit, et archangelus
vocem emiserit, ac tube sonuerint, descendet.
Jubet quidem Dominus, el voce edit archangelus
jussum Dominicum : sonumque emittunt czteri
ordines celestes, quos figurative tubas appellat,
quemadinodum etiam sonum edere dicit: sed, Do-
minus quidem, veluti diximus, jubet, archangelus
vero Dominicum jussum nuntiat sibi subdiis:
porro bi administrant ipsum, et usque ad mundi
terminos inlonant, Et mortui quotquot sunl. ex
universo orbe, resurgunt ac congregantur, Animad-
vere autem quam scie ac subtiliter describat
mortuorum resurrectionem, quo auditorum menti-
bus magis imprimatur. « In. voce Archangeli. »
Vocem dicil archangeli qua^ad congregandum
subjectis pracipiat angelis, ut omnes paratos
reddant tanquam adveniente judice, Siquidem ut,
quos accepit, terra reddat in immortalitatem
commutaios , id Christi praeceptum efficit : ut
Sutem qui ad postrema usquc uundi loca di-

"ÍECor xv, 52.

στήσοντιι πρῶτον " ἔπειτα ol ζῶντες ἡμεῖς ol
περιλειπόμεγοε ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα
ἐν νεφέλαις, elc ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα,
καὶ οὕτως πάντοεξ σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. Ὥστε
zapaxaAsice ἀλλήλους ἐν τοῖς Aóqorc τούτοις.

Μέγα ἔμελλε λέγειν μυστήριον, καὶ διὰ τοῦτο τὸ
ἀξιόπιστον ἐφύλαξεν. Οὐχ ἡμέτερος, φησὶν, ὁ λόγος,
ἀλλὰ τοῦ Κυρίου, « Ἐν λόγῳ Κυρίου. » Ἴσως vat
«οὔτο ἕν ἦν τῶν ἀῤῥήτων. Πάντα δὲ οὖχ ἐξῆν * τοῦτο
δὲ ἐξῆν λαλῆσαι. « Ὅτι ἡμεῖς. » Οὐ περὶ ἑαυτοῦ
τοῦτό φησιν. Οὐ γὰρ ἔμελλε ζῇν σωματικῶ: ἕως τό-
τε, ἀλλὰ λόγου χάριν τὸ ἑαυτοῦ λέγε: πρόσωπον,
«Οἱ ζῶντες.» Ζὦντας τὰς ψυχὰς, χοιμηθέντα δὲ τὰ
σώματα λέγει. Οὐχ)ᾶν οὖν προλάδωτιν αἱ Ψυχαΐ *
πρῶτον γὰρ ἐγείρεται τὰ σώματα, ἕνα αὐτὰ ἀπολά-
6u3t αἱ ψυγαὶ, ἃς xal περιλιμπάνεσθαι, φησὶ, διὰ
τὸ ἀθάνατον. Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ περὶ ψυχῶν ἔλεγεν εἴ-
πε τὸ, Ἡμεῖς οἱ ζῶντες ol περιλειπόμενοι, τελευτή -
cety μέλλων. Λέγει οὖν, Ὅτι οἱ ζῶντες αἱ ψυχαὶ, οὐκ
ἂν τὰ σώματα προφθάσωμεν ἐν τῇ ἀναστάσει, ἀλλὰ
μετ᾽ αὐτῶν τῆς ἀνασιάσεῳς τενξώμεθα, Οὕτως ὁ
ἐν ἁγίοις Μεθόδιος, ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ.
« Ol περιλειπόμενοι.» Τότε γὰρ οἱ εὑρισχόμενοι ζῶν-
τῆς, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἀλλαγήσονται, ὡς
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ φησίν. « Οὐ μὴ φθά-

ισωμεν, πουτέσει, προφθάσωμεν,» προλάδωμεν.

Ἐπειδὴ γὰρ εὐχερὲς ἐδόχει, τοὺς τότε φθασθέντας
ἐν ζωῇ, ἀλλαγέντας ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἁρπασθῆναι
ἥπερ τοὺς χόνιν γεγονότας, φησὶν, ὅτι οἱ ζῶντες οὗ
μὴ προφθάσωσι τοὺς τελευτήσαντας, τοσαύτη τοῦ
ἀνιστῶντος ἡ δύναμις. « Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος. »
Καὶ τὴν αἰτίαν λέγει τοῦ μὴ προληφθῆναι τοὺς
προαποθανόντας. --ἰ Ἐν χελεύσματι.» [ΦΩΤ.}] Ἐν
«i αὐτὸν χελεῦσαι, καὶ ἐν τῷ τὸν ἀρχάγγελον φω-
νεῖν, καὶ ἐν τῷ τὰς σάλπιγγας ἠχεῖν, χαταδήσεται.
Κελεύει μὲν ὁ Κύριος, καὶ φωνεῖ ὁ ἀρχάγγελος τὸ
Δεσποτιχὸν χέλευσμα, xal ἠχοῦσιν αἱ ἄλλαι τάξεις
αἱ οὐράνιαι, ἃς τροπικῶς σάλπιγγας καλεῖ, ὥσπερ
χαὶ τὸ ἠχοῦσιν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν Κύριος, ὅπερ ἔφημεν, xe-
λεύει, Ὁ δὲ ἀρχάγγελος τὸ Δεσποτιχὸν χέλενσμα
μηνύει τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν, οἱ δὲ διαχονοῦσιν αὐτὸ,
καὶ διηχοῦσιν εἰς τὰ τοῦ χόσμον πέρατα. Καὶ οἱ νε -
χροὶ οἱ ἐχ πάσης τῆς οἰχουμένης ἀνίστανται καὶ συν-

D ἀγονται. Ὅρα δὲ πῶς εὐφυῶς καὶ λεπτομερῶς ὑπο-

γράφει τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν, ἵνα μᾶλλον ταῖς
τῶν ἀκροατῶν εἴη ἐντετυ ππωμένη διανοίαις. «(Ἔν φωνῇ
ἀρχαγγέλον. » Φωνὴν ἀρχαγγέλου φησὶ, τὴν ἐπὶ τὸ
συνάγειν τεταγμένοις ἀγγέλοις ἐγκελενομένην, πάν-
τας ἑτοίμους ποιεῖν, ὡς τοῦ κριτοῦ φθάσαντος. Τὸ
μὲν γὰρ ἀναδοῦναι τὴν γῆν οὖς ἐδέξατο ἐν ἀφθαρσίᾳ
μεταδληθέντας, τὸ χέλευσμα ποιεῖ τοῦ Χριστοῦ, Τὸ δὲ
ποὺς εἰς τὰς ἐσχατιὰς τοῦ χόσμου διεσπαρμένους, εἷς
ἕν σνναχθῇναι, ἄγγελοι παρασχενάξουσιν, ἀρχαγγέλου
τοῦτο ἐγκελευομένον, «Καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ. » Τού-
τῶν ἄρα τῶν σαλπίγγων τύπος ἧσαν αἱ ἐν τῷ ὄρει
Σινᾶ. τε γὰρ βασιλέως ἐφισταμένον, εἰχότως σάλ-

Digitized by Google

-
