Di

COMMENT. IN EPIST. I AD THESSAL.

ing

ἡγεῖσθαι αὐτούς, » Καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ἐν ἀγάπῃ A Unde ait: « Qvi in Domino, » hoc est, secundum

τῇ ὑμῶν ὀφείλειν εἶναι, τουτέστιν, ἡγεῖσϑαι αὐτοὺς
ἀξίους τοῦ ἀγαπᾶσθαι, χαὶ οὐ μικρῶς, ἀλλ᾽ ὑπερ-
ἐχαερισσοῦ. Πολλὴ δὲ ἡ ἐπίτασις, τοῦ ὑπὲρ, καὶ
τοῦ ἐχ. Διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν,» φησὶν, ὁ ἐπιτελοῦσιν
εἰς ὑμᾶς, Βαπτίσματος γὰρ xai διδαχῆς καὶ γνώ-
σεως χαὶ μυστηρίων μετοχῆς οὗτοι ὑμῖν εἰσι πρό-
ξενοι, « Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς, » Ὁρᾷς ὅπως οἶδεν
ἔχθρας πρὸς ποὺς διδασκάλους «ἰχτομένας: Ἐξ ὧν
τὰρ τὰ φαῦλα ἐλέγχουσι, xal τῶν καχῶν ἀπείργουσι

μειοῦνται, καίτοι ἀγαπᾶτθαι ὀφείλοντες. '

Dominum, sive sub Domino przxsunt. « Et existi-
mate illos. » Et. ducatis illosin charitate vestra
debere esse : hoc est, ducite ipsos dignos esse qui
diligantur : neque id exiguo niodo, sed vehementer
supra modum. Magna est autem intensio in dictione
ὑπερεχπερισδοῦ propter geminam. compositionem,
nempe propositionum ὑπέρ et 5x. « Propter opus
Wlorum, » quod pr:stant erga vos. Siquidem hi
vobis conferunt baptismum et doctrinam, scien-
tiamque àc mysteriorum participationem. « Pacem

habete in vobisipsis. » Vides quod noverit inimicitias oriri erga preceptores * Etenim quoniam ea
qua prava sunt argaunt, ma!osque eoercent,odio habentur cum amari deberent.

HapaxadoUnev 038 ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, vovüsceice
τοὺς dtáxtovc, ποραμνυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους,

V, 14-15. Obsecro autem vos, fratres, monete
inordinatos, consolemini pusillanimes, opitulemini

ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυμεῖτε πρὸς infirmis, patientes estote erga omnes. Videte ne quis

πάντας, ἐρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι
ἀποδῷ, d-L1à πάντοτς τὸ ἀγαθὸν διώχετε, καὶ εἰς
ἀλλήλους xal εἰς πάντας.

Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς διδασκάλους ἀποτείνεται. Νου-
θετεῖτε φησί, Mi ἀπὸ αὐθαδείας ἐπιπλήτνετε, ἀλλὰ
μετὰ npaórqto; νουθετεῖτε, Ἐπειδὴ γὰρ οὗτοι δι-
ἑοτραμμένο: εἰσὶ, xXelov αὐτοὺς ἡ ἐπέπληξις ἀγριοῖ.
᾿Ατάχτους δέ φησι τοὺς καρὰ τὴν τάξιν τὴν ὑπὸ
Θεοῦ ὁρισθεῖσαν πράττοντας. « Παραμυθεῖτε ἐοὺς
ἀιγοψύχους. » Ὀλιγόφυχός ἔστιν ὁ ῥάϑυμος καὶ
ἀναπεπτωχὼς, καὶ μὴ φέρων ὕδριν ἢ θλίψιν ἣ
πειρασμὸν ὑπὲρ Χριστοῦ, Τοὺς οὖν τοιούτους, ὡς
ἰχλελυμένους καραμυθεῖσθε, « ᾿Αντέχεσθε τῶν ἄσθε-
νούντων. ν ᾿Αντιποιεῖσθε, ὑποστηρίζετε. ᾿Ασθενεῖς
δέ φησι τοὺς περὶ τὴν πίστιν τοιούτους. Οὔτε γὰρ

malum pro malo cuipiam teddat, sed. semper quod
bonum est sectemini, tum erga vos invicem, tum erga
omnes. '
Hic ad praeceptores sermonem dirigit. Monete,
inquit. Ne pervicaciter objurgetis, sed enm man-
suetudine admonete. Nam quoniam bi perversi sunt,
objurgatio feroctores ipsos redderet, Inordinatos
autem dicit eos qui faciunt prater ordinem ἃ Deo
definitum, « Consolemini pusillanimes. » Pusilla-
nimis est segnis et languidus, non ferens injuriam
gut affictiohem seu. persecutionem pro Christo.
Tales itaque tanquam dissolutos consolemini.
« Opitulemini infirmes. » Affecti sitis, confirniate,
; In(irmos autem sive imbecilles dicit eos qui hujus-
modi sunt eirca fidem. 181 Neque emim bos

τούτων χαταφρονεῖν χρὴ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Q despicere oportet: quemadmodum etiam alibi ait :

€ Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει, προσλαμδάνεσθε. »
— «Μαχροθυμεῖτε πρὸς πάντας.» Τοῦτο γὰρ μά-
λιστα ἁρμόδιον διδασχάλῳ, τὸ μαχροθυμεῖν, Τοῦτο
xi τοὺς ἀχαμπεῖς χάμπτειν πέφυχε.ε Μὴ τις χαχὸν

ἐντὶ χαχοῦ.» El Cb χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ οὐχ ἀποδοτέον,ἦ

TÍ πάθωμεν οἱ καχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἀποδιδόντες ;
εἰλλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώχετε. » Οὔτε γὰρ
ἀρχεῖ, φησὶ, τὸ μὴ ἀποδοῦναι κακὸν τῷ καχῷ, ἀλλά
χρὴ καὶ ἀγαθῶν αὐτὸν ἀμείθεσθαι. Τοῦτο γὰρ τὸ
διώχειν τὸ ἀγαθόν, Τὸ δὲ διῴχειν, πολλῆς σπουδῆς
εἰς τὸ τὰ ἀγαθὰ πράττειν, ἔμφασιν ἔχει, « Καὶ εἰς
ἀλλήλους.» ᾿Αλλήλους μὲν, τοὺς ἀδελφοὺς λέγει.
[à δὲ πάντας εἰπεῖν, χαὶ τοὺς ἀπίστους συμπερι-
ἔλαδε. ᾿

'* Eum qui file infirmus est assumite "75,»--- Patientes
estole erga omnes. » Nam hoc przceptori inaxime
quadrat ut longanimis sit. Hoc etiam | inflexiblies
fatum est flectere. « Nequis malum pro malo. »
Quod si malum pro malo non est rependendum, quid-
nam patiemur qui etiam pro bonis mata reddimus ?
* Sed semper quod bonum est seclemini, » Neque
enim salis est, inquit, non reddere msium pro
malo, sed oportet bona quoque rependere, Nam
hoc est sectari quod bonutn est. Quod autem dicit,
διώχειν id. est, sectari sive persequi, magni conatus
δὰ bona perageada emphasim babet. « Tum erga
vos invieem, » Fratres per boc. designat. Dicenio
vero omnes, etiam infideles complexus est.

Πάντοτε χαίρετε, ἀδιαείπτως προσούχεσϑο, D — V, 16-23. Semper gaudete , indesinenter orate,

ἐν zavtl εὐχαριστεῖτε. Τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. Τὸ Πνεῦμα μὴ o€év-

γυτε, προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτε, πάντα. δοχι-

μάζετε, xal τὸ καλὸν watéyete , ἀπὸ παντὸς
' δίδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.

Πάντοτε χαέρετε, χἂν εἰς πειρασμοὺς, φησὶ, κἂν
εἰς λύπας ἐμπέσητε. Τῷ γὰρ νοῦν ἔχοντι, πάντα
ταῦτα χαρᾶς καὶ στεφάνων γίνεται πρόξενα. Τὸ δὲ
χαίρειν, φησὶν, ἐπὶ πᾶσιν, ἀπὸ τοῦ ἀεὶ εὔχεσθαι
χατορθωθείη. « Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε.ν Ἐν παντὶ,
τουτέστι, xal ἐπὶ τοῖς δοχοῦσιν ἐναντίοις xal παρὰ

" Roin, xiv, 1.

in omnibus agite. lloc enim ext voluntas Dei. per
Chrisium Jesum erga vos. Spiritum πὸ exstinguatie,
prophetias ne aspernemini. Omnia probate, quod bo-
num est tenete. Ab onim specie mali abssinste.-

Semper, inquit, gaudete, síve in tentatienes sive
in meerores incideritis. Siquidem eordato hxc
omnia gaudium seu palmhm concilisnt. Gaudendum
2utem dieit in omnibus optando semper aliquid
egregium prestare. « ln omnibus gratias: agite. »
Hoc est, in his quoque rebus qua contrarim vi-

Digitized by Google
