31 . (CECUMENII TRICC/AE EPISCOPI 32

est, erescile super fundamentum Christi. « Ac À τουτέστιν, αὔξοντες ἐν τῷ θεμελίῳ τοῦ Χριστοῦ.

confirmemini. » Nihil ambiguum sit neque vacil-
lans. « Sicut edocti estis. » [n fide quidem edocti
estis : attamen oportet in dies in ipsa exuberare,
ignitam aceipiendo fldem. « Cum gratiarum ac-
tione. » Quod adeo longe distantes prope fecerit
Deus. « Videte ne quis vos depredetur. » Doctrina
interdictum habet auditores exterrens. Deprede-
tur autem a fide occultis ac latentibus insidiis.
« Per philosophiam et inanem deceptionem. » Quo-
niam philosophi: nomen graveac venerandum esse
videtur, deceptionem adjunxit: inanem vero, ait,
vanam aut quie recentiora quzdam ac dissona do-
ceat. « Juxta. elementa. mundi. » Si figuram uni-
versi mundi in medium adducit, multo magis ele-
mentorum quz in ipso sunt. « Et non juxta. Chri-
stum. » Jam deinceps increpationem exorditur de
dierum observatione. 190 Elementa autem mundi
dicit solem et lunam, per qu» apud insipientes
sunt dierum observationes, in. aspectibus luce ca-
rentibus et in eclipsibus. Etiam si ex dimidia tan-
tum parte, inquit, contingeret vos Christo ac ele-
mentis adhzrere, ne ita quidem ferendum esset ;
nunc vero omnino vos a Christo adducunt. « Quo-
niam in illo inhabitat. » Quomodo autem contingit
et in carne substantialiter inhabitare Deum Ver-
bum, et secundum personam ipsi uniti, ac ubique
esse non in ipsa conclusum? Tale quid factum esse
intelligamus, quod etiam in luce accedit: omnis

« Καὶ βεδαιούμενοι. » ἉἈΪηδὲν, φησὶν, ἀμφίθδολον,
μηδὲ ἐν δισταγμῷ. ε« Καθὼς ἐδιδάχθητε. » Ἐδιδά-
χθητε μὲν τὴν πίστιν, δεῖ μέντοι καὶ περισσεύειν ἐν
αὐτῇ ὁσημέραι, διάπυρον τὴν πίστιν χτωμένους.
ε Σὺν εὐχαριστίᾳ. » Ὅτι τοὺς οὕτω μαχρὰν, ἐγγὺς
πεποίηχεν ὁ Θεός. « Βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ
συλαγωγῶν. » Διδασχαλία μετὰ παραγγελίας, ἐχ-
φοθοῦσα τοὺς ἀχρ'ατάς: Συλαγωγῶν δὲ, ἀπὸ τῆς
πίστεως, φησὶν, ἀφανέσι xal λαθραίαις ἐπιδουλαῖς.
€ Διὰ τῆς φιλοσοφίας xaX xev; ἀπάτης. » Ἐπειδὴ
τὸ τῆ; φιλοσοφίας ὄνομα σεμνὸν εἶναι δοχεῖ, τὴν
ἀπάτην προσέζευξε. Κενὴν δέ φησι, τὴν ματαίαν, fi
τὴν νεώτερά τινα καὶ ἀπάδοντα διδάσχουσαν. « Κατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμον. » El τὸ σχῆμα παντὸς τοῦ
xóspou παράγει, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἐν αὐτῷ στοι-
χείων. « Καὶ οὐ χατὰ Χριστόν. » Ἤδη λοιπὸν τοῦ
ἐλέγχου ἄρχεται, τῆς τῶν ἡμερῶν παρατηρήσεως.
Στοιχεῖα δέ φῆσι χόσμου, ἥλιον καὶ σελήνην, δι᾽ ὧν
τοῖς ἄφροσιν, αἱ τῶν ἡμερῶν παρατηρήσεις bv ταῖς
ἀφωτίστοις φαύσεσι καὶ ἐχλείψεσιν, Εἰ καὶ ἐξ ἦμι-
σείας, φησὶν, ἐνῆν xal τῷ Χριστῷ xol τοῖς στοι-
χείοις προσέχειν, xaY οὕτω; ἀφόρητον * νῦν δὲ,
φησὶ, παντελῶς ὑμᾶς ἀπάγουσι τοῦ Χριστοῦ, « Ὅτι
Ev αὐτῷ κατοιχεῖ, » Καὶ πῶς ἕνεστι καὶ ἐν τῇ σαρχὶ
οὐσιωδῶς κατοιχεῖν τὸν Θεὸν Λόγον χαὶ χαθ᾽ ὑπό-
στασιν αὑτῇ ἡνῶσθαι, xal πανταχοῦ εἶναι μὴ περι-
χλειόμενον ἐν αὑτῇ ; Τοιοῦτόν τι γεγενῆσθαι νοήσω-
μεν, ὅπερ xal ἐπὶ τοῦ φωτός, Ἐλαττοῦται δὲ πᾶσα

lamen ímago omneque exemplum lónge abest ab (Qj εἰχὼν xal ἅπαν παράδειγμα τῆς ἀληθείας, Πῶς

ipsa veritate, Quomodo enim fieri potest, ut sensi-
bilia reprzsentent divina? Dicendum tamen est.
Quemadmodum lux in initio ante cztera producta,
cum corporea eti immalerialis esset, in corpore
tamen solari continebatur: attamen etiam cum in
ipso est non prohibetur neque impeditur quin om-
nia illuminet. Ita et Deus Verbum, qui in principio
carnem non habebat, incarnatus non prohibetur
etiam carni uniri secundum personam, sicut in
ipsa non concludatur, sed omnia impleat. Et ob i4,
ut opinor, ipse Dominus seipsum lucem appellat! :
ei Malachias Solem justitie ipsum appellavit *.
Preterea et Psalmographus, qui ait : Cecidit ignis
super cos et non viderunt solem δ. — « Omnis
plenitudo divinitatis. » Quidquid est, inquit,
D.us Verbum, in ipso inhabitat. Ne tamen ipsum
ex hoc esse conclusnm intelligas : siquidem totus
incarnatus est, et totus est cum Patre: cumque
corpore circumscriptus sit, tamen divinitate manet
'neireumscriptus. « Corporaliter. » Hoc est, se-
endum substantiam et non solo habitu aut figura.
Et eo modo, inquit, quo habitat anima in corpore,
ita haec. habitavit in assumpto homine. Quomodo
autem habitat anima in corpore? Sane incoufuse,
indivise, Quoniam enim dixerat : Iubabitat : ne
7 existimes quod in eo sil operata, sicut et de pro-
phetis dicitur (Inhabitat enim in ipsis Deus juxta

* Joan. vii, 12. 5. Malach. iv, 2.

* Psal Lus, 9.

γὰρ ἂν τὰ αἰσθητὰ, διασημανεῖ τὰ θεῖα; Πλὴν
λεχτόον. Ὥσπερ τὸ πρωτόγυνον φῶς ἐν ἀρχῇ, ἀσώ-
pazov xal ἄῦλον ὑπάρχον, ἐνεκρόθη τῷ ἡλιαχῷ σώ-
μᾶτι, χαὶ γέγονε τρόπον τινὰ ἐνσώματον, πλὴν
χαὶ ἐν αὑτῷ ὑπάρχον, οὐ περιεέργεται οὔτε χωλύε-
ται χαταφωτίζειν τὰ πάντα * οὕτως ὁ ἐν ἀρχῇ
ἄσαρχος Θεὸς Λόγος, σαρχωθεὶς, οὐ χωλύξεται xai
σαρχὶ ἡνῶσθαι καθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ μὴ συγχεκλεῖο
σθαι ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ τὰ πάντα πληροῖ, Καὶ διὰ τοῦτο,
οἶμαι, αὐτός τε ἑαυτὸν ὁ Κύριος φῶς ὀνομάζει, xal
$6 Μαλαχίας αὑτὸν Ἥλιον κέχληχε δικαιοσύνης. Ἔτι
δὲ xo ὁ Ψαλμῳδὸς, λέγων * « Ἔπεσε nüp ἐπ᾿ αὐὖ-
τοὺς, καὶ οὐχ εἶδον τὸν ἥλιον. » — « Πᾶν τὸ πλή-
popa τῆς θεότητος, » Εἴ τι ἐστὶ, φησὶν, ὁ Θεὸς
Λόγος, ἐν αὑτῷ κατοικεῖ. ᾿Αλλὰ μὴ νομίσῃς αὐτὸν
Ex τούτου συγχεχλεῖσθαι " xal γὰρ ἐσαρχώθη ἅπας,
xai μετὰ τοῦ Πατρός ἔστιν ἅπας, σώματι περίγρα-
πτο; ὧν, θεότητι δὲ ἀπερίγρχπτος. « Σωματιχῶς. »
Τουτέστιν, οὐσιωδῶς, οὐ σχετιχῶς. Καὶ ὡς ἂν
οἰκήσῃ, φησὶν, ἐν σώματι ψυχὴ, οὕτως ἐνῴχησε τῷ
προσληφθέντι ἀνθρώπῳ, Πῶς δὲ ἐνοικεῖ ψυχὴ σώ-
ματι; δηλονότι, ἀτυγχύτως, ἀδιαιρέτως. Ἐπειδὴ γὰρ
ἵπε, Κατοιχεῖ, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ἐνηργήθη ὡς καὶ
οἱ προφῆται (ἐνῴχει γὰρ αὑτοῖς ὁ Θεὸς χατὰ τὸ,
« "Evouxfjato ἐν αὐτοῖς xai ἐμπεριπατήσιο * ») προῦ-
εἴθησι τὸ, Σωματιχῶς, τουτέστιν, οὐσιωδῶς, οὐ
σχετιχῶς, ὡς ἐν σώματι ψυχή. Οὕτω; χαὶ ὁ Κύριλ-

Digitized by Google

