?1

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

25

in vobis est Christus spes glorie : quem nos annun- A ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὃς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν, ἡ

tiamus, admonentes omnem hominem, et. doceniea
omnem hominem in omni sapientia, ut exhibeamus
omnem hominem per[ectum in Christo Jesu : ad quod
etiam. laboro, decertans. secundum efficaciam ejus
ageniem in me per virtutem,

« Mysterium quod reconditum fuit. » Hoe iuter
Dei heneficia est, quod id quod omnibus ignotum
era!, et soli Deo cognitum : quod ἃ seculis quidem
decretum erat, sed reconditum, hominibus pate»
fecerit : non omnibus, sed iis quos voluit : voluit
δυίει 197 ut qui digui sunt cognescerent. « Que
sil opulentia glorias. » Dispensatio, inquit, Dei

ἐλπὶς τῆς δόξης, ὃν ἡμεὶς xacaryéAAopsr. Nov-
θετοῦντες πάντα ἄνθρωπον καὶ διδάσκοντες
πάντα dvüpuzor ἐν πάσῃ σοφίᾳ. "Ira παραστή-
coger πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, εἰς ὃ καὶ κοπιῶ ἀγωνιζόμενος, κατὰ τὴν
ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἐμοὶ ἐν
δυνάμει.

« 1ὸ μυστήριον τὸ ἀποχεχρυμμένον. » Τοῦτο τῶν
τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν, ὅτι τὸ πᾶσιν ἄγνωστον χαὶ
Θεῷ μόνῳ ἐγνωσμένον, καὶ βεδουλευμένον μὲν ἀπὸ
τῶν αἰώνων, ἀποχεχρυμμένον δὲ, ἐφανέρωσε τοῖς
ἀνθρώποις, οὐ πᾶσιν, ἀλλ᾽ οἷς ἠθέλησεν" ἐθέλησε
δὲ τοῖς ἀξίοις τοῦ γνῶναι. « Τί τὸ πλοῦτος τῆς
δόξης. » Οἰχονομία γέγονε, φησὶ, Θεοῦ, δι᾽ ἐμοῦ

facta est, ut per me notum fleret gentibus qux sit B γνωρισθῆναι τοῖς ἔθνεσι, τίς ἐστιν ὁ πλοῦτος τῆς

opulentia glorix anuuntiati. ministerii. Dicit autem
de incarnalioue, praterea et de vocatione gentium.
« Inter gentes. » Quod inter gentes, inquit, factum
est: non quod inter solas gentes factum sit, sed
quod lioc magis admirandum fuerit, ut qua tantum
&berant ἃ Deo, advocarentur. « Qua in vobis est
Christus. » Qua opulentia mysterii, .inquit, est
Christus. Per ipsum igitur eliam credite vos ad-
duci, ul qui in vobis est per fidem, per quem, ait,
zlernam vitam consequi speramus. « Admonentes
omnem hominem, » Non necessario, inquit, co-
gentes, sed veluti patres adhortantes. Nau et hoc
Dei mysterium est, ut iis qui in terra sunt persuae
deantur, trahantur et nen coganiur. « In omni
sapientia. » Àn enim sapienti: non est ferinis per-
suadere gentibus? « Ut exlhibeamus omnem homi -
nem. » Neque enim sancta ipsius anima explebatur
et omnem hominem Christo volebat offerre, atque
δὲ hoc laborabat ac decertabat. Nam ita se habe-
bat etiam erga hostes intellectuales ac sensibiles,
« Secundum efficaciam ejus. » Deinde quoniam
dixerat: Laboro, et decerians, suum laborem ac
certamen ad Cliristum refert, acsi diceret : Non
meum lioc opus est : qui enim me fortem facit, et
ut sufliciens sim ad resistendum adversariis, Chri-
$tus est qui operatur in me ut possim. Per hoc au-
tem exhortatur ipsis ut sibi pareaut: quasi Deus
ad preedieationem eibi sit auxilio.
CAPUT VI.

Quod non oporteat eos qui sapientiam habent in
Christo, humana incedere fallaci sapientia.

WM, 1-5. Nam volo vos scire quantam | sollicitudi-
nem habeam de vobis et. his qui sunt Laodtcec, et
quotquot non viderunt faciem meam in carne, 1398
ut consolationem. accipiant corda illorum, cum. co-
heierint in charitate, et in omnem opulentiam certe
persuasionis inielligentim, in. cognitionem mysterii
Dei εἰ Patris et Christi, in quo sunt. omnes the-
sauri sapientie ac scientie reconditi. Hoc autem
dico, ne quis vobis imponat probabilitate sermonis.
Quanquam enim carne absens. sim, spiritu. tamen
vobiscum sum, gaudens ac videns vestrum ordinem
€t soliditatem vestre in Christum fidei,

C

D

δίξης τοῦ χαταγγελλομένου μυστηρίου, Λέγει δὲ
περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἔτι δὲ χαὶ περὶ τῆς τῶν
ἐθνῶν κλήσεως. « Ἐν τοῖς ἔθνεσιν, » Τοῦ ἐν τοῖς
ἔθνεσι, φησὶ, γενομένου. Οὐχ ὅτε ἐν «ol; ἔθνεσι
μόνοις γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο παραδοξότερον ἦν,
πὸ προτχληθῆντε τοὺς τοσοῦτον ἀπέχοντας Θεοῦ.
€ "Oc ἔστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν. ν "Oz πλοῦτος μυστὴ-
ρίου, φησὶν, ἐστὶν ὁ Χριστός. Δι᾿ αὐτοῦ τοιγαροῦν
xai πιστεύετε προσάγεσθαι, ὡς ἐν ὑμῖν ὄντος διὰ
τῆς πίστεως, δι᾽ οὗ, φησὶν, ἐλπίζομεν τῆς αἰωνίου
δόξης τυχεῖν, « Νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον. »
Οὐκ ἐξ ἀνάγκης, φησὶν, ἀλλ᾽ ὡς πατέρες νουθετοῦν-
τες. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο Θευῦ μυστήριον, τὸ, πεῖ-
σθῆναι καὶ μὴ βιασθῆναι τοὺς ἐπὶ γῆς. « Ἐν πάσῃ
σοφίᾳ. » Πῶς γὰρ οὐ σοφίας τὸ πείθειν τὰ θηριώδη
ἔθνη; ε« Ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον. »
'λπλήστως γὰρ εἶχεν ἡ ἁγία αὐτοῦ ψυχὴ, καὶ πάντα
ἄνθρωπον ἠδούλετο Χριστῷ προσενέγχαι, καὶ εἰς
τοῦτο ἑχοπία xol ἠγωνίζετο, Εἶχε γὰρ καὶ πρὸς
ἀντιπάλους νοητοὺς καὶ αἰσθητούς. « Κατὰ τὴν
ἐνέργειαν αὐτοῦ. ν» Εἶτα ἐπειδὴ, Κοπιῶ, εἶπε, καὶ
ἀγωνιζόμενος, τὸν αὐτοῦ κόπον καὶ ἀγῶνα τῷ Χρι.
φτῷ ἀνατιθεὶς, ὡσεὶ εἶπεν’ Οὐχ ἐμὸν τοῦτο ἔργον.
Ὁ γὰρ ἰσχυρόν με ποιῶν καὶ ἀρχοῦντα πρὸς τοὺς
ἐναντίους, ὁ Χριστός ἔστιν, ἐνεργῶν ἐν ἐμοὶ τὸ δύ-
γασθαι. Ταύτῃ δὲ προτρέπεται αὐτοὺς πείθεσθαι
αὐτῷ, ὡς Θεοῦ συνεργοῦντος αὐτῷ περὶ «b xf.
ρυγμα.
ΚΕΦΛΛ. Φ'. .

Περὶ τοῦ μὴ ὑπάγεσθαι ἀνθρωπίνῃ σοφρίᾳ áza-

tni τοὺς ἐν Χριστῷ τὴν cogíav ἔχοντας.

Θέϊω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡτίκον ἀτῶνα ἔχω
περὶ ὑμῶν καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ὅσοι οὐχ
ἑωράχασι τὸ πρόσωπόν pov ἐν σαρκὶ, Tra zapa-
καηθῶσιν αἱ καρδίαι αὑτῶν, συμδιδασθέντων ἐν
ἀγάπῃ, καὶ εἰς πάντα. πιοῦτον τῆς πιηροφορίας
τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τοῦ Χριστοῦ ἐν ᾧ εἰσι πάν-
τες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γγώσδως
ἀπόκρυφοι. Τοῦτο δὲ Aéro, ἵνα μή τις ὑμᾶς πα-
ραογίζηται ἐν πιθαγνοκογίᾳ. El γὰρ καὶ τῇ capxi
ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἶμι, χαίρων'
καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν, καὶ τὸ στερέωμα
τῆς εἰς Χριστὸν πίσεευς ^gjor.

Digitized by Google
