15

(ECUMENIL TRICC/E EPISCOPI

t6

enim oporlet qua lie sunt exspectare, sed qui in A ἀλλὰ τὰ Exet ἐχδέχεσλαι, xal μὴ ἀποχνεῖν πρὺς τοὺς

futuro : nec pigros esse ad prasentcs ;Illictiones.
« δὲ qua prius audistis. » Sermonem dicit predi-
cationis veritalis, Prius, inquit, audistis ante me,
ante presentem Epistolam. Non dicit autem Pradi-
cationis, sed Evangelii, significans Christi bencfi-
cia. Quis enim evangelizare potuisset nisi bona
fuissent ? « Quod prwsens est apud vos. » Quod
efficaciam habet, et ereditur, inquit. « Quemadmo-
dum et in tolo inundo. » Promptiores ipsos reddit
circa (idem, ex eo quod habebant omnes regulas.
« Etiam. fructificat. » 118 Fructificat autem et
augetur quotidie, nonnullis certe ad fidem acce-
dentibus. Nam hoc fructus et augmentum est
Evangelii, ut plures efficiat discipulos. « Ex eo die
quo audistis, » ld, inquit, labetis, ul et alii ex
vohis cognoscant. Est autem laus borum quod ex eo
die quo audierunt non cessant ad fideur accedere.
« Gratiam Dei in. veritate. » Non errore aut vanis
sermonibus, sed in veritate. « Ab Epaphra. » lbi
indubie predicaverat Epaphras. Dilecto autem
dixit et conservo, ut virum fide dignum ostenderet,
« Pro vobis minister. » Cum ad ipsum P.ulum per-
venisset, minister pro ipsis factus est. Christi vero
ait, quoniam iu his qux Christum concernunt re-
bus ministraverat, « Vestram dilectionem, » Quam
habetis, inquit, erga me. Dilectionem autem, non
carnalem, sed spiritualem ; nam In spiritu, inquit.

CAPUT II.

ὧδε πιιρασμούς. ε« Ἣν προηχούσατε. » Λόγον ἀλη-
θείας τοῦ χηρύγματός φησι. Προηχούσατε δὲ, πρὸ
ἐμοῦ, φησὶ, πρὸ τῆς νῦν Ἐπιστολῆς. Οὐ λέγει δὲ,
Κηρύγματος, ἀλλὰ Εὐαγγελίου, δηλῶν τὰς Χριστοῦ
εὐεργεσίας. Τίς γὰρ ἂν εὐαγγελίσηται, εἰ μὴ τὰ
χρηστά; « Τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς.» Τοῦ ἐνεργοῦντος
xai πιστενομένου, φησί. « Καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ
χόσμῳ. » ΠΙροθυμοτέρους αὐτοὺς περὶ τὴν πίστιν
ποιεῖ ἐκ τοῦ ἔχειν πάντας χανόνας. « Καὶ ἔστι
χαρποφορούμενον.» Καρποφορεῖται δὲ καὶ αὔξεται
ὁσημέραι, προσιόντων τινῶν τῇ πίστει πάντως.
Τοῦτο γὰρ χαρπὸς καὶ αὔξησις Εὐαγγελίου, τὸ πολσ
λοὺς ποιεῖν μαθητάς. «'Ag' ἧς ἡμέρας ἐκχούσατε. »
“Ἔχετε, φησὶ, zal τοὺς ἄλλους ἐξ ὑμῶν εἰδέναι.
"Erato; δὲ αὐτῶν ὅτι ἀφ᾽ ἧς ἤχουσαν οὗ παΐο,ται
τῇ πίστει προσιόντες, « Τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν
ἀληθείᾳ. » Οὐκ ἐν ἀπάτῃ καὶ λόγοις εἰχείοι;, ἀλλ᾽
tv ἀληθείᾳ. CArb ἙἘπαφρᾶ.» Ἐχεῖ πάντως ix
ρυξεν ὁ Ἑπαφρᾶς. Τοῦ ἀγαπητοῦ ξὲ, χαὶ συνδούλου
εἶπεν, ἵνα ἀξιόπιστον τὸν ἄνδρα δείξῃ. « Ὑπὲρ
ὑμῶν διάχονος.» Πρὸς αὐτὸν τὸν Παῦλον ἀπελθὼν,
διάκονος ὑπὲρ αὐτῶν γέγονε. Τοῦ Χριστοῦ δέ φησιν,
ἐπειδὴ ὑπὲρ τῶν εἰς Χριστὸν ἀνηχόντων πραγμά-
τῶν διηχόνησε, c Τὴν ὑμῶν ἀγάπην.» Ἣν ἔχετε,
φησὶν, εἰς ἐμέ. ᾿Αγάπην δὲ οὐ σαρχιχὴν, ἀλλὰ πνευ-
ματιχὴν * Ἐν πνεύματι Yáo φησι.

ΚΕΈΦΑΛ B'.

Precatio pro ipsis, ut recipiantur ad sapientiam ope- ὦ Εὐχὴ ὑπὲρ αὐτῶν εἰς σοφίαν πρακτικὴν, εἰς

rativam, ad. virlutem. tolerantie cum. gratiarum
actione (amiliaritatis, quae est ex purificationc.

l, 9-11. Propterea et nos, ex quo die audivimus,
non desinimus pro tobis orare et poscere , ut implea-
mini agnitioxe voluntatis ejus. in omni. sapientia et
prudentia spirituali, ut ambuletis digne Domino, ut
par omnia ipsis placeatis, in omni opere bono fructi-
ficantes et. crescentes in agnitione Dei, omni robore
corroborati, juxta potentiam gloria illius, ad omnem
tolerantiam ac patientiam cum gaudio.
psrot, κατὰ τὸ χράτος τῆς δόξης αὐτοῦ, elc
püc.

Postquam , inquit, aulivimus fidem vestram et
dilectionem, non desinimus orare. ld autem argu-

δύναμιν ὑπομονῆς, σὺν εὐχαριστίᾳ τῆς olxeup-

σξως τῆς ἐν καθάρσει.

Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσα-
μεν, οὗ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ
αἰτούμενοι, ἵνα πληρωθῆτε τὴν» ἐπίγνωσιν τοῦ
θελήματος αὑτοῦ, ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ cvrécst
πνευματικῇ, περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Kv-
plov, εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ
xapzogopobrrec, καὶ αὐξαγνόμενοι εἰς τὴν ἐπί-
γγωσιν τοῦ Θεοῦ, ἐν πάσῃ δυνάμει δυταμού»
πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν μετὰ χα-

Ἐπειδῆ, φησὶν, ἡχούσαμεν τὴν πίστιν ὑμῶν, xal
τὴν ἀγάπην, οὐ παυόμεθα δεόμενοι. Τοῦτο δὲ τῆς

mentum est dilectionis Pauli et illorum occulta D Παύλου ἀγάπης ἔλεγχος, κἀκείνων ἠρέμα κατάγνω-

condemnatione quod precibus quoque adjutí seipsos
non recuperarint. « Ut impleamini. » Clam indicat
119 quod nondum ad perfectum pervenerint, sed
ue eos contristet, ait: Impleamini, cum dicendum
fnisset Confitemini. Et quod ait : In omni sapientia
idem significat. « Voluntatis ejus. » Qui est autem
voluntas Patris ?. ut per Filium honines ad ipsum
ducantar, et ncn per angelos, « Et prudentia spi-
rituali. ? » Non juxta prudentiam, inquit, sapien-
tium qui apud vos sunt, « Ut ambuletis. » Quisest
autem qui digne Deo ambulat ? Manifestum est quod
is qui bonam habet convers»tionem. Átmbulare vero
accuratam in bono peraauentiam significat. « Ut per
omnia ipsi placeatis. » Nom hioc signilicat εἰς πᾶσαν

σις, ὅτι καὶ εὐχαῖς βοηθούμενοι, οὐχ ἀνεχτήσαντο
ἑαυτούς. «"lva πληρωθῆτε.,» ρέμα αἰνίττεται,
ὅτι οὐδέπω πρὸς τὸ τέλειον ἔφθασαν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
λυπήσῃ, εἶπε τὸ, Πληρωθῆτε, δέον, Στηριχθῆτε,
εἰπεῖν, Καὶ τὸ, "Ev πάσῃ δὲ σοφίᾳ, τὸ αὐτὸ δηλοῖ,
« Τοῦ θελήματος αὑτοῦ.» Τί δὲ τὸ θέλημα τοῦ Πα-
τρός; Τὸ δι᾽ Υἱοῦ προσάγεσθαι αὐτῷ τοὺς ἀνθρώπου:,
xai μὴ δι᾽ ἀγγέλων. « Καὶ συνέσει πνενματιχῇ. ν
Μὴ κατὰ τὴν σύνεσιν, φησὶ, τῶν παρ᾽ ὑμῖν σοφῶν.
« Περιπατῆσαι ὑμᾶς. ν Τίς δὲ ὁ ἀξίως τοῦ Κυρίου
περιπατῶν; Δῆλον à; ὁ ἐνάρετον πολιτείαν ἔχων.
Τὸ δὲ περιπατῇσαι, τὴν ἀνένδοτον ἐπιμονὴν πρὸς τὸ
καλὸν δηλοῖ, « El; πᾶσαν ἀρέσχειαν, ντοντέστιν, εἰς
τὸ διὰ πάντων ἀρέσχειν αὐτῷ, καὶ ἔργῳ, καὶ λόγῳ,

Digitized by Google
