u COMMENT. ]N EPIST. AD COLOSS. 48

«Κατὰ τὰ ἐντάλματα,» Οὐχ ἔστι, φησὶ, θεῖος ὁ A Nam corruptioni, inquit, sunt obnoxia in stoma-

περὶ τούτων νόμος. Διδασχαλίαι εἰσὶν ἀνθρώπων
χαὶ ἐντολαί. Λέγει δὲ ἢ περὶ ὧν οἱ παρὰ Ἰουδαίοις:
«ρεσθύτεροι ἐνετέλλοντο ἔξωθεν ὄντων τοῦ νόμου,
ἣ παραγγελίας ἑλληνιχά:. ε Λόγον μὲν ἔχοντα, »
Λόγον ἔχει σοφίας, οὗ πράγματα, μᾶλλον δὲ πιθανο-
λογίας λόγον Ψιλόν. « "Ev ἐθελοθρησχείᾳ.» "Ymo-
χρινομένων, φησὶν, εὐλάδειαν ἐν τῇ θρησχείᾳ xat
ταπεινοφροσύνην τινὰ, xai σώματος καταφρόνησιν.
«θὺχ ἐν τιμῇ τινι.» Ὁ γὰρ θεὸς τιμήσας τὸν ἄν-
Üpoxovw, καὶ χερσὶ διέπλασε, καὶ τὰς τροφὰς ἐχα-
ρίσατο. Οὗτοι δὲ οὗ χέχρηνται ὡς τιμῇ, δοθεῖσι
τοῖς βρώμασι πρὸς τροφὴν τῆς σαρχὸς, ἀλλ᾽ à;
φευχτοῖς καὶ βλαδεροῖς. « El οὖν συνηγέρθητε.»
Τὸ γὰρ βάπτισμα, καὶ θανάτου xat ἐγέρσεως τύπον

€bo ct secessu. « Juxta. precepla. » Non est, ait,
de his divina lex. Doctrinz ac prieceptiones sunt
liominum. Loquitur autem vel de his qux seniores
apud Judeos extra legem przcipiebant : aut de
Grecorum przceptionibus. « Quz verbo tenus qui»
dem speciem babent, » Speciem habent sapientiz,
non rem, magis autem tenuem persuasiopis ratio-
nem. « Per superstitionem. » Pietatem, inquit, et
quamdam animi humilitatem, corporisque coniem-
ptuin per superstitiosum cultum simulant, « Non
in lionore aliquo. » Deus enim honorando humi
nem, suis formavit manibus, el cibos largitus est :
hi vero non utuntur tanquam munere cibis datig
ad alimentum carnis, sed tanquam fugiendis ac

ἔχει, dos εἶπεν" El ἐπιστεύσατε Χριστῷ, καὶ B Docivis. « Si igitur resurrexistis, » Baptisma enim

πιστεύσαντες ἐθαπτίσθητε, τὰ ἄνω ζητεῖτε, τὰ
ἐν» οὐρανοῖς. Ταῦτα γὰρ γήϊνά ἔστι τὰ δόγματα
χαὶ πτωχά. εΟὗ ὁ Χριστός ἔστι.» Πλέον ἡμῶν
ἀνέγαγε τὸν νοῦν. Μὴ μόνον ἀρχεσθεὶς τῷ εἰπεῖν,
Tii, ἀλλὰ καὶ, Οὗ ὁ Χριστὸς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρὸς χαθήμενος, « Μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.» Εἴρηται
γὰρ ὅτι τὰ τοιουτότροπα δύγματα, ἀνθριύπων
εἰσὶν ἐπίνοιαι καὶ ἐντολαί, Τὰ δὲ τοιαῦτα, γίϊνα
ἐμολογουμένως ἐστὶν, ἐπεὶ χαὶ γήϊξνοι οἱ εὑρόντες
ἄνθρωποι ταῦτα. «Καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται. »
Τῶν γὰρ ἀληθῶς Χριστιανῶν ζωή ἐστιν ἡ μέλλουσα.
'H μέντοι παροῦσα, εἰκόνα μᾶλλον θανάτου ἢ ζωῆς
ἔχει, ὅταν τέως μελέτην θανάτον ποιῆται τὴν ζωήν,
Τοῦτο γὰρ φιλοσοφίας ὄρος.

ΚΕΦΑΛ. θ'.
Πυραίνεσις χαθάρσεως, ἀγιασμοῦ, φιλανθρωπίας,
φιιοθεότητος, φεϊομαθείας, ψαλμῳδίας, εὑρή-
μου εἰς Θεὸν διαγωγῆς, εὐχωριστίας.

Ὅτων o Χριστὸς ραγερωθῇ ἡ Col] ἡμῶν, τότε
xal ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φαγερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.
Δεχρώσατε οὖν τὰ μένη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς Tic.
πορνείαν, ἀχαθαρσίω;", πάθος, ἐπιθυμίαν xa-
χὴν, καὶ τὴν πλεονεξίαν ἧτις ἐστὶν εἰδω.1ο1ω-
tpsia 6c ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς τῆς ἀπειθείας, ὃν οἷς καὶ ὑμεῖς περιδπατή-
σατέ ποτε, ὅτε ἐζῆτε ἐν αὐτοῖς.

« Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ. » Φανεροῦται δὲ πᾶ-
σιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ, ὅταν ἀποδίδωσιν ἐχά-

στῳ χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ, τοῖς μὲν, ζωὴν, τοῖς àb

θάνατον νοητόν. « Σὺν αὐτῷ φανερωθήτεσθε ἐν δύξῃ. »
Νὺν γὰρ τὰ ἑχάστου χέχρυπται £pya. Tóre δὲ φανε-
ῥοῦτα:, τῶν μὲν ἐν Oen, τῶν δὲ ἐν αἰσχύνῃ. « Ne-
χρώσατε οὖν. » Πῶς οὖν ἄνω εἶπας, νεχροὺς ὄντας
ἐζωοποέη σε vai συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ, εἰ πάλιν
γεχρῶσαι χρεία; Καί φαμεν, ὅτε τὴν μὲν πρώτην
γέχρωσιν ἐζωοποίησεν ἀφεὶς ἐν τῷ βαπτίσματι τὰς
ἁμαρτίας ἡμῖν, ἀλλὰ δὲξ ἡμῖν ἑτέρας νεχρώσεως,
οὐχ ἵνα ἑαυτοὺς ταῖς ἁμαρτίαις γεκρώσωμεν, ἀλλ᾽
ἵνα τὰ πάθη πρὸς τὸ μὴ ἐνεργεῖν εἴς ἡμᾶ:. « Τὰ μέλη
ὑμῶν. » Τουτέστι, τὰ γήϊνα τοῦ σώματος xol τῶν

ParRoL. Gn. CXIX.

et inortis et resurrectionis typum habet : ἃς si. di-
cerel : Si eredidistis Cliristo, et credentes baptizati
estis, superna quarite, idest, quz in colis sugt. Iac
enim terrena ac egena sunt dogmata. « Ubi Christus
est. » Magis nostram extulit mentem, non copten-
tus dixisse : Superna; 137 sed etiam, Ubi Chri-
stus est ad dexteram Patris sedens. « Non terrena. »
Dictum est enim quod hujusmodi dogmata, bomi-
num inventa sint ac przceptiones, Talia Yerp csse
terrena in confesso est : quoniam ej lerreni supt
homines qui hec invenerunt. « Et vita yestra abs-
condita est. » Eorum namque qui, vcre Cliristiani
supt, es! futura vita; przesens namque potius mor-
tis babet imaginem quam vite, quando interint
mortis meditatio facit vitam. Nam id philosophi:
flnis ac terminus est,

CAPUT ΙΧ,

Exhortatio ad purgationem, sanctificationem, benignis
latem, pieiatem, discendi amorem, canium ysal-
torum, laudabilem secundum. Deum conversatio -
nem, et gratiarum. actionem,

lil, 4-7. Cungue manifestaius. [uerit Christus vita
nostra, tunc et vos cum ipso manifestabimini inglo-
ria. Mortificate igitur membra vestra. terrestria ;
stuprum, immunditiam, morbum, concupiscentiam
malam, et avariliam qug est. idololatria? οὐ que
venire solet ira Dei in filios contumaces, inter quos
ambulabatis quondam, cum virereiis in illis. Ὁ

«Cumque ianifestatus fuerit Christus. » Mani-
festabitur omuibus secupdo suo adventu, cum red-
diderit unicuique juxta opera sua, his quidem vi-
tam, illis autem morjem spiritualem. « Cum ipso
manifestabimini in gloria. » Nune cujusque, Oc-
culta sun£ opera, tunc autem  manifestabuntur ;
horum quidem in gloria, illorum vero in ignominia.
« Mortüificate igitur. » Quomodo ergo superius
dixisti : Cum inortui essetis, vivificavit vos, et una
cum Christo vite restituit, si rursum necesse est
mortiücare? Ei dicimus, quod a prima quidem
nmiortificatione | vivificavit remissis in baptismate
peccatis nostris: 138 sed opus est nolis alia
mortificatione, non uL nos ipsos per peccata mprli«

9

-

Digitized by Google
