ῃ COMMENT. IN EPIST ] AD THESSAL. 98

ὅτι, τοὺ μὲν τέλους σημεῖα ταῦτα, τῆς δὲ παρουσίας A venturus sit et. Antichristus 1 Dicimus quod h»c
τοῦ Χριστοῦ οὐκ ἔτι. Αἰφνίδιος γὰρ ἔσται, « Αὐτὸς δὲ — aigna quidem finis erunt, -adveptus autem. Christi
ἀποδώσει ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. ν Καλῶς 0k — non ita, nam hie repentinus erit. « Ipse enim red-
δὲ τὸ ὑπόδειγμα τέθειχε τῆς ἐν γαστρὶ ἐχούσης. Καὶ — del unicuique juxta opera sua !*. » Kt recte exem-
γὰρ χαὶ αὕτη σημεῖα μὲν ἔχει τοῦ τόχου πολλὰ, plum posuil mulieris pr»gnantis. Etenim hsec quo-
αὐτῆς δὲ τῆς ὥρας ἣ τῆς ἡμέρας οὐχ ὅτι. ΓΛλλως δὲ, — que signa quidem partus babet multa, ipsius autem
xxt διὰ τὸ τῆς ὀδύνης δριμὺ, εἰς μέσον ταύτην ἧξε. hore aut diei non ia. Alio vero modo etiam ἀυΐο.
Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ θεός μου, περὶ τῆς συντελείας — ris terrorem hanc in medium adduxit. Christus
μνημονεύων, τῷ τοῦ Ad καὶ τοῦ Νῶς παραδείγματι — autem et Deus meus de .eonsumwatione faciens
ἐχρήσατο. Ταῦτα περὶ τῆς χοινῇς συντελείας, 'H yàp — mentionem, exemplo Lot et Noe usus est !*, Hac
ἰδία ἑκάστου, οὐδὲ ἀμφίδολόν ἐστιν ὅτι οὕτως ἔσται, de communi consummatione : nam de propria cu-
« Καὶ οὐ μὴ ἐχφύγωσι.ν Τόν τε πόνον χαὶ ὄλεθρον, — jusque, nemini dubium quin hoc modo futnra sit.
οἱ τὴν εἰρήνην xat τὴν ἀσφάλειαν λέγυντες. Περὺ — « Nec effugient. » Laborem ae interitum, qui pacem
ἁμαρτωλῶν δὲ λέγει, '

Ὑμεῖς δὲ, dóeApol, οὐκ ἐστὲ ἂν axéceu Iva p
ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταιϊάδῃ. Πάντες
ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε, καὶ viol ἡμέρας. Οὔκ
ἐσμεν νυχτὸς οὐδὲ σχότους. "Apa εὖν μὴ καθεύ-
δωμεν ὡς καὶ οἱ (ἰοιποὶ, ἃ.1λὰ γρηγορῶμεν καὶ
γήρωμεν. Οἱ γὰρ χαθεύδοντες, γυχτὶς καθεύ-
δουσιν, καὶ οἱ μεθυσκόμεγοι, νυκτὸς μεθύουσιν.
Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες, γήφρωμεν, ἐγδυσά"»
μενοι θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης, καὶ aepuxse
gaJalar , ἐλπίδα σωτηρίας.

« Οὐχ ἐστὲ ἐν σχότει. » Ἐν βίῳ ὑπὸ ἁμαρτιῶν
σχοτιζομένῳ, ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς χλέπτης χατα-
365. Τί οὖν ; Καὶ αὐτοῖς οὐχ ἀδήλως ἐφίσταται; Nel.
Οὐδὲ γὰρ πρὸς τὸ, μὴ ἀδήλως μέλλειν ἐφίστασθας,
εἴρηται τὸ, "Oz κλέπτης, ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἐπίδουλος ἥξει
ἡ ἡμέρα ἡμῖν, οὐδὲ ἐπὶ xax καὶ ζημίᾳ, ὥσπερ ὁ
χλέπτης. Οὗτο; γὰρ ἐπὶ χαχῷ ἄπεισι πρὸς οὗ; ἄπεισι,
X Yit φωτός ἔστε.» “Ὥσπερ γὰρ υἱοὶ γεέννης λίγονται,
οἱ τὰ γεέννης ἄξια πράττοντες, καὶ viol ἀπειθεία; οἱ
ἀπειθεῖ; " οὕτως viol φωτὸς xat ἡμέρας, οἱ τὰ δίκα:α,
χαὶ περφωτισμένα πράττοντες. Οὔχ ἐσμεν vuxtbe vote

ἔστιν, ἁμαρτίας υἱοί, « Μὴ καθεύδωμεν. » Οἷον ἀπὰ
τῶν χαλῶν ἔργων μὴ ῥᾳθυμῶμεν. « Καὶ νήφωμεγ. »
Ἐπίστασις ἐγρηγόρσεως, τὸ νήφειν. Ἔνι γὰρ καὶ
ἐγρηγορέναι, χαὶ μηδὲν διαφέρειν χαϑεύδοντος, ὡσεὶ
ἄγε -Νηφόντω; τὰ ἀγαθὰ πράττωμεν, καὶ τὸν
sixty βίον οἰχονομῶμεν. « Οἱ γὰρ καθεύδοντες,
νυχτὴς καθεύδουσι, » Καθεύδειν φησὶ τοὺς &y:vtp-
γήτως ἔχοντα; πρὸς τὴν τῶν χαλῶν ἐργασίαν, τουτ-
ἐστι, τοὺς ἁμαρτάνοντας. Ἐπεὶ οὖν κατὰ τὸ ἀκό-
λουϑοὺ οἱ χαθεύδοντες, νυχτὸς χαθεύδουσιν, ὑμᾶς οὐ
δεῖ χαθεύδειν, ἡμέρας καὶ οὐ νυχτὸς ὄντας νἱοὺς,
ὑτὴ εἶεν "Οἱ ἀμαρτάνοντες ἐν τῷ ζόφῳ τῆς ἀμαρ-
τίς; διάγουσι. ToU; δὲ τὰ δίχαια πράττειν προαι-
μιυμένους, οὐ δεῖ καθεύδειν, οἷον ἀπρακτεῖν ἀρετῆς,
Exe μήτε διαφέρουσι τῇ νυχτὶ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ
τῷ φωτὶ τῆς ἀρετῆς καὶ διχαιοπραγίας, « Καὶ οἱ
μεθυσκόμενοι, γυχτὸς μεθύουσι. ν Μέθην ἐνταῦθα,
οὐ τὴν ἐξ οἴνου μόνον λέγει, ἀλλὰ τὴν ἐξ ἁμαρτη-
βάτων ἀχλὺν χαὶ σκότωσιν. « Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας
irs.) Οἷον νἱοί, « Ἐνδυσάμενοι θώραχα. » Ἄνω
εἶπε, δεῖν ἐγρηγορέναι xa νήξειν, νῦν προστίθησιν,

" Rom. u, δ. !* Matth. xxiv, 37; Luc. xvii, 46,

ὃς (uta omnia esse diccbont. Loquitur autein. de
peccatoribus.

V, 4-8. At vos, fratres, non estis in tenebris, ut
vos dies ille tanquam fur opprimat. Omnes vos lii
ἐκαὶς estis. Ἃς filii diei. Non sumus nectis neque
tenebrarum. 1778 Proinde ne dormianus sicut. e:
ceteri, sed. vigilantes. et attenti. simus, Nam qui
dormiunt, nocte. dormiunt ; et qui inebriantur, nociu
ebrii suut ; αἰ nos. qui summs. diei, vigilantes et
atienii simus, induti thoracem — fidgi el charitatis,
et galeam spem salutis.

« Non estis in tenebris. » In vita peccatis obte-
nebrata, ut nos dieg ille unquam fur opprimet.
Quid ergo? annon ipsis quoque incertus imminet?
Utique. Verum non est dictum : Tanquam fur,
propter hoc quod incertus immineat, sed quod
non per insidias dies ille nobis venturus sit, nequa
ad inalum ac damnum, quemadmodum fur : nam
hic ob malum 3ccidit ad quos accedit, « Filii lucis
estis. » Quemadmodum enim Blii gehennz dicun-
tur qui opera digna gehenna faciunt, et filii inohe-
dientize, non obtemperantes : ita quoque filij lucis
ἃς diei, qui justa ac illuminata faeiunt opera, Non
sumus noctis, hoc cst, peccati lij. « Ne dormia-
mus. » Hoc est, ne in bouis operibus segnes efli-
ciamur. « Et attenti. simus. » Intensio vigilante
est atteutum esse. Contingit enim vigilare et nibil
2 dormiente differre. Est ergo ac si diceret : At-
tente bona operemur, et propriam vitau diepense-
mus. « Nam qui dormiunt, nocte dormiuat, » —
Dormire dicit eos qui non laborant ad bono-
rum operationem, id est, peccatores. Quia igitur
consequens est, ut qui dormiunt, nocte der-
miant, vos dormire non oportet qui diei filii estis
et non noctis : ac si diceret : Peccatores in caligipe
peccati degunt; qui vero justa opcra agere elege-
runt, nom oportet dormire sive ab opere virtutis
cessare : quandoquidem non per poctem peccati
Sunt ceteris prestantiores, sed per lucem virtutis
ἃς justz actionis. « Et qui inebriantur, noctu ebrii
sunt. » Ebrietatem bic dicit non eam solum qua
ex vino oritur, sed ex peccatis productam caliginem
ἃς obtenebrationem. « Αἱ nos qui sumus diei.» Puta

Digitized by Google
