8a (CUMENII TRICC.E EPISCOPI 8i

Εἶδος loco per precationem suas quoque partes A

tuetur. Non fuit, inquit, mea negligentia quod non
venerim : nam ipse precor, ut veniam; tauquam
diceret : Deus obsistat Satan, qui ubique nobis
impedimento est per suas tentationes : quo recto
ad vos itinere veniamus. « Abundantes faciat. » Vide
quantam volt esse charitatem, quod etiam preca-
tur, ut abundent. et esuberent in. charitate. « Mu-
tua inter vos et in omnes. » Hoc enim Christiano-
rum es!, ut non tantum fratres diligant, verum-
etiam omnes homines, et credentes οἱ incredulos.
* Quemadmodum et nos in vos. » Nostra. enim di-
lectio jam adest, vestram vero fleri optamus. « Ut
confirmet. » 1668 Ut cbaritis, inquit, confirmet
corda vestra. Nam si ipsa exuberet, confirmatio

efficitur eorum quiipsam nacti sunt. Corda vestra, 8

ait. fIec enim nata est, ut interiorem quoque ho-
minem confirmet. Siquidem prohibet, ne prave
cogitationes ex ipsa egrediantur. Beatus Basilius
libro ad Amplilochium, ubi de divino disserit spi-
ritu, ait Paulum nune precari Spiritum sanctum,
Quis enim est, inquit, qui corda ipsorum in chari-
tate confirmare posset coram Deo in" praesentia
filii ! Sane spiritus. Quis autem alimm precatur
quam Deum ? « Vota mea, inquit, sive preces meas
Domino reddam !*. » Ibi animadverte. ε Irrepre-
hensibiles in sanctimonia. » Sufficiebat quidem
dicere Irreprehensibiles; nunc autem addidit etiam
In sanctimonia, hoc est, in puritate. Non dicit
autem de sola pudicitia, sed et de omni virtute :
nam id vere sanctimonía est, ab omni sorde purum
esse, « Coram Deo. » Aut hoc ait : In sanctimonia
coram Patre. Hic enim vere sanctimonia est,
habere ipsam oculis Dei comprobatam. Aut judi-
c$nte Christo, quod indicium fit coram Patre.
Ubi namque posset abesse qui omnia replet
Pater?
CAPUT IV.

ÉEzhoriatio ad. temperantiam, justitiam, fraternum

in judicio amorem et laborem in proprio

opere.

IV, 1-8. Quod superest. igitur, fratres, rogamus
vos et adhortamur. per Dominum Jesum, quemad-

Ἐνταῦθα διὰ τῆς εὐχῆς ἅμα xal ἀπολογεῖται, ὅτε
o) παρ᾽ ἐμὴν, φησὶν, ἀμέλειαν οὐχ ἦλθον" χαὶ γὰρ
καὶ εὐχή μοι, φησὶ, τὸ ἐλθεῖν, ὡσεὶ ἔλεγεν -.'O Θεὸς
ἐχχόψαι τὸν Σατανᾶν τὸν πανταχοῦ ἡμῖν διὰ τῶν
πειρασμῶν ἐμποδίζοντα, ἵνα ὀρθὴν ὁδὸν ποὺς ὑμᾶς
ποιησώμεθα. « Πλεονάσαι., » "Opa πόσην ἀγάπην
εἶναι βούλεται, ὅτι καὶ πλεονάσαι καὶ περ!"σεῦσαι
αὑτοὺς ἐν τῇ ἀγάπῃ εὔχεται, « Εἰς ἀλλήλους χαὶ εἰς
πάντα:. ν Τοῦτο γὰρ Χριστιανῶν, τὸ μὴ μόνον τοὺς
ἀδελφοὺς ἀγαπᾷν, ἀλλὰ καὶ πάντας ἀνθρώπους, καὶ
πιστοὺς, xoi ἀπίστους. « Καθάπερ xai ἡμεῖς εἰς
ὑμᾶς. ν Τὸ μὲν ἡμῶν πάρεστι, φησὶ, τὸ δὲ ὑμῶν
γενέσθαι εὐχόμέθα. ε Εἰς τὸ στηρίξαι. » Eig τὸ τὴν
ἀγάπην, φησὶ, στηρίξαι ὑμῶν τὰς χαρδίας. "Ἂν γὰρ
αὐτὴ περισσεύῃ, στηριγμός ἔστι τῶν χεχτημένων
αὑτήν. (Τὰς χαρδίας φησίν.) Αὔτη γὰρ καὶ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον στηρίζειν πέφυχε. Κωλύει γὰρ ἐχθαΐνειν
ἐξ αὐτῆς διαλογισμοὺς πονηρούς. Ὃ μακάριος Bast-
λεῖος ἐν τῷ πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἔνθα θεολογεῖ τὸ
πνεῦμα, φησὶ τὸν Παῦλον, αὐτὸ τὸ ἅγιον εὔχεσθαι
Πνεῦμα νῦν. Τίς γὰρ ὁ στηρίξαι, φησὶν, ἐν ἀγάπῃ
τὰς χαρδίας αὑτῶν ἔχων ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ἐν
τῇ παρουσίᾳ τοῦ Υἱοῦ ; δηλονότι τὸ πνεῦμα. Τίς δὲ
εὔχεται ἑτέρῳ, πλὴν Θεῷ; « Τὰς εὐχάς κου γὰρ,
φησὶ, τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω.» Ἔχεϊ πρόσχες. «᾿Αμέμ-

τοὺς ἐν ἁγιωσύνῃ. ν Ἥρχει μὲν τὸ ἀμέμπτους,
vOv δὲ καὶ τὸ, Ἐν ἁγιωσύνῃ, προστέθειχεν, οἷον, Ἐν
καθαρότητι, Οὐ λέγει δὲ περὶ σωφροσύνης μόνης,
ἀλλὰ χἀὶ περὶ πάσης ἀρετῆς. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς;

€ ἁγιασμὸς, τὸ παντὸς ῥύπου χαθαρὸν εἶναι. « Ἔμ-

προσθεν τοῦ Θεοῦ. » Ἢ τοῦτό φησιν, Ἐν ἁγιωσύνῃ
τῇ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός. Αὕτη γὰρ ἡ ὄντως ἁγιω-
σύνη, τὸ ἔχειν αὐτὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ θεοῦ μαρτυ-
ρουμένην. Ἢ ὅτι χρίνοντος τοῦ Χριστοῦ, ἥτις χρί-
σις ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς γίνεται, Ποῦ γὰρ καὶ
ἀπεῖναι εἶχεν ὁ πάντα πληρῶν Πατήρ;

KEPAA. Δ.

Παραίνεσις σωφροσύνης, διχαιοσύγης, ὡς ἐπὶ
κρίσει φιλαδειϊφίας, ἐργασίας ἰδιοπράγμο-
voc. .

Τὸ Joizóv οὖν, d6siool, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς xal
παρακαλοῦμεν ἕν Κυρίῳ Ἰησοῦ, καθὼς παρε.ῖά-

modum accepistis a nobis quomodo oporteat nos Ὦ δετε παρ' ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ

versari εἰ placere Deo, ut abundetis magis. Nostis
enim que. pracepla. dederimus vobis per Dominum
Jesum. Hec enim esQvoluntas Dei sanctificatio vestra,
169 wt abstineatis a scortatione, et sciat unusquis-
que vestrum. vas suum | possidere cum sanctificatione
el honore, non cum affectu concupiscentie, sicut. et
gentes qua non noverunt Detm : ne quis transgredia-
tur ac fraudet in opere fratrem suum, propterea quod
ultor sit Dominusde omnibus his, quemad modwm etiam
ante diximus vobis et testati sumus, Non. enim. vo-
cavit nos Deus. immundi causa, sed. ad sanctifi-
cationem, Proinde qui rejicit, non. hominem rojicit,

' Psal. cxv, 14.

ἀρέσκειν Θεῷ, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον, Ol&ace
γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ
Κυρίου Ἰησοῖ» Τοῦτο γάρ ἐστι θέζημε τοῦ Θεοῦ,
ὃ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς
ποργδίας, εἰδέναι ἔχαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος
κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἐπε-
θυμίας, καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν
Θεὸν, τὸ μὴ ὑπερδαίγειν καὶ πιλεονεχτεῖν ἐν τῷ
πράγματι τὸν ἀδερὸν αὐτοῦ, διότι ἔκδικος ὅ
Κύριος περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ zposi-
πᾶμεν ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα. Οὐ γὰρ éxd-
εσεν ἡμᾶς ὁ Θεὺς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ, ἃ...) ἐν

Digitized by Google
