1

COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS.

18

καὶ δόγμασι. Τοῦτο γὰρ τὸ Ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ. A &péoxetav, nempe et opere et sermone ac dogmatis :

« Καρποφοροῦντες xal αὐξανόμενοι.» Τὴν μὲν
πίστιν, φησὶν, ἐσχήχατε, Δεῖ δὲ καὶ χαρπὸν καὶ
αὔξησιν τὴν πίστιν ποιήσαθαι, τὴν διὰ χρηστῶν
ἔργων ζωὴν, καὶ τὴν ἐντελῆ τῶν δογμάτων ἐπίγνω-
σιν. Τοῦτο δὲ παραδηλοῦντός ἔστι, ὅτι προσαγωγέα
τὸν Υἱὸν νομίζει χαὶ μεσίτην καὶ διαλλαχτὴν πρὸς
τὸν Πατέρα, τῷ οἰχείῳ αἵματι τὴν χαταλλαγὴν
ἐργασάμενον. «Ev πάσῃ δυνάμει.» Ἵνα, φησὶ,
πρὸς τοὺς πειρασμοὺς xal τοὺς ὑπὲρ πίστεωυ; χιν-
δύνους ἀντέχητε ἀξίως τοῦ χράτους τῆς δόξτς αὐτοῦ.
«Εἰς πᾶσαν ὑπομονήν.» Ὑπομονὴν μὲν πρὸς τοὺς
ἔξωθεν πολεμοῦντας, o0; οὐδὲ ἀμύνασθαι ῥάδιον"
μαχροθυμίαν δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἐπιύου-
λεύοντας, ob; καὶ ἀμύνασθαι δυνατόν. « Μετὰ χα-

ρᾶς.ν Μὴ μετὰ ἀνάγχης κατὰ φόδον, ἀλλὰ μετὰ B

χαρᾶς εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ. Δείχνυσι δὲ διὰ
τούτων, μεγίστους πειρασμοὺς ὑπομένειν αὐτούς.

Εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ ἱχανώσαντι ἡμᾶς
εἷς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ
φωτὶ, ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς &x τῆς ἐξουσίας τοῦ
σχότους, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιΔείαν τοῦ
Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ.

Ὅτι, φησὶ, χατηξίωτεν ἡμᾶς, διὰ τῶν ὁμοίων
παθημάτων τοῦ χλήρου χαὶ τῆς μερίδος τῶν ἁγίων,
καὶ ἐχαρίσατο ἱχανοὺς ἡμᾶ; γενέσθαι εἴς τε τὸ πά-
σχειν, e; τὸ τὸν ἐχείνων κλτρον, Καλῶς δὲ χλῆρον,
οἱονεὶ χληρονομίαν τινὰ xal δωρεάν. « Οὐ γὰρ ἄξια
τὸ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἀποχαλύπτεσθαι δόξαν. « El; τὴν μερίδα. » Τὴν
αὐτὴν, φησὶ, μερίδα τῶν &yluv , τὸν αὐτὸν ἡμῖν
ἔδωχε χλῆρον. € Ἐν τῷ φωτί. » Τουτέστιν, ἐν τῇ γνώ-
σει τοῦ Θεοῦ, « Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. » Ὑπὸ γὰρ τὴν
τυραννίδα ἦμεν τοῦ διαδόλου, ἀφ᾽ ἧς ἑλκύσας εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ ἀγαπητοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἤγαγεν
ἡμᾶς. Τοῦτο λέγει, τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης, ἤγουν
τοῦ ἀγαπητοῦ Υἱοῦ, ΠΙολλὴ δὲ ἐν ἑκάστῃ λέξει ἡ
ὑπερδολῆ. Τὸ ὡς ἐν σχότει ὄντας xal ὑπὸ τὴν τοῦ
διαδόλου ἐξουσίαν ῥυσθῆναι, καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἐλλὰ xal εἷς τὴν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ μεταστῆναι βασι-
λείαν. Τοῦ Υίοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ. Τοῦ ἀγαπητοῦ
Υιοῦ περιφραστιχῶς, T

ΚΕΦΑΛ. T*.

[*

ob hoc enim additur : In omni opere bono. « Fru-
ctificantes εἰ crescentes. » Fidem quidem habetis,
inquit: verum oportet ut fides et fructum faciat et
incrementum : nempe vitam per bona opera, ct
absolutam dogmatum cognitionem. lloc autem ma-
nifestantis est quod sequesirum sive conciliatorem
ducat Filium et mediatorem ac arbitrum, qui pro-
prio sanguine reconciliationem perfecit. « Omni
robore. » Ut, dicit, adversus efllictiones ac pericula
filei causa inducta resistatis juxia potentiani gloriz
illius. « Ad omnem tolerantiam. » "Tolerautiam
quidem ad oppngnantes exterius quos nec ulcisci
facile est : pauentiam vero erga eos qui ex vols
ipsis tendunt insidias, quos etiam ulcisci possetis.
« Cum gaudio. » Non cum necessitate ex timore,
sed cum gaudio gratias agentes Deo. Per hzc
autem ostendit ipsos maximas perferre afllictio-
nes.

], 12, 15. Gratias agentes Patri, qui idoneos nos
fecit ad partem sortis sanctorum in lumine, qui eri-
puit nos a. potestate tenebrarum, et transtulit. in re.
gnum Filii sui di'ecti.

Dignatus est uos, inquit, per similium loleran-
liam parte ac sorte sanctorum : et gratuito donavit,
ut idonei cfiiceremur et patiendi et assequendi sor-
tem illorum. Et recte sortem dicit, veluti h:redita-
tem quamdam ac donum. « Neque enim condign:e
suntafflictiones hujus temporis ad futuram gloriam
qua revelabitur *. » — « Ad parten » 120 Eamn-
dem diclt partem sanctorum, ipsam quim dedit
nobis sortem. « Ia lumine. » lloc est, in agnitione
Dei. « Qui eripuit nos. » Nam sub diaboli tyrannide
eramus,a qua extractos ad regnum dilecti Filii sui
nos duxit. Hoc est, quod ait Filii dilectionis sive
dilecti Filii, Est autem magna vis et excellentia in
quaque dictione : puta. quod hi qui im tenebris
erant ct sub diaboli potestate liberati sint : nec id
solum, verum ctiam ad regnum Filii ipsius transie-
rint. Periphrastice autem dicit τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης
αὐτοῦ Filii dilectionis sui, id est, dilecti Filii sui.

CAPUJ II.

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ κτίσεως xal ἀνακτίσεως τῆς D De creatione per. Christum. et. reconciliatione per

κατὰ cvvágeu Θεοῦ.

Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ atjia-
toc αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, "Oc ἐστιν
lxi τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης
χείσεω;. Ὅτι ἐν αὑτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν
τοῖς οὐραγοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ
τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε
ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι. Τὰ πάντα δι᾽ αὐτοῦ καὶ
εἰς αὑτὸν ἔχτισται.

Ἴνα μὴ νομίσῃς εἶναι τὸ πᾶν τοῦ Πατρὸς, χοινο-
ποιεῖται τὴν χάριν, Ἔν ᾧ γὰρ, φησὶν, Υἱῷ, τον-τ-
ἐστι, δι᾿ οὗ Υἱοῦ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, ὡσεὶ

5 lom, vir, 18.

conjunctionem. Dei.

I], 414-16. Per quem habemus redemptionem per
sanguinem ipsius remissionem peccatorum, qui est
imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creature,
quod per illum creata sinl. universa qu& in calis
sunt et qua in terra, visibilia el invisibilia, sive tlirom
sive. dominationes, sive principatus sive potestates.
Omnia per illum et in illum creata sunt.

Ne universum negotium solius Patris esse existi-

mes, communem facit gratiam. Ait enim : In quu
Filio, id est, per quem Filinm babemus redemptio-

Digitized by Google
