ó COMMENT, IN E?IST. AD COLOSS. A

dreyópevec d AA dor, xal χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, À vos invicem, et condonantes vobis mutuo si quis. ad-

ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν. Καθὼς xal ὁ Xpi-
στὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν, οὕτως καὶ ὑμεῖς. 'Ezl πᾶσι
δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην, ἥτις ἐστὶ σύνδεσμος
εἧς τελειότητος, καὶ ἡ ei "irn τοῦ Θεοῦ βραδευέ-
τω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε
ἐν ἑνὶ σώματι καὶ εὐχάριστοι γίγνεσθε.

“Ὥσπερ γὰρ ὁ γυμνὸς ἐσθῆτος ἀσχημονεῖ, οὕτως
xal ὁ τῶν ἀρετῶν γυμνός. Ἢ ἐπειδὴ ἀεὶ ἀχώρι-
στον ἡμῶν εἶναι δεῖ τὴν ἀρετὴν, ὥσπερ τὸ ἑμάτιον.
« Σπλάγχνα οἰχτιρμῶν. » Οὐχ ἀπλῶς ἀγάπην, ἀλλὰ
τὴν χατὰ φύσιν τοῖς γονεῦσι πρὸς τὰ τέχνα ἐνυπάρ-
χουσαν. « Μομφήν. » "Hyovy μέμψιν. « Καθὼς καὶ
ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν. » Τὸ παράδειγμα τοῦ Χρι-
8:55 ἐλθὼν ἐν μέσῳ, οὐ μόνον, τὸ συγχωρεῖν συμθο»»-
λεύει, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀγαπᾷν xal εὐεργετεῖν τοὺς mpos -
κεχρουχότας ἡμῖν, χαὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν
ἐχθρῶν xai προσχεχρουχότων τιθέναι. Οὕτω γὰρ
xii ὁ Χριστὸς πεποίηχεν. ε Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις
«ἣν ἀγάπην. ν Ἐπειδὴ ἕνι xoi χαριζόμενον μὴ
ἀγαπᾷν καὶ τὸ ἀγαπᾷν παραινεῖ, Σύνδεσμον δὲ τὴν
ἀγάπην καλεῖ, δηλῶν εὐθὺς διαλύεσθαι τὰ εἰρημένα
ἄνω, χωρὶς ἀγάπης ὄντα. « Καὶ ἡ εἰρήνη. » Καί
τοι εἰπὼν ἀγάπην, οὐκ ἔτι ὥφειλεν εἰρήνην συμ-
δουλεύειν. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ ἕνι ἐκ πολλῆς ἀγάπης ἐγχα-
λεῖν ἀεὶ, χαὶ ἐχ τούτου διαλύειν τὴν ἀγάπην, καὶ τὸ
εἰρήνην ἔχειν παραινεῖ. « Τοῦ Θεοῦ. » "Evi γὰρ καὶ
χαχῶς εἰρηνεύειν, ὥσπερ xal καλῶς μάχεσθαι. ᾿Αλλὰ
τὴν κατὰ Θεὸν εἰρήνην λέγω, φησίν, ε Βραθευέτω

kv ταῖς καρδίαις ὑμῶν,» Ἐπειδὴ οἱ λογισμοὶ πο- c

λεμοῦσι πολλάχις, μεσιτεύειν ἐν ταῖς χαρδίαις τὴν
εἰρήνην βούλεται, καὶ ἐξορίζειν τοὺς ἐναντίους λο-
γισμούς. € Ἐν ἑνὶ σώματι. » Διὰ γὰρ τὸ εἰρήνην
ἔχειν, φχονόμησεν ὁ Χριστὸς τοὺς πάντας ἕν σῶμα
ποιῆσαι, καὶ αὐτὸς εἶναι ἡμῶν χεφαλὴ, ἵνα τούτῳ
πῷ τρόπῳ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀποσχώμεθα μάχης,
καὶ εὐχαριστῶμεν τῷ ταύτην ἡμῖν τὴν συνάφειαν
χιρισαμένῳ.

ΚΕΦΑΛ. γ΄.
Τὰ πρὲς τοὺς οἰχείους ὁμογοητικῶς.
Ὦ «λόγος τοῦ Χριστοῦ ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν zJov-
σίως, ἐν πάσῃ σοφίᾳ, διδάσκοντες καὶ γουθδ-
τοῦντες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς καὶ ὕμγοις καὶ ᾧδαῖς

versus aliquem. habuerit. querelam, quemadmodum
Christus condonavit vobis, iia et vos. Super omnia
autem hac charitatem, qua est vinculum perfectionis,
et paz Dei moderetur in cordibus vestris, in quam et
vocati eslis in uno corpore : et grati sitis.

Quemadmodum enim veste naüdus indecore se
gerit, ita el qui nudus esL virtutibus. Áut. quia
nunquam ἃ nobis separari debel virtus. tanquam
vestis. « Viscera misericordie. » Non qualemcen-
que amorem, sed eum qui natüra parentibus inest
erga filius. « Querelam : » sive accusationem εἰ
questus. « Quemadmodum Christus condonavit
vobis. » Adducto in medium Christi exemplo non
tantum suadet ignoscere, verum eliam diligere ag
benefacere bis qui nos offenderunt, ipsamque ani-
mam pro his, qui offenderunt inimicis ponere:
nam ita et Christus fecit. « Super omnia autem
hiec charitatem.» 140 Quoniam contingit etiam
eum qui condonat non diligere, exhortatur quo-
que ad charitatem. Vinculum autem dicit charita-
tem : significans ea qui dicta sunt statim dissolvi,
si sine charitate sint. « Et pax. » Atqui. cum
charitatem dixisset, jam nou fuit opus pacem
consulere. Sed quoniam contingit ex multa cbari-
tate semper redarguere atque liinc d:seolvere cha-
ritatem, eliam pacem habere admonet. « Dei. »
Contingit enim male pacem habere, quemadmoduiun
et male pugnare seu dissidere : sed pacem, inquil,
que secundum Deum est, dico. « Moderetur in
cordibus vesiris. » Quoniam puguaut frequenter
cogitationes, arbitram vult esse pacem in cordi-
bus, ac relegare contrarias cogitationes, « In uno
corpore. » Ordinavit »amque Christus ut pacem
babendo omnes unum corpus efficiant, et ipse sit
nostrum caput: ut hoc modo mutuum inter nos
dissidium fugiamus, et gratias ei agamus, qui
banc largitus est conjunctionem.

CAPUT X.

Que ad concordiam erga [amiliares spectant.

"1, 16-21. Sermo Christi habitet in vobis opulen-
te, cum omni sapientia, doceleque ac commonete vos
invicem canlibus el laudibus ac cantilenis spirituali-

πνευματιχαῖς ἂν χάριτι, ἄδοντες ἐν τῇ καρδίᾳ D bus in gratia, canentes in corde vestro Domino. Et

ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, xal πᾶν ὅτι ἂν ποιῆτε ἐν 1όγῳ
ἣ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦ, εὑ-
χωριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δι᾽ αὐτοῦ. Αἱ
γυνγαῖχες ὑποτάσσεσθε τοῖς ἰδίοις ἀγδράσιν, ὡς
ἀνῆχεν ἐν Κυρίῳ. 01 árbpec ἀγαπᾶτε τὰς yvvai-
xnc, καὶ μὴ πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέκνα
ὑπακούετε τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα. Τοῦτο γάρ
ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. Οἱ πατέρες μὴ ἐρε-
θίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, Ira μὴ ἀθυμῶσιν.

Ἕσται δὲ, τὸ τὰς διδασκαλίας xal τὰ δόγματα
τοῦ Σιοτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐνοιχεῖν ἐν ἡμῖν
ἂν πολλῇ δαψιλείᾳ διὰ τῆς τῶν Γραφῶν ἐρεύνης.
ε Ῥαλιοῖς καὶ ὕμνοις, » Πρῶτον τὸ ἄπονον εἶπεν,
ὅτι διὰ τερπνότητα ὑποκλέπτει τὸν κότον. Ὁ δὲ

quidguid egeritis sermone aut facto, omnia in nomi-
ne Domini Jesu facite, gratias agentes Deo ei Pati
per illum. Uxores, subdita estote propriis viris, sic-
uti convenit in Domino, Viri, diligite uxores, et. ne
sitis amarulenti adversus illas. Filii, obedite paren-
tibus in. omnibus :. hoc. enim beneplacet. Domino.
Patres, ne provocetis liberos vestros, me despordeant
animun.

141. Contnget autem doctrinas ac dogmata Sal-
vatoris nostri Jesu Christi in magna opulentia hak;-
tare in nobis per Scripturarum scrutinium. « Cant; -
bus et laudibus, » Primum dixit quod labore caret,
quia jocundiiate tollit. molestiam, laus vero sig

Digitized by Google
