55 (CUMENII TRICC/E EPISCOPI 55
non scribit ad ipsum *? Fortassis tion opus erat, nisi A τόν; Ἴσως οὐχ ἐδεῖτο, ἀλλὰ ψιλῆς μόνης ὑπομνήσεως,

solam nudam fleri mentionem, quo studiosius cu-
raretur, ui bi maxime ei subjiceremtur. Neque
enim fieri poterat, ut eum increpantem ipsos in
sliquo aceusarent, cum Epistolam ac mandatum
omne ipsi accepissent, ratie namque nou exigebat,
ut discipuli de magistro dicerent sed eos illis obtu-
rans hzc scribit. — Aliud. De praeceptore scribit,
ut increpanli et admonenti obtemperarent, scientes
qu: illi significata essent ab. Apostolo, — Fortassis
aulem episcopus ipsorum erat, aut aliud sortitus
erat ministerium animarum. Ideo ait : Ministerium
per Dominum, non enim erat ab homine. « Vide
ministerium. » Verbum hoc terrentis ubique est,
veluti cum dixit : « Videte canes δ, » Videte ne

ὥστε σπουδαιότερον εἶναι, μάλιστα αὐτοὺς αὐτῷ
ὑποτάσοειν. Οὐχ ἔτι γὰρ ἂν ἔχοιεν ἐγχελεῖν ἐχείνῳ
ἐπιτιμῶντι αὐτοῖς͵ ὅταν αὐτοὶ ὦσιν ἀναδεδεγμένοι
τὸ πᾶν. Ἐπεὶ οὐχ ἔχει λόγον, τοῖς μαθηταῖς περὶ
«οὔ διδχσχάλου λέγειν. ᾿Αλλ' ἐπιστομίζων αὐτοὺς ταῦ-
τα Ὑράφει. ---«ΓΑΆλως [Φ8Τ.] Περὶ τοῦ διδασχάλου
γράφει, ἵνα ἐπιτιμῶντι καὶ παραινοῦντι πείθωνται,
εἰδότες τὰ δηλωθέντα αὐτῷ παρὰ τοῦ ᾿ΑΚοστόλου.
Ἴσως δὲ ἐπίσκοπος ἣν αὑτῶν, ἢ ἄλλην ἐγχεχείριστο
ψυχῶν διαχονίαν, Διό φησιν, Ἐν Κυρίῳ διαχονίαν,
xaX οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον οὖσαν.« Βλέπε τὴν διαχονίαν.»
Φοθοῦντός ἐστι τὸ ῥῆμα τοῦτο πανταχοῦ, ὡς ὅταν
λέγῃ" « Βλέπετε τοὺς κύνας. » Βλέπετε μῆτις ὑμᾶς
ἕσται ὁ συλαγωγῶν. « Βλέπετε μὴ movs dà ἐξουσία

quis vos depredetur; « videte, ne quomodo po- B ὑμῶν αὕτη, πρόσχομμα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν. »

testas hie vestra offendiculo fiat his qui infirmi
&unLU. » --- « Quod accepisti per Dominum. »
Capitur enim ἐν Κυρίῳ in Domino, pro διὰ Κυρίου
per Dominum. Ut eodem studio et. diligentia con-
iinue utaris. « Salutatio, » lloc germonitatis et
amicitie signum est, el litteras intueri et ad eas
quodammode affici. « Mea manu Pauli. » Ipsam
salutationis dictionem potius mann propria scripsit,
147 ut m»gis quodammodo afficerentur intuentes
Pauli manum. « Memores sitis vinculorum meo-
rum. » Pape, quanta exhortatio : nam hoc suffi-
cienter erat, 4t ipsos ad omnia erhor(aretur et
robustiores ad certamina redderet, Itaque et fami-
liores cos effecit et timorem solvit. Siquidem prz-
ceptor in vineulis erat, sed gralia ipsum solv:t.
Nam et hoc groti» fuit, ut. ligari. permitteretur,
. - Alio modo. Maxima adhortatio erat, ut afllictio-
mes ferrent viriliter, scire ae semper memores
esse, quod hic essel in vinculis. « Gratia vobiscum.
Amen. » Qua videlicet omnia qua jussa sunt adim-
pleant. Nam charitate opus habent, ut. salvi fiant :
quid enim facere potest homo absque gratia? —
Cum ab exemplari non integre invenissem beati
Joannis scholia iu Epistolam ad Ceolossenses, con-
scripsi illa ut potai. Si quid igitur in ipsis leve aut
dignum reprehensione inventum fuerit, noverit is
qui legit meum esse hujusmodi lapsum.

Finis, divino farente auxilio, Epistolae ad Colos-
senses.

Scripta est ab urbe Roma per Tychicum et Onesimum.

^ Philipp. 11,2. 171 Cor. vi, 9.

— « Ἣν παρέλαθες ἐν Κυρίῳ. » Πάλιν τὸ, Ἐν Κυρίῳ
διὰ Κυρίου ἐστὶ, διηνεκῶς χεχρημένο; τῇ αὐτῇ
σπουδῇ. « Ὁ ἀσπασμός. » Τοῦτο γνησιότητος καὶ
φιλίας τεχμήριον, τὸ xal τὰ γράμματα ὁρᾷν, xax
πάσχειν τι πρὸς ταῦτα. «€ Τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. ν
Μᾶλλον αὐτὴν τοῦ ἀσπασμοῦ τὴ» λέξιν (x χειρὶ
ἔγραψεν, ἵνα πάσχωσί τι πλέον τὴν χεῖρα ὁρῶντες
τοῦ Παύλου. « Μνημονεύετέ pou τῶν δετμῶν. »
Βαθαὶ, πόση παράχλησις. Τοῦτο γὰρ ἱκανὸν εἰς
πάντα αὐτοὺς προτρέψασθαι, xal γενναιοτέρους
ποιῆσαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας. "Apa xal οἰχειοτέρους
αὐτοὺς ἐποίητε, xal τὸν φόδον ἔλυσεν, Ei γὰρ 6
διδάσχαλος ἐν δεσμοῖς, ἀλλ᾽ ἡ χάρις αὐτὴν λύει. Kal
τοῦτο γὰρ τῆς χάριτος, τὸ συγχωρεῖ" δεθῆναι. "Α.1.λὼως
[ΦΩΤῚ] Μεγίστη προτροπὴ πρὸς τὸ φέρειν γενναίως
τοὺς πειρασμοὺς, τὸ εἰδέναι χαὶ διὰ παντὸς μνη-
μονεύειν, εἶναι τοῦτον ἐν δεσμοῖς. « Ἡ χάρις μεθ’
ὑμῶν. ᾿Αμὴν. » Δηλονότι μεθ᾽ ἧς πάντα τὰ ἐπιτα-
γέντα πληρώσουσι, χάριτος εἰς τὸ σωθῆναι δέονται.
Τί γὰρ ἂν ποιήσοι ἄνθρωπος ἄνευ χάριτος ; —
[OIKOYMENIOY.] Ex τοῦ ἀντιγράφου μὴ εὑρὼν
χαλῶς τὰς παραγραφὰς τοῦ μαχαρίου Ἰωάννου τῆς
πρὸς ἸΚολοσσαεῖς Ἐπιστολῆς, συνέγραψα αὑτὰς
ὅπω; ἠδυνάμην. El οὖν εὑρεθῇ τι ἐν αὐταῖς, ἣ κοῦ-
φον, ἣ ἐπιλήψιμον, ἴστω ὁ ἀναγινώσχων, ἐμὸν εἶναι
τὸ τοιοῦτον πταῖσμα.

Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς Κολοσσαεῖς 'Exe-
στολῆς.
"Eypágn ἀπὸ Ῥώμης διὰ Τυχιχοῦ καὶ Ὀνησέμου.

Digitized by Google
