89

COMMENT. IN EPIST. I AD THESSAL.

90

τέρως αὐτὸ εἶπεν. Εἰ γὰρ πιστοὶ ὁρῶντες ὑγιαίνον- À ut vos honeste geratis. » Na prater. decorum aga-

τας ἑπαιτοῦντας σχανδαλιζόμεθα, ὅτι ἐργάξεσθαι
δυνάμενοι &pyoi περιΐασι, πόσῳ μᾶλλον οἱ ἄπι-
6101 ; 00; καλεῖ τοὺς ἔξω, οἷον τῆς πίστεως.

tis, inquit, mendicando. floc namque indicat,
quanquam honestioribus verbis id expresserit.
Nam si nos fideles videntes eos qui sani sunt men-

dieantes, offendimus, 179 quod cum operari possunt, otiosi cireumeant , quando magis iucreduli?

quos vocat extraneos, puta a fide.
ΚΕΦΑΛ. E.

Ad&acxalía περὶ τῆς τοῦ Üavácov καταζύσεως
ἐπὶ ζώντων xal νεκρῶν ἐπιφανείᾳ Χριστοῦ.

Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγγοεῖν, ἀδειϊφοὶ, περὶ τῶν
κεχοιμημένων, ἵνα μὴ Avascós, καθὼς καὶ οἱ
Δοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐϊπίδα. Εἰ γὰρ πιστεύομεν
ἔτι ᾿Ιησοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ θεὸς
τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.

"Es:t γάρ τινα, ἅτινα ἐξ ἀγνοίας λύπην ἐμποιεῖ,
«νωτθέντα δὲ παύει τὴν λύπην. « epi τῶν χεχοιμη:
μένων.» Ὅρα, οὐχ εἶπεν, ᾽ ποθανόντων, ἀλλὰ Κεχοι-
μημένων, δεικνὺς εἶναι καὶ ἔγερσιν. «Οἱ μὴ ἔχον-
«ς ἐλπίδα. ν Ἐλπίδα, τουτέστιν, ἀναστάσεω;. Τῶν
γὸρ τοιούτων ἴδιον, τὸ ἐπὶ τοῖς τελευτῶσι λυπεῖ-
σϑαι. «Εἰ Ὑὰρ πιστεύομεν, ». El γὰρ, ἐπειδὴ γάρ.
Ἦ οὗτως *. El γὰρ ὅλως, φησὶ, πιστεύομεν, χαὶ μὴ
μεμώρανταιι ἡμῶν αἱ ψυχαὶ. « θῦτιος, φησὶ, χαὶ ὁ
θεῖς, » τουτέστι, χαθάπερ τὸν Κύριον, ἐκ θανάτου
ἐγερεῖ. Ὅρα δὲ ἀσφάλειαν λόγου, Ἐπὶ μὲν τοῦ Κυ-
ρίου διὰ τὸ καὶ τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι, θαῤ-
ἐούντως λέγει τὸ, ᾿Απέθανεν. 'Επὶ δὲ ἡμῶν, διὰ τὸ
μέλλειν ἔτε τὴν ἀνάστασιν, Τοὺς χοιμηθέντας, φησὶ,
δειχνὺς obsav χαὶ ἔγερσιν. « Μὴ ὁ χοιμώμενος γὰρ,

CAPUT Y.

Doctrina de. mortis resolutione ac. manifestatione
Christi circa mortuos ac viventes.

1V, 42-13. Coerum | nolo vos. ignorare, fratres,
de his qui obdormierunl, ne marreatis sicul et ceteri
qui spem non habent. δὲ enim credimus quod Jesus
mortums est et resurrexit : ita. et Deus eos qui. ob-
dorinierunt per Jesum adducet cum illo.

p Sent enim quedam que ob ignorantiam mero-

rem efficiunt, cognita vero sedant dolorem. « De
his qui obdormlerunt.» Animadverte quod non di-
xerit Morlentibus, sed His qui obdormierunt, osten-
dens etiam esse resurrectionem. « Qui spem non
habent. » Spem, nempe resurrectionis. Talium
namque proprium est dolere ob eos qui moriuntur.
« Si enim credimus. » Si enim, quandoquidem
enim. Aut hoe. modo : Si enim omnino, ait, ere-
dimus et non sunt infatuatze anitm:e nostra. « Ita
et Deus, » puta sicut Dominum, ex morte. excila-
bit, Considera vero sermonis certitudinem. Siqui-
dem de Domino eo. quod jam facta sit ejus resur-
rectio, confidenter dicit : Mortuus est. De nobis
vere eum adhuc futura. sit resurrectio, ait : Eos

φησὶν, οὔχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι ; » « Τοὺς xot- C qui obdormierunt, ostendens etiam quod sit resur-

μηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ. » Ἢ διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει,
Uu à Υέὸς αἴτιος τῆς ἀναστάσεως, καὶ τοῦ ὀφθῆναι
ἡμᾶς τῷ προσώπῳ τοῦ Πατρός. Ἢ, τοὺς χοιμηθέν-
43; διὰ τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστι, τοὺς ἐν πέστει τοῦ "In
"οὗ κοιμηθέντας ἄξει, φησὶ, τουτέστιν, ἢ εἰς πρόσ-
ὠπον ἴδιον, ἃ εἰς τὸ ἀναστῆναι, Τί οὖν, εἴποι τις,
ὡς πρὸς τὴν δευτέραν ἐξήγησιν, μεριχὴ ἔσται ἢ
ἀνάστασις, ὡς τῶν ἀπίστων μὴ ἀνισταμένων ; Οὐ
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι πάντες μὲν ἀναστήσονται , οὗ πάντες
& ἀχθήσονται. Τὸ γὰρ ἀχθῆναι, τὴν μετὰ τιμῆς
πανταχόθεν ἐν νεφέλαις ἁρπαγὴν val ἀγωγὴν τὴν
πρὸς τὸν χριτὴν δηλοῖ, Οἱ μὲν γὰρ πιστοὶ xat οὐχ ἐπέ-
πλαστὸν ἔχοντες τοῦτο 15 ὄνομα, ἐν νεφέλαις ἁρπα-
γέσοντα: εἰς ἀπάντησιν τοῦ Χριστοῦ, Οἱ δὲ. ἄπιστο:,
χάτω περιμενοῦσιν αὐτὸν ἐρχόμενον, μὴ ἀξιούμενοι
ὑπαντῆσαι. Ἵνα τί γὰρ μὴ εἶπεν, Ἵνα τιμωρηθῆτε
ὡς μὴ ὁμολογοῦντες ἀνάστασιν ; Ἢ ὡς ὡμολογη-
μένον τοῦτο παρείοασε, καί φησιν, ἵνα μὴ μετὰ τῆς
πιμωρία; τῆς ἐχεῖ, καὶ τὰ ἐνταῦθα λυπῆσθε. Ἢ ὅτι
πῇ μὲν ἀγαστάσει οὐχ ἠπίστουν, ( xa δηλοῖ τὸ περὶ
κῶν χρόνων αὑτοὺς ἀμφιθάλλειν ὅπερ χάτω φησὶν.)
ἀλλὰ μένον ἠδημόνουν ἐπὶ τοῖς τελευτῶσιν.

de resurrectione quidem non diffidebant (et hoc

rectio. « Num qui obdormit, inquit, non addet at
resurgat? « Eos qui obdormierunt per Jesum addu-
cet cum iilo. » Aut per Jesum adducet, quod Fi-
liue causa sit resurrectionis, et ut videamus
faciem Patris. Aut qui oldormierunt per Jesum,
loc eet, eos qui in fide Jesu obdormierunt adducet,
ait, puta ante faciem. suam, aut ad hoc ut resur-
gont. Quid igitur, dicat aliquis, tanquam ad
secundam hanc enarrationem, on partialis erit
Ffesurrecto , utpote ineredulis mon  resurgenti-
bus? Non hoc erit, sed omnes quidem resurgent,
verum non omnes adducentur. 373 Nam ad-
duci siguillcat raptum. et inductionem undique
in nubibus cum honore ad judicem. Etenim. ere-
dentes et qui hoc nomen in nullo fucatum ha-
benf, in nubibus obviam Christo rapientur : incre»
duli vero deorsum  exspectabunt ipsum venien-
tem, indigni qui occurrant, Quare enim non dixit,
Ut poenas. detis tanquam qui non eonfitemini re-
surrectionem? Aut lanquam id quod in confesso
erat boc pretermisit, et ait : Ut non cum futuro
supplicio etiam de prwsentibus lugeatis. Àut quod
indicat quod ipsi de temporibus ambigebant, quod

inferius ait), sed solum graviter angebantur ob eos qui morerentur.

Tovro γὰρ ὑμῖν «“έγομεν ἐν Aóyo Κυρίου, ὅτι
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιΔμειπόμενοι elc τὴν παρου-
σίαν τοῦ Κυρίου, οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμὴ-
θέντας, ὅτι αὑτὸς ὁ Κύριος ἐν χεϊεύσματι ἐν φω-
νἢ ἀρχαγγέιου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταξήσε-

JV, 14-11. loc enim. vobis dicimus in verbo Do-
mini, quod nos qui vivimus qui relinquimur in ad-
ventum. Domini, nequaquam praveniemus eos qui
obdormierunt, Quoniam ipse Dominus in jussu et in
voce archangeli ac. in tuba. Dei descendet de celo,

Digitized by Google
