63 (ECUMENII TRICCAE EPISCOPI 61
modum nostis. » Et quid multa loquor, ait? Ipsi A νήθημεν πρὸς ὑμᾶς. « Ar ὑμᾶς, qrsiv,» ἐπειδὴ ὑμεῖς

vos testes estis fuerimus erga vos. « Vestri causa. »
Propter vos, inquit, quoniam vos electi eratis a
Deo, ac si diceret : Vestri a Deo electio fuit occa-
δἷο mei erga vos studii, « Et vos imitatores nostri.»
Praceptoris erat, recreare ipsos a laboribus qnos
pertulerant, Ait ergo: Non vos segnes fuistis, cum
nos hujusmodi studium inter vos suscepissemus.
Sed quid? Eiiam vos imitatores nostri facti foistis
et Domini. Quomodo? Qui sermonem excepistis in
afflictione multa. cum gaudio spiritus. Pap:e, quid-
nam est quod dicit * Simul ul sermonem suscepe-
runt, universa supergressi sunt, el imitatores
Christi facti sunt. « Nostri facti estis. » Quomodo?
Quia ipsi propter Dominum flagellati gaudebant
quod digni essent ut pro nomine 1544 ejus con-
luimelia afficerentur. « Et Domini. » Quomodo ?
Quia et ipse alapis czsus et patiens gaudebat. Vo-
luntarie euim passus est, et sciens talia salvos
facere salute celesti. Unde etiam dicebat : « Pater,
glorifica Filium tuum !, » loquens de cruce. « Cum
gaudio Spiritus. sancti. » Cum [enim in carnalibus
doleretis, in spiritualibus gaudebatis. « Adeo ut
fueritis exemplo. ν Et quomodo lii facti. sunt illis
exemplo, cum illi primum credidissent? Qui adeo
clari fuistis, inquit, statim ab exordio, ut etiam

five ἐκλεχτοὶ Θεῷ, ὠτεὶ ἔλεγε * Τῆς ἐμῆς σπουδῆς
τῆς εἰς ὑμᾶς ἡ ὑμῶν παρὰ Θεοῦ ἐχλογὴ πρόφασις
γέγονεν. « Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν. » Διδασχάλον
ἦν τὸ ἀναῤῥῶσαι αὐτοὺς bb ὧν ἐχεῖνοι ὑπέμειναν,
xal φησιν" Οὐχ ἡμεῖς μὲν τοιαύτην εἰς ópd; σπου-
δὴν ἐπεδειξάμεθα, ὑμεῖς δὲ ῥάθυμοι ἦτε. ᾿Αλλὰ τί;
Καὶ ὑμεῖς, φησὶ, μιμηταὶ ἡμῶν ἐγένεσθε χαὶ τοῦ
Κυρίου. Πῶς ; Δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ,
μετὰ χαρᾶς πνευματικῆς, Βαδαὶ, οἷον λέγει. "Apa
ἐδέξαντο τὸν λόγον ὑπερέπτυσαν ἅπαντα, καὶ μιμη-
ταὶ Χριστοῦ γεγένηνται, ε Ἡμῶν ἐγενήθητε.» Πῶς ;
Ὅτι αὐτοὶ μαστιζόμενοι ὑπὲρ τοῦ Κυρίου ἔχαιρον,
ὅτι χατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμᾳ-
σθῆναι. « Καὶ τοῦ Κυρίου. » Πῶς; Ὅτι καὶ αὐτὸς

Β ῥχπιζόμενος καὶ πάσχων ἔχαιρεν. Ἑχὼν γὰρ ἔπααχε,

xoi εἰδὼς τὰ τοιαῦτα σώσαντα τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν,
Ὅθεν χαὶ ἔλεγε, « Πάτερ, δόξασόν σου τὸν Υἱὸν, »
πὲρὶ τοῦ σταυροῦ λέγων, « Μετὰ χαρᾶ; Πνεύματος
ἁγίου. ν» Ἐν γὰρ τοῖς σαρκιχοῖς λυπούμενοι, ἐν τοῖς
πνευματιχοῖς ἐχαίρετε. « Ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς τύ-
ποὺς. » Καὶ πῶς οὗτοι τύποι γεγόνασιν ἐκείνοις,
ἐχείνών πρώτων πιστευσάντων ; Ὅτι οὕτως, φησὶν,
εὐδοκιμῆτατε ἐκ προοιμίων, ὅτι καὶ τοῖς ἤδη πεπι-
στευχόσι τύπος ἐγένεσθε, οἷα δεῖ φέρειν διὰ τὴν ml»
στιν. € Καὶ "Ayatz. » Ἐν τῇ ᾿Ελλάδι.

lis qui jam erediderant exemplo fueritis, ostendentes qualia sustinere oporteat propter fldem.

«Εἰ Achaia. » ld est, Grazia.
I. 8-10. A vobis enim pertonuit sermo Domini non
solum in. Macedonia εἰ Achaiu, verum etiam. in

onni loco fides vestra, que estin. Deum, dimanarit, C
ἐξελήλυθεν. "Ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν Aadsiy

Μὲ non. sit nobis necesse quidquam loqui. Siquidem
ipsi de vobis annuntiant qualem. ingressum habueri-
mus ad vos, εἰ quomodo conversi fueritis ad. Deum
a simulacris, ut serciretis Deo viventi ac veraci :
et ezspectareiis Filium ejus de celis, quem excitavit a
morluis Jesum, qui liberat nos ab ira ventura.

« Et volis enim pertonuit sermo. » Aut quod de
vobis, fidei causa, fama ubique percurrit : aut quod
ingressum et transitum dedistis verbo Dei per ea
qua tolerastis. Aut quod ubique audita est przdi-
catio propler vestram probitatem. « Verum etiam
in omni loco. » Siquidem fidei, inquit, sermone

'Ag! ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ Aóroc τοῦ Κυρίου,
οὗ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν τῇ '᾿Αχαΐᾳ, ἀ.λ:λὰ
καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θοὸ:

τι. Αὐτοὶ γὰρ περὶ ὑμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποίᾳ»
εἴσοδον ἔχομεν πρὸς ὑμᾶς, καὶ πῶς ἐπεστρέψατε
πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν Θεῷ
ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐ.
τοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ γνοχρῶν
Ἰησοῦν τὸν ῥνόμεγον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς
ἐρχομένης. ΄

* Ag! ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος. » Ἤ ὅτι ἢ
περὶ ὑμῶν τῆς πίστεως ἕνεχεν φήμη, πανταχοῦ
διέδραμεν. Ἢ ὅτι πάροδον δεδώχατε τῷ λόγῳ τοῦ
Θευῦ, ἐξ ὧν ἠθλήσατε. Ἢ ὅτι πανταχοῦ ἤχουσται τὸ
χήρυγμα,, kx τῆς ὑμῶν εὑὐδοχιμήσεως. « ᾿Αλλὰ xat
ἐν παντὶ τόπῳ.» Τοῦ μὲν οὖν λόγον, φησὶ, τοῦ Θεοῦ,

vicinos replestis : nam aeinulantes vosaccurrerunt D τοὺς γείτονας ἐνεπλήσατε. Ζηλώσαντες γὰρ ὑμᾶς,

ad lidem. Adwiratione vero, ex eo quod adeo

Lrevi tempore tantam fidem ac certamen prabue--

retis, ut universum mundum repleveritis. « Ut non
sit nobis necesse quidquam loqui. » Nam quz nos
de vobis loqui oportuit, ut et. ceteras ad qualem
adduceremus zelum, hzc illi prevenientes dicunt.
« Siquidem ipsi de vobis annuntiant qualem in-
gressum. » Puta quod cum tentationibus et peri-
«ulis, quie resistendo pertulimus, ad vos ingressi
"Simus : vos autem neque propter hzc offendiculum
1.435] estis, au. minus ereduli estis. Etenim digres

! joan, xvii, ἢ,

τῇ πίστει προσέδραμον. Τοῦ δὲ θαύματος iv οὕτω:
βραχεῖ χρόνῳ τοσαύτην πίστιν ἐπεδείξασθε χαὶ
ἄθλησιν, ὡς ἅπαντα τὸν χόσμον γέμειν. € Ὥστε μὴ
χρείαν ἡμᾶς ἔχειν λαλεῖν τι. » "A γὰρ ὑμᾶς, φησὶν,
ἐχρῆν περὶ ὑμῶν λαλεῖν, ἵνα χαὶ τοὺς λοιποὺς εἰς
τὸν ἴσον ἐναγάγωμεν ζῆλον. ἐχεῖνοι προφθάνοντες
λέγουσιν. ε Αὐτοὶ γὰρ περὶ ὑμῶν ἀπαγγέλλουσιν
ὁποίαν εἴσοδον. » Ὅτι, φησὶ, μετὰ πειρασμῶν xat
χινδύνων ὧν οἱ ἀνθιστάμενοι ἐπέφερον, εἰσήλθομεν
πρὸς ὑμᾶς, ὑμεῖς δὲ οὐδὲ διὰ ταῦτα ἐσχανδαλίσθητε
ἢ ἧττον ἐπιστεύσατε. Καὶ γὰρ ἀπελθὼν ἐν Bspola

Digitized by Google
