4 (ECUMENH TRICCE EPISCOPI κἰ

ficenins, sed affectus, ne vim exérant adversue nus. A μελῶν φρονήματα. «. Πορνείαν. ν Th μάλιστα παρ-

* Membra vestra. » Hoc est, terrenos corporis ac
membrorum sensus el fastus. « Stuprum. » Quod
naturaliter, et quasi ex ipso corpore maxime mole-
stnm est, preposuit. Deinde pudore repressus, ne
singulas impietates nominatim retexeret, ait : Im-
munditiam. « In filios contumaces. » Ναηλ υἱοὺς ἀπει-
9clac filios incredulitatis vel inobedientiz dixit pe-
riphrastice, pro eo quod est filios impersuasibiles vel
non obtemperantes Dei legibus. — « Ambulabatis

ενοχλοῦν φυσιχῶς, ὥσπερ τῷ σώματι προτέθειχεν.
Εἶτα ἐπεξελθεῖν ταῖς ἀσεδείαις ὀνομαστὶ ἐρυθριάσας,
φησὶν, ἀχαθαρσίαν. « Ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας. » Υἱὲοὺς ἀπειθείας, πεοιφραστιχῶς τοὺς
ἀπειθοῦντας τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις λέγει, — ε Πε-
ριεπατήσατέ ποτε. » [BAEIA.] Μετ᾿ ἐγχωμίου ὁ λό-
γο;, ὡς νῦν οὐ ζώντων ἐν αὐτοῖ;. Καὶ οὕτως διὰ μό-
vov ἐγχώμιον εἶπεν, ἐπειδὴ παραχατιὼν ἀποβέσθαι
αὐτὰ ἐπιτάσσει. Οὐδεὶς δὲ, ὃ οὐχ ἔχει ἀποτίθεται.

quondam, » Cum laude est hic sermo quasi runc non vivant in illis: et adeopropter solum commendationem
εἴ encomium hoc dixit, quoniamfin progressu jubet ipsa deponi, nullus autem deponit quod non hab:t.

Wt, 8.41. Nunc. autem. deponite et vos omnia :
iram, indignationem, malitiam, | maledicentiam,
turpiloquentíam ab. ore vestro. Nc mentiamini alius
adversus alium : qui exuistis veterem. hominem cum
factis suis, el induislis novum qui renosatur ad agni-
tionem juxta imaginem ejus qui condidit. illum : ubi
uon esl Gracus et Judaeus, circumcisio et preputium,
Barbarus, Scytha, servus, liber : sed omnia et iu
omnibus Christus.

Quemadmodum varia sunt nomina irze et indi-
gnationis, ita quz sub ipsis significantur plurimum
inter se differunt. Est autem θυμός (quod indigna-
tionem vertimus, veluti accensio quedam et eva-
poratio acuta affectionis: ὀργή vero (quam iram
diximus) immanens dolor ac durans impetus ad
repensionem his faciendam qui intulerunt. inju-
7jam, veluti anima appe'entis vindictam. Scire
igitur oportet quod circa utrumque horum affe-
ctuum delinquunt homines : aut insane ac temere
commoli adversus eos qui irritarunt, aut dolose
wc iusidiose appetentes eos qui contristarunt :
qua ambo nobis observanda el cavenda sunt, si
prius animi modestiam edocti simus. « Turpilo-

' quentiam. » Contaminat enim os quod ad Deum
laudandum factum est. « Qui exuistis veterem
hominem. » 139 Veterem hiomiuem moris est in
Scripturis appellare inveteratum el. jaw imarci-
dumac languentem per vitam, quie in peccatis degi-
tur, et qui nondum per tidem in Christum baptis-
male regeneratus est. 3€ renovatus: novum vero
qui renovatus est. Vila enim, quz in virtute agi-
tur, semper ipnoval : et si videatur senescere cor-
poraliter, virescit tamen ac floret spiritvaliter,
« Juxta imaginem ejus, qui condidit illum. » Qui
enim talis est, Dei puram servat imaginem qui
ipsum condidit, inferioribus cbaracteribus ac
erroribus non permistam. « Übi non est. » Hoc
est, apud Christum, apud fidem. « Omnia et in
ómnibus Christus. » Siquidem quia omues unum
corpus facti sumus, Christum habentes caput, me-
rito omnia nobis est Christus, et Salvator, et Do-
minus, et. Deus, et caput, et pontifex, εἰ victima.
vitae nostrze : aut ín. omuibus nobis. Non est enim,

IIl, 12-15. Sitis igitur induti tanquam. electi. Dei
sancti ac dilecti viscera miserationum, comitatem,
todestiam, mansuetudinem, lenitatem, suffereutes

Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε xal ὑμεῖς τὰ πάντα, ὀργὴνν
θυμὸν, κακίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐκ
τοὺ στόματος ὑμῶν. Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀ.12ήἠλους.
᾿Απεχδυισάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς
πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν γέον τὸν
ἀνακαιγούμενον εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾽ εἰκόνα τοῦ χτί-
carroc αὐτὸν, ὅπου οὐκ ἔνι "“Ε.1λλὴην καὶ Ιουδαῖος,
περιτομὴ καὶ ἀχροδυστία, βάρθαρος, Σχύθης,
δοῦος, ἐλεύθερος, ἀ.11ὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι
Χριστός.

Ὥσπερ τὰ ὀνόματα διάφορα, θυμοῦ καὶ ὀργῆς»
οὕτως καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν σημαινόμενα πλεῖστον ἀλ-
λήλων διαφέρει. Ἔστι γὰρ θυμὸς μὲν, οἷον ἔξαψίς
τις χαὶ ἀναθυμίασις ὀξεῖα τοῦ πάθους, ὀργὴ δὲ, ἔμ-
μόνος λύπη, χαὶ ὁρμὴ διαρχὴς, πρὸς τὴν τῶν ἢδιχη-
κότων ἀντίδοσιν, ὥσπερ ὀργώαης τῆς ψυχῆς πρὸς;
τὴν ἄμυναν. Εἰδέναι οὖν χρῇ, ὅτι xav! ἀμφοτέρας
πὰς διαθέσεις πλημμελοῦσιν οἱ ἄνθρωποι, ἢ μανι-
XO xal ἐμπλήχτως κατὰ τῶν παροξυνάντων χινού-
μενοι, fj δολερῶς xal ἐπιδούλως τοὺς λυπήφαντας
ἐνεδρεύοντες, ἅπερ ἀμφότερα φυλακτέον ἡμῖν, τὴν
ταπεινοφροσύνην προπαιδευθέντας, ε Αἰσχρολογίαν.»
Ῥυποῖ γὰρ τὸ εἰς δοξολογίαν Θεοῦ πεποιημένον στό-
μᾶ. € ᾿Απεχδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, » Πα-
λαιὸν ἄνθρωπον ἔθος χαλεῖν τῇ Γραφῇ, τὸν πεπα-
λαιωμένον καὶ χατασεσηπότα χαὶ ἐνησθενηχότα ταῖς
ἀμαρτίαις βίον, τὸν μήπω διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πί-
στεὼως τῷ βαπτίσματι ἀναγεννηθέντα xal χαινοποιὴ-
θέντα. Τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον. Ὁ γὰρ ἐν
ἀρετῇ βίος, ἀεὶ νεάζει, x&v δόξῃ γηρᾷν σωματιχῶς,
ἀλλὰ θάλλει πνευματιχῶς. « Kat! εἰχόνα τοῦ χτίσαν-

D τὸς αὐτόν. » Ὁ γὰρ τοιοῦτος, τὴν εἰχόνα τοῦ χτί-

σαντος αὐτὸν θεοῦ κεχαθαρμένην φυλάττει, ἀμιγῆ
τῶν κάτω χαραχτέρων καὶ πλανωμένων. « Ὅπου
οὐχ Evi. » Τουτέστι, παρὰ Χριστῷ, παρὰ τῇ πέστει.
« Τὰ πάντα xal ἐν πᾶσι Χριστός. » Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
πάντες Év σῶμα γινόμεθᾳ Χριστὸν ἔχοντες χεφαλὴν,
εἰχότως πάντα ἡμῖν ὁ Χριστὸς, καὶ Σωτὴρ, καὶ Κύ-
pios, καὶ θεὸς, καὶ χεφαλὴ, καὶ ἀρχιερεὺς, καὶ θὺ-
μα. Ἐν πᾶσιν ὧν, φησὶν, ἢ πράγμασιν, ἣ τοῖς τῆς
ζωῆς ἡμῶν cuvexzixot;, 3| ἐν πᾶσιν ἡμῖν, Οὐχ ἔστι
γὰρ, φησὶ, προσωποληψία παρὰ τῷ θεῷ.

Est in omnibus, inquit, puta rebus, aut 80ι})..3
inquit, personz respectus apud Deuw.

Ἐγνδύσασθε οὖν ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ ἅγιοι
καὶ ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, χρηστύ-
τητα, ταπεινοφροσύνην, πρᾳότητα, μακροθυμίαν,

Digitized by Google
