15 . (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI . 16

latii, quantum ultionem sumi de inimicis. Ἢ ὀργή, A πολλοὺς ἔχειν τῶν πειρασμῶν κοινωνοὺς τοσοῦτον

ipsa, inquit, ira. Articuli additio ostendit ipsam
iram, quz jam olim ipsis debebatur. « Τὼ finem. »
Non amplius ita ut quandoque 162 sit scrvitus ct
rursum libertas, captivitas et rursum regressio, elira
Kei ae. iterum liberatio: sed in. finem, inquit, du-
val it ira Dei super ipsos, hoc est, usque ad finem,
ut jam non sit solutio malorum.

CAPUT Il.

Quod ipsos desideraret, el in eis gauderet ac sollici-
citus. esset ut perficerentur.

Calerum nos, [ratres, orbati vobisad tempus hora,
aspectu, nou corde, vehementius studmimus videre fa-
ciem vestram. cum. multo desiderio: Quapropter vo-

παραμυθεῖται, ὡς τὸ ἐχδιχεῖσθαι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν,
ἪΙ ἐργὴ, φησί, Τοῦ ἄρθρου ἣ προσθήκη δείχυυσιν
ὀφειλομένην αὐτοῖς πάλαι τὴν ὀργήν. « Εἰς τέλος. ν
Οὐχ ἔτι, φη τὶν, ὡς πάλαι δουλεία καὶ πάλιν ἔλευθε-
pia, αἰχμαλωσία καὶ πάλιν ἐπάνοδος, χαὶ ὀργὴ Θεοῦ
χαὶ πάλιν χκαταλλαγὴ, ἀλλ᾽ εἰ; τέλος, φησὶν, ἡ éprh
τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς, τουτέστιν, ἄχρι τέλους " οὐκ
τ' λύσι; τῶν χα: -ὦυν,
ΚΕΦΑΛ. D'.

Πόδος αὐτῶν καὶ χιρὰ ἐν αὑτοῖς καὶ μέριμνα,

. ὕπως τε.ἱειωθῶσι"".

Ἡμεῖς δὲ, d6eApol, ἀπορφξαγισθέντες d; ὑμῶν
πρὸς καιρὶν' ὥρας, προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ. περισ-
σοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν

luimus venire ed vos, ego quidem. Paulus εἰ semel B év ποιῇ ἐπιθυμίᾳ. Διὸ ἠθελήσαμεν &AÜsir adc

el iterum, et. obsiitit nobis Satanas. Nam que est
noslra spes aut gaudium aut corona gloriationis ? an
non et vos in conspectu Domini Jesu. Christi íu. ejus
adveniu? Vos eui estis. gloriatio nostra el gau-
dium, Proinde cum non amplius ferremus, visum est
nobis αἱ Athenis resideremus soli,

Superius dixit, quod tanquim poter cum filiis
conversatus sit, nunc tanquam filius patres qua
rebat. Nam hoc est quod dicit, Orbati, hoc est,
urphani relicti a vobis, Vides quantus meeror soli-
tudinis? Id autem propter vehementem erat dile-
ctionem. « Ad tempus horz. » Non potest, inquit,
dici quod diuturnitas separationis tristitiam inten-
derit, sed dilectio : nam ad tempus hore, boc est,
2d breve spatium temporis, separati fuimus. « As-
pectu, non corde, » Et neque corde separati
fuimus, sed solo aspectu : et tamen adeo contri-
stati. fuimus. Vides quanta dilectio? Angebatur
quod vel ad boram aspectu separaretur. In corJe
wostro, inquit, habemus vos. « Vehementius stu-
duimus. » Quam verisimile sit 608. qui ad horam
derelicti sunt. Intuere sane amorem. Propter nihil
aliud, ait, accedere volo quam ut videam vos.
« Quapropter voluimus venire. » Áspice ipsum de
amore propemodum gloriantem. Omnes, inquit,
qui mecum erant venire festinabant, ego vero se-
mel atque iterum tentavi. « Et obstitit nobis Sata-
màs, » Promptum, inquit, animum cohibebunt

supervenientes afflictiones : 169 lias autem com- D

munis hostis movere solet, ut prohiberet profectio-
vem ad ipsos. Quid ais? Obstitit Satanas? Profecto,
inquit: neque cnim Deus opus erat, ut in ten-
iatjones et afflicliones. ineiderem , quo etiam
prohiberer ad vos proficisci ; nam hoc dicit Satana
obstaculum. Ad Romanos quidem dicit : « Deus
me probibuit *. » Ad Corinthios vero: « Spiritus
operatio fuit ne venirem δ : » hic autem quoniam

in afflictiones incidens prepeditus est, Satana

dicit illud esse opus divina factum promissione.
« Nom quie est nostra spes ? » Quanti amoris sunt

* Rom. i1, 13.

ν

* H Cor. 1, 15,

ὑμᾶς. ᾿Εγὼ μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ xal δὶς, xal
ἐγέκοψεν ἡμᾶς ὁ Zacarác. Τίς γὰρ ἡμῶν ἐϊπὶς
ἢ χαρὰ, ἣ στέφαγος καυχήσεως; Ἢ οὐχὶ xal
ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ ἐν τῷ
αὐτοῦ παρουσίᾳ; Ὑμεῖς γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν
καὶ ἡ χαρά. Διὸ μηκέτι στέγοντες, εὐδοχήσαμεν
καταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόγοι,

Ἄνω εἶπεν, ὅτι ὡς πατὴρ τέκνοις συνεγενόμην,
νῦν ὡς τέκνον πατέρας ἐζήτει. Τοῦτο γὰρ τὸ, 'Áxop-
φανισθέντες, ἀντὶ τοῦ, ὀρφανοὶ καταλειφθέντες ἀφ᾿
ὑμῶν. Ὁρᾷς ὅση τοῦ χωρισμοῦ ἡ λύπη ; Τοῦτο δὲ
διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην. « Πρὸς καιρὸν ὥρας. ν» Οὐκ
ἕνι εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ὁ χρόνος τοῦ χωρισμοῦ τὴν
ἀθυμίαν ἐπέτεινεν, ἀλλ᾽ ἡ ἀγάπη. Πρὸς ὥρας γὰρ

C χαιρὸν ἐχωρίσθημεν. « Προσώπῳ, οὐ χαρδίᾳ.» αὶ

οὐδὲ καρδίᾳ ἐχωρίσθημεν, φησὶν, ἀλλὰ προσώπῳ
μόνῳ, καὶ ὅμως οὕτως ἠθυμήσαμεν. Ὃρᾷς ὅση à
ἀγάπη; ᾿Πνιᾶτο xal πρὸς ὥραν καὶ προσώπῳ χωρι-
σθείς, Ἐν γὰρ χαρδίᾳ ἡμῶν ὑμᾶς ἔχομεν, φησίν.
« Περισσοτέρως ἑσπουδάσαμεν. » Ἢ, ὡς εἰχὸς ἦν,
τοὺς πρὸς ὥραν ἀπολειφθέντας. "Opa δὴ ἀγάπην,
ὅτι δι' οὐδὲν ἕτερον παραγενέσθαι θέλω, φησὶν, ἀλλ᾽
ἵνα τὸ πρόσωπον ὅὁμῶν ἴδω. « Διὸ ἠθελήσαμεν ἐλ-
θεῖν. » "Opa αὐτὸν, μικροῦ xol ἐγχαλλωπιζόμενον
τῇ ἀγάπῃ. Πάντες μὲν, qnslv, οἱ μετ᾽ ἐμοῦ, 305
δαζον ἐλθεῖν, ἐγὼ δὲ ἅπαξ καὶ δὶς ἐπεχείρησα. « Καὶ
ἐνέχοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς. » '᾿Επέσχον τὴν προῦυ-
μίαν, φησὶν, οἱ ἐπάλληλοι πειρασμοί, Τούτους δὲ ὁ
χοινὸς χινεῖν πολέμιος εἴωθεν, οὗ δὴ χάριν χεχωλὺ -
σθαι τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐχδημίαν. Τί φῇ; ; "Evixoté oc ᾿
ὁ Σατανᾶς ; Ναὶ, φησίν. Οὐ γὰρ Θεοῦ τοῦτο ἔργον
ἦν, τὸ εἰς πειρασμούς με xal θλίψεις ἐμπεσεῖν, ὡς
xai χωλυθῆναί μου τὴν πρὸς ὑμᾶς ὁδόν * τοῦτο γὰρ
ἐγχοπῆν τοῦ Σατανᾶ λέγει. Ἐπὶ μὲν Ῥωμαίων λέ-
yet, € Ὃ Θεὸς ἐχώλυσέ με,» Ἐπὶ δὲ Κορινθίων,
« Τοῦ Πνεύματος ἔργον ἐγένετο τὸ μὴ ἐλθεῖν με. »
Ὧδε δὲ ἐπειδῇ ἐν πειρασμοῖς ἐμπεσὼν ἐνεφοδέσθη.
τοῦ Σατανᾶ λέγει αὐτὸ ἔργον, κατὰ συγχώρησιν τοῦ
Θεοῦ γεγονός. « Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπίς ; » "D πόσης
ἀγάπης ταῦτα τὰ ῥήματα ! Αἱ μητέρες ἀεὶ πρὸς τὰ
παιδία ταῦτα λαλοῦσιν, « Ἢ στέφανος χαυχίσεως. »

Digitized by Google
