41 (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI ΔΆ
hymnus cantu sanctior est : superne eamque virtu- Α ὕμνος τοῦ ψαλμοῦ ἁγιώτερος. AL γὰρ ἄνω δυνάμεις,

tes Deum laudant, non canunt. à In gratia. » Per
gratiam ἃ Spiritu sancto datam liec facere admo-
net, ostendens non posse sine gratia. implere talia.
« In eorde vestro. » Non simpliciter solo ore : nam
hoc non est Deo canere, sed in aera loqui : neque
ad osteniationcm 86 occulta operatione. « Omnia
in uomine Domini. » Ipsum Salvatorem et auxilia-
torem in omni opere ac sermone invocantes. « Per
illum. » Recte dicitur : Per ipsum et cum ipso, lioc
quidem propter qualitatem οἱ corsubstantialita-
tem ad Patrem : illud vero quia mediator noster et
pontifex fieri dignatus est, quando Verbum caro
factum est, juxta. Scriptoram. « Uxores, suhditse
estote. » Cum enim ego tibi, tuque mihi vicissim
subjicimur, quomodo potest quidpiam eontra vo-
luntatem contingere? Subjectionem antem esse
vult, non ex. simulatione aut ad placendum liomi-
nibus, sed in timore Chris i. « Sicut convenit in
Domino. » Hoc est, veluti decens est in Domino.
Decei autem. in. Domino, ut uxor quidem subdita
sit, vir sutem ipsam diligat. « Viri, diligite uxo-
res. » Eos namque qui obedientiam fovere debent,
priecipit ut diligant uxorcs. liberos, servos : quem-
que ponens juxia obedientize propositionem. « Et
ne sitis amarulenti adversus illas, » Scit ex multo
quoque amores pugnas oriri : idcirco cuim dile-
ctionem. proposuisset, subjunxit : Et ne sitis ama-
vulenti. « Parentibus in omnibus : » exceptis his

quie ad impietatem ferunt. « Hoc enim beneplacet C

Bomino. » Legem etiam ponit, que obedientiam
statuat, filios magis cxhortans. « Ne despondeant
animum, » Est ubi etiam connivere debetis, inquit,
ne perpetuo tristes, reddantur contentiosiores.

lit, 29.25. Servi, obedite per omnia dominis se-
enndum carnem, non. obscquiis ad oculum exhibitis,
latiquam. hominibus placere studentes, sed cum sim-
plicitate cordis timentes Deum.1 49 Et quidquid fece-
ritis, ex animo operemini, tauquam Domino et non ho-
minibus, scientes quod a Domino recipietis mercedem
hereditatis. Nam Domino Christo servitis. Ceterum
qui. inique agit. referet. peccatum. sutm, et mon est
personarum respectus.

Servos consolatur, dicens propemodum : Carnis

ὑμνοῦσι τὸν Θεὸν, οὐ ψάλλουσι. « Ἐν χάριτι. » Διὰ
τῆς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δοθείσης χάριτος
ταῦτα ποιεῖν παραινεῖ, δεικνὺς δέχα χάριτος μὴ δύ-
νασθαι πληροῦν τὰ τοιαῦτα. « Ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν. »
Μὴ ἀπλῶς μόνῳ στόματι. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστιν
ἄδειν Θεῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἀέρα λαλεῖν. Καὶ μὴ πρὸς ἐπέ-
δειξιν, ἀλλὰ διὰ κρυπτῆς ἐργατίας. « Πάντα ἐν ὀνό-
pa«t Κυρίου. ,» Αὐτὸν παντὸς ἔργον xal λόγον
Σωτῆρα xai βοηθὸν ἐπιχαλούμενοι. « Δι᾿ αὐτοῦ. »
Τὸ bi αὐτοῦ καὶ σὺν αὑτῷ καλῶς λέγεται, τὸ μὲν
διὰ τὸ ἴσον xal ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ, ἐπειδὴ
μδοίτης ἡμῶν χαὶ ἀρχιερεὺς ἠξίωσε γενέσθαι, ὅτε
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο χατὰ τὴν Γραφήν. « Αἱ γυ-
vatxez, ὑποτάσπεσθε, » Ὅταν vào σὺ μὲν ἐμοὶ, ἐγὼ
δὲ σοὶ ὑποτέταγμαι, πῶς ἕνι τι τῶν ἀδονλήτων
συμδῆναι; Τὴν δὲ ὑποταγὴν, οὗ καθ᾽ ὑπόχρισιν ἢ
ἀνθρωπαρέσχειαν βούλεται εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν φόδῳ
Χριστοῦ, « Ὡ; ἀνῆχεν ἐν Κυρίῳ. γ» Τουτέστιν, ὡς
πρέπει ἐν Κυρίῳ. Ἐν δὲ Κυρίῳ πρέπει, τὴν μὲν
γυναῖχα ὑποτάτσεσθαι, τὸν δὲ ἄνδοα ἀγαπᾶν αὐτὴν.
« Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας. » "Ott τοὺς
τὴν ὑπαχοὴν ὀφείλοντας ὑπέχειν, ἀγαπᾷν προστάτ-
σει, τὰς γυναῖχας, τὰ τέκνα, τοὺς δούλους, ἔχαστον
τιθεὶς κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ὑπαχοῆς. « Καὶ μὴ
πιχραίνεσθε πρὸς αὐτάς. » Οἷδε xal ἀπὸ πολλῆς
ἀγάπης, μάχας τιχτομένας, δι τὴν ἀγάπην προθεὶς,
τὸ μὴ πικραίνεσθε ἐπήγαγεν. « Τοῖς γυνεῦσι χατὰ
πάντα, ν δίχα τῶν εἰς ἀσέβειαν φερόντων. ε Τοῦτο
γάρ ἔστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. » Καὶ νόμον τίθησι
τὸν τὴν ὑπακοὴν νομοθετοῦντα, πλέον ἐντρέπων τὰ
τέχνα, « Ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. » "Ἔστιν ὅτε καὶ παρ-
opi» ὀφείλετε, φησὶν, ἵνα μὴ ἀθυμοῦντες ἀεὶ φιλο-
νειχότεροι γένωνται,

Οἱ δοῦλοι ὑπαχούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ
σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν ὀρθαϊμοδουλείαις ὡς ἀν-
θρωπάρεσχκοι, dA ἐν ἀπιϊότητι καρδίας, φοδού-
μενοι τὸν Θεόν. Καὶ πᾶν ὅ τι ἐὰν ποιῆτε, ἐκ
ψυχῆς ἐργάζεσθε ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώ-

' mote, εἰδότες ἔτι ἀπὸ Κυρίου ἀπολήψεσθε τὴν

ἀνταπόδοσιν τῆς xAnporoyuíac. Τῷ γὰρ Κυρίῳ

Χριστῷ δουλλεύετε. Ὃ δὲ ἀδικῶν, κομιεῖται ὃ

ἠδίκησεν, καὶ οὐκ ὄστι προσωποιληψία.
Παραμυθεῖται τοὺς δούλους, μονονουχὶ λέγων,

his Domini sunt. Quod in vobis melius est, nempe D Σαρχός εἰσιν οὗτοι χύριοι. Τὸ κρεῖττον ἐν od, ἡ

anima, nop subjicitur humano servitutis jugo.
« Non obseqniis ad oculum exhibitis. » Nou so-
Ium, inquit, intuente. Domino facite quz dicent,
verum etiam non vidente. — « Tanquam. lhomini-
bus placere studentes, » Facere enim qua decent,
doiinis tanquam spectantibus, studii est placendi
hominibus, ct non timoris Dei. Siquidem is qui
Deum veretur omnia cum simplicitate facit, « Ex
azime operemiui, » Non tantum simulatione ac
$iudio placendi hominibus vult eos esse liberos,
verum eliam otio ac segnitie, Quod autein ait : Ex
animo, hoc est, ex benevolentia, et omni quz in
vobis fueril potestate. « Tanquam Domino. » A
£omimuni sensu supplendum est : Operemini, per

φυχὴ, οὐχ ὑπόχειται ἀνθρωπίνῳ δουλείας ζυγῷ. « Μὴ
ἂν ὀφθαλμοδουλείαις, » Μὴ μόνον, φησὶν, ὁρῶντος
τοῦ Δεσπότου πράττετε τὰ δέοντα, ἀλλὰ χαὶ μὴ
ὁρῶντος. — ες ἀνθρωπάρεσχοι. » [ΦΩΤ,) Τὸ γὰρ
ὁρώντων μόνον τῶν δεσποτῶν πράττειν τὰ δέοντα,
ἀνθρωπαρεσχείας ἐστὶ xax οὐ φόδου θεοῦ, Ὁ γὰρ
τὸν Θεὸν φοθούμενος, μετὰ ἀπλότητος πάντα πράτε
t£. € Ex doy, ἐργόζεσθε. » Οὐ μόνον ὑποκρίσεως
xai ἀνθρωπαρεσχείας βούλεται αὐτοὺς ἐλευθέρους
εἶναι, ἀλλὰ καὶ ἀργίας καὶ νωθείας, Τὸ δὲ, Ἐκ
ψυχῆς, τουτέστιν, ἐξ εὐνοίας χαὶ ὅση δύναμις, qu-
olv. « Ὡς τῷ Κυρίῳ. » ᾿Απὸ κοινοῦ τὸ, Ἐργάζε-
αθα!, κατὰ μετάπτωσιν, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ
ἀνθρώποις ἐργαζόμενοι, « Εἰδότες ὅτι ἀπὸ Kuplou. 9

Digitized by Google
