Lj

5)
trm. judicio amorem. εἰ
opere.

GICUMENII TRICCAE EPISCOPI

laborem | in. proprio A

60
χρίσει φιιαδεϊρίας, ἐργασίας ἰδιοαράγμο-
»ῬῸς-

5. Doctrina de mortis resolutione ac manifestatione (8. Διδασχαλία περὶ τῆς τοῦ θανάτου xara.to-

Christi circa mortuos oc viventes.

6. Quod repunte ventmrus sit. Ghristus. : oportet
itaque studiose paratum esse fide, spe, charitate,
honore, pace, longanimitate, discendi amore.

T7. Precatio de sanctificatione spiritus et anime et
corporis.

σεως ἐπὶ ζώντων xal νεχρῶν ésipáreia Χρι-
στοῦ.

€". Περὶ τοῦ αἰφνιδίως ἥξειν τὸν Χριστὸν, ὥστε
δεῖν' εὑτρεπίζεσθαι σπουδῇ, πίστει, ἐλπίδι,
ἀγάπῃ, τιμῇ, εἰρήνῃ, μακροθυμίᾳ, φιζομα-
θείᾳ. Ν

ζ΄, Εὐχὴ περὶ ἁγιασμοῦ πνεύματος, καὶ ψυχής,
καὶ σώματος.

IIAYAOY ΑΠΟΣΤΌΛΟΥ
H ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ ΠΡΩΤΗ͂ EIIIZTOAH.

PAULI APOSTOLI
AD THESSALONICENSES PRIOR EPISTOLA.

CAPUT I.
151 Lats Thessalonicensium in certaminibus, quam
Apostolis digna erant.

1, 4-5. Paulus εἰ Silvanus et Timotheus, Eccle-
sim Thesaalonicensium in Deo Patre et Domino Jesu
Christo : gratia vobis et pax α Deo Patre nostro,et
Domino Jesu Christo. Gratias agimus Deo semper de
omnibus vobis mentionem vestri facientes in precibus
wosiris, indesinenter memores. vestri, propter opus
fidei ac laborem charitatis εἰ tolerantiam spei Do-
mini nostri. Jesu Ghristi coram Deo et Patre nostro.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
*"Esawog Θεσσαλονικέων ἐπὶ τοῖς ἀξίοις τὼν
Ἀποστόλων ἀγῶσιν.

HaUAoc xal Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος, τῇ Ἔκχ-
κλησίᾳ 8sccaorixéov ἐν Θεῷ Πατρὶ, καὶ Κυρίῳ
᾿Ιησοῦ Χριστῷ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εὖ-
χαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν
μνείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν
ἡμῶν, ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ
ἔργου τῆς πίστεως, καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης͵

καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-

τρὸς ἡμῶν.

Quare neque Apostolum neque Christi servum
juxia suam consnetudinem seipsum hic nominat?
Quia hi recenter insiructi erant, et apud eos non
oportebat diguitatis facere mentionem, Verisimile
enim est quod etiam ex hoc passi fuissent offendi-
culum. « Et Silvanus et Timotheus. » Quamobrem
Yimotlieo, qui adeo probatus erat Silvanum przpo-
snit* 152 Fortassis Timotheus ex animi modestia
id. petivit, in boc. etiam preceptorem Paulum imi-
latus, qui suis discipulis seipsum connumerat.
Quam ob causam autem Timothei hic meminit, et
non in Epistola ad Ephesios? Quia ibi confestim
δι] eos profecturus erat, liic vero naper ab ipsis
venerat ad Paulum * Ecclesi: Thessalonicenslum. »
Cum. pauci e-sent, houorifiec pomine vocat ipsos
Eeclesiam, que dictio. multitudinis ' significativa
est. « In Deo et Doinino Jesu Christo. » Qnia ei
Gracorun congregationes erant et Judzorum hanc

Διατί οὔτε ᾿Απόστολον, οὗτε δοῦλον Χριστοῦ ἔχυ-
τὸν χατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐνταῦθα χαλεῖ; “Ὅτι vco-
κατήχητοι ἦσαν οὗτοι, καὶ οὐχ ἔδει mphg αὐτοὺς
ἀξιώματος μνησθῆναι. Εἰκὸς γὰρ fjv αὐτοὺς καὶ
σχανδαλισθῆναι, € Καὶ Σιλονανὸς καὶ Τιμόθεος, »
Τί δέποτε προέταξε τοῦ Τιμοθέου οὕτως ὄντος ἐν-
apftou τὸν Σιλουανόν ; Ἴσως διὰ ταπεινοφροσύνην ὁ
Τιμόθεος τοῦτο ἤτησε, καὶ ἐν τούτῳ μιμούμενος τὸν
ἑαυτοῦ διδάσκαλον Παῦλον, ὃς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ
ἑαυτὸν συναριθμεῖξ. Διατί δὲ ἐνταῦθα τοῦ Τιμοθέου
μέμνηται, ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους οὐκ ἔτι, Ὅτι ἐχεῖ
ἔμελλεν εὐθὺς πρὸς αὐτοὺς ἀπιέναι, ἐνταῦθα δὲ
νεωστὶ ἦν ἀπ᾿ αὐτῶν πρὸς Παῦλον ἐλθών. « Tf
Ἐχχλησίᾳ Θεσσαλονικέων. » Ὀλίγους ὄντας, εὖ-
φήμῳ ὀνόματι Ἐχχλησίαν αὐτοὺς καλεῖ, ἥτις ἐστὶ
πλήθους σημαντιχή. « Ἐν Θεῷ καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ
Χοιστῷ. » Ἐπειδὴ ἦσαν xal Ἑλληνιχαὶ καὶ Ἴου-
δαϊχαὶ ἐχχληςία.͵ αὐτὸς ἐχείνων διαιρῶν αὐτὴν,

ab illis disteriminans ait : Qu: est i Dco Patre et D ςνσὶ, τῇ ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ Κυρίῳ. Ἰητοῦ Χριστῷ.

Digitized by Google
