ID uw

4 COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS. 59
Καὶ τίς dj ἀνταπύδοσις τῷ δούλῳ, Ex Ψυχῆς Epyozo- A melaptosim sive transmutationem. Tanquam Do-

μένῳ: Βρῶτον μὲν, ὁ ἀπὸ Θεοῦ μισθός, "Ἔστι δὲ
ὅτε xai ἀπὸ τοῦ Δεσπότου. « Τῷ γὰρ Κυρίῳ Χοι-
στῷ δουλεύετε. » "Ott δὲ τῷ Κυρίῳ Χριστῷ ἐργά-
ζεσθε, δῆλον ἔχ τε τοῦ τὸν εὐνοοῦντα παρ᾽ αὑτοῦ
τὴν ἀνταπόδοσιν λαμθάνειν, καὶ τὸν ἄδικον τὴν πρέ-
πουσαν ἀντέχτισιν. «€ Καὶ οὐχ ἔστι προσωποληψία. »
Ἐπὶ τῶν δεσποτῶν ἁρμόδιον ἦν εἰπεῖν τὸ τῆς προσ-
ὠτηληψίας. Τί οὖν αὐτὸ ἐπὶ τῶν δούλων τέθεικεν ;
ἣ ὅτι οὐχ ἐλεήσει πτωχὸν ἐν χρίσει ὁ Θεὸς, ἣ πρὸς
Χριστιανοὺς δούλους λέγει, οἷς εἰσι δεσπόται “Ἔλ-
ληνες.

mino et non hominibus operantes. « Scientes quod
ἃ Domino. » Et quz erit retributio servo ex aui-
nio operanti? Primum quidem merces erit a Deo :
accidit autem quandoque ut etiam a suo Doimnino.
« Nam Domino Christo servitis. » Quod Domino
Christo operemini, etiam ei manifestum est qui
consideraverit se ab eo retributionem accepturum,
et eum qui injuste operatur, meritam repensionem.
« Et non est. personarum respectus. » De dominis
magis aptum erat ut. diceret de respectu. persona-
rum : quare ergo hoc de servis posuit? Aut quia

nou imiserebitur pauperis in judicio Deus : aut loquitur Christianis servis, quibus domini erant

Greci.

Οἱ κύριοι τὸ δίκαιον xal τὴν ἰσότητα τοῖς δού-
Joi; zapéysts, εἰδότες ὅτι xal ὑμεῖς ἔχετε Κύριον
ἂν οὐρανοῖς. Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε,
γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ, προσευ-
χόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν, iva. ὁ Θεὸς ἀγοίξῃ
ἡμῖν θύραν τοῦ 1ήγου, 1αλῆσαι τὸ μυστήριον
τοῦ Χριστοῦ, δι ὃ καὶ δέδεμαι, ἵνα φαγερώσω
αὐτὸ, ὡς δεῖ με 1αλῆσαι. 'Er σορίᾳ περιπατεῖτε,
πρὸς τοὺς ἔξω τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμεγοι. Ὁ
JAéyoc ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι ἄλλατι ἠρτυμᾶ»
voc, εἰδέγωι πῶς δεῖ ὑμᾶς évl ἑκάστῳ ἀποχρί-
γεσθαε. ᾿

Τὸ δίκαιον xal ἢ ἰσότης ἐστὶ τὸ ἀμείδεσθαι τῶν
πόνων τοὺς δούλους, xal ἐν ἀφθονίᾳ πάντων τῶν
πρὸς χρείαν χαθιττᾷάν. Μὴ γὰρ, φησὶν, ἐπειδῆ
ἤχουσας ὅτ: παρὰ Κυρίου λήψῃ τὸν μισθὸν, ἤδη σὺ
ὀποστέρει τὸ ὀφειλίμενον. « Τῇ προσευχῇ προσχαρ.
περεῖτε. » Olüev ὅτι τὸν προσχαρτέρεῖν τῇ εὐχῇ
σπουξάξζοντα, εἰς ἀχηδίαν ἐμδάλλονσιν οἱ δαέμονες,
Διὸ ἐπάγει, €. Ἐρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ, » τουτέστι,
μὴ ῥεμθόμενοι, μῆτε νωχελευόμενο:. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἔνι χαὶ εὐχὴ ἀλόγων αἰτήστων, καὶ τὸ, τί δεῖ có-
y:s0z4 διδάσχει, Ἐν εὐχαριστίᾳ, φησὶν, ἡ εὐχὴ
προδαινέτω πρὸς τὸν Θεόν. « Προσευχόμενοι ἅμα
xai περὶ ἡμῶν. » Ἢ ταπεινοφροσύνης ! εἰ Παῦλος
τῆς τούτων ἔχρῃζεν εὐχῆς. « θύραν τοῦ λόγου. »
Μεταφορικῶς εἶπε θύραν, οἷον εἴσοδον γαὶ παῤῥη-
σίαν, "Opa δὲ τὸν Παύλου ζῆλον, ἐν τοσούτοις ὑπάρ-
χιὺν πειρασμοῖς, οὐχ αἰτεῖ λύσιν, ἀλλὰ πάλιν χη-
εὕττει, xal πάλι» πειρασμοὺς ἔχει. --- [POT. | Τὸ χοι-
νὸν τῆς συντάξεως, ἵνα ὁ θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ
λόγον, λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, ὡς δεῖ
με λαλῆσαι, δι᾽ ὃ xot δέδεμαι, ἵνα φανερώσω αὐτά,
Ὃ ὃὲ θεῖος Παῦλος, xa0' ὑπερδατὸν τὸν λόγον προ-
ἥνεγχεν, € Δι᾿ ὃ xal δέδεμαι, » 'Enciün, φησὶν,
ἐφανέρωσα αὐτὸ, ὡς ἔδει με λαλῆσαι. Πῶς δὲ αὐτὸν
ἔδει λαλῆσαι, Ἐν παῤῥησίᾳ, φησὶ, wai φανερῶς,
μηδὲν ὑποστειλάμεγνον, μήτο τὰ δεσμὰ πτοηθέντα,

Ev aoo! περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω. κα Φυλαχτιχοὶ,
φησὶ, γίνεσθε, μηδεμίαν παρέχοντες χαθ᾽ ἑλυτῷν λα-
fv. Τοὺς ἔξω δὲ, τοὺ: “Ἕλληνας λέγει, χαλῶς δὲ πρὸς
ἐχείνους εἶναι φυλαχτιχοὺς παραινεῖ, Οἱ γὰρ ἀδελ-
go, οὐχ οὕτω; πάντα ἡμῶν xal τὰ βραχύτατα
περισχοποῦσι, προφάσεις διαθυλῶν ἐπιζητοῦντες,
4T) καιρὴν ἐξαγοραζόμενοι, ν βραχὺς, φησὶν,

IV, 1-6. Yos aomtm, equitatem. εἰ equibilita'em

D servis exhibete : scientes quod. et vos habeas Doni-

mum in colis. Obsecrationi instate vigilantes iu ea
cum graliarum actione : erantee simul et pro nobis,
ut Deus aperiat nobis ostium sermonis ad loquen -
dum mysterium. Christi, propter quod et vinctus
sum, ut. manifestem. illud. sicut oportet me loqui.
Sapienter ambulate apud extraneos, temporis oppor-
tunatem redimentes. 148. Sermo vester. semper
eum gratia sit sale conditus, ut. sciatis quomodo voa
oporteat unicuique respondere.

JEquitas et zequabilitas est ut servis rependatue
merces laborum, et abunde constituantur eis om-
nia qui necessaria sunt. Neque enim eo. quod au-

dieria accepturum a Domino mercedem, jam eum
c P ]

debito privare debes. « Obsecrationi iustate, » No-
vit quod precationi instare cenantem dzemones, in
Socordiam ac tzdium conjieiunt, ideo subjungit :
« Vigilantes in ea : » id est, non vacillantes neque
languidiores effecti. Sed quia contingit eam fieii
precationem irrationalium petitionum, docet etiam
quid precari oporteat. Cum gratiarum actione, in-
quit, precatio procedat ad Deum. « Orantes simul
et pro nobis. » Ὁ magnam animi modestiam! ut
Paulus liorum postulet orationem. « Ostium sormo-
nis. » Metaphorice dixit. Ostium, id.est, ingressum
et dicendi libertatem. Animadverte autem Pauli
zelum. Cum in tantis esset afflictionibus, non petit
absolvi, sed rursum przdicare, rursumque afllictio-

D nes babere. — Communis. litter ordinatio, Ut

Deus speriat nobis ostium sermonis ad lequendum
niysterium Christi, sicut oportet me loqui, propter
quod et vinctus sum, ut manifestem illud. Divus
autem Paulus per hyperbaton sermonem protulit.
« Propter quod et vinctus sum. » Quia, inquit,
manifestavi illud ut oportebat me loqui. Quouodo
autem ipsum loqui oportebat? In libertate, ait, et
Ipanifeste, nihil. veritum, neque vincla timentem.
« Sapienter ambulate erga extraneos. » Observate,
811, né quam prabeatis adversum vos ipsos occa-
Sionem. Extraneos autem. dicit Graecos. Et. recto
nos erga illos observantes esse admonet. Siquidem,
fr-tres, non ita nostra omnia etiam minutissima
cireumspiciunt, calumuiarum occasiones inquiren-

Digitized by Google
