(ECUMENII

COMMENTARIORUM IN

NOVUM TESTAMENTUM

CONTINUATIO.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
ΤῊΣ ΠΡῸΣ KOAOZZAEIX ἘΠΙΣΤΌΛΗΣ.

ARGUMENTUM
EPISTOLAE AD COLOSSENSES.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, οὐχ ἑωραχὼς μὲν A — Hanc ab urbe Roma scribit, cum nedum quidem

αὐτοὺς, Àxoósag δὲ περὶ αὐτῶν, 'H δὲ πρόφασις
«ἧς Ἐπιστολῆς αὕτη" Τοὺς Κολοσσαεῖς ἠξούλοντό
τες ἀπατῆσαι σοφίσμασιν Ἑλληνιχοῖ; χατὰ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως, καὶ περὶ τῶν ἐν νόμῳ βρωμά-
τὼν καὶ περιτομῆς. Ταῦτα τοίνυν μαθὼν ὁ "Anó-
στολος, γράφει τὴν Ἐπιστολὴν ὥσπερ κατηχητιχὴν
αὐτοῖς ταύτην. Καὶ πρῶτον μὲν εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ,
σημαίνει ἀπὸ τοῦ σχότους αὐτοὺς μεταθεθηκέναι εἰς
τὸ τῶς τῆς ἀληθείας. Καὶ ὅτι ὁ Χριστὸς εἰς ὃν ἐπί-
στευσαν, εἰχών ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ λόγος, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα γέγονε. Καὶ ὅτι ἔπρεπεν αὐτὸν, δημιουργὸν
ta, γενέσθαι καὶ πρωτότοχον τῆς χτίσεως, καὶ
πρωτότοχον Ex τῶν νεκρῶν, ἵνα τὰ ἀμφότερα συνάγῃ,
xii ζωοποιΐσῃ τὰ πάντα. Προέτρεπέ τε αὐτοὺς ἐμ-

μένειν τῇ πίστει, σημαίνων, ὅτι αὐτὸς ὁ Παῦλος B

διάχονός ἐστι τοῦ Εὐαγγελίου ἐν (p χατηχήθησαν.
Εἶτα xal περὶ τοῦ νόμου xai τῶν ἐν αὐτῷ βρωμά-
πων, xai περὶ ἡμερῶν xal ἐνιαυτῶν ἐξηγεῖτα:, xal
ἀποδείχνυσιν ἡργηχέναι λοιπὸν τὰ παλαιὰ, xal τὴν
περιπομὴν, Συμδουλεύξι τε αὐτοῖς μὴ πλανᾶσθαι
ἀπὸ τῶν σοφιζομένων καὶ πλανᾷν αὐτοὺς θελόντων,
Καὶ λοιπὸν παραινέσας xa ὧδε γονεῦσι xal τέχνοις,
ἀνδράσι xal γυναιξὶ, δούλοις xal χυρίοις, χαὶ τὰ
ἄλλα τὰ πρὸς ἤθη συμδονλεύσας, τελειοῖ τὴν Ἐπι-
στολὴν, παραγγείλας τοῖς αὑτοῖς, ἵνα ὅταν ἀναγνωσθῇ
παρ᾽ αὐτοῖ; ἡ Ἐπιστολὴ, ποιήσωσι xal ἐν τῇ Λαοδι-
χέων ἐχχλησίᾳ αὑτὴν ἀναγνωσθῆναι, χαὶ τὴν ἐκ
᾿Ἀαοδικείας xal εἰς αὐτοὺς ἀναγνωσθῆναι.

Ῥδτβοι. GR. CXIX.

eos vidisset, jam tamen de ipsis audisset, Occasio
autem Epistolze fuit hec : Colossensibus quidam
imponere volebant Gracanicis sophismatis adver-
sus Christi fidem, et de cibis legis ac de circumci-
sione. IIx:c ergo cum didicisset Apostolus, hane ad
eos seribit Epistolam, tanquam ipsos erudientem.
Et primum quidem Deo gratias agens significat
ipsos a tenebris transisse ad lumen veritatis, quod-
que Christus in quem crediderunt, imago est el
verbum Dei, per quod orania : et quod decens erat
ut si qui crealor erat, fleret primogenitus ex mor
tuis, ut utraque conjungeret, et omnia viviflearet,
Adhortatur primum eos, ut iu fide permoneant, si-
gnificans quod ipse Paulus minister sit Évangelil,
in quo instructi sunt. Deinde etiam de lege et ci-
bis qui in lege sunt, et de diebus et annis comme-
snorat, οἱ ostendit deinceps oliosa esse velera,
ipsamque circumcisionem. 3144 Suadet prxterca
ne fallantur ab impostoribus et seducere eos ni-
tentibus. Deinde postquam etiam hic parentes ad-
hortatus est ac liberos, Gassibus viros ac mulieres,
gervis et dominis aliaque suasit quz' ad, mores fa-
ciunt, concludit Epistolam : adhortatus ipsos ut ubi
lecta fuisse apud eos Epfstola, curarent ipsam
quoque legeudam in cctu Laodiceusium, ct quia
Laodicensium erat, ut etiam apud ipsos lege-
retur,

Digitized by Google
