57 COMMENT. IN EPIST. 1 AD THESSAL. 8

YIIOOEZIX
ΤΗΣ ΠΡῸΣ GEXZAAONIKEIZ ΠΡΏΤΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

ARGUMENTUM
PRIORIS EPISTOLAE AD THESSALONICENSES.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ ᾿Αθηνῶν, ἐωραχὼς πρότε A — 1/58 Hanc ab Athenis scribit, cum jam eos vi-

pov αὑτοὺς, xal διατρίψας map! αὐτοῖς. Ἡ δὲ πρό-
φασις τῆς ἐπιστολῆς αὕτη. 'O ᾿Απόστολος πολλὰς
θλίψεις παθὼν ἐν Βεροίᾳ χαὶ ἐν Φιλίπποις τῆς Μα-
χεδονίας "καὶ ἐν Κορίνθῳ, γινώσχων τε ὅσα πέπονθε
καὶ ἐν Θεσσαλονίχῃ, φοδούμενος μὴ ἀχούσαντες θεσ-
δαλονιχεῖς ἃ πέπονθεν ἐν ταῖς προειρημέναις πόλεσι,
κειρασθῶσιν ὁπὸ τοῦ πειράζοντος xol σχανδαλι-
σϑῶσι - μαθὼν δὲ ὅτι xal ἐπὶ τοῖς ἀποθνήσχουσι
κατώδοωνοι ἐγίνοντο, ἀποστέλλει Τιμόθεον πρὸς aü-
τοὺς μετὰ τῆς ἙἘπιστολῆς ταύτης. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐκπιστηρίζει αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει, ὥστε μὴ σαλεύε-
σθαι διὰ τὰς θλίψεις, καὶ μηδὲν ξένον αὐτοὺς πεπον-
θέναι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀπο-
χτεινάντων, Χριστιανῶν γὰρ ἴδιον τὸ θλίδεσθαι ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ ἔλεγε. Πολλὰ δὲ παραινέσας αὐτοῖς,
οὕτως ὡς παρέλαδον ἀπ' αὐτοῦ ἀναστρέφεσθαι, γρά-
tt περὶ τῶν τελευτώντων, παραμυθούμενος αὐτοὺς
xit διδάσχων μὴ βαρέως φέρειν. Οὐ γὰρ εἶναι τὸν
θάνατον ἀπώλειαν, ἀλλ᾽ ὁδὸν ἀναστάσεως. "Ἔπειτα
Xi περὶ τῶν χρόνων αὑτοὺς διδάσκε:, ἵνα ἄδηλον
τὴν ἡμέραν γινώσχοντες, ἀεὶ ἔτοιμο: γίνωνται, καὶ
μηδενὶ προσέχωσιν ἐπαγγελλομένῳ περὶ αὐτῆς. "Eac-
αθαι γὰρ, φησὶ τὴν παρουσίαν οὕτως, ὥστε τοὺς
περιλειπομένους xal εὑρισχομένους ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ μὴ φθάνειν τοὺς ix νεχρῶν ἐγειρομένους,
"Apa γὰρ γίνεσθαι τὴν πάντων ἀλλαγὴν. Διδάσχει
πρὸς τούτοις, προτρέπων αὐτοὺς βελτιοῦσθαι ἐν τοῖς
ἤθεσι, xol χαίρειν τῇ ἐλπίδι, καὶ προσεύχεσθαι xol

disset prius, et apud ipsos versatus fuisset. Epistolae
vero occasio hzc fuit, Apostolus multas passus affli-
ctiones Bere: et Philippis civitate Macedonis ae
Corinthi : simul et sciens quanta passus essel in
"Thessalonica, timens ne audientes Thessalonicenses
qui passus esset In predictis civitatibus, tenta-
rentur ab eo qui tentat et offendieulum suscipe-
rent : audiens preterea quod etiam vehementer
super mortuis lugerent, mittit ad ipsos Timotheum
cum hac Epistola. Et primum quidem eos in fide
confirmat, ne ob afflictiones fluctuent, asserens
nihil esse novum quod a Judzis passi sunt, qui
Dominum quoque occiderunt. Ait enim Christianis
propriumesse, utin hac vita afffigantur. Multis autem
ipsos adhortatus ut quemadmodum ab ipso accepe-
rant conversentur, scribit de liis qui vita defunguntar,
docetque ne graviter ferant, cum mors ipsa non
sit perditio, sed via ad resurrectionem. Deinde 149
etiam de temporibus ipsos instruit, αἱ diem iucer-
tum esse scientes, semper parali sinl : nec cuiquam
de eo referenti animum advertont. [ta enim, ait,
fore Domini adventum, ut qui relinquuntur et dio
illo inveniendi sunt, nequaquam eos priveniant
qui ex mortuis excitandi sunt. Simul enim futuram
esse, ail, omnium immulationem, Ad haee docet
exhorians uí meliores reddantur in moribus, et
gaudeant in spe ac orent, semperque in Domino
gratias agant, adjurans ipsos ut legatur hzc

εὐχαριστεῖν αὐτοὺς ἀεὶ τῷ Κυρίῳ, ἐνορκίζων αὐτοὺς (1 Epistola omnibus fratribus, et ita concludit Epi-

ἀναγνῶναι τὴν Ἐπιστολὴν ταύτην πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς,
xaX οὕτως τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤῊΣ ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ ΠΡΩ-
ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

α. Ἔπαιγος Θεσσαϊονιχόων ἐπὶ τοῖς ἀξίοις τῶν
ἀποστόλων ἀγῶσιν.

β΄. πόθος αὑτῶν xal xapà ἐν αὐτοῖς καὶ μέριμνα,
ὅχως τε.λειωθῶσιν.

T. Εὐχὴ πρὸς Θεὸν περὶ ἀξ:ίξεως τῆς αὑτοῦ, xal
τῆς αὐξήσεως xal βεδωιώσεως O5sccadort-
Xéur, ἕως τῆς παρουσίας Χριστοῦ.

V. μαραίγεσις σωρροσύνης, δικαιοσύεκης, ὡς ἐπὶ

stolam.

150 PRIORIS AD THESSALONICENSES
EPISTOLJE CAPITA.

1. Laus Thessalonicensium in certaminibus, que
apostolis digna sunt.

$. Quod ipsos desideraret, et in eis gauderet ac sol-
licitus esset, ut perficerentur.

5. Precatio ad. Deum de adventu suo. et. cremerto
ac confirmatione — Thessalonicensium | usque. ad
adventum Christi.

4. Exhorta'io αὐ temperantiam, justitiam, frater»

Digitized by Google
