93 (ECUMENII TRICCJ& EPISCOPI 94

eorpore carnis sue per morlem, ul exhibere vos san- A ροῖς. Νυνὶ δὲ ἀποχατήλλαξε ᾿τῷ σώματι τῆς

€tos εἰ irteprehensibiles et inculpatos in conspectu suo:
si tamen permanetis in. fide fundati ac stabiles, nec
dimovemini a spe Evangelii quod audistis, quod pra-
dicatum est. apud. universam creaturam, qug sub
eclo esi, cujus factus sum ego Paulus minister.

capxóc αὐτοῦ, διὰ τοῦ θανάτου παραστῆςαι
ὑμᾶς ἁγίους xal ἁμώμους, καὶ ἀνεγκιλήτους
κατενώπιον αὑτοῦ. Εἴ γε ἐπιμέγετε τῇ πίστει τε-
θεμειλιωμένοι καὶ ἑδραῖοι, xal μὴ μετακιγούμενοι
ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου οὗ ἡχούσατε

τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐραγὸν, οὗ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διά-

xoroc.

Hic ostendit quod etiam cum essent reconcilia-
tione indigni, reconciliaverit, Eratis enim, finguit,
inimici et abalienati. Siquidem non solum eramus
sub potestate Satanz, verumetiam erga Deum ge-
rebamus hostilem animum. « Ét inimici mente. »
Hoc est, Non inviti mala operati sumus et subita
quadam correptione abducli : sed communi stu-
dio, Jet inimicitiam erga Deum cogitationibus an-
tea imagínantes, adeo ad inimicas ipsi actiones
progrediebamur. Idcirco abundans fuit divina be-
nignitas, 1944 quod eos etiam qui ejusmodi essent
reconciliaverit ac susceperit. « [n operibus malis. »
Non in mente duntaxat alienatio erat, neque in sola
voluntate, sed etiam operibus inimici eratis, in-
quit, οἱ que inimicorum sunt operabamini. « In
corpore carnis suzx. » Rursum ponit modum recon-
ciliationis, sciens ipsum esse divinum, quia per
Corpus suum reconciliavit : non solum verberatus
2€ alapis exsus, sed et moriuus, fdque morte
maxime probrosa. « Ut exhiberet vos sanctos. »
Quod superius dixit : Qui idoneos nos fecit, hoc
etiam nunc designat. Neque enim solum per recon-

Ἐνταῦθα δείχνυσυν, ὅτι xal ἀναξίους ὄντας τῇ
χαταλλαγῆς χατήλλαξεν, "Hze γὰρ, φησὶν, ἐχθροὶ
xai ἀπηλλοτριωμένοι. Οὐ γὰρ μόνον ἦμεν ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν τοῦ Σατανᾶ, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὸν θεὸν ἀπ-
εχθῶς εἴχομεν. « Καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ, » ᾿Αντὶ τοῦ,
Οὐχ ἄκοντες ἐπράττομεν τὰ ἔργα τὰ πονηρὰ καὶ
xatà συναρπαγὴν, ἀλλὰ μετὰ μελέτης, καὶ τῆν
ἔχθραν τὴν πρὸς Θεὸν τοῖς λογισμοῖς προτυπώσαν-
τες, οὕτως ἐπὶ τὰς ἐχθρὰς αὑτῷ πράξεις ἐχωροῦμεν.
Διὸ ἄφατος ἡ θεία φιλανθρωπία, ὅτι καὶ τοιούτους
ὄντας κατήλλαξε καὶ προσεδέξατο. ε Ἐν τοῖς ἔργοις
τοῖς πονηροῖς. » Οὐ μέχρι διανοίας ἦν ἡ ἀλλοτρίωσις,
οὐδὲ ἄχρι προαιρέσεως, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις ἐχθροὶ
ἦτε, φησὶ, τὰ ἐχθρῶν πράττοντες. « Ἐν τῷ σώματι
"ijs σαρκὸς αὐτοῦ. » Πάλιν τὸν τρόπον τῆς καταλλα-
γῆς τίθησιν, εἰδὼς θεῖον αὐτὸν ὑπάρχοντα, ὅτι διὰ
τοῦ σώματος αὐτοῦ, φησὶ, κατήλλαξεν, δὺ μόνον
πληγεὶς J| ῥαπισθεὶς, ἀλλὰ καὶ ἀποθανὼν xol τῷ
αἰχίστῳ θανάτῳ. ε Παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους. »
Ὅπερ ἄνω φησὶ, Tip ἱκανώσαντι ἡμᾶς, τοῦτο καὶ νῦν
αἰνίττεται. Ὅτι οὐχ ἀμαρτιῶν ἐῤῥύσατο μόνον διὰ
τῆς καταλλαγῆς, ἀλλὰ καὶ ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ

ciliationem a peccatis liberavit, sed et sanctos et C ἀνεγχλήτους παρέστησε, «Kol ἀνεγχλήτους,» Ὥσπερ

Írreprehensibiles ac inculpatos exbibuit. « Et in-
culpatos, » Quasi qui ne ansam quidem peccati
dederint. « In conspectu suo. » Donata sanctimo-
nía quz iw conspectu ipsius est. « Si tamen per-
manetis. » Ne laxos reddat ipsos el existiment
quod-Christi mors rem omnem peregerit, nec dein-
ceps opus sit quopiam nostro opere, addit: Si
famen permapetis in fide spei Evangelii. Nec
utcunque permanetis : contingit enim et Bluctuan-
tem permanere : sed fundati, inquit, ac stabiles,
nec dimovemini a spe Evangelii. (nx est aulem spes
Evangelii? Christus « Quod audistis, quod przdica-
tum est. » Ipsis primum in testes citatis, postea dixit
orbem qui inhabitatur. Non ait autem : Quod pr:e-
dicatur, sed Przedicatum est, hoc cst, jam creditum
est. « Cujus factus sum ego Paulus minister. »
Admiratione dignum significat Evangelium. Cujus,
inquit, minister ego Paulus factus sum. Jam enim
magnum erat Pauli nomen. Et bene, ait, minister.
Nibil, inquit, proprium dico, sed administro Deo.

CAPUT Y.

De doctrina. ipsius tradita per labores, reconcilia-
tiva, ad exltíbitionem coram Deo.

J, 24-25. Nunc gaudeo super afflictionibus meis
pro vobis, εἰ vicissim compleo qu& desunt afflictio -
num Christi in carne mea, pro corpore ipsius, quod
est. Ecclesia : euius. Ecclesie [actus sum ego. mini-

μηδὲ λαθὴν ἁμαρτίας δεδωχότας. 1 Κατενώπιον αὖ-
ποῦ.» Τὴν κατενώπιον αὐτοῦ ἁγιωσύνην χαρισάμε-
vog. «Εἴτε ἐπιμένετε. » "Iva. μὴ χαύνους αὐτοὺς
ποιήσῃ, καὶ νομίσωσιν ὅτι ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ τὸ
πᾶν εἰργάσατο xai λοιπὸν οὐ χρεία τινὸς ἡμετέρου,
προστίθησιν" Εἴ γε; φησὶν, ἐπιμένετε τῇ πίστει τῆς
ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου, xol οὐχ ἁπλῶς ἐπιμένετε,
(ἔνι γὰρ καὶ σαλευόμενον ἐπιμένειν,) ἀλλὰ τεθεμε.
λιωμένοι, φησὶ, καὶ ἑδραῖοι, καὶ μὴ μεταχινούμενοι,
ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου. Τίς δὲ ἡ ἐλπὶς
τοῦ Εὐαγγελίου ; Ὁ Χριστός. € Οὗ ἠχούσατε τοῦ χη--
ρυχϑέντος. » Αὐτοὺς πρώτους καλέσας μάρτυρας,
οὕτως εἶπε τὴν οἰκουμένην. Obx εἶπε δὲ, Κηρυσσου
μένου, ἀλλὰ Κηρυχθέντος, τουτέστι, πιστευθέντος
λοιπόν, « Οὗ. ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος.» Τὸ
ἀξιοθαύμαστον τοῦ Εὐαγγελίου δηλοῖ. Οὗ, φησὶ, διά-
χονος ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος. Λοιπὸν γὰρ μέγα ἦν τὸ
Παύλου ὄνομα. Καλῶς δὲ τὸ διάχονος. Οὐδὲν, φησὶν,
ἴδιον λέγω, ἀλλὰ Θεῶ διαχονῶ.

. ΚΕΦΑΛ. E.

Περὶ τῆς διὰ τῶν πόνων αὐτοῦ διδαχῆς, draxtn-
τικῆς εἰς παράστασιν Θεοῦ.

Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ' ὑμῶν,
καὶ ἀνταγαπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου, ὑπὲρ τοῦ σώμαξος
αὑτοῦ, ὅ ἐστι» ἡ Ἐχκχλησία. " Hc. ἐγενόμην ἐγὼ

Digitized by Google
