[4 COMMENT. IN EPIST. I AD TITESSAL. 65

ὡς al Πράξεις λέγουσιν, ἐδιώχθη. Kat μετὰ τὸ διω-
χϑῖναι, πάλιν, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς ἐλθὼν, ἐδέχθην ὡς
εὐδοχεμηκώς. e Πῶς ἐπεστρέψατε. » Πῶς; Εἰἱλιχρι-
γῶ:. Πῶς ; Μετὰ σφοδρᾶς xai διαχαοῦς πίστεως.
« Καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. » Ἐνταῦθα διὰ τῆς
διηγήσεως καὶ τοῦ ἐπαίνου, διδάσχει λεληθότως χαὶ
ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. « "Ex τῶν οὐρανῶν. 9»
Εἶτα ὡς ἐν ἀντιθέσει, Καὶ πῶς, φησὶ, τὸν ἀποῦα-
viva ἔχομεν περιμένειν Ex τῶν οὐρανῶν: Ὃν
ἄγειγε, φησὶν, ix τῶν νεκρῶν. Ὅρα πῶ; εἰσῆλθεν
εἰς τὴν ἀνάστασιν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτον ἀνεμένετε, οὐχ
ἂν τοσαῦτα ὑπεμένετε. Ὁ δὲ τὸν Χριστὸν &vapí£-
νων, ἀπέχεται δηλονότι παντὸς πονῃροῦ πράγμα-
τος. « Τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς.» Εἶπε
τὴν ἀνάστασιν, λέγει καὶ τὴν ἀνταπόδοσιν, ἣν ἡμέ-
gay ὄρτῆ)ς καλεῖ. Αὐτὸς γὰρ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐξ αὖ-
tis, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀφείς. ᾿

Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ábsAgol, τὴν εἴσοδον ἡμῶν
τὴν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν, dA4à προ-
παθόντες καὶ ὑξρισθέντες, καθὼς olüucs ἐν Φι"
λίπποις, ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν 1α-
ῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἐν
αοϊλῷ ἀγῶνι. Ἢ γὰρ παράκλησις ἡμῶν oix ἐχ
πλάνης, οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας, οὔτε ἐν δόλῳ.
'ullà καθὼς δεδοχιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πι-
στευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτως αλοῦμεν οὐχὼς
ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ Θεῷ, τῷ δοκιμά-
torri τὰς καρδίας ἡμῶν.

Ὑμεῖς μὲν, φησὶ, τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡμεῖς ἀν-
θγ»ὠπινόν τι ἐχηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς, ἀλλὰ Θεοῦ λό-
τους. € Ὅτι οὐ χενὴ γέγονε,» Τουτέστιν, οὗ μα-
ταία. Οὐ μῦθοι γὰρ ψευδεῖς καὶ λῆροι τὰ ἡμέτερα
γιρύγματα. € ᾽Λλλὰ προπαθόντες. » Πόθεν τοῦτο,
qt v, ὅτι οὐ χενὴ γέγονεν ; Ὅτι, φησὶν, ἀπὸ χινδύ-
Jy ἐκφυγόντες τῶν ἐν Φιλίπποις, πάλιν εἰς ἑτέρους
χινδύνους ἐμδαλεῖν ἐθαῤῥήσαμεν, ὅπερ οὐχ ἂν
ἐθαῤῥήσχμεν, εἰ μὴ [θεῖον ἤδειμεν τὸ χήρυγμα.
« Ἐπαῤῥησιασάμεθα, » Οὐχ ὑπεστάλημεν διὰ τοὺς
xal παρ᾽ ὑμῖν Ex τῶν ἐναντίων χινδύνους, ἀλλ᾽ ἐπ-
αὐῥησιασάμεθα. Ὁρᾷς πῶς ἐθάῤῥουν τῷ xnpusco-
μένῳ; € Ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν, » φησί, Τὸ πᾶν τῷ Θεῷ
ἀνατίθησι, τουτέστι, διὰ τὸν ἐνδυναμοῦντα Θεὸν,
τοῦτο ποιῆσαι τεθαῤῥήκαμεν. Ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν
θαῤῥήταντες. — Ἐν πολλῷ ἀγῶνι.» [OIKOYM.]
Ὁρᾷς ὅτι xal παρὰ Θεσσαλονιχεῦσι χίνδυνος ἦν οὐ
μικρός ; € Οὐχ Ex πλάνης οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας. ν Τίνος
δὲ χάριν φησὶν, ἀπὸ κινδύνων εἰς κινδύνους ἐμθαλεῖν
ἐθαῤῥήσαμεν; Ὅτι ἡ παράχλησις ἡμῶν, τουτέστιν. ἡ
διδαχὴ. οὐ πεπλανημένον τ' ἢ δεδολωμένον fj ἀκά:
θαρτον, τουτέστι, μυσαρὸν, ἣ γοητιχὸν ἔχει, ἀλλὰ
θεία ἐστὶ, φησὶ, διδαχὴ. Καὶ τούτου δεῖγμα αὐτὸ τὸ
χαταθαῤῥεῖν τῶν χινδύγων. « ᾿Αλλὰ καθὼς δεδοχι-
μάτμεθα, » "AXX' οὕτως ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, φησὶν,
ὡς ἐδοχιμάσθημεν παρὰ Θεοῦ ἄξιοι γενέσθαι, τοῦ
πιστευθῆναε τὸ Εὐαγγέλιον, ὡσεὶ ἔλεγεν" Ὁ Θεὸς

» Act. xvii, 10 seqq.

A sus Bera persccutionem passus est, sicut. Acta

narrant*, Et postquam passus essen persecutionem,
inquit, rursum ad vos veniens benigne exceptus
admodum sum. «Quomodo conversi fueritis. »
Quomodo? 155 Sincere. Quomodo ? Cum vehe-
menti ac ferventi fide. « Εἰ exspectaretis. Filium
ejus. » Hoc loco per narrationem ac laudem, laten«
ter quoque, docet. exspectare Filium illius. « De
colis. » Deinde tanquam per objectionem. Εἰ quo-
modo, ait, eum qui mortuus est exspectare possu-
mus de colis? Quem excitavit, inquit, a mortuis.
Vide quomodo aditum ad resurrectionem invenerit.
Nisi enim hunc exspeclaretis, nequaquam tanta
sustinuissetis. Qui vero Christum exspectat , ab
omni sane pravo opere discedit. « Qui liberat nos
ab ira ventura. » Dixit resurrectionem, dicit et re-
tributionem ac ultionem, quam vocal diem irz.
ipse enim nos ab illa liberavit, remittendo nobis
peccata.

I, 4-4, Nam ipsi. nostis, fratres, introitum no-
trum ad vos, quod non (uerit inanis, sed quod. aute
malis afflicti et. contumeliis. affecti, quemadmodum
scitis Philippis, audacter egerimus in Deo nostro ad
loquendum apud vos. Evangelium. Dei in mulio cer-
tamine, Siquidem exhoriatio nostra non. fuit. ex
impostura, neque ex impuritale, neque cum dole,
sed. quemadmodum probati fueramus α Deo, ut
nobis committeretur Evangelium, ita loquimur ncn
ut hominibus placentes, sed. Deo, qui probat corda

C nostra.

Vos sane tales eratis, ait, sed neque nos hu-
manum aliquid apud vos przdicavimus, sed Dei
sermones. « Quod non fuerit inanis. » Hoc est,
non vana. Non fabulze, non mendacia, non. nugx
fuerunt nostra pradicationes, « Sed quod ante
malis affecti, ». Unde hoc patet quod inanis non
fuerit! Quia. pericula evadentes quie fuerant Phii-
lippis, rursum in alia pericula nos conjicere ausi
fuerimus: quod nequaquam ausi fuissemus, nisi
novissemus divinam esse przedicaticnem. « Auda-
eter egerimus. » Non formidavimus propter peri -
cula quz? ab adversariis apud vos imminebant, sed
audacter etlibere egimus. Vides quantam de prs-
dicatione sumebant audaciam ? « In Deo nostro. »
1d, ait, rem in Deum referens : boc est, propter
Deum, qui nos confirpat, liec facere ausi &umus.
Aut, in Deo nostro confidentes. —« In multo certa-
mine, » Vides quod apud Thessalonicenses quoque
non exiguum fuerit periculum. « Non fuit ez im-
postura. » 156 Quamobrem, inquit, nos a perieu-
lis in pericula conjicere ausi sumus? Quia exhor-
iatio nostra, id. est, doctrina, nihil seduetorium
aut dolosum aut impurum, hoc est, abominandum
aut magicum habet, sed divina est doctrina. Et
hujus indicium est quod ausi fuerimus adversum
pericula. « Sed quemadmodum probati fueramus. »
Sed ita, inquit, vobis locuti sumus, veluti a P«o
probati fueramus esse idonei, ut committeretur

Digitized by Google
