COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS.

δὲ

(αἱ ἰγχαλωπισθῶσιν ἐν αὐτῷ. « Ὃ συναιχμάλωτός Α credant, sed eiiam de ipso glorientur. « Concaptivus

pov. » Καθάπερ γὰρ αἰχμάλωτοι, οὕτως ἀπήγοντο
χαὶ ἤγοντο, xal πᾷσιν εἰς τὸ χακῶς ποιεῖν mpo-
ἐχειντο € Ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάθα, » Τοῦτον ἀπὸ τῆς
συγγενείας τοῦ BapvdOa ἐγχωμιάξει. Μέγιστος γὰρ
T» ὁ Βαρνάδας. « Περὶ οὗ ἐλάθδετε ἐντολάς. » 'Aypá-
φὼς αὑτοῖς πολλάχις διά τινων ἐντέταλτο. Μετὰ
υπουδῆς, φησὶ, καὶ ἐπιμελείας, « Οἱ ὄντες ἐκ πε-
ριτομῆ τ. » Ὅνειδος Ἰουδαίων, τὸ οὕτως ὀλίγους
ἐξ Ἰουδαίων εἶναι τοῦ Παύλου συνεργοὺς, τοὺς δὲ
ἄλλους ἐθνιχούς, « Συνεργοί. » Σὺν ἐμοὶ ἐργάζονται,
φη τὶ, τὰ εἰς τὴν βασιλείαν ἀνήχοντα πράγματα. Εἰ δέ
εἶσι συνα:χμάλωτο: xal τῶν πειρασμῶν χοινωνοὶ, xot-
γωνήσηυσι καὶ τῶν στεφάνων. « ᾿'Εγενήθησάν μοι παρ-
τρογία. » Μέγα ἐγχώμιον τὸ εἶναι Παύλου παρα-
μυθίαν, Δηλοῖ δὲ ἐκ τούτου, τὴν τῶν πειρασμῶν
πεοδρότητα. « Ἑπαφρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν. » Καὶ ἐν ἀρχῇ
τῆς Ἐπιστολῆς, καὶ νῦν αὐτὸν συνίστησι. « Πάν-
τοτὲ ἀγωνιζόμενος. » Οὐχ ἁπλῶς εὐχόμενο:, ἀλλὰ
χατὰ ἀγῶνος xa πόνον. « "Iva. στῆτε τέλειοι. » Δη-
Aet αὐτοὺς ἀτελεῖς ὄντας καὶ ἀπληρώτους, Ἐπεὶ
οὖν Ev ἑστάναι ἀτελῶς, φησὶν, ἵνα στῆτε τέλειοι,
« Ἕν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ. » Πάλιν αἰνίττεται
τὸ δεῖν διὰ Χριστοῦ προτάγεσθαι, καὶ οὐ δι᾽ ἀγγέ-
λων, Τοῦτο γάρ φησι θέλημα τοῦ Πατρός.

'λσπάζεται ὑμᾶς Λουχᾶς ὁ ἰατρὸς d ἀγαπητὸς
xal Δημᾶς. ᾿Ασχάσασθε robo. ἐν Λαοδικείᾳ
ἀδειροὺς, καὶ Νυμρᾶν, καὶ τὴν xat? οἶκον αὖ-
τοῦ &xx.Ancíar. Καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ᾽ ὑμῶν
ἡ ᾿Ἐπιστολὴ, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικξων
^ExxAnclg ἀναγνωσθῇ, καὶ τὴν ἐχ Λαοδικείας,
ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαγγῶτε. Καὶ εἴπατε ᾿Αρχίππῳ.
Βλέπε τὴν διακονίαν ἣν καρέλαδες ἐν Κυρίῳ,
Tra αὑτὴν πιηροῖς. Ὃ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χει-
οὶ Παύιου. Μνημογεύετέ μου τῶν δεσμῶν. Ἡ
χάρις μεθ᾽ ὑμῶν». ᾿Αμήν. |

« ᾿λσπάσασθε τοὺς ἐν Λαοδιχείχζ. » Συνάπτει
αὐτοὺς διά τε τῶν ἀσπασμῶν, καὶ τοῦ χοινωνήσα-
σθαι τὴν παροῦσαν ἐπιτάσσειν Ἐπιστυλὴν, ὅπερ
κάτω φησί. « Καὶ Νυμφᾶν. » Μίγας ὁ ἀνήρ. Τὴν
γὰρ οἰκίαν αὐτοῦ, ἐκκλησίαν πεποίηχεν, « Καὶ ὅταν
ἀναγνωθῇ παρ᾽ ὑμῖν. » Ἐμοὶ δοχεῖ εἶναί τινα τῶν
γραφέντων Exst, ἃ xal τούτους ἐχρῆν ἀχοῦσαι, xal
πούτοις μείζων ἦν ἡ ὠφέλεια, ὅταν ἑτέρων ἐγχα-
λουμένων, τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα ἐπιγινώσχωσιν,
«Ἵνα καὶ ἐν τῇ Aacbixéov, » — [PQT.] "Hv τι
πάντως: τῶν γραφέντων, καὶ πρὸς τὴν διόρθωσιν
τῶν Αχοδιχέιον συντεῖνον. Ἢ ὅτι πλέον ἔμελλον προσ
ἔχειν ἑαυτοῖς, ὁρῶντες τὰ ἑτέρων ἐλεγχόμενα
πλημμελήματα. ε Καὶ τὴν ἐχ Λαοδικείας. » Τινὲς
λέγουσιν ὅτι οὐχὶ τὴν Παύλου πρὸς αὐτοὺς ἀπεσταλ-
τένην, ἀλλὰ τὴν παρ᾽ αὑτῶν Παύλῳ. — [90T.]
00 γὰρ εἶπε τὴν πρὸς Λαοδιχεῖς, ἀλλὰ τὴν ἐκ Λαο-
δικείας γραφεῖσαν. Οὐ τὴν ἀπὸ Παύλον πρὸς Λαο-
διχέας, (ἢ γὰρ ἂν εἶπε, καὶ τὴγ ἐν Λαοδιχείᾳ,) ἀλλὰ
τὴν ἀπὸ Λαοδικέων πρὸς Παῦλον. Ἦν γάρ τι πάν-
τως ἐν αὐτῇ ὠφελοῦν τοὺ: Κολοσταεῖς, ε Καὶ εἴ-
πατε ᾿Αρχίππῳ. 9 Τίνης ἕνεχεν οὐ γράφει πρὸς αὐ-

meus. » Siquidem tanquam captivi ita reducebantur,
ac ducebantur et omnibus ad malorum perpessionem
subjecti erant. « Consobrinus Barnabz. » Hunc x
Baruabs cognatione commendat : erat enim sununo,
in preuo Barnabas. « De quo accepistis mandata. »
Absque Scriptura frequenter per aliquos data erant
precepta : eum studio, inqnit, et diligentia. « Qui
suut ex cireumeisione. » Probrum erat Judzorum
quod adeo pauci e Judwis essent Paulo eooperarii,
9lii vere essent ex. gentibts. « Cooperarti. » Me-
€um, ait, operantur in rebus qux ad regnum cee-
leaste spectant. Si autem concaptivi et participes
affi ctionum, participes quoque erunt δὲ przmio-
rum. « Fuere mihi so'atio. » Magna laus esse
Paulo est solatium. Ex hoc autem significat afili-
ctionum velementiam. « Epaphras qui ex vobis
est. » Εἰ in. principio Epistolie ei nunc ipsum
commendat, « Semper anxie laborans. » Non vul-
gari modu deprecans, sed anxie et cum labore,
« Ut stetis perfecti. » Significat ipsos imperfectos
esse, nec bonis adbuc expletos. Quoniam igitur
contingit stare in imperfectione, ait : Ut. stetis
perfecti. « In omni voluntate Dei. » Rursum ins-
nuat quod per Christum oporteat adduci et. non
per angelos : nam hoc dicit voluntajem Patris.
1V, 44-18. Salutat vos Lucas medicus. dilectus,
et. Demas. Salutate (ratres qui sunt. Laodicee, et
Nyinpham et que in. demo. illius est. Ecclesiam. El
C cum lecta. fuerit α vobis Epistola, facite ut etiam in
Laodicensium Ecclesia legatur, et eam qua ex Lao-
dicea est, ut vos quoque legatis. Et dicite Archippo :
Vide ministerium quod accepisti per. Dominum, ut
illud impleas. Salutatio mea manu Pauli. Memores
sitis vinculorum meorum, Gratia vobiscum. Amen.

146 :Salntatefratres quisunt Laodicex. » Com-
jungit eos et in salutationibus et jubendo, ut pra-
sentis participes sint Epistolz, quod inferius dicit.
«Εἰ Nympbam. » Magni nominis hjc vir erat, nam.
domum suam fecerat ecclesiam. « ΕἸ cum lecta
fuerit a vobis. » Meo judicio quaedam ibi scripta
erant qui hos quoque audire oporteret, et his

D major inde sequebatur utilitas, cum aliis objur-
gatis ipsi propria agnoscerent delicta, — « Ut etiam
in Laodicensiuu. » Erat omnino quidpiam inter ea
qu:e scripta erant, quod etiam ad Laodicensium
correctionem dirigeretur.: Aut quod futurum erat,
ut sibiipsis magis caverent, cum viderent aliorum
argui delicta. «. Εἰ eam qui ex Laodicea esl. »
Quidam aiunt non fuisse Pauli ad eos missam, sed
que ab ipsis seripta fuerit Paulo. — Non enim
dixit : Qu: δὐ Laodicenses est, sed quie ex Lav-
dicea est scripta, Non qua fuerit Pauli ad Laodi-
censes : alioqui enim dixisset : Et qua Laodicec est .
svd a Laodicensibus scripta erat ad Paulum. Siquidem
aliquid omninoin ea erat quod Colossensibus profutu-
rum esset, « Et dicite Arehippo. » Quam ob causam

Digitized by Google
