H

COMMENT. ΙΝ EPIST. AD COLOSS.

1

IIAYAOY AIIOXTOAOY
H ΠΡῸΣ KOAOZXZAEIZ EIIIZTOAH.

PAULI APOSTOLI

AD COLOSSENSES

IIPOOIMION.

HlavAoc daóccoAoc ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, διὰ θε.1ή-
ματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδειρὸός, τοῖς ἐν
Κοιλοσσαῖς ἁγίοις καὶ πιστοῖς dócAgoic ἐν Χρι-
€t. χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη, ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Εἰ Ἰσσοῦ Χριστοῦ εἰμ: ἀπόστολος, xal θέλημα
«οὔτο τοῦ Πατρός ἔστιν, εὔδηλον ὡς ἀληθῆ τὰ παρ᾽
ἐμοῦ. Τοιγαροῦν, φησὶ, γινώσχετε ὑπὸ Υἱοῦ ὑμᾶς
προσάγεσθαι, «Διὰ θελήματος Θεοῦ. » Σημειοῦ τὸ,
Διὰ, ἐπὶ Πατρὸς εἰρημένον. « Τοῖς ἐν KoAossal;. »
Πόλις Φρυγίας αὕτη, ἡ λεγομένη νῦν Xova. «'Aytou
xai πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ, » τὸ εἶναι, φησὶν,
ἅγιοι xal πιστοὶ ἔχετε, ἄρα διὰ Χριστοῦ ij προσ-
&yoyh, xai οὗ δι᾽ ἀγγέλων.

ΚΕΦΑΛ. A'.
Εὐχαριστία ὑπὲρ Κολοσσωέων οἰχειωθέντων

Θεῳ ἐπὶ ἐλπίδι.

Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, πάντοτε περὶ ὑμῶν προσ-
εὐχόμενοι, ἀκούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, χαὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας
τοὺς ἁγίους διὰ τὴν ἐλαίδα τὴν daoxsiuérnr
ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἣν προηχούσατε ἐν
τῷ «λόγῳ τῆς ἀληθείας τυῦ Εὐαγγελίου τοῦ
παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ χό-
σμῳ καὶ ἔστι καρχοφορούμεγον, καθὼς καὶ ἐν
ὑμῖν, ἀ;" ἧς ἡμέρας ἠκούσατε καὶ ἔγνωτε τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀηθείᾳ, καθὼς καὶ ἐμάθετε

Α

ἀπὸ 'Exagpàá τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλον "ov, c
(c ἐστιπιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ Χριστοῦ, ὁ xal δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν aves

pati.

Ἐπὶ τὸν Πατέρα ἅπαντα ἀνατίθησιν, ἵνα μὴ εὐθὺς
προστῇ Χριστὸς ὡς Θεὸς αὐτοῖς νηπίοις οὖσιν, «Iláv-
τότε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι.» Διὰ τῆς συνεχείας
τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην not. « ᾿Αχούσαντες. » Ὁ
Ἐπαφρᾶς ἣν ἀπηγγελχὼς τῷ ᾿Ιαύλῳ. « Τὴν πίστιν
ὑμῶν ἐν Χριστῷ. ν Ἐγὼ, φησὶν, ἀχήχοα, ὅτι εἰς Xpv-
στὸν ἔχετε τὴν πίστιν. Οἱ δὲ οὕτως ἔχοντες, πῶς
δι᾽ ἀγγέλων τὴν προσαγωγὴν εἶναι ὑπειλήφατε ; « Καὶ
τὴ» ἀγάπην τὴν εἰς πάντας, ν El εἰς πάντας, οὐχοῦν
καὶ εἰς ἡμᾶς. «Διὰ τὴν ἐλπίδα.» Οὐ δεῖ γὰρ ἐνταῦθα,

EPISTOLA.

PROOEMIUM.

J, 1-5. Paulus apostolus Jesu. Christi, per volun-
tatem Dei, et Timotheus frater, iis qui sunt Coloasis
sanctis ac fidelibus fratribus in Christo, gratia vobis
el paz a Deo fatre nostro et Domino Jesu Christo.

Si Jesu Christi sum apostolus, idque voluntas
Patris est, manifestum est vera esse qua a me prze-
dicantur. Cognoscite itaque quod vos a Filio addu-
camini, « Per voluntatem Dei. » Animadverte Per,
de Patre dictum esse. « His qui sunt Colossis. »
Hac civitas est Phrygi:z, qua nuuc Chona appella-
tur. « Sanctis ac fidelibus fratribus in Christo. » Si
in Christo esse facit sanctos ac fideles, utique per
Christum est adductio ad Patrem, et non per an-
gelos.

CAPUT I.
Gratiarum actio de Colossensibus qui propter spem
Deo familiares effecti sunt.

I, 5 8. Gratias agimus Deo et Patri Domini nostri
Jesu Christi, semper pro vobis orantes, cum audisse-
mus fidem vestram in. Christo Jesu, et. charitatem
erga omnes sanctos propter spem repositam vobis in
calis : de qua prius audistis per sermonem veracem
Evangelii quod presens est apud vos, quemadmodum
et in toto mundo etiam (ructificat, s:cut et in vobis,
ex eo die quo audistis et cognovisiis gratiam Dei in
veritate, Quemadmodum εἰ didicistis αὖ Epaphra
dilecto conservo nostro, qui est fidus pro vobis mini-
ster Christi, qui et exposuit nobis vestram dilectio-
nem in spiritu.

Ad Patrem omnia refert : ne, cum pueri sint. et
insipientes, statim ipsis Christus ut Deus propona-
tur. « Semper pro vobis orantes, »  Assiduitate si-
giificat amorem erga ipsos. « Cum audissenmus, »
Epaphras Paulo renuntiaverat, « Fidem vestram in
Christo. » Ego, inquit, audivi qued in Christum
fidem habeatis. Quomodo autém, cum aliter vos ha-
heatis adductionem ad Deum per angelos et fleri
creditig ? « Et charitatem erga omnes. » Si erga
omnes, igitur etiam erga nos. « Propter spem. » Non ,

Digitized by Google
