9
erves ufum. Σἀλπίγγας δὲ χαλεῖ τὰς ἀγγελιχὰς A
δυνάμεις, ὅτε ὥσπερ ἡ σάλπιγξ οὐδὲν ἴδιον ἐχεῖ,
ἀλλ᾽ ὕπερ ἂν ὁ τεχνίτης ἐμπνεύσῃ, οὕτως καὶ αἱ τοῦ
θεοῦ σάλπιγγες οὐδὲν ἴδιον τολμῶσιν ἠχῆσαι, ἀλλ᾽
ὅπερ dv χοινὸς Δεσπότης val Δυημιουργὸς διὰ τοῦ
ἀρχαγγέλου αὐτοῖς ἐγχελεύσῃ. eKal οἱ vexpottv Χρι-
στῷ. » OL ἐν Χριστῷ, τουτέστιν, οἱ πιστοὶ, πρῶτον
ἀναστήπονται, οἱ δὲ λοιποὶ ἔσχατοι, ὡς μὴ ἁρπάζε-
celat, μῆτε ἀπαντᾶν μέλλοντες,

COMMENT. IN EPIST. 1 AD THESSAL.

94
spersi sunt, in. unum congregontur, angeli per-
ficiunt jubente hoc Archangelo. « Ac in tuba Dei. »
Harum sane tubarum typus erant qui fuerunt. in
monte Sina. Etenim tanquam appropinquante rege
merito tuh:e resonant. Tubas autem vocat angelicas
potestates, quod quemadmodum tuba nihil quod
suum est intonat, sed quodcunque artifex. insuf-
flaverit : ita et. Dei tub» nihil proprium sonare
presumunt, sed quidquid communis Dominus ac

Conditor per archangelum eis prieceperit. « Et mortui in Christo. » Qui in Christo sunt, » id est, fideles

pmo resurgent, ceteri vero postremi tanquam pon
4 Ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες. » Μετὰ τοῦτο, φησὶ,
χαὶ τῆν ζώντων xat περιλιμπανομένων ὅσοι ἄξιοι,
ἅμα τοῖς προτετελευτηχόσιν ἀρκαγησόμεθα, φησί,
Μὴ οὖν νομίσητε τοὺς νεκροὺς δυσχερεστέρως ἐγεῖ-
ρέσθαι. Ἧ γὰρ ἁρπαγὴ ἅμα ἔσται. « Ἔν νεφέλαις. »
Ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ὀχήματι. Καὶ γὰρ καὶ τὸν Χριστὸν
νεφέλη ὑπέλαδεν. El ἔρχεσθαι δὲ μέλλει, τί δὴ ποτε
ἀρτπάζονται οἱ πιστοῖ; ἵνα ὑπαντήσωσι" τι μῆς δὲ τοῦτο,
Ὥσπερ γὰρ βασιλέως εἰς πόλιν εἰτερχομένον, οἱ μὲν Év-
τιροι ὑπαντῶσιν, οἱ δὲ χατάδικο: ἔσω μένουσι τὸν χρι-
τὴν, οὕτω xal τότε οἱ μὲν δίχαιοε ἀρπάζονται, οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ, κἂν πιστοὶ ὦσι, μένουσιν. « Εἰς ἀέρα. » Διὰ
γὰρ νεφελῶν εἰς ἀέρα ἀπελεύσονται, τουτέστι, πετέω-
pot. € Πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, » Εἶτα λέγει καὶ
τὴν χορωνίδα τῆς μαχαριότητος, τὸ εἶναι σὺν Χριστῷ
πάντοτε, — ΦΩΤ,)] Ἐπιστήσεις ξὲ ὅτι τὴν ἀνάατα-
σιν διαγράφων, οὐκ ἐμνήσθη ῥητώς τῶν ἐπὶ τιμω-
pla» xai χόλασιν ἀνισταμένων, Τοῦτο δὲ διὰ τρεῖς

αἰτίας, οἶμαι, ποιεῖ, Πρῶτον μὲν ὅτι παραμυθούμενος C
τοὺς Θεσσαλονικεῖς, τῆς ἀναστάσεως μνημονεύει. Οὐ
θέλω γὰρ ὑμᾶς, φησὶ, περὶ τῶν χεχοιμημένων
ἀγνοεῖν, ἵνα μὴ λυπῆσθε. Οὐχ ἔδει οὖν παραμυθεῖ-
σθαι μέλλοντα, καταμιγνύειν τὰ σκυθρωπά. Ποταπὴ
τὰρ παράχλησις, τιμωρία xal χόλασις διηνεχὴς,
xài σκύτος, xal σχώληξ, καὶ πῦρ; Μᾶλλον μὲν οὖν
εἰ χαὶ οὕτως ἔγραφεν, ἐπέτεινεν ἂν τὴν λύπην,
ἀλλ᾽ οὐ παρεχάλεσέ ποθεν τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Δεύτε-
pov δὲ, ὅτι πιστοῖς διτγεῖτο τὴν ἀνάστασιν. Εἰχότως
οὖν οὗ μνημονεύει τῶν εἰς τιμωρίαν ἀπαχθησομένων,
Οἱ γὰρ πιστοὶ κατὰ τὰς δεσποτικὰς ἐντολὰς πολ
τενόμεγοι, οὐδεμιᾶς τιμωρίας λαμδάνουσι πεῖραν,
ἀλλ᾽ ἐν ἀϊδίῳ χαρᾷ καὶ εὐφροσύνῃ διατε-
λοῦσιν. Οὐχ fjv οὖν χρεία ἀλλοτρίων παθῶν μνήμην

rapiendi neque obviam venturi.

175 * Deinde nos qui vivimus. » Postmodum,
inquit, quotquot inter viventes digni fuerimus si-
mul eum his qui antea mortui fuerant , rapiemur.
Neque igitar existimetis mortuos difficilius resur-
reciaros ; simul enim erit omnium raptus. « In nu-
bibus.» In Dei vehiculo. Siquidem Christum quoque
nubes assunipsit'*, Verum si venturus est, in quem
finem rapiuntur fideles? Ut occurrant; est autem
hioc honoris. Quemadmodum enim dum rex civita-
tem aliquam ingreditur, alii quidem parati oecur-
runt, alii vero damnati judicem intus exspectant :
a et tune justi rapientur : peccatores vero, quan-
quam fideles fuerint, exspectabunt. « In aera. » Per
nubes namque in aerem pervenient, hoc est, subli-
mes. « Semper cum Domino erimus. » Deinde addit
et felicitatis coronidem, nempe semper esse cum
Christo, — Animadvertes autem quod resurrectio-
nem describeus nullam fecit aperte mentionem
eorum qui ad supplicium et ultionem resurgunt.
14 autem ob tres, ut opínor, causas facit. Primum
quidem quod ut Tbessalonicenses consoletur, re-
surrectionis meminit : Nolo enim vos ignorare, ait,
de his qui ohdormierunt, ne moreatis. Non ergo
eum qui consolationem erat allaturus, tristia per-
miscere oportuit. Qualis enim fuisset consolatio
supplicium el ultio perpetua, lenebre, vermes et
ignis? Itaque si ita scripsisset, mderorem potius
intendisset, et nulla ex parte animabus eorum con-
solationem attulisset. Secando autem quia fidelibus
resurrectionem exponebat. Merito ergo eorum non

meminit qui sunt in supplicium abducendi. Fideles

namque qui juxta Dominica conversantur praecepta,
nullius pon» capiunt experientiam, sed in perpe-

xii χάχωσιν ἐν τῇ τοῖς πιττοῖς ἐτοιμαξομένῃ δόξῃ D tuo gaudio ac letitia degent. Nulla ilaque necessi-

χαὶ τρυφῇ xal μαχαριότητι, καὶ τότε πιστοῖς γρά-
vovit, ποιεῖσθαι, Τρίτον δὲ, ὅτι αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τὴν
ἀνάστασιν, καὶ GU ὃ γέγονε, καθ᾽ αὐτὸ νῦν ἐξηγεῖται.
Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν ὁ Θεὸς ἐπὶ σωτηρίς τῶν
ἐνθρώπων πάντων, xat ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀφράστῳ δόξῃ
χαὶ χαρᾷ, καὶ ἀπολαύσει τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
ἔχοίησε, Τὴν γὰρ κόλασιν, τῷ διαδόλῳ xai τοῖς
ἀγγέλοις αὑτοῦ, ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησίν,
ἀλλ᾽ οὗ τοῖς ἀνθρώποις ἡτοίμασεν. Εἰ δέ τινες οἰκείαις
μβοχθηρίαις, ἀντὶ τῶν ἑτοιμασθέντων αὐτοῖς ἀγαθῶν,
τὰ τῷ διαξόλῳ ἑτοιμασθέντα ἐχλέγονται, οὐ παρὰ
τὴν Δισποτιχὴν φιλανθριυπίαν καὶ πρόνοιαν τοῦτο

* Psal, xcvi, 2; Δεῖ, v, 9.

tas erat alienorum malorum facere mentionem, et
inducere afflictionem in parata credentibus gloria
et deliciis ae. beatitudine, et potissimum, qui tunc
fidelibus scriberet. Tertio vero quia ipsum resur-
rectionis mysterium, el propter quid facia sit, pa-
piter nunc exponit, Etenim resurrectionem fecit
Deus ad salutem omnium bominum et immortalita-
tem ac inenarrabilem gloriam el gaudium, zterno-
rumque fruitionem bonorum. Siquidem supplicium
diabolo et angelis ejns, quemaduiodum dicit etiam
in Evangelio, non. autem hominibus, pr»paravit.
176 Quod si quidaín suis nequitiis pro przparatis

Digitized by Google
