1 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 12

TIEODORETI.

In pluribus Epistolis significat Apostolas media-
tionem ad Dcum ac Patrem, et. recpuciliationem
contigisse hominibus per Filium. « Unus eni: Deus,
inquit, et unus mediator Dei et bominum liomo
Christus Jesus *. » Kursumque : « Per quem re-
conciliationem aecepimust, » Et Dominus seipsum
ostium el. viam appellat *. Neque enim alio nodo
nisi per ipsum et in ipso contingit cuiquam acces-
sus ad Patrem *. Propter. hoc. namque. eum Deus
esset, homo quoque factus est, ut inter Deum. et
homines mediator exsisleret, qui et hoc et. illud
esset. Verum existimabant Colossenses per ange-
los aecessum haberi ad Patrem. et. non per. Chri-
slum. Deinde multas babebant Judaicas ac Grzcas
Observationes , dies observantes el temporum op-
portunitates eL quacunque. hujusmodi erant ; quz
omnia scribendo Epistolam corrigit Paulus.

EPISTOLAE AD COLOSSENSES CAPITA.

4. Gratiarum actio de Colossensibus , qui propter

spem, Deo familiares effecti sunt.

9. Precatio pro ipsis, ut recipiantur ad sapientiam
operativam, ad virtulem tolerantig cum gratiarum
actione familiaritatis, qua est ex purificatione.

ὅ. De creatione per Christum, et reconciliatione per

conjunctionem Dei.

4. De gentium adductione , que facta est in corpore

et passione. Christi per fidem.

δ. De doctrina ipsius tradita per labores, reconcilia-

tiva ad exhibitionem coram Deo.

6. Quod non oporteat eos qui sapientiam habent in

Christo, humana incedere fallaci sapientia,

7l. Quod. conjunctio ad. Deum, spiritualiter quoque
ea qua legis sunt. continet ad. convivendum Chri-
sto.

8. Quod legis earnalis typi carnalibus in pretio fia-
bentur , non spiritualibus qui virtutem Christi vi-
vunt.

9. Exhoriatio ad purgationem , sanctificationem ,
benignitatem ,. pietatem , discendi amorem , can-
tum. Psalmorum, (laudabilem secundum Deum
conversationem, et grutiarum actionem,

10. Que ad concordiam erga familiares spectant.

* Joan. x, 9.

41 Tim. 1, 5. * Rom. v, 14.

GEOAQPHTOY.

"Ev πολλοῖς ὁ ᾿Απόστολος δηλοῖ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
xi Πατέρα μεστιτείαν xal χαταλλαγὴν τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς διὰ τοῦ Yloo γεγονέναι, « Ἐς γὰρ Θεὸς, φησὶ,
καὶ εἷς μεσίτης Θεοῦ xa ἀνθρώπων ἄνθρωπος "In-
σοῦς Xptésóg. » Καὶ πάλιν" « Δι’ οὖ, φησὶ, τὴν
χαταλλαγὶν ἐσχέχαμεν. » Καὶ ὁ Κύριο; θύραν ἕαυ-
πὸν xal ὁδὸν χαλεῖ, Οὐ γὰρ ἑτέρως εἰ μὴ δι᾽ αὐτοῦ
xai ἐν αὐτῷ ἀπέλθοι τις πρὸς τὸν Πατέρα. Διὰ
τοῦτο γὰρ ὧν Θεὸς, καὶ ἄνθρωπος γέγονεν, ἕνα θεῷ
xai ἀνθρώποις μεσιτεύσῃ, τοῦτό τε ὧν χἀκχᾶῖνο,
᾿Αλλ᾽ οἱ Κολοσταεῖς, ὑπὸ ἀγγέλων (povto τὴν προσ-
αγωγὴν γενέσθα: πρὸς τὸν Πατέρα, xai οὐ διὰ τοῦ
Χριστοῦ. Ἔπειτα πολλὰς εἶχον παρατηρήσεις
Ἰουδαϊχα: xoi ᾿Ἑλληνιχὰς, ἡμέρας παρατηρούμενοι
χαὶ χαιροὺς xat ὅσα τοιαῦτα. ἽΛτινα πάντο, γράφων
τὴν Ἐπιστολὴν, διορθοῦται ὁ Παῦλος.

ΚΕΦΑΛΆΙΑ ΤΗΣ ITPOX ΒΟΛΟΣΣΔΕΙ͂Σ
ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

«. Εὐχαριστία ὑπὲρ Κολοσσαέων οἰκειωθέν»-
των Θεῷ ἐπ᾽ ἐλπίδι.

B'. Εὐχὴ ὑπὲρ αὐτῶν εἰς σοφίαν πρακτικὴν, εἰς
δύναμ ὑπομονῆς, σὺν εὐχαριστίᾳ τῆς οἰκειώ-
σεως τῆς ἐν καθάρσει.

T. Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ κείσξως xal áraxzlosuc
τῆς κατὰ συνάξειαν Θεοῦ.

δ'. Περὶ éürüv προσαγωγῆς τῆς ἐν σώματι
Χριστοῦ καὶ πάθει διὰ πίστεως.

€. Περὶ τῆς διὰ τῶν πόνων αὐτοῦ διδαχῆς,
ἀνακτητικῆς εἰς παράστασιν Θεοῦ.

ς΄. Περὶ τοῦ μὴ ὑπάγεσθαι ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ
ἀπατηλῇ,, τοὺς ἐν Χριστῷ τὴν σοφίαν ἔχον-
τας. .

ζ. Ὅτι ἡ πρὸς Θεὸν συνάφεια xal τὰ τοῦ só-
μου περιέχει πνευματικῶς εἰς τὸ συζῆν

Χριστῷ.

η΄. Ὅτι οἱ τοῦ σαρχιχοῦ νόμου τύποι, σαρκιχοῖς
χρήσιμοι, οὐ πγευματικοῖς τοῖς ἐν δυνάμει
Χριστοῦ ζῶσιν.

0. Παραίνεσις καθάρσεως, ἁγιασμοῦ, φιῖαν-
θρωπίας, φιιοθεότητος, φιλομαθείας, yadg-

D ῳδίας, εὑφήμου εἰς Θεὸν διαγωγῆς, εὐχα-

ριστίας.
t. Τὰ πρὸς τοὺς οἰκείους ὁμογοητιχῶς.

* Matth. xi, 27.

Digitized by Google

