99 COMMENT, IN EPIST. AD COLOSS. 3v
Ἵνα μὴ τις αὐτῶν ῥᾳθυρίας xot ἀσθενείας ἕνεχεν À — Ne quis id quod dicitur existimet propter illorum:

δόξῃ λέγεσθαι «b λεγόμενον, xal τοὺς Λαοδιχέας
προσέθηχε, Καὶ ἵνα μὴ δοχῇ χατεγνωχέναι αὐτῶν,
χαὶ τὴν αἰτίαν τέθειχε τοῦ ὑπὲρ αὐτῶν ἀγῶνος καὶ
φόδον, ὅτι, φησὶν, οὕπω με ἐν σαρχὶ ἑωράχατε.
« ἵνα παραχληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν. » Λοιπὸν
ἐμβάλλει εἰς τὸ δόγμα. ᾿Αγῶνα ἔχω, φησὶν, ἵνα πα-
ραχλν θῶσιν al χαρδίαι αὐτῶν, ἐνωθέντων xal στάν-
των ἕν ἀγάπῃ. Ἕνι γὰρ χαὶ ἄλλως δοκεῖν ἑστάναι,
ἀλλ᾽ ἐν ἀγάπῃ, φησί. Τοῦτο γὰρ τὸ ὄντως ἑστάναι.
« Συμδιδασθέντων. ν Οἷον ἐνωθέντων. «. Καὶ εἰς
πάντα πλοῦτον τῆς πληροφορίας τῆς συνέσεως. » ἵνα
πλουσίως, φησὶν, fj πληροφορία ὑμῶν γένηται διὰ
^f συνέσεως, ἧς χωρὶς οὐχ ἂν ἄλλως τις nÀnpogo-
ῥηθείη πλουσίως ἐν τῇ πίστει χαὶ τῇ ἐπιγνώσει τοῦ
μυστηρίου. « Τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. » Τί δὲ Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ μυστήριον ; Τὸ τὴν προσαγωγὴν τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα διὰ τοῦ Υἱοῦ γίνεσθαι, xaX o0 διὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων. « Ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροί. 1
Εἰ οὖν εἰσιν ἐν αὐτῷ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς co-
φίας, χαλῶς καὶ νῦν ἦλθε, καὶ πάλιν οὐχ ἧλθεν,
Ἐγχαλοῦσι γάρ πινες τῶν ἀσεδῶν, « Τῆς σοφίας
χαὶ τῆς γνώσεως. » Ἐν ᾧ Χριστῷ, πάντες εἰσὶν οἱ
θησαυροί. Οὐδὲν, φησὶν, ὧν οἷδεν ὁ Πατὴρ, αὐτὸς
ὀγνοεῖ. « ᾿Απόκρυφοις » Αὐτὸς, φησὶν, οἷδε μόνος.
Αὕτη δὲ ἢ διαστολὴ πρὸς τὴν κτίσιν ὁρᾷ, οὐ πρὸς τὴν
ἁγίαν xai μακαρίαν Τριάδα. « Τοῦτο δὲ λέγω. »
Τοῦτο δὲ εἶπον, φησὶν, ἵνα μή τις ὑμᾶς ἀπατᾷ ἐν
πιθαν’λογίᾳ, ὡς εἰδώς τι. Οὐδεὶς ἀνθρώπων οἶδεν,

φησὶ, st Θεοῦ γάρ ἔστι τὸ πάντα εἰδέναι. « Εἰ γὰρ (

xai τῇ σαρχὶ ἄπειμι, ν» ᾿Αχόλουθον ἣν εἰπεῖν" El
γὰρ καὶ τῇ σαρχὶ ἄπειμι, πλὴν διὰ τοῦ πνεύματος
οἶδα τοὺς ἀπατῶντας ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, πρὸς
*b μὴ σφόδρα πλῆξαι, ἐσιώπησεν. Εἰς ἀγάπης δὲ
δικ-ιχὸν ῥῆμα, καὶ εἰς ἐγχώμιον αὐτῶν κατέληξεν,
€ Ὑμῶν τὴν τάξιν. » Οἷον τὴν εὐταξίαν. « Καὶ τὸ στε-
ρέιυμα. » Οὐχ εἶπε πίστιν, ἀλλὰ στερέωμα πίστεως,
«ὃ βέδαιον χαὶ σταθηρὸν δηλῶν. — [OIKOYME-
ΝΙΟΥ͂.] Τοῦτο δέ φησιν, ἅμα μὲν ἐγχωμιάξων, ἅμα
δὲ αἰοιττόμενος ἐχείνην εἶναι χυρίως πίστιν, τὴν τὸ
Bé6atov. καὶ τὸ σταθηρὸν ἔχουσαν.

Ὡς οὖν zapeAd6ecs τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν
Κύριον, ἐν αὑτῷ περιπατεῖτε, ἐῤῥιζωμένοι xal
ἐποικοδομούμενοι ἐν αὑτῷ, καὶ βεέξαιούμενοιε ἐν

dici segnitiem ac imbecillitatem, etiam Laodicenses
addidit: et. ne ipsos condemnasse videatur, cau-
sam quoque addidit certaminis ac. timoris pro eis-
suscepti: quia nondum, ait, me vidistis. « Ut con-
solationem accipiant corda illorum. » Cousequen-
ter hoc. ad dogma refert. Decerto, inquit, ut con»
solationem accipiant corda illorum qui uniti sunt
ac persistuut in charitate. Contingit enim et alio
modo videri stare : sed ait, in charitate : nam lioc
est vere stare. « Cum eohzserint, » Hoc est, uniti
fuerint. « Et in omnem opulentiam cerle persua-
sionis intelligenti. » Ut abunde, inquit, ccrta
fiat vestra persuasio per intelligentiam : sine qua
nemo abunde certior fieri poterit in fide et cogni-
tione mysterii, «Mysterii Dei et Patris. » Quod est
autem mysterium Patris et Flii? Quod per Filiuin
adducantur ad Patrem, et non per sanctos angelos;
« In quo. sunt omnes. tlesauri. » Si ergo sunt in
ipso omnes tliesauri sapientia, recte et nunc venit
et olim non venit: nam id impii quidam crimi-
nantur. « Sapient: ac. scientia, » In quo Christo
sunt omnes Lhesauri : nibil ignorat ipse eorum quze
novit Pater. « Reconuiti, » Ipse solus novit. Ad-
verte quod hzc differentia sit in ordine ad creatus
ram, non ad sanctam ac beatam Trinitatem. « Hoc
autem dico. » Hoc, inquit, dixi, ne quis vos deci-
piat per sermonis probabilitatem, tanquam aliquid
sciret : Nullus, inquit, hominum quidquam novil,
solius enim Dei est omnia scire. « Quauquam enim
carne absens sim, » Consequens erat ut diceret :
Quanquam enim carne absens sim, spiritu tamen
novi eos qui vobis imponunt. 199 Verum hee qui-
dem, ne vehementius perstringeret, conticuiL: sed
in verbum terminavit. dilectionis ostensivum et. iu
laudem ipsorum. « Vestrum ordinem. » Bonum
nempe ordinem. « Et soliditatem. » Non dixit Fi-
dem, sed fidei soliditatem, significaus firmitatem ac
stabilitatem. — Hoc autem, ait, simul quidem
eollaudans, simul etam innuens illam proprie esse
fidem qua stabilis est ac firmiter inhzret.

MH, 6-10. Quemadmodum igitur accepistis Chris-
tum Jesum Dominum, ita in eo ambulate, ul radices
habeatis jin illo fixas, et in eo superstruamini ac

τῇ πίστει, καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες ev D confirmemini per fidem, sicut edocti egiis, exuberan-

αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. BAéxece μή τις ὑμᾶς ἔσται
ὁ συαγωγῶν, διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς
ἀπάτης, κατὰ civ παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων,
κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ o κατὰ Χρι-
στὸν, ὅτι ἐν αὑτῷ χατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματικῶς. Καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπιη-
ρωμένοι, ὅς ἐστιν ἡ κεφα.ϊὴ πάσης ἀρχῆς xal
ἐξουσίας.

Μηδὲν, φησὶν, ἐπείσαχτον ἀχούετε, ἀλλ᾽ ὃ παρ-
ελάδετε χρατεῖτε. « Ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, » Καλῶς
πὸ, Περιπατεῖτε, δηλονότι, Αὐτός ἐστιν ἡ ὁδὸς ἡ
πρὸ; τὸν Πατέρα ἄγουσα, xol οὖχ οἱ ἄγγελοι.
« Ἐῤῥιζωμένοι. » Μὴ ποτὲ μὲν ἐν Χριστῷ, ποτὲ δὲ
ἐν ἄλλῳ περιπατεῖτε. ε« Καὶ ἐποιχοδομούμενοι,

tes in ea cum gratiarum. actione. Videte ne quis vos
depra detur per philosophiam et inanem decepltioncm,
juxta constitutionem hominum, juxta — elementa
mundi et non juzta Christum. Quoniam in illo inha-
bitat. omnis plenitudo divinitatis corporaliter : et
estis in illo completi qui est caput omnis principatus
ac potestatis.

Nibil, inquit, noviter introductum audiatia, &cd
quod accepistis servate, « In eo ambulate. » Recte
ait, Ambulale : ac si diceret : lpse est via qux du-
eit ad Patrem et non angeli. « Ut radices habeatis -
in illo fixas. » Non nune qui-lem in ipso, nunc vero -
in alio ambuletis, « Et in eo superstruamini. » [loe

Digitized by Google
