10]

(ECUMENII ΤἈΙΟΟῈ EPISCOPI

108

futurum secundum operationem Satana signilical. A καὶ τέρασι ψεύδους χατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ἔσε-

185 Deinde adhorians ipsos, ut stent viriliter
ἃς teneant traditiones quas ab ipso edocli erant,
precipit ut nullam habeant communicationem cum
inordinatis, quin potius illos ejiciant : indicat enim
curiose degere eos qui ejusmodi sunt. Et univer-
saliter precipit, ut qui ipsius sermonibus non
obtemperaverit, extra congregationem abjiciatur.
Demumque pacem illis precatus conciudit Epistolam
salutatione propria manu scripta, quod signum es-
se singularum Epistolarum siguificavit.

TH EODORETI.

Quoniam iu priore Epistola scripsit tanquam ad
ipsos omnino profecturus esset, el qua eis dees-
sent impleturus, ac multa quidam dilectionis signa,
nec tamen profectus est : ideo hanc addit Episto-
lam loco sui adventus. Quod autem ad ipsos non sit
profectus, hinc conjici potest. Cum in priore Epi-
stola de temporibus adventus Domini scribere
distulisset, tanquam de re quz nihil ipsis afferret
utilitatis, nunc de hoc scribit: non id facturus si
ipse profectus fuisset ad eos. Ob liane autem cau-
sam scribit de temporibus. Seductores quidam di-
cebant jam adesse adventum Domini : quod si id
veru:n esset, Christus mendax inveniretur. Nam ipse
in Evangeliis signa sui dedit adventus que nondum
contigerant. Cogitur itaque etipse disserere de signis
que ante adventum. contingent, et de Antichristi

αθαι σημαίνει. Elsa παραινέσας αὐτοῖς ocixsty γεν-
ναίω; χαὶ χρατεῖν τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθησαν
παρ᾽ αὑτοῦ, παραγγέλλει μηδεμίαν χοινωνίαν ἔχτιν
μετὰ τῶν ἀτάχτων, ἀλλὰ xai ἀποθδάλλειν αὐτούς.
Εἶναι γὰρ χαὶ περιέργους καὶ πλάνους ἐδήλωτε
τοὺς τοιούτους. Καὶ χαθόλου παρήγγειλε, τὸν μὴ
ὑπαχούοντα τοῖς λόγοις αὐτοῦ, τοῦτον ἀποσυνάγωγον
γίνεσθαι, Καὶ λοιπὸν ἐπευξάμενος αὐτοῖς εἰρήνην,
τελειοῖ τὴν Ἐπιστολὴν, τὸν ἀσπασμὸν τῇ ἰδέᾳ yetot
γράψας, ὅπερ σημεῖον εἶναι πάσης ᾿Επιστολῖςς ós-
δήχωχεν.
ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂.

Ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ ἔγραψεν ὡς πάν-
τως ἀπιὼν πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἀναπληροῦν μέλλων τὰ
ὑστερήματα αὐτῶν, καὶ πολλά τινα ἀγάπης σημᾶν-
«xà, οὐκ ἀπῆλθε δὲ, ταύτην προστίθησι τὴν Ἐπι-
στολὴν ἀντὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Ὅτι δὲ μὴ ἀπτλθε
πρὸς αὐτοὺς, ἔνθεν στοχαστέον. Ἐν τῇ πρώτῃ περὶ
τῶν χρόνων τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας ὑπερθέμενος
γράψαι ὡς οὗ χρειῶδες αὑτοῖς, νῦν γράφει, οὐ ποιῶν
τοῦτο, εἴγε αὑτὸς ἀπεληλύθει. Γράφει δὲ περὶ τῶν
χρόνων διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν.. Δυμεῶνές τινες ἕλε -
γὸν παρεῖναι λοιπὸν τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, Εἰ
δὲ τοῦτο ἦν ἀληθὲς, ὁ Χριστὸς ψευστὴς εὑρίσκετο.
Αὐτὸς γὰρ ἂν τοῖς Εὐαγγελίοις σημεῖον τῆς παρου-
σίας αὐτοῦ δέδωχεν, ἅτινα οὖχ ἦν ἐκθάντα. ᾿Αναγχά-
ζεται οὖν καὶ αὐτὸς διαλαθεῖν περὶ τῶν πρὸ τῆς ma-
ρουπίας σημείων, καὶ τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστον ἐλεύ-

adven:u, per omnia declarans vera esse Domiui ( σεως, διὰ πάντων ἀληθεῖς τὰς τοῦ Κυρίου προῤῥῇ-

vaticinia,
POSTERIORIS AD  THESSALONICENSES
EPISTOL.£& CAPITA,

1. X8GCratiarum actio de fide Thessalonicensium
εἰ charitate ac patientia ad illorum honorem et
a[fligentium ultionem: et precatio pro ipsorum per-
[ctione gloriosa ad Christi gloriam,

9. De fiue qui erit post Antichristum mittendum
ad Judeorum redargutionem qui Christo non cre-
diderunt.

5. Gratiarum actio de vocatione.

4. Ut pro ipso presentur et pro opere Evangelii.

5.  Exhortatio ad laborem εἰ devitationem otioso-
rum ac curiose degentium,
6. Precatio propace, que est a Deo.

s

σεις ποιῶν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΛΛΟΝΊΙΚΕΙΣ
AEYTEPAZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

α΄. Ευχαριστία ὑπὲρ τῆς τῶν Occcadlorixéur
πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ ὑπομονῆς ἐπὶ τιμῇ
αὐτῶν, καὶ κολάσει τῶν 0Ai6óvcor- καὶ εὐχὴ
ὑπὲρ τελειώσεως αὐτῶν ἐνδόξου ἐπὶ δέξῃ
Χριστοῦ.

44. Περὶ τέλους, ὅτι μετὰ ᾿Αγτίχριστον τὸν πεμ-
πόμενον ἐπὶ ἐλέγχῳ Ιουδαίων ἀπιστησάντων
Χριστῷ.

γ΄. Εὐχαριστία περὶ τῆς κλήσεως.

δ. Παράκλησις εὐχῆς ὑπὲρ αὑτοῦ xal τοῦ
ἔργου.

ε΄. Προτροπὴ ἐργασίας καὶ παραιτήσοως τῶν ἂρ-
qov καὶ περιέργων.

ς΄. Εὐχὴ περὶ εἰρήνης τῆς παρὰ Θεοῦ.

Digitized by Google .,
