195

(GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

196

peconiarum est. « Libenter communicantes. » Hoc A ρίζοντας ἑαυτοῖς, » Οἷον, ἀποτιθεμένους, φησὶ, ϑεμέ-

est mansueti, lenes, tumore carentes, sese demit-
tentes. « Recondentes sibiipsis. » Hoc est, reponen-
tes fundamentum bonum. Ubi bonum est funda-
mentum, omnia secura sunt et firma. « Ut appre-
héndant vitam sternam. » Propter hanc sane
vitam recondendum est bonum [undamentum.
Quomodo autem lioc esse poterit? Si jn hac vita
bonis operibus incumbendo, reponamus nobis ipsis
vitse bujus fendamentum. Bonorum namque operum
Íruitionem reconciliare potest.

951 VI. 20-21. 0 Timothee, depositum serva, de-
vitans profanas vocum  vamitaies et — oppositiones
falso dictat scientie, quam nonnulli profitentes circa
fidem aberraverunt. Gratia sit tecum. Amen.

« Depositum serva. » Precepunm, iuquit, Dei p

qued per me tibi proposuit. Aut gratiam Spiritus
quam per ordinationem accepisti. « Devitans pro-
fanas vocum vanitates. » Impuras, nocentes. Vo-
cuim autem vanitates, id est, vaniloquia. Est itaque
et vocum vanitas sive insnitas, qux non est pro-
fana. Beatus autem Joannes recentiores admoni-
tiones dixit vocum novitates, legens ut videntur
καινοφωνίας per ac diphthongum in prima. « Et
eppositiones. » Et sane objectio aliqua ad quam
respondere non oporteat propter absurditatem.
« Falso dicte scientiz.» Ubi enim non fuerit fides,
non est scientia, sed qux videtur esse, mendax est.
« Quam nonnulli profitentes : » mendacem, inquit,
et adulterinam scientiam. Siquidem erat fortassis

λιον xaAóv. Ἔνθα δὲ καλὸς ὁ θεμέλιος, πάντα ἀσφαλῆ
καὶ βέδχια, « να ἐπιλάδωνται τῆς αἰωνίου ζωῆς. »
"Apa διὰ ταύτην civ ζωὴν δεῖ ἀποθησαυρίζειν τὸν
θεμέλιον. Tox; δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο; Εἰ διὰ τοῦ εὖ ποιεῖν
ἐνταῦθα, ἀποθώμεθα ἑαυτοῖς τῆς ζωῆς ταύτης τὸν
θεμέλιον xat τὴν ἀσφάλειαν. Ἡ γὰρ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων πρᾶξις, ἣν xal θεμέλιον ὠνόμασε, τὴν ἀπό-
λαυσιν ἐχείνης προξενῆσαι δύναται.

actio, quam et fundamentum nominavit, illius

ὯὮ Τιμόθεε, τὴν παρα[κατα]θήχην φύλαξον, ἐκ
τρεπόμενος τὰς Ber Aove κενοφωνίας, καὶ ἀντιθέ-
σεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ἣν τινες ἐπαγ-
γελλόμεγνοι, περὶ τὴν αἰστιν ἠστόχησαν. Ἡ χά
pic μετὰ σοῦ. ᾿Αμήν.

« Τὴν παρα[κατα]θήχην φύλαξον. » Τὴν ἐντολὴν,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ, ἣν δι᾽ ἐμοῦ σοι παρέθετο" ἣ τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, ἣν διὰ τῆς χειροτονίας ἐδέξατο. «'Ex-
τρεπόμενο; τὰς βεδήλους χενοφωνίας, » Τὰς àxa-
θάρτους, tà; μιαράς. Κενοφωνίας δὲ, τὰς ματαῖολο-
γίας. "Apa οὖν ἔστι καὶ χενοφωνία οὐ βέδηλος. Ὁ
δὲ μαχάριος Ἰωάννης τὰς νεωτέρας παραινέσεις
xawogurlac εἶπε, διὰ τῆς αι διφθόγγου τὸ xm
γράφων, ὡς ἔοιχς. ε Καὶ ἀντιθέσεις. » "Apa ἔστιν
ἀντίθεσις πρὸς ἣν οὔτε ἀποχρίνασθαι χρὴ, διὰ τὶν
ἀτοπίαν. e Τῆς ψευδωνύμου γνώσεως. » Ὅταν γὰῤ
πίστις μὴ f. γνῶσις οὐχ ἔστιν. "H δὲ εἶναι δοχοῦσο,
ψευδής ἔστιν. Hy τινες ἐπαγγελλόμενοι.» Τὴν ψευ»
δομένην φησὶ xai νόθον γνῶσιν. Ἴσως γὰρ ἧσάν
τινε; γνῶσιν ἐπαγγελλόμενοι τὴν ἀπὸ λογισμῶν ἀν-

nonnulli profilentes scientiam humanis rationibus (* θρωπίνων εὑρεθεῖσαν, ἥτις ἐναντία τῇ πίστει χαθ-

inventam, qua fidei opposita est : et manifestum

ex eo est, quod circa (idem naufragium fecerunt,

« Gratia sit tecum. Amen. » Omnium sigillum sive

signaculum ipsi precatur, nempe Dei gratiam, a

qua bonum omne et datur et conservatur.

Finis, divino favente auxilio prioris ad Timotheum
Epistola.

Scripta est a Laodicca, qui metropolis Phrygiae
et Pacatiani.

ἐστηχε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγη-
σαν. « Καὶ χάρις μετὰ σοῦ. ᾿Αμήν. » Τὴν σφραγίζα
πάντων ἐπεύχεται αὑτῷ, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, ἀφ᾽
ἧς καὶ δίδοται πᾶν ἀγαθὸν χαὶ φυλάττεται.

Τέλος σὺν Θεῷ τῆς πρὸς Τιμόϑεον πρώτης Ἐπι-
cetodnc.

Ἐγράφη àmbh Λαοδιχείας, ἥτις ἐστὶ μητρόπολις
Φρυγίας τῆς Παχατιανῆς.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
ΤῊΣ ΠΡῸΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ ΔΕΥΤΕΡᾺΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

ARGUMENTUM
POSTERIORIS EPISTOLUE AD TIMOTHEUM.

252 llanc ab urbe Roma scribit, Occasio vero D Ταύτην ἀποστέλλει ἀπὸ Ῥώμης. Ἢ δὲ πρόφασις

Epistole hzc fuit. Cum bi[qui una cum apostolo pe-

τὴς 'Emtovolic, αὕτη * Τῶν συναποδημούντων τῷ

Digitized by Google

