131

(ECUMENII TRICCA£ EPISCOPI

132

Chrislum, ut cum quiele operantes, suum. ipsorum A στοῦ, ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι, τὸν éav-

panem edant. Vos autem, fratres, ne de(atigemini in
bene[aciendo. Quod si quis non obedit sermoni no-
stro, per. Epistolam hunc adnotale, εἰ non commer-
cium habeatis cum. illo, ut pudore suffundatur. :
neque veluti inimicum habeatis, sed admonete ut (ra-
trem. .

203 Vides quam terribilem exhibuerit adhor-
tationem ? Per Dominum, inquit, boc est, ipse est
qui precipit, ipse qui exhortatur, non ego. « Cum
quiete operantes. » Non solum quiete agere, verum
etiam operari jubet. Adhuc de otiosis sermo est :
aptat tamen illum, ut et de his dicatur qui delin-
quunt. « Suum ipsorum panem. » Non alienum
emendicando. « Vos autem, (fratres. » Considera
paterna viscera. Non diu produxit increpationem,
metuens ne fame perirent inordinati. Et ait ut sube
ducant quidem se ab ipsis, hoc est, segregentur,
et per separationem corripiantur. Dum autem cor-
riguntur, inquit, tradite illis necessaria ne fame
premantur. Sufficit quidem eis qui non corrigun-
tur increpatio per hoc quod subducatis vos ab ipsis.
« Quod $i quis non obedit sermoni nostro per epi-
stolam. » Aut per epistolam, puta, loquenti, aut
sermoni per Epistolam misso. « Hunc adnotate. »
Ne vos lateat. Maxima est autem confusio omnes
habere aversos, « Neque velut inimicum habeatis. »
Cum superius dixisset non oportere edere eum qui
otiosus est, veritus ne fame periret, adjunxit : Vos
autem, fratres, ne defatigemini in benefaciendo :
ita et hic cum dixisset : Ne commisceamini, timuit
ne segregatus absorberrtur vehementiori tristitia,
quod ad Corinthios scripsit ** : ideo subjungit :
Ne ut inimicum babeatis, sed admonete, ac si di-
ceret : Corripite quidem ipsum non veluti inimico
irascentes, sed tanquam fratrem in charitate admo-
neutes.,

CAPUT VI.
Precatio pro pace, qua est a Deo.

ΗΠ, 46-18. ]pse autem Dominus pacis del vobis
pacem semper omnibus modis. Dominus sil cum om-
nibus vobis. Salutatio mea manu Pauli, quod est
signum in omni epistola. lta scribo. Gratia Do-
- mihi nostri Jesu. Christi sil cum. omnibus vobis,
Amen.

204 Quia novit ex admonitionibus et objurga-
tionibus pugnas ac. contentiones oriri, cum ii qui
hoc patiantur exasperentur ad reprehensiones, pre-
catur eis pacein ἃ Deo pacis. « Omnibus modis. »
Ut nulla relinquatur dissensionis occasio. « Salu-
tatio mea τυ Pauli. » Hoc propria manu sub-
seripsit, tanquam dicens : Saluto vos, aut Valete,
aut aliquid hujusmodi, ne adulterentur litterze aut
corrupte putentur. Dixit autem in superioribus
quou effingentes missas ab ipso litteras, avertebant
eos a rectis dogmatis. « Quod. est signum in omni
epistola. » Hoc enim signum erat ne corrumperetur.

Δ Il Cor. n, 7.

τῶν ἄρτον ἐσθίωσιν. Ὑμεῖς δὲ, dOeAgol, μὴ
ἐὀκκακήσητε καλοποιοῦντες. Εἰ δέ τις οὐχ ὑπα-
κούεξι τῷ λόγῳ ἡμῶν, διὰ τῆς ᾿Επιστοι1ῆς τοῦ-
τον σημδβιοῦσθε, καὶ μὴ συναγναμίγνυσθε αὑτῷ,
ἵνα ἐντραπῇ. Kal μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀ.1.1ὰ
γουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν.

Ὁρᾶς πῶς φοθερὰν εἰργάσατο τὴν παράχλησιν ;
Διὰ τοῦ Κυρίου, φησὶ, πουτέστιν, αὐτός ἐστιν ὁ
παραγγέλλων, αὑτὸς ὁ παρακαλῶν, οὐχ ἐγώ. « Μετὰ
ἡσυχίας ἐργαζόμενοι. » Οὐ μόνον ἡσυχάζειν, ἀλλὰ
καὶ ἐργάζεσθαι χελεύει. Ἔτι περὶ τῶν ἀργῶν ὁ
λόγος" 'Ἄρμόζει δὲ xoi περὶ τῶν ἁμαρτανόντων
λέγεσθαι, «Τὸν ἑαυτῶν ἄρτον » Μὴ τὸν ἀλλότριον
διὰ τοῦ ἐπαιτεῖν. € Ὑμεῖς ὃὲ ἀδελφοί. » "Opa

B σπλάγχνα πατρικά. Οὐ προήγαγεν ἐπὶ πολὺ τὴν

ἐπιτίμησιν, δεδοιχὼς μὴ λιμῷ φθαρῶσιν οἱ ἄταχτοι,
καί φησι, στέλλεσθαι μὲν ἀπ᾽ αὐτῶν, τουτέστι,
χωρίζεσθαι, xal διὰ τοῦ χωρισμοῦ ἐπιτιμᾶσθαι.
"Ev ὅσῳ δὲ διορθοῦνται, φησὶ, μεταδίδοτε αὐτοῖ:,

dva μὴ λιμώττωσιν. ᾿Ἄρκεῖ γὰρ μὴ διορθουμένοις,

ἡ ἐπιτίμησις τοῦ στέλλεσθαι ὑμᾶ; ἀπ᾽ αὐτῶν. «El
δὲ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ λόγῳ, ἡμῶν.» Ἢ τῷ διὰ
τῆς Ἐπιστολῆς οἷον λαλοῦντι, j| τῷ διὰ τῆς Ἐπι-
στολῆς ἀποσταλέντι. « Τοῦτον σημειοῦσθε. » "Iva
μὴ λάθῃ ὑμᾶς, φησί. Μεγίστη δὲ ἐντροπὴ, τὸ πάν-
τας ἔχειν ἀποστρεφομένους. ε Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν
ἡγεῖσθε.» Ὥσπερ ἄνω εἰπὼν μὴ δεῖν τὸν ἀργὸν
ἐσθίειν, δείσας μὴ λιμῷ φθαρῇ, ἐπήγαγεν᾽ Ὑμεῖς
δὲ, ἀδελφοὶ, μὴ ἐχχαχήσητε χαλοποιοῦντες, οὕτω;
καὶ ὧδ: εἰπών" Μὴ συναναμίγνυσθε, ἔδεισε μὴ
ἀποσχισθεὶς, τῇ περισσωτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ,
ὅπερ πρὸς Κορινθίους ἔγραψε" διὸ ἐπάγει, Μὴ
ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε, ὡς εἰ εἶπεν
Ἐπιτιμᾶτε μὲν αὐτῷ, μὴ ὡς ἐχθρῷ δὲ ὀργιζόμενοι,
ἀλλ' ὡς ἀδελφὸν ἐν ἀγάπῃ νουθετοῦντες.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Εὐχὴ περὶ εἰρήνης, τῆς παρὰ θεοῦ.
Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τῆς εἰρήγης, δῴη ὑμῖν τὴν
εἰρήνην διαπαντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. Ὁ Κύριος
μετὰ πάντων ὑμῶν. '0 ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ
Παύλου, ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ. Οὔ-
τως γράφω. 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

D Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν.

Ἐπειδὴ οἷδεν ἐκ τοῦ νουθετεῖσθαι xat ἐπιτιμᾶ-
σθαι, ἔρεις καὶ μάχας τικτομένας, τῶν τοῦτο
πασχόντων πρὸς τοὺς ἐλέγχους. tpayuvopfvuv ,
ἐπεύχεται αὐτοῖς εἰρήνην, παρὰ τοῦ Θεοῦ τῆς
εἰρήνης. « Ἐν παντὶ τρόπῳ. » Ὥστε μηδεμίαν
ὑπολελεῖφθαε μάχης ἀφορμὴν. ε Ὁ ἀσπασμὸς τῇ
ἐμῇ χειρὶ Παύλου.» Τοῦτο ἰδιόχειρον ὑπέγραφεν
οἷον, τὸ, ᾿Ασπάζομαι ὑμᾶς, ἣ τὸ, “Εῤῥωσθε, ἢ τι
τοιοῦτον, ἵνα μὴ παραποιῆτε τὰ γράμματα. Εἶπε
γὰρ ἄνω, ὡς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐπιστολὰς πλαττόμενοι,
διέστρεφον ajtob; ἀπὸ τῶν ὀρθῶν δογμάτων. «"O
ἔστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ. » Τοῦτο γὰρ σημεῖον

΄

Digitized by Google
