191

(ECUMENII TRICC;E EPISCOPI

163

lapsus a venustate sermonis quod ait : Abstinere A συνήλειαν διαπεφρασμένην, Ὥσπερ τὸ, "Exódvosr

a cibis, ut quibusdam visum est, neque apostoli
negligentia : sed recle ad Atticuni etiam usum
expressus est sermo. Quemadmodum cum dici-
tur : Ἐχώλυσεν αὐτὸν μὴ ποιεῖν τὰ ἄτοπα, id est,
prohibuit cum ne perpetraret absurda, non signi-
ficatut quod ad absurditatem eum exhortatus est,
et cum Uicitur : ἀπέτρεπεν αὐτὸν μὴ προσχρούειν
φίλοις, id est, deterruit eum ne resisteret amicis,
non innuitur quod hortatus sil ad resistendum
amicis, sed contrarium potius. ltursum cum dici-
tur ; Ἐχώλυσε μὴ χλέπτειν, id est, prohibuit non
furari, uon significatur quod a:!lliortatus sit ad fur-
tum. Piazterea cum dicitur : "ExoXussv ἀπέχεσθαι
ἀῤῥητοποιίας, id est, prohibuit a nefandis absti-
nere, hoc est abegit a tali actione. lta etiam, ἐχώ-
vov ἀπέχεσθα!: βρωμάτων, id est, prolibebant
abstinere a cibis, hoc est prohibebant δ᾽ cibis,
Apud externos quoque scriptores multum est ho-
rum usus, « Ad participandum cum gratiarum ac-
Gone. » Vide quomodo delicias abjecerit nomine
partieipationis ? Parlicipatio enim meiiocrem ac-
ceplionem significat. Ipsas tamen delicias non ut
rem immundam abjeeil, sed quod anim:e impedi-
mento sint per immodcrantiam et. veluti diruptio-
nem. Fidelibus, inquit, Deus cibos creavit ad par-
licipandum gratias agendo. lufidelibus euim non
ita : naim hi propriis legibus seipsos ab eis arcent.
231 « Et iis qui cognoverunt veritatem. » Ju-
daica sane erant figura : nunc enim est veritas.
Multa autem illis prohibita sunt, non quod impura
essent, sed ut a deliciis compescerentur. Veritatem
vero dicit fidem qui in Christum est, « Quod
omni creatura Dei bona sit. » De esculentis loqui-
tur. Et jain illorum quoque sectam diruit, qui ma-
teriam ingenitam asserebant, ac cibos illius esse
dicebant. « EL nihil rejiciendum. » Haque neque
idolothytum rejiciendum est, modo cum oratione
sumatur, si ignores : quoniam ex lege reus eflice-
ris quae prxcipit ne immundus reddaris mensis
idolorum : ex transgressione ergo legis immundus
redditur : quemadmodum etiam quod omnino pu-
rum est, sl sine gratiarum actione sumatur, im-
mundum redditur propter voluntariam tuam ingra-

titudinem. « Sauctificatur enim per sermonem Dei et

αὑτὸν μὴ ποιεῖν τὰ ἄτοπα, οὐ λέγει ὡς εἰς ἀτο-
πίαν αὐτὸν προῦτρεπεν" xai τὸ, ᾿Απέτρεπεν αὑτὸν
“ὴ προσχρούειν gil Aotc, οὐχὶ φίλοις προσχρηύειν,
ἀλλὰ τοὐναντίον. Καὶ πάλιν, ᾿Εχώλυσε μὴ xAe-
At£tY, οὐχ ὅτι ἐπέτρεπε τὴν χλοπήν. Kat, 'Εκώζλυσεν
ἀπέχεσθαι ἀῤῥητοποιίας, ἀντὶ τοῦ, ᾿πῆγεν ἀπὸ τίς
τοιαύτης πράξεως. Οὕτως χαὶ, ᾿Εκώζυον ἀπέχε-
σθαι βρωμάτων, ἀντὶ τοῦ, '᾿Ἑκώλνον ἀπὸ τῆς βδρώ-
σεως. Πολλὴ δὲ χαὶ παρὰ τοῖς ἔξω ἡ χρῆσι; « Εἰς
μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας. » Ὅρα πῶς ἐξέθαλς
τὴν τρυφὴν τῷ ὀνόματι τῆς μεταλήψεως, Ἢ γὰρ
μετάληψις, τὴν μεμετρημένην λῆψιν δηλοῖ. Καὶ αὖ-
τὴν δὲ τὴν τρυφὴν, οὐχ ὡς ἀχάθαρτον ἐξέθαϊλεν,
ἀλλ᾽ ὡς χωλύουσαν διὰ τῆς ἀμετρίας xaY τῆς οἷον
διαῤῥήξεως τὴν ψυχῆν, Τοῖς πιστοῖς, Quoiv, εἷς
εὐχάριστον μετάληψιν ἔχτισεν ὁ Θεὸς τὰ βρώματα.
Τοῖς γὰρ ἀπίστοις οὐχ ἔτι, Νόμοις γὰρ ἰδίοις ἕαυ-
τοὺς ἀπείργουσιν αὐτῶν. « Καὶ ἐπεγνωχόσι τῆν
ἀλήθειαν. » "Apa τὰ Ἰουδαϊχὰ τύπος ἦν" νῦν γὰρ
ἡ ἀλέθεια. ἙἘχωλύθησαν δὲ τῶν πολλῶν ἐκεῖνοι, οὐχ
ὡς ἀκαθάρτων, ἀλλ᾽ ἵνα τοῦ τρυφᾷν ἐπισχεθῶσιν.
᾿Αλήθειαν δέ φησι, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν. c Πᾶν
γὰρ κτίσμα Θεοῦ χαλόν. » Περὶ τῶν ἐδωδίμων λέ-
ει. Προχαταθδάλλει ὃξ ἤδη τὴν αἵρεσιν τῶν τὴν
ἀγέννητον ὕλην εἰσαγόντων, xal ἐχείνης τὰ βρώμα-
πα λεγόντων, « Καὶ οὐδὲν ἀπόδλητον. ν» Οὐχοῦν xol
τὸ εἰδωλόθυτον οὐκ ἔστιν ἀπόδλητον μετὰ cit
λαμθανόμενον, Ekv ἀγνοῖς σὺ, ἐπεὶ ὑπεύθυνος γίνῃ
τῷ νόμῳ τῷ ἀπαγορεύοντι μὴ χοινωνεῖν εἰδώλων
τραπέζαις, "Ex τῆς τοῦ νόμου οὖν παραδάπεῳς xo
γοῦται" ὥσπερ οὖν χαὶ τὸ χαθαρὸν παντελῶς εὖχα-
ριστίας λαμδανόμενον δίχα, χοινοῦται, διὰ τὴν ἀχά-
ριστόν cou προαίρεσιν. € '᾿Αγιάζεται γὰρ διὰ λόγον
Θεοῦ xal ἐντεύξεως.» Εἰ ἁγιάξεται, οὐκοῦν ὅτι ἀχά-
᾿θαρτὸν ἔστι ; Μὴ γένοιτο! πάντα γὰρ xaüzpá- ἀλλὰ
δύο τίθησιν ἐνταῦθα κεφάλαια πρὸς ἐχείνους τοὺς
ἀχάθαρτά τινα τῶν βρωμάτων λέγοντας. "Ott πρῶ-
τὸν μὲν, πᾶν χτίσμα Θεοῦ χαλὸν, χαὶ οὐδὲν ἀχά-
θαρτον. Ei δέ τις δῴη κατὰ συγχώρησιν εἶναί τι
ἀκάθαρτον, ἕν! χαὶ οὕτως φάρμαχον, φησίν. ᾿Αγιάν
ζεται γὰρ διὰ λόγου θεοῦ, τουτέστι, δι' εὐχῆς. Πρωθ-
ὕστερον δὲ χεῖται" Διὰ γὰρ λόγου καὶ ἐντεύξεως τῆς
πρὸς Θεὸν γινομένης:

orationem. » δὶ sanctificatur, fit igitur — illud

quia immundum erat? Nequaquam ! nam omnia munda sunt : sed duo "ponit hic capita adversus

eos qui cibos aliquos immundos esse dicebant ;

Deum.

primum quidem quod omnis creatura Dei bona sit,
nihilque immundum est : quod si quis etiam  admittendo — donet
hoc etiam niodo plarmacum, inquit : sanctificatur enim per sermonem Dei, hoc est,
Ponitur autem ordine prepostero: nam intelligitur sic :

aliquid esse immuudum, accedit
per oralionem.
Per sermonem et orationem qua sit ad

IN, 6, 7. De his si commonesceris. fratres, bonus y Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδελφοῖς, καλὸς

eris. minister Jesu Christi, enutritus sermonibus fidei
bcumque doctrine, quam usque secutus es. Coterum
aniles et prophanas fabulas rejice.

« De his.» Quibus? Que de mysterio sunt et quie
de haeresibus,qua'que de cibis retexuit, Animadverte
auem quod non dixerit : Si jusseris, sed : Si

ἔσῃ διάκονος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐντρεφόμενος τοῖς
ιἸόγοις τῆς πίστεως καὶ τῆς καλῆς διδασκαλίας,
ἢ παρηκολούθηκας. Τοὺς δὲ βεδήλους xal γραὼώ-
δεις μύϑους ποραιτοῦ.

1 Ταῦτα. » Ποῖα; Τὰ περὶ τοῦ μυστηρίου, τὰ περὶ
τῶν αἱρέσεων, τὰ περὶ τῶν βρωμάτων, ἅπερ xate
ἔλεξεν, “Ὅρα 65, οὐχ εἶπε, Κελεύων, ἀλλ᾽, ε Ὑ ποτιθέε

Digitized by Google
