1n COMMENT. IN EPIST. Il AD ΤΠ ΘΛ, 11

tà). «Μετ' ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ, » "fact εἶπε, Α secundum Christi: describit adventum, piurimum

Misi τῶν ἀγγέλων τῶν διαφερόντων τῇ δυνάμει αὖ-
τοῦ, ἢ ὡς τῶν ἀγγέλων δυνατῶν ὄντων, τουτέστι, μετὰ
«ὧν δυνατῶν αὑτοῦ ἀγγέλων. « Ἐν πυρὶ φλογός.» Ἐν
τῇ ἀποχαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, τῇ ἐν φλογὶ πυρὸς
γενησομένῃ. Περὶ ταύτης γὰρ xai ὁ Δαυΐδ φῆσι"
«Πῦρ ἐνώπιον αὑτοῦ προπορεύσεται καὶ φλογιεῖ
χύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ. s — [POT.] Ἢ ἐν πυρὶ
φλογός φησι, τὸ εἶδος τῆς τιμωρίας αἰνιττόμενος,
Ὧν τίσουσιν οἱ μὴ εἰδότες Θεὸν, μτδὲ ὑπαχούσαντες
τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Ἢ ἐν φρογὶ πυρὸς, αὖ -
τὴν τὴν Δεσποτιχὴν παρουσίαν, ὅτι μετὰ πυρὸς φλέ-
γόντος γενέσεται, δηλῶν. Οὕτως γάρ xai οἱ πρὸ
ἐμῶν ἐξειλῆρασιν, « Τοῖς μὴ εἰδόσι Θεόν. » 'Ev-
ταῦθα καὶ ἕτερόν τι λέγει κατασκχευαστιχὸν, ὅτι
πάντως δώσουσι δίχην οἱ θλέδοντες αὐτούς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἄνω φησὶ, τοῖς θλίδουστιν ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἀπι-
στίσωσιν εἰ ἄρα δι' αὐτοὺς μέλλει χολάζειν ὁ θεὸς
ποὺς διώχοντας αὐτοὺς, qrolv, ὅτι εἰ xol μὴ δι᾽
ὑμᾶς, δ᾿ ἑαυτὸν χολάσει αὐτούς. Καὶ γὰρ ἀποδί-
best δίχην τοῖς μὴ εἰδόσι Θεὸν, xol τοῖς μὴ ὑπ-
ἀχούουτι τῷ Εὐσγγελίῳ αὐτοῦ, Εἰ δὲ τούτοις ἀποδί-
Gast, πολλῷ μᾶλλον τοῖς χωλύουσι καὶ ἄλλους ὑτα-
χοῦται, οἷοί εἶσιν οἱ νῦν ὑμᾶς θλίδοντες, φησίν.
« Ὅλεϑρον αξώνιον. » Ποῦ εἶσιν οὖν οἱ λέγοντες, μὴ
διαιωνέζξειν τὰς ἐχεῖ τιμωρίας ; ἀπὸ προσώπου τοῦ
Κυρίον. Οὐ γὰρ χρεία, φησὶ, πρὸς τοῦτο ἐργωδίας
τινός, ᾿Ἀπὸ γὰρ μόνου τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ,
τουτέστι, τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ, ol μὲν ἐν χολάσει,

facit, ut exspectent οἱ gaudeant de ipso adventu
etiain ante prazmia, « Cum angelis potentige sus. »
Tanquam dixisset : Cum angelis przstautibus po-
tentia ipsius vel angelis qui potentes sunt, lioc est,
Cum potentibus angelis ejus. « Per ignem flamma. »
Cum revelabitur Dominus Jesus, quod flet per
ignem flamma. Nam de hoc ait etiam David':
tlgnis coram ipso precedet et. inflammabit. per
circultum omnes inimicos ejus. » — Aut per ignem
flaminze dicit supplicii genus, designans quas pa-
nas dabunt qui Deum non noverunt neque, obedie-
runt Evangelio Christi, Aut. per flammam ignis
designans ipsum Dominicum adveutum, quod vide-
licet erit cuin igne inflammante : ita enim ante nos
quoque interpretati sunt, « lia qui non noverunt
Deum, » llic quoque aliud dicit quo probat daturos
omnino penas eos qui ipsos offligunt. Quoniam
enim superius dicit, iis qui vos affligunt, ne ani-
mum despondeant si certe propler ipsos punitu-
rus est Deus persecutores ipsorun, ait quod licet
non propter vos, propter seipsum puniel eos:
infligit enim. supplicium his qui. eum non nove-
runt, et his qui non obedierunt Evangelio ipsius.
Quod si his infligit, multo magis his qui alios
etiam prohibent obedire, quales sunt ij qui nunc
vos affligunt, inquit. « luteritum «ternum. » Ubi
ergo sunt qui aiunt non duratura in :ternum sup-
plica? « A facie Domini. » Non euim ad lioc,

οἱ δὲ ἐν τιμῇ ἔσονται. Ἥτις ἔσται, φησὶ, μετὰ δό- C inquit, opus est magno quodam labore. Siquidem

ξης τῆς ἰσχύο; αὐτοῦ, ὡσεὶ εἶπεν. Ἅμα ἐπιφανῇ
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, xa ἅμα ἡ δόξα τῆς ἰσχύος αὖ-
τοῦ, εὐθὺς ἐν χολάτει ἀνάρπαστοι οἱ ἁμαρτωλοί,
«Ὅταν ἔλθῃ ξυδοξασθῆναι,» Τὸ, Ἐνδοξασθῆναι,
χατὰ δύο νοεῖται, ὅτι τε δόξα αὐτῷ ἔστι τὸ πολλοὺς
εἶναι τοὺς ἁγίους, οἷς μέλει μεταδιδόναι τῶν ἀγαθῶν
αὐτοῦ͵, (ὥσπερ γὰρ πλοῦτος αὐτοῦ ἡ ἡμετέρα cu-
τηρία, οὕτως καὶ δόξα αὐτοῦ τὸ πολλοὺς ἐν δόξῃ
εὑρεθῆναι. ) Καὶ ὅτε δοξχσθέσεται ὑπὸ τῶν ἁγίων
ἐρώντων αὐτὸν ἐν τῇ πατρῴᾳ δύξη Θεὸν πάντων καὶ
pil προχαθεζόμενον, Ἔστι καὶ τρισσῶς" νοῆσαι,
ὅτι δοξασῦῃναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων,
οἰᾶγιοι παρασχευάπουσι, θεωργυσῶν, ὅσον αὐτοὺς ἀξ-
ιώσει ἀμοιθῶν, « "Ev πᾶσι τοῖς πιστεύσασιν.» Ἐν πᾶσι,
διὰ πάντων. Ὥσπερ γὰρ πρότασιν δωσουσιν οἱ ἅγιοι
δοξασθῆναι αὐτὸν, οὕτω; καὶ θχυμασθῆνχι, πῶς τοὺς
οὕπω δόξαντας ἐν τῷ παρόντι βίῳ εὐτελεῖς xat ἀπεῤ-
ῥλαμένους, ὡς καὶ παρὰ πάντων διώχεσθαι xal φονεύε-
σῆαι, τοσούτων xal τοιούτων ἠξίωσεν ἀγαθῶν.
cetur, ita quoque ut. adinirandus fiat, quod eos
wr, ut ab oxpnibus persecutionem paterentur et
τι ἐπιστεύθη có μαρτύριον ἡμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, elc 8 xal. προσευχόμεθα πάν-
tete περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς χιήσεως
ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὑδοκίαν ἀγα-
θωσύνης καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει, ὅπως
ἐγξοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Incco ἐν

! Psal. xcvi, 3.

ex sola Christi persona, id est, manifestatione
ipsius, hi quidem in supplicio, illi vero in houore
erunt : qui erit cum gloria fortitudinis illius, tau-
quam diceret : Simul ut. manifesta fuerit ipsius
facies, simulque gloria fortitudinis illius, continuo
im supplicium abrepti ertnt. peccatores. 191
« Cum. venerit, υἱ glorificetur. » Quod ait : Ut
glorificetur, duobus modis; intelligitur: et. quod
ipsi gloria sit wu'los esse sanctos quibus traditu-
rus sit bona sua, Quemadmodum enim ipsius divi-
iie sunt nostra Silus, ita et gloria ipsius est ut
mulii in gloria inveniantur : et quod a sanctis glo-.
rificabitur, qui ipsum intuebuntur sedentem in pa-
terna gloria Deum ac judicem universorum, Potest

D et tertio modo. intelligi quód. sancti efficient, nt

glorificelur ab incorporeis virtutibus intuentibus
quanio praemio illos dignabitur. « Iu omnibus cre-
dentihus. » Is omnibus, id est, per omnes. Quem-
alnodum enim sancti ansam dabunt ut. glorifi-

qui in priesenti vila adeo viles et abjecti videban-.
occiderentur, tantis ac. talibus dignetur bonis.

1, 10. Quod fides habita sit testimonio nestro.
erga vos in die illo : ad quod etiam oramus aemper
pro vobis, ut vos dignos habeat ista vocatione Decus
noster, el compleat omne bonum propositum bonita-
tis εἰ opus fidei per. potentiam, wu gl;rificetur no-
men. Domini nostri Jesu Christi per. vos, οἱ vos. per

Digitized by Google
