£07
CAPUT Il.
Be contenienti traditione divinorum dogmatum.

1, 13-15. Nosti. hoc quod. adversati me. fuerint
omnes qui sunt in Asia, quorum est. Phrygelus. et
llermogenes. Dei 9.61 — misericordiam | Doniinus
Onesiphori familie, quoniam sepius me re[ocilía-
vit, eL de catena mea. non. erubuit, sed cum esset
Rome, stud.osius quaesivit me, et invenit. Det ei Do
minus, μὲ inveniat. misericordiam apud Dominum
in die illo. Et in quam multis. Ephesi ministraverit
ii melius nosti.

Alflictiones commemorat, non ul discipulum re-
prehendat, sed ut doceat ad similia fortiter teleran-
dum, Nam cum a Nerone comprehensus esset, de -
reliquerunt eum amici qui erantin Asia. Multi
enim Roma erant qui ab Asia secuti erant Paulum
aut alio modo credentes ; omnes aulem. subduxe-
vunt sese postquam est a Nerone comprehensus.
« Qui sunt in Asia : » hoe est, ex Asia. « Det ui-
sericordiam Dominus. » Animadverte ejus studium,
Non exsecratur eos qui reliquerant, sed solum
parrat quz ab ipsis fiebant : ei vero qui opem tulit
multa bona precatur, nec soli ipsi, sed et  familize
ipsius : adeo probi erant, εἰ ita Onesiphorus cos
iustruxeray « Ouesiphori familiz. » O felit. One-
siphore! qui dignus habitus es υἱ Paulum refo-
cillares, sit nobis et pars tecum. « Saepius me re-
focillzvit. »'Velut atblelam aliquem squalore ac
fatigatione ἃ lucta occupatum. « Et de catena mea
nou erubuit. » Relictia periculis pudorem solum
proposuit, suadens discipulum bono esse animo,
veluti solus pudor ex ea procederet, nec periculum
accederet, cum (amen adesset etiam | periculum.
Nero enim insania agitabatur adversus Paulum,
quod quemdam e domesticis suis in fide iustru
xisset. « Studiosius quzsivit me. » Non solum, in-
quit, non fugit meam societatem, cum tamen

: etiam periculum essel. mecum conversari ubi re-
clusus essem : verum etiam studiosius quam de-
buit quesivit ine donec invenisset me. Qui autem
parüicipes cum sanctis erant in laboribus erunt
quoque participes in coronis, sicnt ipse dicit * :
« Wecte fecistis qued communicastis afflictioni

: XECUMENII TRUCC.E EPISCOPI

$08
ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Περὶ τῆς ἀγμοζούσης uecatécsoc τῶν θείων
δομάτων. .
Οἶδας τοῦτο ὅτι áxeccpágncár με πάντες ol
ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ὧν ἐστι Φφρύγειος καὶ ᾿Ἑρμογένης.
Δῴη É4eoc ὁ Κύριος τῷ ᾿θγνησιφόρον οἴχῳ, ὅτι
σποιϊλάκις μὲ ἀνέψυξςε, xal cv dAvcir μου οὐκ
ἐπῃσχύνθη, ἀ.11ὰ γενόμενος ἐν Ρώμῃ, σπου-
δαιότερον ἐζήτησέ μὲ καὶ εὗρε. Aon. αὑτῷ ὁ
Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίον ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ, καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηκόνησε, βέλτιον
σὺ γινώσκεις.
Ἐξηγεῖται τοὺς πειρασμοὺς, οὐχ ἵνα χαταθόάλῃ
τὸν μαθητὴν, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις
καρτερῶς φέρειν. Συλληφθέντα Ὑὰρ αὐτὸν παρὰ

B Νέρωνος, οἱ φίλοι κατέλιπον οἱ ἐν τῇ "Asía. Ἦσαν

γὰρ ἐν Ῥώμῃ πολλοὶ ix τῆς ᾿Ασίας ἑπόμενοι τῷ
Παύλῳ, fj ἄλλως πιστοί. Πάντες δὲ ἀπεσχοίνισαν
ἑαντοὺς μετὰ τὴν ὑπὸ Νέρωνος σύλληψιν. ε Οἱ ἐν τῇ
"Acía. » Τουτέστιν, οἱ Ex τῆς ᾿Ασίας, « Δῴη ἔλεος
ὁ Κύριος. » "Opa φιλοσοφίαν. Too; μὲν χαταλι-
πόνιας, οὗ κατηράσατο, ἀλλὰ μόνον τὰ xai αὐτοὺς
διηγήσατο τῷ δὲ συμπράξαντι πολλὰ ἐπεύχεται,
xai οὐχ αὐτῷ μόνῳ, ἀλλὰ xal τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Οὕτως
ἦσαν &vápesot, xal οὕτως αὐτοὺς 'Ovnaupópo; ἐπαΐ-
δευσεν. « Τῷ Ὀνησιφόρον οἴχῳ.» Ὧ μαχάριε
ὉὈνησιφόρε 1.8; ἠξιώθης ἀναψῦξαι Παῦλον, εἴη ἡμῖν
μερὶς μετὰ σοῦ, « Πολλάχις με ἀνέψυξε."» Καθάπερ
ἀθλητὴν τινα ὑπὸ τοῦ αὐχμοῦ τῆς πάλης χατε-

C χόμενον. Καὶ τὴν ἄλυσέν μου οὐχ ἐπῃσχύνθη. "Touc

κινδύνους ἀφεὶς, τὴν αἰσχύνην προέταξε, πείθων
τὸν μαθητὴν θαῤῥεῖν, ὡς αἰσχύνης μόνης τικτομένης
ἐκ τοῦ πράγματος, καὶ οὐ κινδύνου προσόντος" xaltot
4€ καὶ κίνδυνος προσῆν. Ὁ γὰρ Νέρων ἐμαίνετο χατὰ
Ηαύλον ὡς κατηχήσαντός τινα τῶν ὀϊχείων αὐτῷ.
« Σπουδαιότερον ἐζέτησέ pe. » Θὺ μόνον, φησὶν,
οὐκ ἔφυγέ μου τὴν συντυχίαν, χαίτοι χινδύνου
ὄντος καὶ συντυγχάνειν αὐτῷ μετὰ τὸ ἐγχλεισθῆναι,
ἀλλὰ καὶ σπουδαιότερον τοῦ ὀφείλοντος ὀζήτησέ με
ἕως εὑρέ με. Οἱ χοινωνοῦντες δὲ τῶν πόνων τοῖς
ἁγίοις, κοινωνήσουσι xal τῶν στεφάνων, ὡς καὶ αὐὖ-
πὸς φησι. € Καλῶς ἐποιήσατε, κοινωγήσαντές μον
τῇ θλίψει, » — « Δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος
παρὰ Κυρίου. » Οἱ τὰ Μαρχίωνος φρονοῦντες ἐπι-

mes.» Det ei Dominus ut inveniat misericordiam D πηδῶσι τῇ Γραφῇ, ὡς δύο Κυρίων ὄντων, ἀλλ᾽ εἷς

apud Dominum. » Qui Marcionis dogmata sequun-
iur, assulum faciunt in Scripturam, quasi duo
siut Domini * unum tamen alibi dicit Dominum.
« Nobis tamen unusest Deminus Jesus Christus
per quem omnia*. » Quid ergo dicemus? Πῶσ
ordinatio in usu est apud divinam Seripinram : ut
est illud : Dixit Abraham : Nequaquam 264 in-
gressus est Abraham. Áe si hoc loco dixisset :
"Tribuat illi Dominus ut inveniat misericordiam
spudipsum. Quod sietiam Patrem. ac Filium hic
significari accipias, ne haoc quidem absurdum
erit. Nam et Pater Dominus est, et Filius Domi-

* Philipp. 1v, 14. *ICor. viu, 6.

Κύριος ἀλλαχοῦ φητιν. «€ 'Hyiv δὲ εἷς Κύριος "In-
δοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. » Τί οὖν ἐροῦμεν ;
Συνήθης ἡ σύνταξις αὕτη τῇ θείᾳ Γραφῇ. Ὡς ἐχεῖ,
Εἶπεν 'λθραὰμ, Οὐ μὴ εἰσέλθῃ ᾿Αδραάμ" ὡς εἰ
ἔλεγε, Παράσχῃ αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρ᾽
αὐτῷ. Εἰ δὲ καὶ τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν δηλοῦσθαι
ἐνταῦθα δέξῃ, οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον. Καὶ ὁ Πατὴρ γὰρ
καὶ ὁ Υἱὸς Κύριος, καὶ τὸ Πνεῦμα Κύριος, ἀλλ᾽ εἷς
Κύριος ταῖς τρισὶν ὑποστάσεδιν ἐμφαινόμενος.
« Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον. » Ἢ ὅτι διευχρι-
γοῦντός ἔστι τὸ οὕτως εἰπεῖν τὰς ἁγίας ὑποσ ἐά-
σεις, ὡς ἔχεῖ᾽ « "Ἐδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου πὺρ

Digitized by Google
