14

COMMZNT. IN EPIST. [ AD TIMOTH. 150

πάντων ἀνθρώπων εὔχεσθαι, πιστῶν, ἀπίστων, φί- A sit pater, debet pro omnibus hominibus precari,

λων, ἐχθρῶν, ἐπηρεαζόντων, θλιδόντων. «'Ynkp βα-
σιλέων. » Εἶτα ἵνα μὴ χολαχείας εἶναι τὸ πρᾶγμα
ὑπολάβῃ“, πρῶτον εἰπὼν, ε Ὑπὲρ πάντων ἀνθρώ-
πων" » οὕτως ἐπήγαγε», « Ὑπὲρ βασιλέων xal τῶν
ἐν ὑπεροχῇ. « Ἵνα ἤρεμον xat ἡσύχιον βίον. » "Iva
ph ταράττηται ὁ Χριστιανὸς, τί δήποτε ἐν καιρῷ
μυττηρίων μέμνηται βασιλέως, πολλάκις χαὶ ἀπί-
στῦυ ὄντος, δείχνυσιν ἣμῖν χέρδος ὃν τὴν ἐχείνων σω-
τιτοίαν. Πῶς ἡμῶν τὸ χέρζος fj ἐχείνων σωτηρία ;
Πῶς; "Av γὰρ ἐκεῖνοι σώζωνται καὶ εὐδοχιμῶσιν ἐν
τοῖς πρὸς ἐχθροὺς πολέμοις, ἡμεῖς ἐν ἡσυχίᾳ xal
Ἐρεμίᾳ διάξομεν, μηδενὸς ἡμᾶς ταράττοντος. Καὶ
Ὑὰρ ἣν ἄτοπον, αὐτοὺς μὲν ὑπὲρ τῆς χοινῆς σωτη-
ρίας μοχθεῖν, ἡμᾶς δὲ, μηδὲ τὸ κατὰ δύναμιν ἁμυν-
τήριον, τὴν εὐχὴν λέγω, ὑπὲρ αὐτῶν συνεισφέρειν,
€ Ἐν πάσῃ εὐσεδείχ, » Τρεῖς elat πόλεμοι * εἷς ὁ ἐν
τῶν Bap6ápuv ἐπιφερόμενος" εἷς ὁ Ex τῶν ὁμοφύλων"
τρίτος, ὃν ἡ ψυχὴ στασιάζει πρὸς τὸ σῶμα, ὁ καὶ πάν-
τῶν χαλεπώτερης. Ὁ μὲν vàptx τῶν Βαρδάρων, θάνα-
*ov fj δουλείαν ξΣπιφέρει μόνον. Τὸν δὲ Ex τῶν ὁμοφύλων,
ἔστικχαὶ δι᾽ ἐπιεικείας ἐχφυγεῖν (« ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ ἀγα-
πῖν με, φησὶν, ἐνδιέδαλλόν με, ἐγὼ δὲ προσηυχόμην.»
Καὶ, « Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην, ἤμην el-
ρτνιχός 1). Ὁ δὲ ἐν ἡ μῖν αὐτοῖ;, δυσχατόρθωτός ἔστι,
καὶ τῇ ψυχῇ τὴν βλάδην ἐπιφέρει, Βούλεται οὖν ὑπὲρ
βασιλέων εὔχεσϑαι, ἵνα τε νιχῶσι καὶ διαμένωσιν,
εἰδὼς τὴν ἀπὸ τῶν Βαρδάρων εἰρήνην πολὺ συντε-
λοῦσαν εἰς τὴν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς εἰρήνην. Εἰ γὰρ δεῖ

σχολάσαι xat γνῶναι Θεὸν, ἄρα σχολῆς xal ἡσυχίας (t

χρεία εἰς ἐπίγνωσίν τε Θεοῦ xal ἀγαθοεργίας. Mog
δ᾽ ἂν οἱ πολέμοις ἐνεχόμενοι βαρθαρικχοῖς, σχολά-
61t£v ; Τοῦτο γὰρ καλὸν xal ἀπόδεχτον, τὸ εὔχεσθα:
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, χαὶ Ἑλλήνων, ἵνα ἐπι-
στραφῶσιν, « Ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει au07-
vat, 9. Εἰ αὐτὸς, φησὶ, θέλει πάντας σωθῆναι, ὁ xol
σώζων Κύριο:, τίς χρεία ἐμῶν εὐχῶν; Ναί. Αὐτούς
τε γὰρ ἐχείνους εἰς ἀγάπην ἕλχεις, xal τὸ φιλό-
στοργον δειχνύεις. Μιμοῦ, φησὶ, τὸν σχοπὸν τοῦ
Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι,
xai σὺ ὑπὲρ πάντων εὔχον ἀνθρώπων, « Καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. » Εἶπεν, « El; ἐπίγνωσιν
ἀληθείας, » λοιπὸν λέγει ποία ἡ ἐν δόγμασιν ἀλήθεια.
El οὖν ϑέλει, φησὶν, ὁ Θεὸς, τί μὴ γίνεται ὃ θέλει ;

fidelibus et infidelibus, amicis et inimicis, calum-
uiantibus et affligentibus. « Pro regibus. » Deinde
ne adulatoriam esse rem suspiceris, primum diiit;
« Pro omnibus bominibus; » et itademumsubjunxit :
« Pro regibus et his qui sunt in eminentia eonstitu-
ti. » € Ut placidam ac quietam vitam degamus. » Ne
in aliquo. turbetur Christianus, quamobrem tem-
pore mysteriorum meminerit regis cum frequeuter
sit infklelis, ostendit nostrum esse lucrum illorum
salutem. Sed quomodo nostrum est lucrum illorum
salus * Quomodo ? Si enim illi serventur et egregio
85 gerant in bellis adversus hostes, nos quiete ct
placide degemus nullo turbaute. Absurdum siquid m
esset ipsos pro communi salute defatigari, nos
autem, ne id quidem quod in nobis est auxilium
(orationem dico) pro ipsis in unum conferre. « In
omui pietate. » Tria sunt bella: unum quod a Bae-
baris iufertur, alterum quod a contribulibus , ct
tertium quo anima dissidium habet adversus cor-
pus, quod etiam longe omnium periculosissimum
est : illud namque quod a Barbaris infertur, mor-
tem tantum aut servitutem affert : quod. autem ἃ
contribulibus, contingit etiam per benignitatem
devitari. Ait enim : « Cum me diligere debuissent,
detrahebant mihi, ego autem orabam !*. » Et :
t Cum his qui oderant pacem eram pacificus *'. »
lliud vero cum sit in nobis ipsis, difficillime conci
potest, οἱ animz affert nocumentum. Vult ergo pro
regibus fieri precationes.ut vincant el permaneant :
sciens pacem quz a Barbaris est, plurimum conferre
ad pacem quie in nobis esse debet. Nam si vacare
oporteat Deumque cognoscere, certe otio et quiete
opus est ad Dei et beneficiorum ipsius cognitionem.
Quomodo ergo hi vacare poterunt qui bellis occu-
pantur barbaricis?Nam hoc bonu:n est et acceptum,
nempe precari pro omnibus hominibus, ctiam
Gracis, ut convertantur. 919 « Qvi cunctos ho-
mines vult salvos fleri. » Si ipse (dices) qui Dominus
est salvos faciens, vult omnes salvos fieri, quorsum
ergo nosirz orationes ? Utique necessarie sunt.
Nam et eos ipsos ad charitatem attrahis, et benevo-
lentiam ostendis, Imitare, inquit, Dei propositum :
ipse etenim vult omnes homines salvos fieri, et tu

Οὐ γίνεται, ὅτι ἐκεῖνοι οὐ θέλουσιν. Οὐδὲν γὰρ πρὸς D pro universis precare hominibus. « Et ad cognitio-

δινάγχην ποιεῖ ὁ Θεός.

nem veritatis venire. » Dixit ad cognitionem veri-

tatis, postea dicit quznam sit in dogmatis veritas. Si ergo Deus vult, quare non fit quod vult ?* Non fit,
quia illi nolunt. Nibil enim ex necessitate facit in nobis Deus.

El γὰρ Θεὸς, εἷς xal μεσίτης Θεοῦ xal dv-
fpoxur, ἄνθρωπος Χριστὸς ἸΙησοῦς, ὁ δοὺς
ξαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων, τὸ μαρτύριον
παιροῖς ἰδίοις, εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπό-
στοιῖος. ᾿Αλήθειαν Aéyo ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδο-
μαι, διδάσχαιος ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ.

1 E& γὰρ Θεὸς, εἷς χαὶ μεσίτης. » “Ὅρα, οὐκ εἶπε
Δύο, ἀλλὰ, Εἷς xal εἷς, ταύτῃ τὴν πολυθεῖαν φεύγων.

Ἐπεὶ οὖν ἔδει τὸν μεσιτεύειν μέλλοντα, ἀμφοτέρων

* Psal, cvi, d. "7 Psal. cxix, 7.

II, 5-7. Unus enim Deus, unus etiam conciliator
Dei et hominum homo Christus Jesus, qui dedit se-
melipsum pretium redemptionis pro omnibus, tesii-
monium temporibus suis, ad quod positus sum ego
praco εἰ apostolus. Veritatem dico in Christo, non
mentior. doctor gentium per fidem et veritatem.

« Unus enim Deus, unus et conciliator. » Ani-
madverte quod non dixerit, Duo, sed, Unus et unus,
hoe modo deorum multiplicationem fugiens. Quo-

Digitized by Google
