135
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Εὐχαριστία περὶ τῆς κλήσεως.

Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάν-
tote περὶ ὑμῶν, dóc.1pol ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου,
ὅτι εἴλετο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπαρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν
ἁγιασμῷ πνεύματος, καὶ πίστει ἀληθείας, εἰς ὃ
ἐχάλεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἡμῶν εἰς
περιποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. "Apa οὖν, ἀδεῖροὶ, στήκετε καὶ κρα-
τεῖτε τὸς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ
λόγου, εἴτε δι᾽ ἐπιστολῆς ἡμῶν. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύ-
βίος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὁ Θεὸς καὶ Πα-
τὴρ ἡμῶν ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, καὶ δοὺς zapáxn-
civ αἰωνίαν καὶ ξλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι, παρα-

καλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ στηρίξαι ἐν παντὶ B

εἰόγῳ καὶ ἔργῳ ἀγαθῷ.

Καὶ ταῦτα μὲν ἔσται, φησὶν, ἐν τῷ ἰδίῳ καιρῷ,
« Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι εἴ-
àrto ὑμᾶς.» Οἷον ἐπελέξατο. Εἴλετο μὲν πρὸς τὸ
σῶσαι, εἴλετο δὲ ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, τουτέστι,
διὰ τοῦ ἁγιάσαι ἡμᾶς τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι.
«Καὶ ἐν πίστει ἀληθείας. ν Τουτέστι, διὰ πίστεως
ἀληϑοῦς, Ταύτην γὰρ μόνην ἡμῶν συνεισενεγχόντων,
ἡγίασεν αὐτὸς διὰ τοῦ πνεύματος. Διὰ τοῦτο δὲ
πρῶτον εἶπε - Τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύματος, δηλῶν
ὡς οὐδὲ ἐπιστεύσαμεν, εἰ μὴ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος
ἡγιάσατο. «€ Εἰς δ ἐχάλεσεν ὑμᾶς.» El; ὃ Πνεῦμα,
ἢ εἰς ὃν ἁγιασμὸν ἐχάλεσε, φησὶν, ὑμᾶς ὁ Θεὸς διὰ

τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐκεῖθεν γὰρ καλούμενοι, Χριστῷ c

πιστεύομεν, ὑπὸ δὲ τοῦ Πνεύματος ἁγιαζόμεθα.
«ΕἸ; περιποίησιν δόξης. » Διὰ τοῦτο δὲ, φησὶν,
ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ἁγιασμὸν πνευματιχὸν,
ἵνα δόξαν περιποιήσῃ τῷ Υἱῷ αὐτοῦ, Δόξα γὰρ
Χριστῷ, τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς μέλλοντας σώζεσθαι
tà τῆς πίστεως αὑτοῦ, χαθὼ; xal ἄνω εἶπεν"
Ἐνωξεσθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ, Ὅρα δὲ πῶς
τετίληται ὁ ἄνθρωπος, ὅτι δόξαν αὐτοῦ ἡγεῖται
Χριστὸς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν. « "Apa οὖν, ἀδελφοὶ,
σεήχετε, » Μὴ καταδλήθητε, φησὶ, τοῖς πειρχ-
σμοῖς, c Εἴτε διὰ λόγου. » Καὶ γὰρ xal ἀγράφως καὶ
ἐγγράφως παρέδωχαν ol ἀπόστολοι, καὶ ἀξιοφύ-
λαχτα ἀμφότερα. Τοιγαροῦν χαὶ ἡ ἄγραφος τῆς
Ἐχχλησία; παράδοσις, φυλαχτέα ἐστίν. « Αὐτὸς δὲ
6 Κύριος ἡμῶν, ν Πάλιν μετὰ τὴν παραίνεσιν,
εὐχῇ βεδαιοῖ τὰ παραινεθέντα. «Kat ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ ἡμῶν. ν Ποῦ εἰσὶν οἱ λέγοντες διὰ τοῦτο
μείζονα τὸν Πατέρα, ὅτι πρῶτος ὀνομάξεται; Ἰδοὺ
Ὑὰλρ ἐνταῦθα πρῶτος ὁ ΥἹὸς ὀνομάζεται. « liapá-
χλησιν αἰωνίαν, » Τίς δὲ ἡ αἰωνία παράχλησις : Ἢ
ἐλπὶς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ἣν διὰ τοῦτο καὶ
ἀγαθὴν χαλεῖ, ε« Ἐν χάριτι, » Ταύτην δὲ τὴν ἐλπίδα,
δὰ οἰκείας χάριτος ὁ θεὸς ἔδωχεν. Οὐ διὰ χατορ-
βώματα ἡμέτερα. « Παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς χαρ-
Vac,» Τοῦτο γὰρ παράκλησις ἀληθῶς Χριστιανοῖς
τρὸ τῆς τῶν μελλόντων ἐλπίδος, τὸ ἐστηρίχθαι καὶ
βιθαίους εἶναι ἐν παντὶ ἔργῳ xot λόγῳ ἀγαθῷ. Tt
γὰρ πρὸς παράχλησιν ἴσον ὡς τὸ συνειδέναι ἡμᾶς
ín Χριστῷ ἀρέσχομεν ἐξ ὧν ζῶμεν xal πολιτευό-

COMMENT. IN EPIST. II AD THESSAL.

126
CAPUT 1i. ᾿

f;ratiarum actio de vocatione,

W, 12-16. Nos autem debemus gratias agere Deo
semper de vobis, fratres dilecti a Domino, quod ele-
gerit vos Deus ab initio in salutem, per sauctificatio-
nem spiritus ac fidem veritatis : ad quod vocavit vos
per Evangelium nostrum. in. acquisitionem glorie
Domini nostri Jesu. Christi. Itaque, fratres, state
et tenete inslitutiones quas didicisiis sive per sermo-
nem sive per epistolam nostram. Ipse vero Dominus
noster. Jesus Christus, et Deus. ac Pater noster qui
dilexit uos. et dedit consolationem eternam εἰ spem
bonam per gratiam, consoletur corda vestra el sia-
biliat vos in sermone et opere bono,

199 Et hec quidem, ait, suo flent. tempore.
« Nos autem debemus Deo gratias agere quod ele-
gerit vos: » quod vos delegerit. Elegerit quidem ut
salvos faceret, clegit autem per sanctificationem
Spiritus, hoc est, per hoc quod nos sancto suo
Spiritu sanctiflcavit. « Ac per fidem veritatis. »
Hoc est, per fidem veram. Nam cum solam hanc
contulissemus, ipse per Spiritum sanctificavit,
Propterea autem primum dixit : Sanctiticationem
Spiritus; significans quod ne credidissemus qui-
dem nisi gratia Spiritus sanctificasset. « Ad quod
vocavit vos. » Ad quem Spiritum vel ad quam san-'
elificationem vocavit vos Deus per Evangelium :
nam per illud vocati Christo credimus : a Spiritu
vero sanclificamur. « In acquisitionem glori. »
Propter hoc autem vocavit nos Deus ad sanctifi-
eationem spiritualem, ut gloriam acquirat Filio
Suo. Christo enim ad gloriam est quod multi per
fidem ipsius salvi fiant, quemadinodum etiam su-
perius dixit : Ut glorificetur in sanctis suis. Anim-
adverte autem. quanto in honore habeatur homo,
quod Christus suam gloriam esse ducat nostram
salutem. « itaque, fratres, state. » Ne dejiciamini,
ait, afflictionibus. « Sive per sermonem. » Nam et
sine scriptura eL per scripturam uonnulla trade-
bant apostoli : et utraque digna erant quz obser-
varentur. liaque Ecclesiz traditio etiam citra Scri-

p Piuram observanda est. « Ipse vero Dominus

noster. » Rursum post exhortationem precatione
confirmat ea qux admonuit. «Et Deus et Pater
noster. » Übisunt qui dicunt ob id majorem esse
Patrem quod primus nominetur? — Ecce enim hic,
primus Filius nominatur. « Consolationem zter-
nam. » (Quse est autem zterna consolatio? Spes
futurorum bonorum, quam propterea etiam dicit
bonam. « Per gratiam. » Hanc vero spem per
suam gratiam dedit Deus, non ob mostra bona
opera. « Consoletur corda vestra. » Nam illa Chri-
stianis vera consolatio est, ut ante spem futuro-
runi stabiles ac firmi sint in. omni opere et ser-
mone bono. Quid enim huic consolationi par est,
quam ut nobis conscii simus quod ex vita et con-

Digitized by Google
