195

COMMENT. ΙΝ EPIST. II AD THESSAL,

106

Ἐπειδὶ ἐπηύξατο αὐτοῖς, φησί’ Μὴ νομίσητε ὅτι ἐκ A qui vocavit vos. ». Vide animi modestiam. (uo-

τῶν ἐμῶν εὐχῶν σωθήσεσθε, ἀλλὰ Ex τῆς τοῦ καλέ-
σαντος ἀγαθωσύνης Θεοῦ, Ei γὰρ εἰς σωτηρίαν ἔχά-
λεσε, πιστὸ; δέ ἔστι, τουτέστιν, ἀληθὴς, πάντως
ᾳοιίΐσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ xai σώσει. « Ὃ; καὶ
roit Ἐφ᾽ ᾧ ἐχάλεσς, φησὶν, ἐπὶ σωτηρίᾳ δὲ
ἐχάλεσεν, « ᾿Αδελφοὶ, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν.» "Opa
ταπεινότητα, εἰ Παῦλος ἐδεῖτο τῆς τούτων εὐχῆς.
εΑσπάσασθε τοὺς ἀδελφούς.» Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς
ἀπὼν οὐκ ἠδύνατο διὰ στόματος καὶ τοῦ ἔνθεν ἀσπά-
σασθαι φιλήματος, δι᾽ ἑτέρων αὐτοὺς ácnácicüa:
βούλεται, e Ἐν φιλήματι ἁγίῳ,ν φησίν " Evi γὰρ καὶ
διλερὸν, ὡς τὸ τοῦ Ἰούδα. « ᾿θρκίζω ὑμᾶς. ν Διὰ
τοῦτο ὀρχίζει, ἵνα χἂν αὐτοῦ χαταφρονήσωσι, διὰ
γοῦν τὸν ὥρκον, πράξωσι τὸ ῥηθέν. «᾿Αναγνωσθῇ-
ναι τὴν Ἐπιστολήν.» Τοῦτο πόθου μᾶλλον, ἣ διδα-
σχαλίας χάριν, ἵνα χἀχείνοις ὦ προσδιαλεγόμενος,
φησίν. «Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν.» Ὅπου δὲ
χάρι; Χριστοῦ, πάντα τὰ ἀγαθὰ παρομαρτεῖ,

Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὲς Θεσσαλονικεῖς
πρώτης Ἐπιστολῆς.

Ἐγράφη ἀπὸ ᾿Αθηνῶν."

niam pro eis oraverat, ait: Ne existimetis quod
meis precibus salvemini, sed ex ejus bonitate qui
vocavit vos. Nam si ad salutem vocavit, et fidelis
eat, id est, verax, omnino faciet juzto. voluntatem
suam et salvabit. « Qui idem efficiet: » Ad quod
videlicet vocavit, ad salutem autem vocavit; « Fra-
tres, orate pro nobis. » Vide animi humilitatem, si
Paulus horum egebat oratione. « Salutate fratres »
Nam quoniam ipse cum | absens esset non poterat
ore presenti salutare osculo, per alios. vult. ipsos
salutare. « Cum sancto osculo. » Contingit enim et
delosum esse osculum, quale fuit ipsius Judz.
« Adjuro vos. » Propterea adjurat, ut si etiam
ipsum despieiant, saltem propter juramentum fa.

B ciant quod dictum est. « Ut legatur haec Epistola »

Hoc amoris magis est quam doctrine gratia : ut

cum illis etiam possim ita miscere sermones. « Gra-

tia Domini nostri Jesu Christi. » Ubi autem Christi

gratia est, bona omnia comitantur.

Finis, divino favente auzilio, prioris ad  Thessato-
nicenses Epistola:

Scripta est ab Athenis.

YIIOOE2IX
ΠΡῸΣ GEXXAAONIKEIZ AEYTEPAZ ἘΠΙΣΤΌΛΗΣ.

POSTERIORIS EPISTOLJE

ARGUMENTUM

AD THESSALONICENSES.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, Ἡ δὲ πρόφασις: C ^ 18$ lance ab urbe Roma scribit, Est autem hoc

«ἧς Ἑπιστολῆς αὔτη Τινὲς ἀπὸ Θεσσαλονίκης
ἀργοὶ xal ἄταχτοι περιερχόμενοι, τοὺς ἀδελφοὺς
ὑφήρπαζον, ὡς ἤδη τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἐν-
στάσης. Ἠπάτων δὲ τοὺς ἀχούοντας ὡς τοῦ 'ÁTo-
στύλου τοῦτο δηλοῦντος, xal ὑπὸ πνεύματος ἀχού-͵
σᾶντες. Ταῦτα τοίνυν μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γράφει
τὴν Ἐπιστολήν. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχεται τὴν
κίστιν αὐτῶν αὐξάνουσαν. Καὶ ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔχαυ-
χᾶτο, τὰς θλίψεις γενναίως ὑποφέρουσι διὰ τὸν Χρι-
στόν, Καὶ παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς ὡς ἐσομένης
ἐχδικίας παρὰ τοῦ Θεόῦ, κατὰ τῶν αὐτοὺς ἀδικούν:
των. “Ἔπειτα περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος δι-
δάσχει μηδενὶ αὐτοὺς πείθεσθαι, μήτε θροεῖσθαι
αὑτοὺς, μὴτε διὰ πνεύματος, μήτε ὡς αὐτοῦ γρά-
ἔαντος, μηδ᾽ ὅλως νομίζειν ἤδη παρεῖναι αὐτήν.
Mh γὰρ πρότερον ἔσεσθαι αὐτὴν, ἐὰν μὴ ἡ ἀποστα-
σία πρῶτον ἔλθῃ, καὶ μετὰ ταύτην ὁ ᾿Αντίχριστος,
ὁ Υἱὸς τῆς ἀπωλείας, οὗ τὴν παρουσίαν ἐν σημείοις
PATROL, GR. CXIX,

Epistolz argumentum : Quidam e Thessalonica otiosi
ac inordinali circeumeundo subvertebant fratres,
quasi jam imminente Domini advent. Seducebant
aulem fratres, tàánquam hoc Apostolus signiflcas-
set el a spiritu audissent. His igitur auditis Apo-
stolus scribit Epistolam. Et primum quidem fidem
eorum veluti augmentatam commendat, et quod in
ipsis gloriaretur, eo quod afíflictiones propter
Christum viriliter ferrent: eosque consolatur,
ostendens futuram a Deo ultionem adversus illog
qui ipsos injuria afficiebant. Deinde eos de Salva-
toris adventu docens, hortatur ne cuiquam cre-
dant, neque turbentur, ne propter spiritum quidem,
neque si quis dicat ipsum scripsisse : ne omnino
existiment illum jam adfore. Non enim prius
aderit, inquit, nisi defectio primum venerit, et
post ipsam Antichristws filius perditionis, cujus
adventum cum signis el prodigiis mendacibus
^

Digitized by Google
