121 ᾿

(ECUMENII TRICC.E ΒΡΙΞΟΟΡΙ

128

versatione nostra Christo placeamus ? « In omni Α μεθα; « Ἔν παντὶ λόγῳ. ». Τῷ μὲν ἔργῳ, τὰς πρά-

sermone. » Per opus quidem actiones significat,
per sermonem vero recta dogmata.
900 CAPUT !Y.

Ut pro ipso precentur et pro opere Evangelii.

Ill, 1-5. Quod superest orate pro nobis, ut sermo
Domini currat et glorificetur, sicut et apud. vos : et
ut eripiamur ab absurdis ας perversis hominibus.
Non enim omnium est fides, sed fidelis est Dominus
qui stabiliet vos et. custodiet a malo. Confidimus
autem per Dominum de vobis quod qua precipimus
vobis et faciatis et facturi sitis. Porro Dominus di-
rigat corda vestra ad dilectionem Dei et ad exspecta-
Gonem Christi.

Superius precatus ipse pro illis, petit nunc ab
ipsis precatiomem, Simul autem eorum quoque
prudentiam extollit, quod idonei essent qui pro
magistro precarentur. « Ut sermo Domini currat. »
Non ut liberetur a periculis (nam in eum usum
positus erat, ut in priore dixit Epistola !*), sed ut
przdieatio currat, et apud omnes ei fides adliibea-
tur, € Sicut et apud. vos, ». loc etiam. encomium
habet. Quemadmodum apud vos, inquit, cucurrit
οἱ creditus est. « Ab absurdis ac perversis homi-
ribus. » De his qui adversabantur pradicationt
loquitur, qualis erat Alexander faber rarius !*.
« Non euim omnium est fides, » Ác si diceret :
Non omnium est credere, sed eorum qui digni sunt

ut credant, Veluti si quis dicat: Non omnium est (;

in aulis regum militare, sed eorum qui digni sunt.
Ji itaque repugnant quorum non est fides. « Sed
fidelis est Dominus. » Nam quoniam elegit vos ad
salutem, sicut superius ait, fidelis est, hoc est, ve-
vax, ut stabiliat vos tanquam fluetuantes : ut cu-
stodiat autem, ne quid possit Satanas adversum
vos. « Coufidimus autem: » Ne existimarent omnia
Sibi proventura a Deo qui ipsis annuntiatus esset,
eosque elegisset ad salutem, et ita segnes permane-
rent : ab eis etiam. bonorum operationem exigit.
Qui precepimus, inquit, vobis et facitis et facturi
estis. Ac si diceret : 99 Veráx quidem est Deus,
qui vos ad salutem elegit : attamen necessaria quo-
que sunt vestra. opera. Ideo neque ausus fait di-

cere simpliciter : Confidimus autem de vobis, sed,'

In Domino : et addit : « Porro Dominus dirigat. »
Recto tramite adduci faciat : nam multa sunt que
ab illo retrahunt. — Beatus Basilius libro ad Am-
philochium hoc scribit, quod spiritum precetur
Paulus, dicens : Dominus antem. dirigat ad dile-

' ctionem Dei Patris et ad exspectationem Christi.

Quis enim Dominus przter Spiritum directurus

erat corda ipsorum ad dilectionem Dei et Patris et

ad exspectationem Christi ? Nollus autem precatur

alium przeter Deum. « Et. ad exspectationem Chri-

$*i. » Übi autem exspectationem ot tolerantiam di-

cit, afflictiones designat. Exspectationem autem dicit
M

4} DEDThess. i5 5041. " I Tin. iv, 1H.

ξεις δηλοῖ, τῷ δὲ λόγῳ, τὰ ὀρθὰ δόγματα.

ΚΕΦΑΛ, A'. ,

Παρακιλήσις εὐχῆς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἔργον.

Τὸ λοιπὸν προσεύχεσθε, ἀδε.ϊφοἱὶ, περὶ ἡμῶν,
tva ὁ Adyoc τοῦ Κυρίου τρέχῃ xal δοξάξηται,
χαθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν
ἀτόπων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ πάντων
ἡ πίστις, πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος ὃς στηρίξει
ὑμᾶς καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Πεποίθα-
μεν δὲ ἐγ Κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν
ὑμῖν, καὶ ποιδῖτε, καὶ ποιήσετε. Ὁ δὲ Κύριος
κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας slc τὴν ὀγάπην
τοῦ Θεοῦ, καὶ εἷς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ.

"Avo αὐτὸς εὐξάμενος ὑπὲρ αὐτῶν, νῦν αἰτεῖ
εὐχὴν παρ᾽ αὐτῶν. "Apa δὲ καὶ τὰ φρονήματα
αὐτῶν ἐπαίρει, ὅτι ἱκανοί εἰσιν ὑπὲρ τοῦ διδασχά-
λου εὔξασθαι. «"Iva 6 λόγος τοῦ Κυρίου τρέχῃ.»
Οὐχ ἵνα ἀπαλλαγῇ χινδύνων (εἰς τοῦτο γὰρ ἔχειτο,
ὡς ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ φησιν), ἀλλ᾽ ἕνα τὸ χή-
οὐγμα τρέχῃ, καὶ ἐν πᾶσι πιστεύηται. c Καθὼς
xai πρὸς ὑμᾶ:.ν Τοῦτο καὶ ἐγχωμίου ἔχεται.
Ὥσπερ map ὑμῖν, φησὶν, ἔδραμε καὶ ἐπιστεύλη.
«Ἀπὸ τῶν ἀτόπων xai πονηρῶν ἀνθρώπων. ν Περὶ
τῶν ἀντιλεγόντων τῷ χηρύγματι λέγει, οἷος ἣν
᾿Αλέξανδρος ὁ χαλχεύς, € Οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις,»
ὭὯσεϊ ἔλεγεν" Οὐ πάντων ἐστὶ τὸ πιστεῦσαι, ἀλλὰ
τῶν ἀξίων τοῦ πιστεῦσαι. Ὡς ef τις εἴποι" Οὐ πάν-
των ἐστὶ τὸ στρατεύεσθαι ἐν ταῖς βασιλείοις αὐλαΐς,
ἀλλὰ τῶν ἀξίων. Ἐχεῖνοι τοιγαροῦν ἀνθίσταντα:,
ὧν οὐκ ἔστιν fj πίστις. « Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος. »
Ἐπειδὴ γὰρ εἴλετο ὑμᾶς εἰς σωτηρίαν, χαθὼς ἄνω
φησὶ, πιστός ἐστι, τουτέστιν, ἀληθὴς, στηρίξαι
ὑμᾶς ὡς σαλευομένους, φυλάξαι δὲ, εἰς τὸ μὴ ἰσχύ-
σαι τὸν Σατανᾶν χαθ᾽ ὑμῶν. ε Πεποίθαμεν δέ. »
Ἵνα μὴ νομίσωσι πάντα αὐτοῖς ἔσεσθαι ἀπὸ τοῦ
ἐπχγγειλαμένγυ Θεοῦ, xal ἑλομένου εἰς σωτηρίαν,
xo ῥάᾷθυμοι μείνωσι, χαὶ τὴν αὐτῶν ἐργασίαν ἀπ-
αἰτεῖ, "A παραγγέλλομεν ὑμῖν, φησὶ, xal ποιεῖτε,
xaX ποιήσετε. Ὡσεὶ εἶπεν" ᾿Αληθὴς μὲν ὁ Θεὸς ὁ
εἰς σωτηρίαν ὅμᾷς ἑλόμενος " πλὴν ἀλλὰ δεῖ χαὶ
ὑμετέρων ἔργων. Διὸ οὐδὲ ἐθάρσησεν εἰπεῖν, πε ποί-
θαμεν 65 εἰς ὑμᾶς, ἀλλ᾽, "Ev. Κυρίῳ, προστέθειχεν.
« Ὃ δὲ Κύριος κατευθύναι.» Ἐπὶ εὐθείας, φησὶν,
ἐνεχθῆναι ποιήσαι. Πολλὰ γὰρ τὰ ἔνθεν ἀφέλχοντα.
-- [ΟἸΚΟΥΜΕΝΙΟΥ͂. Ὃ μαχάριος Βασίλειος ἐν
τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον τοῦτο σημειοῦται, ὅτι τῷ
πνεύματι εὔχεται ὁ Παῦλο;, λέγων, Ὁ δὲ Κύριος
χατευθύναι εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸ:,
χαὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ. Ποῖος γὰρ Κύ-
pis παρὰ τὸ πνεῦμα ἔμελλε κατευθύνειν τὰς χαρ-
δία: αὐτῶν εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὴς
καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ ; Οὐδεὶς δὲ eb-
χεται, πλὴν Θεῷ. « Καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χρι-
στοῦ. » Ὅπου δὲ ὑπομονὴν λέγει, θλίψεις αἰνίττε-
και, Ὑπομονὴν δέ φησιν, ἵνα ὑπομείνωμεν, tovt-

Digitized by Google
