108

(ECUMENII ἙΒΙΟΟΔ EPISCOPI

184

sunt angeli, sed reprobi. — Alíud. Aut id quod re A "A40. [OIKOYM.] Ἢ τὸ ὃν εἶπεν, ἦ πρὸς ἄντι-

vera erat, dixit, aut ad. discrimen rejectorum, « Ut
bac serves sine przcipitatione judicii. » Hac, puta
que dixit, Sine pracipitatione judicii, id est, ut
nihil eorum qui dicia sunt temere et imprudeu-
ter ac non prgeuute judicio aut cousilio facias.
« Juxta propensionem animi.»lloc est, ex prarsum-
ptione. 242 Siquidem przsumptiones frequenter
destiluuntur veritate, Est enim πρόσχλησις affecta-
tio, qui aliquem provocat ad quidpia:n sine judicio
faciendum. « Sine przecipitatione judicii. » Clemens
septime Informationum libro intelligit χωρὶς προς
Ἀρίματος, hoc est, cavens ne ad aliquid impin-
gendo, subjiciaris judicio et ultioni inobedientia.
Sanctus autem Basilius in interpretatione parabo-
larum ait: Non secundum acclinationem | (legit
enim πρόσχλισιν per ἰῶτα) id est, non declinans ad

διαστολὴν τῶν ἀποῤῥιφέντων. « "Iva ταῦτα φυλάξῃς
χωρὶς προχρίματο:. » Ταῦτα μὲν ἅπερ εἴρηχε. Χω-
Qs δὲ προκρίματος, τουτέστι, χωρὶς τοῦ προπετῶς
τι xal ἀπλῶς xai δίχα χεχριμένης βουλῆς πρᾶξαίτι
ἐν τοῖς εἰρημένοις. « Κατὰ πρόσχλησιν, » οἷον, κατὰ
πρόληψιν. Αἱ γὰρ προλήψεις πολλάχις οὐχ ἔχονσι τὸ
ἀληθές, Πρόσκιλησις γάρ ἔστιν, ἡ προχαλούμενόν
τινα τόδε τι ποιῆσαι δίχα κρίσεως. « Χωρὶς προ-
xpígato;. » Oloy ἄνευ τοῦ εἴς τι πταίσαντα ὑπο-
πεσεῖν τῇ χρίσει xal τῇ τῆς παραχοῆς χολάσει.
Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν ἑδδόμῳ Ὑποτυπώσεων. Ὁ δὲ
ἐν ἁγίοις Βασίλειος, ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῶν Παροιμ:ῶν
φησι, Κατὰ πρόσχλισιν, οἷον μὴ ἐπιχλινόμενος εἰς
τὸ μὴ ὀρῦδν, ἀλλ᾽ εὐθεῖαν τὴν κρίσιν ἐχφέρων. Φησὶ

B γὰρ οὕτως" Μηδὲν ποιῶν χατὰ πρόσχλισιν, ἀλλ᾽ εὖ-

θεία; καὶ ἀδιαστρόφους ἐχφέρων τὰς κρίσεις.

id quod reetum non est, sed. reetum ferens judicium. Ita enim dicit ; Nihil faciens secundum 80»
clinationem, sed recta et non perversa ferens judicia.

CAPUT Xll.
De cauta. electione.

V, 22-95. Manus cito nemini imponas, neque com-
munices peccatis. alienis. Temetipsum castum serva,
Ne posthac bibas aquam, sed modico utere vino
propter stomachum: tuum et crebras tuas. infivini-
taies.

De electionibus etiam disserit, nam ad episco-
pum seribebat. Quod ait : Cito, id est, non a
prima aut altera statim inquisitione, sed ubi fre-
quenter ac diligenter inquisieris. « Neque commu-
nices peccatis alienis: » indignum populo episco-
pum prsficiens. « Tewetipsum castum serva. »
De teinperantia ei precipit. Quod si liec scribit viro
adeo sese jejuniis el aqux potu extenuanti, ut inde

eliam a'grotaret, quid nos facere oportet, aut quo-.

nam medó observare ? « Ne posthac bibas aquam.»
Et quare Paulas non sanabat ejus stomachum, qui
corporales etiam sanitates operabatur, sed diszta
vult eum sanari? Ut. monumentum nobis fieret ,
ne facile effenderemür, si probi viri infirmareutur:
et ut ipse Timotheus per zgritudinem in officio
contineretur, ne superLiret. Denique ut nos scire-
mus quod €um ejusdem nobiscum essent naturz,
bona ilta opera exercebant qua faciebant : quando-
quidem potuit eum Paulus unica prece sanare, s«d
omnino non expediebat. Piurima autem in hoc
vefert Chrysostomus. 9/39 "Vide itaque librum
quem Be iniaginibus agit, et pulchre admodum
videbis qwe hac in re in eo loco tractata suiit a
divino Chi ysostomo, in prociniati ut opinor versu.
« Sed inodico vetere vino. » Tanto videlicet, quau-
duin. ad salutem. opus est : scit enim etiam ábun-
dantius vinim mocere 65, Hiuc antem significat
quod non sólo stomactío »grotabat, sed aliis quo-
que corporis meinbris.
CAPUT XIV.
Quod nullum. opis sit occultum.
V. 24,25. Quorumdam hominum peccata munifesta

* Ephes. v. 18,

b

KE9AAÀ. II".
- Περὶ χειροτονίας ἀσφαλοῦς.

Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ κοιγνώνεε
ἀμαρτίαις ἀλλοτρίαις. Zeavcór dyvór τήρει. Mn-
xécc ὑδροπότει, ἀ.1.1 οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στό-
μαχόν cov καὶ τὰς πυχγάς σου ἀσθεγνδίας.

Καὶ περὶ χειροτονιῶν διαλαμδάγει. ἙἘπισκόπῳ
γὰρ ἔγραφε, Τὸ δὲ, Ταχέως, οἷον, μὴ ἐκ πρώτης
δοχιμασίας f| δευτέρας, ἀλλὰ πολλάχις ἐξετάσας xal
ἀχριδῶς. « Μηδὲ χοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις" ν
τὸν ἀνάξιον, λαοῦ μυσταγωγὸν προχειρίξων, « Σεαν-
κὸν ἀγνὸν τήρει. » Περὶ σωφροσύνης αὐτῷ παραγ-
γέλλει, Ei δὲ ἀνδρὶ νηστείαις xax ὑδροποσίαις ἑαυτὸν
ἐκτήκχοντι, ὡς λοιπὸν xot ἀσθενεῖν, Ὑράφει ταῦτα,
τί ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν; ἢ πῶς παραφυλάττεσθαι ;
* Μηχέτι ὑδροπότες. » Τί δήποτε μὴ ἔῤῥωσεν αὖ-
τοῦ τὸν στόμαχον ὁ Παῦλος, ὃς καὶ ἀπὸ τοῦ χρωτὸς
ἰάσεις ἐπετέλει, ἀλλὰ διαίτῃ αὐτὸν θεραπεῦσαι
βούλεται ; Ἵνα ὑπογραμμὸς ἡμῖν γένηται μὴ σχαν-
δαλίζεσθαι ἐναρέτων ἀσθενούντων, καὶ ἵνὰ αὐτὸς ὁ
Τιμόθεος καταστέλληται τῇ νόσῳ τὸ φρόνημα, καὶ
ἵνα γνῶμεν ἡμεῖς, ὅτι τῆς αὐτῆς ἡμῖν φύσεως ὄντε;,
κατώρθουν ἃ κατώρθουν. ᾿Επεὶ ἴσχυεν ὁ αῦλος,
μιᾷ εὐχῇ αὐτὸν ἰάσασθαι, ἀλλὰ πάντως οὐ συνέφερς.
Πολλὰ δὲ λέγει ὁ Χρυσόστομος εἰς τοῦτο. Τὴν βίδλον
ποίνυν ἄθρει τὴν χρηματίζουσαν Τῶν ἀνδριάντων,
xa εἴσῃ εὖ μάλα τὰ ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ ἐν αὐτῇ θαυ-
μασίως διλγορευθέντα ὑπὸ τοῦ θεοσόφου Χρυσοστό-
μον, ἐν τῷ προοιμιαχῷ, ὡς οἶμαι, ἔπει. « ᾿Αλλ οἴνῳ
ὀλίγῳ, ν Ὅτο; πρὸς ὑγίειαν συντελεῖ, Οἷδε γὰρ τὸν
πλείονα, καὶ προσαδιχοῦντα. Δηλοῖ δὲ ἔνθεν ὅτι οὐ
μόνον τὸν στόμαχον ἢ σθένει, ἀλλὰ xol ἄλλα μέρη
ποῦ σώματος. ᾿

ΚΈΦΑΛ. IA.
*0Oct οὐδὲν ἔργον «αγθάνει.
Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδη.1ο! εἰσι

Digitized by Google
