163

COMMENT. IN EPIST. 1 AD TIMOTH.

190

δευτέραν νουθεσίαν, ᾿Ανθρώπους γὰρ χρημάτων A congerant, « Sejungere ab ils qui ejusmodi sunt. »

ivsxa μαχομένους, πότε δυνήσῃ πεῖσαι; ᾿Αδιορθώτους
«olvuv ὄντας ἐχτρέπου. « Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας.»
Οἱ μὲν οὖν ἐν τούτῳ τὴν εὐσέδειαν ὑποχρίνονται,
ἵνα πρόφασιν πορισμοῦ καὶ χέρδους λάδωσιν. Ἔστι
& ἀληθὲς χέρδος, αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ εὐσέθδεια, xaX
ταῦτα τὰ αὐτάρχη ἔχουσα, καὶ μὴ περισσεύουσα ἐν
«οἷς σαρχιχοΐς. Ἢ ὅτι χέρδος ἐστὶν ἡ εὐσέδεια, ἐὰν
χαὶ ἡμεῖς μὴ πλειόνων ἐφιέμεθα, ἀλλὰ τῇ αὐταρ-
κείᾳ στοιχῶμεν. « Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν
χόσμον. » Εἰ οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν, καὶ οὐδὲν ἐχδάλ-
Aout, τίς χριία τοῦ ἔχειν ὑπὲρ τὴν χρείαν;
« Ἔχοντες δὲ διατροφάς. » Τοπαῦτα, φησὶν, ἐσθίειν
χρὴ, ὅσα θρέψαι ἀρχεῖ, οὐχ ὅσα τρυφὴν ἐμποιῆσαι"
χαὶ τοταῦτα σχεπαπθῆναι xal τοιαῦτα, ὡς τὴν

Non dixit : Implicare talibus et e diverso contende,
sed, Sejungere post una met alteram admonitionem.
Quando enim persuadere poteris hominibus qui
pecunie gratia pugnant? Cum igitur incorrigibiles
sint devita illos. « Est autem quaestus magnus. »
Illi quidem in hoc fingunt. pietatem ut questus et
lucri ansam accipiant. Verum autem lucrum est
ipsa pietas in semetipsa, et haee habens quie satis
sint, et non qu: exuberent in rebus temporalibus,
Aut quod lucrum est ipsa pietas, si nus quoque
non plura petamus, sed in sufficientia persistamus,
« Nihil enim intulimus in lunc mundum. » Si nibil
intulimus, nec quidquam efferemus, quorsum ha-
bere cupimus ulira necessaria? « Sed habentes

γύμνωσιν σχεπάσαι, οὐχ ὅσα θρῦψιν ἐμποιῆσαι xal B alimenta. » Tantum, inquit, edere oportet quantum

βλαχείαν τοῖς φοροῦσι. Τοῦτο γὰρ τὸ τῆς τροφῆς xat
τῶν σχεπασμάτων δηλοῖ,

satis sit δὰ alendum, non quantum provocet ad
delectationem, Et tot ac talibus operiri oportet,

que nuditatem tegant, non qui delicias inducant ac mollitiem afferant. Hoc enim designat nomen

alimenti ac tegumenti.

Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
αειρωσμὸν καὶ παγίδα καὶ ἐπιθυμίας πο.ϊιϊὰς
ἀνοήτους καὶ βιαδερὰς, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς
ἀνθρώπους εἰς διλεθρον καὶ ἀπώλειαν. "Pita. γὸρ
sürrov τῶν xaxov ἐστιν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινὲς
ὀρεγόμενοι ἀπεπλαγήθησαν ἀπὸ τῆς πίστδως,
καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις szoA.laic. Σὺ
δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ταῦτα φεῦγε. Δίωχε δὲ
δικαιοσύνην, εὑσέθδειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπο-

VI, 9-19. Caterum qui volunt. ditescere, incidunt
in tentationem et laqueum et cupiditates multas stul-
tas ac nozias, qug demergunt homines in. exitium el
interitum, Siquidem radiz omnium | malorum est
studium pecunie, quam quidam dum appetunt, ab-
errüverunt a. fide et seipsos implicuerunt doloribus
multis. Τὰ rero, o homo Dei, hec fuge : prosequere
autem. justitiam, pietatem, charitatem, palientiam,
9/57 mansuetudinem. Certa bonum certamen fidei ,

μονὴν, πραότητα. Αγωγίζου τὸν καιὸν ἀγῶνα C apprehende vitam aternam, ad quam. ei vocalus es

τῆς πίστεως. Ἐπιλαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς, εἰς
ἂν xa! ἐκλήθης καὶ ὡμολόγησας τὴν καϊὴν
ὁμολογίαν ἐνώπιον πο.λιιῶν μαρτύρων.

Οὐ τοὺς χαλῶς τῷ πλούτῳ χρωμένους λέγει, ἀλλὰ
wx ἐπιθυμοῦντας αὑτόν. Ὁ δέ γε ἐπιθυμῶν, οὐκ
ἂν ἑτέρῳ μεταδοίη. ἵνα μὴ τὰ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῷ
ἰλαττωθείη. ε Καὶ ἐπιθυμίας πολλάς. » Ἐπιῤῥέων
γὰρ πλοῦτος, καὶ τὸ δυνατὸν ἔχων, εἰς ἐπιθυμίας
διόπους ἐξάγει. « Βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους. » Εἰς
τὸ μηδὲ ἀνανῆψαι ἔτι. « ᾿Απεπλανήθησαν, » Ἐπι-
σχοτεῖ γὰρ fj φιλαργυρία τῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι, καὶ
οὐχ ἐξ βαδίζειν ὀρθά. « Καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν. »
᾿λχανθῶν γὰρ δίκην, ἡ φυλαργυρία, τὰς χεῖρας τοῦ
προσφαύοντος αἱμάσσειν ποιεῖ, ε Ὁδύναις πολλαῖς.»

0b μόνον, φησὶν, εἰς τὰ περὶ Θεὸν ἐμποδίζει τὸ Ὁ tare. facit, « Doloribus

θέλειν πλουτεῖν, ἀλλὰ καὶ σωματικῶς καθάπτεται
τῶν ἐραστῶν, φροντίσι, χαὶ ἀγρυπνίαις, καὶ φόδοις
αὐτοὺς περιπείρων. 1: Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ. »
Μέγα τὸ ἀξίωμα. Πάντες γὰρ ἄνθρι"ποι xal δοῦλοι
θεοῦ, μάλιστα δὲ οἱ δίκαιοι, οὐ χατὰ τὸν τῆς δη-
μιουργίας λόγον μόνον, ἀλλὰ καὶ xarà τὸν τῆς οἷ-
χειώσεως. «€ Ταῦτα φεῦγε. » ᾿Αμφότερα μετὰ ἐπι-
τάσεως, Οὐχ εἶπε γὰρ, Τοῦδε μὲν ἀπόστηθι, τῷδε
ü πρόστηθι, ἀλλὰ, Φεῦγε xai δίωχε. « Aluxs. δι-
χαιρούνην, » "Ev τῷ μὴ πλέον ἔχειν τῶν Quapzüv.
* Εὐσέδειαν. » Τὴν ἐν δόγμασι. « Πίστιν. » Τὴν
χωρὶς ζητήσεων. « ᾿Αγόπην. ν Τὸ τῆς πίστεω; ἔχ-
few, τὴν πρὸς Θεὸν xai ἀνθρώπους. Καλὴ δὲ ἡ
τάξις τοῦ λόγον. "A μὲν γὰρ πίστεω; ,ἀγόπη τίχτεν

εἰ professus ἐς bonam pro[essionem. coram. multis
teslibus.

Non de his loquitur. qui recte. divitiis utuntur,
sed de illis qui ipsas concupiscunt. Nam qui con-
cupiscit, nequaquam alteri tradere posset, ne sibi
deessent qui desiderat appetitus. « Εἰ cupidi-
tates multas. » Affluentes. enim divitie nimiaqne
poteutia ad absurdas impellunt cupiditates. « De«
mergunt homines. » Ne amplius valeant emergere
« Aberraverunt, » Obtenebrat enim studium. pecu-
nie oculum animz, nec recta sinit incedere, « Et
seipsum implicuerunt, » Siquidem studium pecu-
ni: spinarum in moduw stringentis manus eruen-
multis. ». Non solum
inquit, in his quz Dei suut impedimento e«t velle
ditescere, sed et corporaliter lacessit amatores,
curis, vigiliis, ac terroribus ipsos transflgens.
« Tu vero, ὁ homo Dei. » Magna dignitas. Omues
namque homines, etiam servi Dei sunt, maxin o
tamen justi : non. tantum ratione ereationis, sed
«t ralione proprietalis ac familiaritatis. « live
fuge : prosequere. » Utrumque epitasim liabet.
Neque enim dixit: Ab ille quidem discede, buie
vero adhere: sed, Fuge et prosequere. « Prose-
quere autem justitiam. » Ne plus habeas quam
vita salis sit. « Pietatem. » In dogmatis, « Fidem. »
Qua est sine. questionibus. « Claritatem. » Quse
a fide producitur, quie erga Deum est et. honiincs.

Digitized by Google
