En COMMENT. IN EPIST. IAD TIMOTI.
«Ὅτι καλὸς ὁ vópoz. » Ὡς εἴ γε μὴ ἧ τοῦτο, 02 A

χολύς, Τὶς δὲ ὁ νομίμως αὐτῷ χρώμενος ; Ὁ δι᾽ αὖ-
τοῦ εἰς τὴν πέστιν παραπεμπόμενος. Μὴ ἰσχύων
pip ὁ νόμος δικαιῶσαι, ἐπὶ τὸν δικαιοῦν δυνάμενον
παραπέμπει Χριστόν. Ὃ γὰρ πληρῶν, οὐχ ὁ ἐξ-
ττούμενος, νομίμως αὐτῷ χρῆται. « Εἰδὼς τοῦτο, »
Καὶ ἐκεῖνος, φησὶ, νομίμως αὐτῷ κέχρηται ὁ εἰδὼς
ὅτι οὐ χρήχει αὐτοῦ πρὸς τὸ ὀρθῶς βιοῦν. Τίς δὲ οὖ-
$5; Ὃ δι᾽ ἀρετὴν ὀρθῶς βιῶν, καὶ οὐ διὰ τὸν Gov
«οὔ νόμου. « ᾿Ανόμοις δὲ xat ἀνυποτάχτοις, » Τοῦτο
χὶ ἀλλαχοῦ φησιν" « Ὁ νόμος τῶν παραδάσεων χάριν
poss téO n. » Ὥστε τῷ διχαίῳ xal μὴ παραδάντι οὔτε
ἔσται νόμος, ἀλλ᾽ ἐχείνοις τοῖς μῇ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὴν
ἀρετὴν μετιοῦσιν, ἀλλὰ δεομένοις τῆς ἀπειλῆς τοῦ
νόμου. Καὶ λοιπὸν αὐτοὺς χαταλέγει, ταῦτα ἔχειν

113

« Quod bona sit lex. » Quod si hoc non fiat, nou
est bona. Quis autem legitime ipsa utitur ? Qui per
ipsam ad fidem transmittitur. Cum enim justificare
non possil, ad Christum transmittit qui potest jus«
tificare. Siquidem is qui complet et non qui intet-
pretatur, legitime ea utitur. « Sciens illud. » Etiam
is, inquit, legitiine ea. utitur, qui scit ea sibi opus
non esse ad recte vivendum. Quis est autem ille?
is qui virtutis gratia recte vivit et non timore legis.
« Injustis et non. obsequentibus. » Hoc etiam alibi
dicit quod lex propter transgressiones addita fuit *.
Justo itaque et ei qui non przvaricatur, ne vlla
quidem erit lex, sed illis qui ez seipsis virtutem
non sequuntur, sed egent legis comminatione ;
et deinceps recenset illos qui ejusmodi sunt, Ju-

τοὺς Ἰουδαίους αἰνιττόμενος. « ᾿Ασεδέσι καὶ ápap- D daos his obnoxios esse innuens. « Impiis et pecea-

twol;. » Oi γὰρ συνεχῶς εἰδώλοις προσκυνοῦντες, ol
πὰ τέχνα τοῖς δαίμοσι θύοντες, οἱ τὸν Μωσέα λιθά»
ζοντες, χαὶ φόνοις ἐμφυλίοι; μολυνόμενοι Ἰουδαῖοι,
ταῦτα πάντα οὐκ ἂν εἶεν; « Καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ
ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ ἀντίχειται. » Ταῦτα γὰρ
τάντα πάθη ψυχῆς ἔστι διεφθαρμένης. Ἦ δὲ τοιαύτη
Ψυχὴ τῇ ὑγιεῖ xai χαλῶς ἐχούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντι-
πράττει. « Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τῆς δόξης. » Ποίᾳ
ὑγιαινούσῃ eroi; Τῇ οὔτῃ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
θεοῦ. Εὐαγγέλιον δὲ δόξης αὐτὸ χαλεῖ, ὅτι δι᾿ αὐτοῦ
μάλιστα δοξάζεται ὁ Χριστὸς, σταυρὸν ἑλόμενος.
€ Ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ, » Εἰχὸς γὰρ ἦν ἔχειν τοὺς
ψευδαποστόλους πεπλασμένα Εὐαγγέλια,

KE?AA, B'.-
Περὶ τῆς &avroU ἐκλογῆς εἰς svayysio civ, ἐκ
διώχεου, κατὰ χάριν Θεοῦ.

Καὶ χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί με Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν 6 ἡγήσατο,
θέμενος εἰς διακονίαν τὸν πρότερον ὄντα β1άσ-
gnuov, xal διώκτην καὶ ὑδριστήν " ἀ.1.1ὰ καὶ
ἡ εήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ. Ὑπερ-
ἐχλεόνασε δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν μετὰ πί-
στεως καὶ ἀγάπης ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

Ἐπειδὴ εἴπεν * ε Ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ, » ἵνα μὴ δόξῃ,
χομπάζειν, ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸ πᾶν ἀνάγει, xal φησι *
Χάριν ἔχω τῷ ταύτην μοι τὴν δύναμιν δεδωχότι,
εἰς τὸ ὅλως πιστευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον. « Τῷ ἐν-
δυναμώσαντί με. » Φορτίον γὰρ ὑπεισῆλθον μέγα,
φησὶ, xal πολλῆς δεόμενον τῆς παρὰ Θεοῦ ἰσχύος.
4 Ὅτι πιστόν με ἡγήσατο, » Εἶτα δείχνυσιν ὅτι δεῖ
xa παρ᾽ ἡμῶν εἰσενεχθῆναί τινα. Οὐ γὰρ ἀκρίτως
θεὺς ἐπιλέγεταί τινας. "H γὰρ ἂν ἦν ἀδοχία τὸ πρᾶ-
Tu. Καί φησιν * ευτι πιστόν με ἡγήσατο. » Τὸν δὲ
μὴ ὄντα πίστεως ἄξιον, πῶς ἂν πιστὸν ἡγήσατο ὁ
Θεός ; Πιστὸς δὲ, ὁ μηδὲν τῶν τοῦ Θεοῦ σφετερι-
ζόμενος, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ ἀνατιθείς.
* Εἰς διαχονίαν, » Τουτέστι, τοῦ Εὐαγγελίου, Διά-
Χονον δὲ λέγει διὰ τὸ χηρύσσειν. ᾿Απόδειξις δὲ τοῦ

* Galat. 71, 19.

toribus. » Judzi enim qui continue idola adora-
bant, qui filios dz:emonibus sacrificabant, qui
Mosen lapidare volebant, qui ezdibus intestinig
sese inquinabant, anne h»c omnia in $e habe»
bant? « Et si. quid aliud est quod. sana doctrinae
adversatur.» Nam hz omnes corrupti sunt affectio-
nes anim ; talis autem anima san: et bene dis-

positz doctrinz- operibus repugnat. « Secundum

Evangelium 913 glorie. » Que est autem doctri-
na sana? ea qua secundum Evangelium Dei est,
Vocat autem illud Evangelium gloriz, quia per
ipsum maxime glorificatur Christus, qui crucem
elegit, « Quod conereditum est. mihi, « Verisimile
enim est quod pseudopostoli haberent conicta
Evangelia.
CAPUT il.
De sui in evangelistam electione, cum persecutor es-
set, secundum gratiam. Dei.

1, 12-14. Εἰ gratiam habeo Christo Jesu Domino"
nostro, qui me potentem reddidit, quia fidelem me
judicavit ponendo in ministerium : qui prius eram
blusphemus el persecutor et violentus : sed miseri-
cordiam adeptus sum, quod ignorans fecerim per
incredulitatem. Exuberavit autem gratia Domini nos-
tri cum fide εἰ dilectione , qug est per Christum
Jesum. ;

Quoniam dixerat: « Quod concreditum est mibi: »
ne $e jactare videretur, rem omnein ad Deum re-

Ὁ fert, et ait : Gratiam ei liabeo qui mihi hanc dedit

potentiam, ut omnino crederetur mihi Evangelium,
« Qui me potentem reddidit. » Magnum enim onus
subivi, inquit, et quod magna indiget a Deo poten-
tia. « Quia fidelem me judicavit. » Deinde ostendit
quod oportcat etiam quadam a nobis afferre : non
enim Deus sine judicio aliquos elegit: alioqui reg
probata justaque non esset, et ait: « Quia fidelem me
judicavit.» At quomodo fidelem judicasset Deusjeum
qui fide dignus non essel ? Fidelem sane, qnod nihil
eorum quz Dei sunt sibi vindicaret, sed et qux sua
sunt Deo attribueret. « In ministerium, » puta
Evangelii. Dicit autem se ministrum propter predi-

Digitized by Google
