159

UÉCUMENIL TRICC.E ÉPISCOPI

160

et. hospitalitatem etiam ergo eos habere oportet A « Μὴ πάροινον, » IIdpotvov, οὐ τὸν μέϑυσον λέγει

quibus preest. Addidit ergo quod magistri pro-
prium est, dicens. Aptum ad docendum. 995
« Non vinolentum. » Vinolentum sive πάροινον non
dicit ebriosum: id enim nimis crassum esset, sed
contumeliosum et prefractum. Rursum percusso-
rem non eum dicit qui manibus czuit, sed qui fra-
trum percutit conscientiam. « Qui sux domui bene
praesit. » Nam qui unicze domui proesse non novit,

(πολὺ γὰρ ἣν τοῦτο παχὺ), ἀλλὰ «iv ὑδριστὴν χαὶ
αὐθάδη. Πλήχτην πάλιν, οὐ τὸν ταῖς χερσὶ παίοντα,
ἀλλὰ τὸν τὴν συνείδησιν πλήττοντα τῶν ἀδελφῶν,
«Τοῦ ἰδίου οἴχου καλῶς προϊστάμενον, » Ὁ γὰρ ἑνὸς
οἴχου προστῆναι μῇ εἰδὼς, f| τοὺς φύσει υἱοὺ: δύο f
«ρεῖς μὴ ἰσχύσας οἰκονομῖισαι χαλῶς, πῶς Ἐχχλη-
diac καὶ λαοῦ τοσούτου προσταίη δεόντως ; Δεῖ γὰρ
αὐτὸν οἴχοθεν ἔχοντα φέρειν τὰ παραδείγματα,

aut qui duos νοὶ 1Γ65 natura filios recte. gubernare non. potuit, quomodo Ecclesie tanteque populo
convenienter preesse poterit ? Oportet enim ipsum afferre domestica que babet exempla.

lll, 5-7. Quod si quis proprie domui preesse non
novit, quomodo Ecclesiam. Dei curabit ? Non neo-
phytum, ne inflatus ín condemnalionem | incidat

Εἰ δέ τις τοῦ ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐχ olde
πῶς. 'ExxAnciac Θεοῦ ἐπιμελήσεται; Μὴ γεόρυ-
tov, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ δια-

diaboli. Opurtet autein illum et bonum habere testi- B θόλου. Δεῖ δὲ αὑτὸν καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν

monium αὖ cxtraneís, ne in probrum incidat et in
laqueum diaboli.

Quam ob causam episcopis hzc crassa precepit, ne
ne vinolentus ait, ne percussor, sed 2»quus, aliaque
hujusmodi ? cum discipulis przcipiat : « Morüfi-
vale memhravestra terrestria **, » Et :« Sunt. non-
nulli qui Christi carnem. crucifixerunt !*. » Ipse
quoque Christus crucem tollere, et sese qui omnibus
praecepit 35, Cur enim. non potius angelos eos esse
precepit, veluti ad srcularium proportionem ? Et
dicimus quia suprema virtus paucorum est : mul-
tos vero episcopos esse oporlebat, ad singulas
ecclesias sipgulos. Ne ergo rarum aut impossibile
redileret munus episcoporum qui necessarii erant,

ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἴγα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ
καὶ παγίδα τοῦ διαδόλου.

Τί δήποτε τοῖς Ἐπισχόποις τὰ παχέα ταῦτα ἐπ-
ἐταξε, Μὴ πάροινον, μὴ πλήχτην, ἀλλ᾽ ἐπιειχῇ καὶ
τὰ ὅμοια, ὁ τοῖς μαθηταῖς ἐπιτάσσων, « Νεχρώσχτε τὰ
μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς * 0 χαὶ, « Εἰσί τινες οἷ
τὴν τοῦ Χριστοῦ σάρχα ἐσταύρωσαν ; » Καὶ ὁ Χρι-
στὸς δὲ αἴρειν τὸν σταυρὸν καὶ ἀκολουθεῖν πᾶσιν
ἐπέταξε, Διὰ τί γὰρ μὴ ἀγγέλους αὐτοὺς εἶναι ἐπ-
ἔταξεν, ὡς πρὸς τὴν τῶν. λαϊκῶν ἀναλογίαν ; Καί qz-
μεν, ὅτι ἡ ὑπέρτατος ἀρετὴ, ὀλίγων ἐστίν. Ἐπισχό-
mtv δὲ πολλῶν fjv χρεία xa0' ἐχάστην ἐχχλησίαν
εἶναι ὀφειλόντων. Ἵνα οὖν μὴ σπάνιον ἢ ἀδύνατον
ποιήσῃ τὸ τῶν ἐπισχόπων, χρειωδῶν ὄντων, τὴν μέ-

mediocrem jubet virtutem, rem ipsam reddens ac- C σὴν ἐπιτάσσει ἀρετὴν, εὐπρόσιτον ποιῶν τὸ πρᾶγμα.

cessu facilem. « Quomodo Ecclesiam Dei. » Ubi
majora pluraque sunt negolia. « Non neophytum. »
Quo] ait νεόφυτον, non siguificat juvenem, sed re-
center in. (ide instructum. Nam et Timotheus ipse
ἰδία juniorerat, cui dicit in sequentibus : « Nemo
juventutem. (uam despiciat » . Quem. enim. adhuc
discipulum essc oparteret, si quis facial praecepto-
rem, inflatur. οἱ extollitur. « In. condemnationem
incidat diaboli. » Iu eamdein cum diabolo condem-
nationem, in quam ille ex arrogantia incidit. « Ab
extraueis. » Extraneos dicit Grareos, Vide quantam
adhibeat diligentiam. Quid autem si malus sit,
bonum tamen habeat testimonium? [d fleri. non
potest. Amgbile est enim ut qui probatissimus est,
testinonium ab ipsis quoque ferat. iuinicis. 926
Atiamen hoc. inter exeiera expetit bona. Hoc enim,
designit conjunctio, Et : Quid autem, si, cum bo-
nUS sit, circa vitam repreliendatur ? Hlud quidem
difficile est : verum si talis sit, ne fiat episcopus.
Quod si ab extraneis, multo magis a fratribus bo-
num debet habere testimonium. « Ne iu probrum
incidat. » Qui malus fuerit, probrum ac contume-
liam sustinebit, « Et in laqueum diaboli, » Nam si
ín aliquo malus fuerit, alium facile sibi addit la-

«Πῶς Ἐχχλησίαν Θεοῦ ; » Ὅπου καὶ scitu, φησὶ,
χαὶ πλείω τὰ πράγματα, € Μὴ νεόφυτον. » Οὐ τὸν
νεώτερον λέγει, ἀλλὰ τὸν νεοχατήχητον. Ἐπεὶ xal
αὐτὸς νεώτερος ἦν ὁ Τιμόθεος. « Μηδεὶς γάρ aov st;
νεότητος χαταφρονείτω, » προϊών φησι. Τὸν γὰρ ἔτι
μαθητὴν εἶναι ὀφείλοντα εἴ τις διδάσχαλον ποιήσει,
φυσᾶται xal ἐπαίρεται. « Εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ δια»
θόλου.» Εἰς τὴν αὐτὴν, φησὶ, τῷ διαδόλῳ καταδί»
xnv, εἰς ἣν ἐξ ἀπονοίας ἔπεσεν Exslvog. « ᾿Απὸ τῶν
ἔξωθεν. » Ἔξωθεν, τῶν Ἑλλήνων φησίν. Ὅρα τὴν
ἀκρίδειαν. Τί οὖν εἰ κακό; ἔστιν, ἔχει δὲ μαρτυρίαν
καλὴν ; Τοῦτο ἀδύνατον. ᾿Αγαπητὸν γὰρ τὸν ὀρθότα-
τὸν μαρτυρεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν. Πλὴν τοῦτο μετὰ
τῶν ἄλλων ἀπαιτεῖ χαλῶν *ó γὰρ, καὶ, σύνδεσμος δη-
Act. Τί δὲ εἰ καλὸς ὧν λοιδορεῖται περὶ τὸν βίον; Δυ-
σχερὲς μὲν, πλὴν ὁ τοιοῦτος μὴ γινέσθω ἐπίσχοπος.
Ei δὲ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἀδελ-
φῶν. εἾνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ.» Μέάλλει καχὺς
ὧν ὀνειδίξεσθαι χαὶ ὑδρίξεσθαι, «Καὶ παγίδα τοῦ δια-
θόλου. » Εἰ γὰρ ἧ, φησὶ, κατά τι xazbe, xai ἄλλην
αὐτῷ εὐχερῶς τίθησι παγίδα. E! γὰρ ἐκ τοῦ ὀνειδί-
ζεσΊα: καὶ ὑδρίζεσθαι εἰς ἁμαρτίας ἐχτρέπεται, ἐμ-
πίπτει εἰς ἕτερον πάθος τῆς ὀργῆς καὶ τῆς μνησιχα-
xlaz* οὐδεὶς γὰρ ἀοργητὶ φέρειν ὀνειδισμὸν δύναται.

queum., Nam si ex hoc quod probra palitur et injuria, ad. peccata deflectit, in aliam incidit affectionem
τὰς εἰ memori injuriarum : nemo enim probrum ferre potest sic ut nulla tangatur ira.

Mi, 8-10. Diaconos itidem compositos, non bilin-

** Coloss. i1, 5. ν᾽ Ga'at, v, 214.

Διαχόγους ὡσαύτως σεμνοὺς, μὴ διλόγους,

*5 Matthi, xvi, 14. -

Digitized by Google
