m
CAPUT IX.

Adhortatio wl suiipsius curam habeat et Ecclesie.

JV, 11-16. Precip: hec, doce. Nemo juventutem
tuam desp:ciat : sed esto. (orma fidelium in sermone,
in conversatione, in dilectione, in spiritu, in fide, in
sanctimonia. Donec venero attende lectioni, exhorta-
tioni et doctrine. Ne neglexeris quod in te est do-
num, quod datum est tibi per prophetiam cum impo-
sitione manum. autoritate. presbyteri. Hec exerce,
in his esto, ut tuus profectus manifestus sit omnibus.
Attende tibiipsi εἰ doctrine, persiste in. his. Nam si
id [eceris, εἰ teipsum salvwm facies et eos qui te au-
dierint.

Ais enim qui ez scientia peccant, cum auctori-
tata priecipere eportet : eos autem qui ex ignoran-
tia, docere. Et ut uno verbo eloquar, qui adhortatur
ad bona, docet : qui autem prohibet malum, prz-
cipere dicitur. « Nemo juventutem tuam. » Oportet
enim magna cum auctoritote disserere episcopum,
Et ubi ergo est illud quod dicitur : Modestia vestra
nota sit omnibus hominibus *'?» Et dicimus, quod
inter eos ἃ quibus ipse injuria affcitur, mitis esse
debet : inter illos vero per quos fratres errantes
effenduntur, austerus.—Att hoc modo. Si décentissi-
man degas vitam, non despicietur juventus quie fa-
cile despectui esse solet. $944 «Sed esto forma fide-
lium.» Tenquam viva imago, et regula beatze vitx, «In
'sermone. xLoquendo quie praceptorem loqui oportet,
Vide auteià quia doctorem habere oporteat dicendi
facultatem. «In conversatione.» In vita et consuetu-
dine vivendi. « In dilectione : » quz erga omnes cst.
«In spiritu :» aut spirituali ordine, aut in dono spiri-
1us, ne in hoc extollaris. «In fide : » recta, qua quis
Deo indubitanter credat, etiam de impossibilibus.
« [a sanctimonia : » hoc est, puritate, virginitate,
temperantia.» Donec venero attende lectioni.» Veri-
smile erat quse ipse tanquam Paulo orbatus, eum
optaret. Bifariam itaque. consolatur illum, et pro-
missione sui adventus, et cousolationc a Seripturis,
Animadverte autem, si Timotleo ut legat pre-
cipi, quod nus facere oportet, « Exhorta-
tioni : » ad populum. « Ne neglexeris quod in
te est donum. » Hoc est, doctrinam aut. episcopi
munus. Nam gratia. Dei erat, qua juvenis meruis-
:set pas:or fleri. « Quod datum est tibi per prophes
tiam. » Jussu namque spiritus facti sunt. episcopi,
et non passim. Est autem prophelig genus pro-
sentía quoque dicere ; ut cum dicitur. « Segregate
mibi Barnabam et Saulum **. » « Cum impositione
manuum auctoritate presbyterii, » Presbyteros dicit
episcopos : neque enim presbyteri episcopum ordi-
nabant. « Hzc exerce. » Quaenam? Ea. quo supe-
rius dixit. In sermone, inquit, in conversatione, in
fide, in sanctimonia. Ex eo auem quod frequenter
eadem jubet, ostendit episcopum debere hzc indu-
bitanter observare. « Manifestus sit in omnibus. »

5! Philipp. iv, 5. ?* Act, xin, 2.

GCUMENII TRICC.£ EPISCOPI

A ΚΕΦΑΛ. €&
Περὶ ἐπιμελείας αὐτοῦ, xal τῆς Ἐκκλησίας.
Παράγγε,:λε ταῦτα, καὶ δίδασκε. Mnüsic σὸν
τῆς νεότητος καταφρογείτω, ἀλλὰ εὐπος γίνου
τῶν πιστῶν ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ.
ἐν πνεύματι, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ. Ἕως ἔρχο-
μαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παραχλήσει, τῇ
διδασχαζίᾳ. Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος,
ὃ ἐδόθη σοι διὰ προφητείας, μετὰ ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίου. Ταῦτα μελέτα, ἐν τού-
τοις ἴσθι, ἵνα σου ἡ προκοπὴ gavepà ἢ ἐν πᾶσιν.
"“Ἔπεχε σεαυτῷ καὶ τῇ διδασκαϊίᾳ, ἐπίμενε ab.
τοῖς. Τοῦτο γὰρ ποιῶν, καὶ σεαυτὸν σώσεις, καὶ
τοὺς ἀκούοντάς σου.
Ἐπὶ μὲν τῶν ἐν γνώσει ἁμαρτανόντων, παραγ-
B γέλλειν μετὰ αὐθεντίας χρεῖχ᾽ ἐπὶ δὲ τῶν ἐν ἀγνοίᾳ,
διδάσκειν, καὶ ἀπλῶς. Ὁ μὲν ἐπὶ ἀγαθὰ προτρέ-
πων, διδάσχει" ὁ δὲ χαχοῦ χωλύων, παραγγέλλει.
«Μηδείς σου τῆς νεότητος.» Δεῖ γὰρ καὶ αὐθεντιχώ-
«&tpov διαλέγεσθαι τὸν Enloxonov. Ποῦ οὖν, « Τὸ ἐπι-
sve ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις ; » Καί
φαμεν, ὅτι ἐν μὲν οἷς αὐτὸς ἀδικεῖται, πρᾶος εἶναι
ὀφείλει’ ἐν οἷς δὲ ol ἀδελφοὶ ἁμαρτάνοντες ἀδιχοῦν-
ται, αὐστηρός. — Ἢ οὕτως. Ἐὰν χοσμιώτατον
ἀσχεῖς βίον, οὐ καταφρονηθήσεται ἢ νεότης, φύσει
«5 εὐκαταφρόνητον ἔχουσα, «᾿Αλλὰ τύπος γίνου τῶν
πιστῶν.» "Ὥσπερ εἰχὼν ἔμψυχος, καὶ ὄρος εὐζωΐας,
«Ἔν 26709,» φησὶν, ἐν τῷ λαλεῖν, ἃ δεῖ διδάσκαλον.
Ὅρα δὲ, ὅτι δεῖ τὴν διδάσκαλον, παρασχευὴν ἔχειν
λόγου. «'Ev &vacvpogfj.» Οἷον βίων καὶ πολιτεία.
«Ἕν ἀγάπῃ.» Τῇ πρὸς πάντας. «Ἐν πνεύματι.ν Ἢ
τ πνευματικῇ καταστάσει, ἢ ἐν τῷ χαρίσματι,
ὥστε μὴ ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τούτῳ. «Ἔν πίστει.» Τῇ
ὀρθῇ, ἣ καὶ τῇ ἀδιστάχτῳ, ὅταν τις πιστεύῃ τῷ θεῷ,
καὶ περὶ τῶν ἀδυνάτων. «Ἔν &vvela », τουτέστι,
χαθαρότητι, παρθενίᾳ, σωφροσύνῃ. «Ἕως ἔρχομαι
πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει.» Εἰχὸς ἣν αὐτὸν ἀπορφα-
γισθέντα τοῦ Παύλου, ζητεῖν αὐτόν. Δισσῶς οὖν
αὐτὸν παραμυθεῖσαι, τῇ -ε τῆς ἀφίξεως ἐπαγγελίᾳ,
καὶ τῇ ix τῶν Γραφῶν παραμνθίᾳ. "Opa δὲ, εἰ Τι-
μόθεος ἀναγινώσχειν ἐπιτάσσεται, τί δεῖ ποιεῖν
ἡμᾶς; « Τῇ παρακλήσει, » Τῇ πρὸς τὸν λαόν. « Μὴ
ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, » τουτέστι, τῆς δι"
δασχαλίας, ἢ τῆς ἐπισκοπῆς. Χάρις γὰρ θεοῦ, τὸ
D ποιμένα εὑρεθῆναι τὸν νέον. « Ὃ ἐδόθη σοι διὰ
προφητείας.» Πνεύματος γὰρ προστάξει ἐγίνοντο οἱ
ἐπίσχοποι, καὶ οὐ χύδην. Προφητείας δὲ εἶδος, χαὶ
τὸ τὰ ἐνεστῶτα λέγειν, ὡς ἐχεῖ" « "Agoplaaxé μοι τὸν
Bapvá6av καὶ τὸν Σαῦλον. » — « Τῶν χειρῶν τοῦ πρε-
σδντερίου. » Πρεσδυτέρους τοὺς ἐπισχόπους φησίν
Οὐ γὰρ ἂν οἱ πρεσθύτεροι ἐχειροτόνησαν τὸν ἐπί-
σχοπον. «Τοῦτα μελέτα.» Ποῖα ; "A εἶπεν ἄνω. Ἐν
λόγῳ, φησὶν, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ.
"Ex δὲ τοῦ πολλάχις τὰ αὐτὰ παρεγγνᾷν, δείκνυσι
τὸν ἐπίσχοπον δεῖν ἀναντιῤῥήτως ταῦτα φυλάττειν.
«φανερὰ fj ἐν πᾶσιν.» Εἰ δὲ μὴ γένηται σφόδρα
μεγάλη, οὐχ ἂν γένηται καταφανής. Ἐν πᾶσι δὲ, ἢ

Digitized by Google

m

