t

ἃν
ἀ

4

beret charitas. » Itaque ad ferendas | quoque aflli-
ctiones primum conducit mutuo diligere ac conjun-
etos esse. Nam per hzc significavit qued oinium
»ülua cbaritas zqualis esset, nec wllus in cà
plus aut minus baberet. « De vohis gloriemur in
Ecclesiis Dei. » In priore Epistola dixit : Non
necesse est ui Ecclesi a nobis discant quie apud
vos fluit, 3&9 nam sciunt ea : quomodo ergo
nunc ail: Gloriamur de vobis? Nou dixit, Doce-
mus, sed Glorizmur. Contingit autein. gleriari
etiam apud illos qui sciunt. Si ergo egregia facta
vestra nobis ctiam gloriandi materiam tribuunt,
quare vos ob afllitiones. quie egregia praestant
opera, movemini ac lugctis? « De tolerantia ve-
S23. » Osteudit quod etiam longo tempore afflictio-

nes susiinuerint. Nam hoc significat dietio ὑπο- Β

μονὴ, id est, tolerantia. « Super omnibus perSecu-
iionibus vestris. » Tolerantia namque etiam est
susincre dilationem pramiorum, sed major ct
admirabilior est in ferendis alflictionibus. « Docu-
mentum justi judicii. » Documentum dicit exhibi-
tionem. et argumentum: liec. enim. sustinetis ad
demonstrandum justum Dei judicium, et. ut digni
liabeamipi regno coelorum : ἃς si diceret: Propte-
rea permittit vos Deus esse in afflictionibus, wt
«um retribuerit vobis regnum | celorum, os!endat,
et velut argumentum ct demonstrationem ac expe-
rimentum exhibeat sui justi judicii. Animadverte

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

112
A οὐδεὶς τὸ πλέον καὶ ἔλαττον εἶχεν ἐν αὐτῇ. « Ev
ὑμῖν καυχᾶσθαι ἐν ταῖς Ἔχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, » Ἐν
τῇ πρώτῃ εἶπεν, ὅτι αἱ ᾿ἸΕχχλησίαι οὐ χρήζουσι
παρ᾽ ἡμῶν μανθάνειν τὰ περὶ ὑμῶν" ἴσασι γάρ.
Πῶς οὖν ὧδς λέγει ὅτι Κανχώμεθα ἐφ᾽ ὑμῖν ; Οὐκ
εἶπε, Διδάσχομεν, ἀλλὰ Καυχώμεθα. "Evt δὲ καὶ
παρὰ τοῖς εἰδόσι χαυχᾶσθαι. Εἰ οὖν, φησὶ, τὰ παρ᾽
ὑμῶν κατορθούμενα χαὶ ἡμῖν παρέχει χαυχήσεως
ἀφορμὰς, διὰ τί ὑμεῖς ἐπὶ τοῖς προξενητιχοῖς τῶν
κατορθωμάτων πειρασμοῖς ἀλύετε xat ἀδημονεῖτε ;
« Ὑπὲρ τῆς: ὑπομονῆς ὑμῶν. » Δεέχνυσιν ὅτι xat
πολὺν εἶχον ἐν τοῖς πειρασμοῖς χρόνον. Τοῦτο γὰρ
ἡ ὑπομονὴ δηλοῖ. ε "Ev πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν. »
Ὑπομονὴ μὲν οὖν, xol τὸ ἀνέχεσθαι τῆς ὑπερθέ-
σξως τῶν ἀντιδόσεων, μείζων δὲ καὶ θαυμασιωτέρα fj
ἐν πειρασμοῖς xai θλίψεσιν. « Ἔνδειγμα τῆς Ouxato-
χρισίας τοῦ Θευῦ. » “νδειγμά φησι, τὴν ἀπόδειξιν
xai τὸν ἔλεγχον. Ταῦτα γὰρ ὑπομένετε πρὸς τὸ
ἀποδειχθῆναι τὴν διχαιοχρισίαν τοῦ Θεοῦ, xai πρὺς
τὸ κχαταξιωθῆναι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
ὧτεὶ ἔλεγε. Διὰ τοῦτο συγχωρεῖ ἐν ταῖς θλίψεσιν
ὑμᾶς εἶναι ὁ Θεὸς, ἵνα ὅταν ἀποδίδωσιν ὑμῖν τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐνδείξηται, καὶ οἷον ἀπόπει-
pav καὶ ἀπόδειξιν καὶ ἔλεγχον δῷ τῆς οἰχείας btxato-
κρισίας. "Opa δὲ ὅτι τὸ ὑπὲρ, Χριστοῦ͵ πάσχειν, χατὰ
δικαιοχρισίαν παρέχει τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
xat οὗ χατὰ χάριν. Πολὺ δὲ αὐτῶν Ex τούτου εἰς ὕψος
ἐπῆρε τὰ φρονήματα, χαὶ ἔπεισε χαταφρονεῖν τῶν

autem quod pro Christo pati, ex justo judicio tri- C θλίψεων. ε Ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε.» Ἧς ἕνεχεν, φησίν.
huat regnum colorum et. non ex gratia. Plurimum autem ex hoc eorum mentes in sublime evexit* :
suasitque ut afflictiones contemnerent. « Pro quo patimini. » Cujus, inquit, justi judicii gratia.

l, 6-10. Siquidem justum. est apud Deum redde-
velis qui vos offigunt afficionem, et vobis qui
affigimini relazationem nobiscum, cum revelabitur
Domiuus Je-us de celo cum. angelis potentie. sue,
pir iguem flamme qui infligit. ultionem iis qui non
norerunt Deum, et qui non obediunt , Evangelio Do-
mnini nostri Jesu Christi : qui penam  luent, interi-
ium cGleruum a facie Domini et a gloria fortitudinis
illius, cum venerit ut glorificetur in sanctis suis, et
admíirandus fiat in omnibus credentibus.

Siquidem justum est. Nam εἴπερ intelligendum
est pro ἐπείπερ vel ἐπειδήπερ, id est, quandoqui-
dem aut quoniam, per aflirmationem aut conlir-
mationem. Aut juxta. quamdam interrogationem,
tanquam dixisset : Si certe. justum ducit. Deus,
quod videlicel omnino justum. ducat. 190 [ὰ
enim dicere solemus: Si odit Deus peccatores,
quasi manifestum sit quod oderit. « Relaxationem
nobiscum. » Quoniam dixit : Relaxationem ; ne di-
cant : Quid ergo, donec malorum solutionem inve-
niamus, permanebunt quz nos circumstant mala,
retributio auteni nequaquam ? adjungit: Nobiscum,
ut socios sumat ipsos οἱ certaminis et coronarum
apostolicarum. 4 Cum revelabitur Dominus. » Ite-
velationem dicit advcntum. Per hoc autem. quod

Εἴπερ δίκαιοι παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς
0A/€ovcir ὑμᾶς θλίψιν, xal ὑμῖν τοῖς θιιιξομὲ-
voic ἄνεσιν μεθ' ἡμῶν ἐν τῇ ἀποχαλύψει τοῦ
Κυρίου ᾿Ιησοῦ ἀπ' οὐρανοῦ, μετ᾽ ἀγγέλων δυνά-
μεως αὐτοῦ", ἐν πυρὶ φλογὸς διδόντος ἐχδίκησιεν
τοῖς μὴ εἰδόσι Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ. Οἵἴτινες
δίκην τίσουσιν, ὄλεθρον αἰώνιον ἀπὸ προσώπου
τοῦ Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐ-
τοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆγαι ἐν τοῖς ἁγίοες αὖ-
τοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασιν'.

Ἑΐπερ δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ. Τὸ, Ἐπείπερ, ἐπει-
δήπερ νόει κατὰ ἀπόφανσιν xai βεδαίωσιν εἰρη μέ-
νον ἣ κατά τινα ἐρώτησιν, ὡσεὶ εἶπεν" Εἰ ἄρα τοῦτο
δικαιοῖ ὁ Θεὸς, i; πάντως διχαιοῦντος. Τοῦτο γὰρ
λέγειν εἰώθαμεν " Εἰ μισεῖ ὁ Θεὸς τοὺς πονηροὺς,
ὡς; δήλου ὕντος ὅτι μισεῖ, « “Ἄνεσιν μεθ' ἡμῶν. »
Ἐπειδὴ εἶπεν “. Ἄνεσιν, ἵνα μὴ λέγωσι, T6 οὖν
ἄχρι τοῦ λύσιν εὑρεῖν τῶν καχῶν, σταίη τὰ καθ᾽
ἡμᾶς, ἀντίδοσις δὲ οὐδαμοῦ ; ἐπάγει τὸ μεθ' ἡμῶν,
ἵνα κοινωνοὺς αὐτοὺς λάδῃ xal τῶν ἀγώνων xal στε-
φάνων τῶν ἀποστολικῶν. « Ἐν τῇ ἀποχαλύψει τοῦ
Κυρίου. » ᾿Αποχάλυψιν, τὴν παρουσίαν φησί, Διὰ
6b τοῦ ὑπογράφειν τὴν δεντέραν τοῦ Χριστοῦ παρ-
οὐσίαν, δίδωσιν αὐτοῖς μέγιστα προσδοχᾷν, καὶ
$0:603; ἐξ αὑτῆς τῆς παρουσίας καὶ πρὸ τῶν ἀμοι-

D

Digitized by Google-
