135

Utquid, obsecro, cum οἱ alios haberet Paulus
discipulos, nempe Silam, Lucam et alios, ad Timo-
iheum solum et Titum nominatim scribit ? Et dici-
mus quod his Ecclesias regendas jam tradiderat,
reliquos vero secum adhuc habebat. Scribit autem
ad Timotheum ea qui jam magistrum ac przcepto-
rem decent.

207 PRIORIS AD TIMOTIEUM EPISTOL.£E
CAPITA.
4. De ducatu ad amorem. Dei, qui prorsus legali
caret necessitate, t
9. De sui in evangelistam electione,cum persecutor
essel, secundum gratiam Dei.
5. Praceptum de fide ac mysterio bone conscientie,
qua deficiente imminet periculum.
4. De oratione ut pro omnibus fiat, ut ubique, pure,
sine ulla turbatione et religiose.
b. De praceptoribus quod viros esse oporteat, et non
mulieres, propter naluram et affectum qui ez. a-
more suboritur.
6. De virtute episcoporum.
1. De divina incarnatione,
8. De ceriamine ad pietatem propter spem.
9. Adhortalio st. suiipsius curam. habeat. et Ec-
clesie "
10. Ut se unicuique apte accommodet,

11. De viduarum otate. et smodo, ac gubernatione.

208 12. De presbyterorum honore. d C

45. De cuuta electione.

44. Quod nullum opus ait occultum.

13. De obedientia servorum.

16. Adversus avaros et falsos praeceptores.

437. Pracepium horrore plenum de bona. obedientia
usque ad finem.

48. Leduciio divitum ad veram vitam. — ^

(CUMENII TRICC;E EPISCOPI
THEODORETI. A

136
ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂.

Τί δήποτε καὶ ἄλλους ἔχων μαθητὰ; ὁ Παῦλος
οἷον τὸν Σίλαν, τὸν Λουκᾶν καὶ ἑτέρους, πρὸς Τιμό-
6zov μόνον xai πρὸς Τῖτον ὀνομαστὶ γράφει ; καὶ
φαμὲν, ὅτι τούτοις ἦν ἤδη ἐχχλησίας ἐγχεχειριχὼς,
ποὺς δὲ ἄλλους ἔτι εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Γράφει δὲ πρὸς

. Τιμόθεον τὰ διδασχάλῳ πρέποντα λοιπόν.

ΚΕΦΑΛΑΙΑ THZ ΠΡῸΣ ΤΙΜΌΘΕΟΝ IIPOTHZ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.
a'. Περὶ τῆς εἰς ἀγάπην Θεοῦ ὁδηγίας, τὴν ἀπροσ-
Oen νομικῆς ἀνάγκης.
β΄. Περὶ τῆς ἑαυτοῦ ἐκιλογῆς slc εὐαγτελισεὴν
ἐχ διώχτου, κατὰ χάριν Θεοῦ.
Y. Παραγγελία περὶ πιστῆς xal εὐσυνειδήτου

B διακονίας, ἧς ἄγευ κίνδυνος.

9. Περὶ εὐχῆς, ὅτι ὑπὲρ πάντων, ὅτι πανταχοῦ
ἀκάκως; ἀταράχως, σεμνῶς.

ε΄. Περὶ διδασχάλων, ὅτι ἄνδρας χρὴ, καὶ οὗ
γυναῖχας εἶναι, διὰ τὴν φύσιν καὶ τὸ πάθος
τὸ ἐξ ἀγάπης.

ς΄. Περὶ ἀρετῆς ἐπισκόπων.

ζ΄. Περὶ θείας σαρχώσεως.

η΄. Περὶ ἀγῶνος εὐσεδείας ἐπ᾿ ἐλπίδι.

0. Περὶ ἐπιμελείας αὑτοῦ, καὶ τῆς
σίας.

V. Περὶ τοῦ ἁρμοζόνγτως ἑκάστῳ προσφέρε-
σθαι. ΄

ια΄, Περὶ χηρῶν ἡλικίας, καὶ τρόπου, xal διοι-
κήσεως.

ιβ΄, Περὶ πρεσθυτέρων τιμῆς.

ιγ΄. Περὶ χειροτονίας ἀσφαλοῦς.

ιδ΄, Ὅτι οὐδὲν ἔργον 1αγθάγει.

ιε΄, Περὶ δυύλων ὑπαχοῆς.

ιτ΄. Κατὰ φιλοχερδῶν, καὶ ψευδοδιδασχάλων»,

ιζ΄. Παραγγελία φοδερὰ περὶ καθαρᾶς ὑπακοῆς
ἄχρι τέλους.

νη. Πλουσίων ὁδηγία ἐπὶ τὴν ὄντως ζωήν».

*Exxn-

IIAYAOY AIIOXZTOAOY
H ΠΡῸΣ TIMOGEON IIPOTH EIIIZTOAH.

PAULI APOSTOLI

AD TIMOTHEUM PRIOR EPISTOLA.

PROOEMIUM.
1,1, 2. Paulus apostolus Jesu Christi juxta pre-
ccpta Dei Servatoris nostri et Domini Jesu Christi,
spei nostre, Timotheo germano filio in fide : gratia,

IIPOOIMION,
Ha.ioc ἀποστοῖος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat' ἐπι.
ταγὴν Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, Τιμοθέῳ γνησίῳ

Digitized by Google
