10 . COMMENT. IN EPIST. I AD ΤΙΜΌΤΗ. -

166

ε Φάγος xai οἰνοπότης.»), ἀλλὰ τοῖς ἐν Πνεύματι A justificatus esse. Dicebant enim : « Vorax est et vini

θεοῦ στηριζομένοις δεδιχαίωται. « Καὶ ἐθεασάμεθα
τὰρ τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς MovoytvoU;, » καὶ
ἑξῆς. εὭφθη ἀγγέλοις.» (Ἢ μυστήριον Μεθ᾿ ἡμῶν
εἶδον οἱ ἄγγελοι τὸν Χριστὸν, πρότερον οὐχ ὁρῶν-
τες.) Οὐχ ὡς τοῖς ἀνθρώποις. Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν τῷ
ἐδδύμῳ τῶν ᾿Υποτυπώσεων. (C Ἐπιστεύθη ἐν κό-
σι.» Ὄντως μέγα τὸ μυστήριον, Πανταχοῦ γὰρ τῆς
οἰχουμένης ἐπιστεύθη. ε ᾿Ανελήφθη ἐν δόξῃ.» Διη-
vov γὰρ αὐτῷ ἀναλαμδανομένῳ οἱ ἄγγελοι ἐπὶ
τῶν νεφελῶν, Διὰ τοῦτό φησιν, € Ἔν δόξῃ, ν ὅτ! καὶ
αὐτὸ τὸ ἀναληφθῆναι, ἔνδοξόν ἐστι,

Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς «Ἰέγει, ὅτι ἐν ὑστέροις και-
poic ἀποστήσονταί tirec τῆς πίστεως, προσέχον-
τες πνεύμασι πλάγοις, καὶ διδασκαλίαις δαιμο-
γίων, ἐν ὑποκρίσει ψευδοιόγων, κεκαυτηρια-
“μένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόντων γαμεῖν,
ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἷς μετά-
«ἴηψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς, καὶ ἐπ.
εἴγωκόσι τὴν ἀήθειαν" ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ
κα ϊὸν͵ καὶ οὐδὲν ἀπύθδιἫλητον, μετὰ εὐχαριστίας
Jeg6arópsrov. ᾿Αγιάζεταε γὰρ διὰ Aóyov Θεοῦ
καὶ ἐντεύξεως.

« Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει. » Τουτέστι, σαφῶς,
φανερῶς. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, φησὶν, εἰ νῦν ἀπὸ τῆς
πίστεως ἀποστάντες τινὲς, Ἰουδαΐζουσιν, Ἔσται γὰρ
φησὶ, χαιρὸς ὅτε καὶ μᾶλλον ἡ πίστις πλατυνθήσε:-
ται, ἐν ᾧ xai χείρονα ποιήσουσιν, οὐ μέχρι βρωμά-
τῶν παρατηρούμενοι, ἀλλὰ xal γάμων, xal τῶν λοι-

potator **,» attamen bis qui Spiritu con(irmoti erant
justificatus est : « Nam vidimus gloriam ejus,
gloriam tanquam Unigeniti a Patre **, » —«Visus est
aub angelis. » (Ὁ nysterium! Nobiscum viderunt
angeli Christum, cum prius uon. vidissent:) Non
sicul ab hominibus. Ita babet Clemens septimo 7In-
formationum. « Fides illi habita est. in mundo. »
Vere maguum mysterium. Ubique enim terrarum
creditum est. « Assumplus est in gloria. » Ip-i
namque dum assumeretur ministrabant angeli in
nubibus. Propter boc dicit : « In gloria, » quia et
ipsum assumi, gloriosum cst.

IV, 1-5. Spiritus autem. aperte dicit, quod in
posterioribus. temporibus. discedent quidam a. fide,

B altendentes spiritibus impostoribus ac doctrinis de-

moniorunm, in simulatione falsa loquentium, caute-
rio nolatam habentium conscientiam, prohibentium
contrahere malrimonium, abstinere a cibis quos Deus
creavit ad pariicipandum cum gratiarum. actione

, fidelibus, et iis qui cognoverunt veritatem, quod

quidquid creavit Deus bonum ait, et nihil. rejicien-
dum, si cum gratiarum. actione sumatur : sanctifi-
caiur enim per verbum Dei et orationem.

«Spiritus aperte dicit, » ᾿Ρητῶς enim idem signi-
ficat quod palam, manifeste . Ne autem admireris,
inquit, si nunc quidam a fide discedentes Judaismum
sequantur, Erit enim tempus, quando etiam magis
dispersa erit fides, in quo etiam pejora facient :
non in ciborum duntaxat observationibus, sed et

Uv. ε Προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις. » Ἐὰν γὰρ C conjugiorum ac ceterarum rerum. « Attendentes

τῆς πίστεως ἀποστῇ τις, πάντα λοιπὸν ἔψεται τὰ
χαλεπά. Λοιπὸν γὰρ ἀνάγκη πνεύματιν ἀχαθάρτοις
καὶ δαίμοσι προσέχειν, πλανῶσιν ἀπὸ τῆς ὀρθότη-
πος τὸν ἄνθρωπον. «Kal διδασχαλίαι; δαιμονίων. »
διὰ τούτων πᾶσαν αἵρεσιν ἐδήλωσε, μάλιστα ὃὲ
Maviyalosg, ᾿Εγχρατιστὰς, Μαρκιωνιστάς, € Ἐν
ὑποχρίσξι, » τουτέστιν, ἐπιτηδεύσει. Δείχνυσι» δὲ
ὅτι εἰδότες ὅτι ψευδὲς αὐτῶν ἡ ἐπιτήδευσις τῶν
δογμάτων, ἐπιτηδεύουσι τὸ ψευδολογεῖν. Ψενδολόγων
δέφησι, τῶν κεχαυτηριασμένων τὴν συνείδησιν ἀπὸ
πονηροῦ βίου " τουτέστι, πονηροῦ βίου εἰσί. Καὶ
ἐπειδῃ συνοίδασιν ἑαυτοῖς ἀχαθαρσίαν πολλὴν, διὰ
*ojto τὸ συνειδὸς αὐτῶν ἀνεξαλείπτους ἔχει τοὺς
χαυτῆρας τοῦ ῥυπαροῦ βίου. “Ὄντως γὰρ ol τοι-
οὗτοι δέει τῶν ἀντιδόσεων, διαστρέφουσι τὰ ἀληθῇ
δόγματα, πάντα πείθοντες αὐτοὺς εἶναι ἢ μόνον
θ:ὸν χριτὴν δίχαιον, ἀνάστασιν, ἀπόληψιν καλῶν
χαὶ χαχῶν. « Κωλυόντων γαμεῖν. » Τί οὖν; ol
Χριστιανοὶ οὐ χωλύουσι γαμεῖν; Μὴ γένοιτο.
« Τίμιος γὰρ ὁ γάμος καὶ ἡ χοίτη ἀμίαντος. »
᾿Αλλὰ τοὺς μὴ βουλομένους γαμεῖν, ἐπὶ παρ-
θενίαν προτρέπηυσιν. Οἱ δὲ χωλύοντες γαμεῖν,
ὑζὲξ ἀκαθάρτον χωλύουσιν. ε᾿Απέχεσθαι βρωμά-
των.» Οὐκ ἔστι σφάλμα χαλλιγραφιχὸν τὸ, ε᾿Απ-
ἐχεῖθαι βρωμάτων, » ὡς ἑνίοις ἔδοξεν, οὐδὲ παρ-
69148 ἀποστολιχὸν, ἀλλὰ xal ὀρθῶς εἰς τὴν ᾿Ατθίδα

"Matth. xi, 19. 5 Jos. 1, 14.

spiritibus impostoribus. » Nam si quis semel a (ide
discedat, omnia deinceps sequetur periculosa.
Necesse est enim deinceps ut impuris spiritibus
animum attendat, ac daemonibus hominem a recto
seducentibus. « Ac doctrinis demoniorum. » 430
Omnem hizeresim per hac significavit, maxime au-
tem Manichbzorum, Éncratistarum (id est, Couti-
nentium) et. Marciouistarum. « In simulatione : »
hoc est, data opera. Ostendit autem quod cum sciant
falsum esse commentum suorum dogmatum, affec-
tant falsa loqui. Falsa loquentium vero, inquit,
cauterio notatam habentium conscientiam, a mala
vita, lioc est, prava vite sunt: el quia sibi conscii
sunt de multa immunditia, ideo conscientia ipso-
rum indelebiles habet sordidz vitze inusturas. Vere
enim qui tales sunt, imetu retributionum pervertunt
vera dogmata, quidvis sibi persuadentes potius
quam solum Deum justum esse judicem, resurrec-
tionem, ac retributionem bonorum et malorum.
« Prohibentium contrahere matrimonium. » Quid
ergo 1 annon et Christiani prohibent contrahere
matrimonium ? Nequaquam. « Honorabile est enim
conjugium et cubile impollutum**; » sed eos qui
contrahere nolunt hortautur ad virginitatem : qui
autem contrahere prohibent, tanquam a re impura
arcent. « Abstinere a cibis. » Non est error aut

*5 [lobr. xui, 4.

Digitized by Google
