203

(CECUMENII TIUCCUE EPISCOPI

201

cundum opera nostra, sed. secundum propositum et A οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ xac? ἰδίαν πρόθεσιν

gratiam qua data est nobis per Christum Jesum ante
lempora «terna.

Quomodo autem suscitabo donum Dei? Si virili-
ter ad tentationes et alflictiones permanseris. « Non
enim nobis dedit Deus spiritum timiditatis, ν Est
enim est spirilus sive donum timiditatis, quen
admodum in libris Regum ait : Et cecidil super
jos spiritus. timiditatis, ubi utile omnino cial
timere. Sed potentie, inquit, donum datum est no-
bis. « Potentiz. » Qux est. adversus tentationes.
« Dilectionis. » Quie est erga fratres. ε Sobrieta-
tis. » Cirea rectam vitam. In his autem omnibus
inferenda etiam est a nobis animi promptitudo.
Ne igitur ie pudeat testimonii Domini nostri. »
Multi bomines miserrimi, dispensationis mysterium
justa. linimanas rationes. investigantes, pudorem
esse dicunt si Dei Filium crucifixum — esse praedi-
carent, ignorantes quid prastitum sit per crucem
et orte Domini. Te igitur ne pudeat, iuquit,
testimonii. sive martyrii, hoc est passionis Christi,
sed libere predica, « Neque mei qui sum vinctus
ilius.» Neque te pudeai quod eum qui vinctus
est babeas praeceptorem. Si enim. Cliristus ob eru»
vei uon erubuit, neque ego ob vincula. « Sed
particeps esto afflictionum, » Nec solum te non
pudeat, verumetiam uua mecum particeps esto affli-
ctonum : hoc est, Si et teoporteat hujusmodi pati
propter Evangelium, ne. formides. Nam boc supe-

xai χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
πρὸ vpóror αἰωνίων.

Πῶς δὲ ἀναζωπυρήσω τὸ χάρισμα τοῦ θεοῦ ; ᾿Ἐὰν
στῇς πρὸς πειρασμοὺς γενναίως. « Οὐ γὰρ ἔδωχεν
ἡαἷῖν πνεῦμα δειλίας. » "Evt γὰρ καὶ πνεῦμα, efov
χάρισμα δειλίας, ὡς ἐν vat; Βασιλείαις φησί * Καὶ
ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὑτοὺς πνεῦμα δειλίας, ἔνθα συμφέρει
πάντω: τὸ δειλιᾷν " ἀλλ᾽ ἡμῖν, φησὶ, χάρισμα δυνά-
μεως δέδοται. ε δυνάμεως.» Τῆς πρὸ; πειρασμούς.
᾿Αγάπης. » Τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφούς. « Σωφρονε-
σμοῦ.» Περὶ βίον ὀρθόν. Ἔδφ᾽ ἅπασι δὲ τούτοις, καὶ
ἡμᾶ; συνεισεχτέον τὴν προθυμίαν. « Μὴ οὖν ἐπαε-
σχυνθῇ; τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν. » Πολλοὶ
τρισάθλιοι ἄνθρωποι λογισμοῖ; ἀνθριυπίνοις τὸ κατὰ
τὴν οἰκονομίαν ἐξετάζοντες μυστήριον, αἰσχύνην
εἶναι λέγουσιν, εἰ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σταυρωθέντα
χηρύξαιεν, ἀγνοοῦντες τί χατωρθοῦτο διὰ τοῦ σταυ-
ροῦ καὶ τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίου. Σὺ οὖν, φησὶ, μὴ
ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον, τουτέστι, τὸν σταυρὸν
τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ χήρυσσε παῤῥησίᾳ. ε«Μτνδὲ ἐμὲ
τὸν δέσμιον. » Μηδὲ, ὅτι ἔχει: δέσμιον διδάσκαλον,
ἐπαισχυνθῇς. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐκ ἐπῃσχύνθη τὸν
σταυρὺν, οὐδὲ ἐγὼ τὰ δεσμά. « ᾿Αλλὰ συγγαχοπά -
θησον. » Καὶ μὴ ἐπαισχυνθῇς μόνον, ἀλλὰ καὶ συγ-
καχοπάθησον μετ᾽ ἐμοῦ " τουτέστιν, El δέοι vat ak
τοιαῦτα παθεῖν διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, μὴ δειλιάσῃ.
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο xal ἄνω ἔνθα φητὶν, Οὐ γὰρ
ἐλάδομεν πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως, «Κατὰ

rius quoque iunuit, οἱ ait; Non accepimus spiritum C δύναμιν θεοῦ, » Εἶτα χαὶ προτρέπει αὐτόν. Μὴ γὰρ

timiditatis, sed potestatis, « Juxta Dei potentiam.»
Dein ie eiííam exlortatur ilium. Non enim propria,
inquit, potentia vales sustinere aífliciones, sed
Beus hujusmodi dedit dabitque — potentiam, tu
modo id afferas ut in hoc promptius sis. « Qui
salvos fecit nos, » Ad hiec. probationes recenset de
divino auxilio ac potentia, qua id efficit ut viriliter
toleremus offlictiones. et injurias. Salvos, inquit,
fecit nosde morie peccati, οἱ vocavit nos voca-
ünesancta cuim oosurdescereuus : uon quod digni
esseinys vocatione, 4859 sed ipse suo proposito et
gratia hoceffecit. Qui igitur, inquit (nam hac est
sententia), dum inimici essemus ita erga nos fuit
alfectus, multo magis cum amici facti simus, et
pro eo offfigi cupiamus, potentiam dabit ut ad vir-
tutes evadamus. « Et. gratíam qua data est nobis
per Cliristum. » Ostendit quod salutem nobis dari
per Christum (namÉv capitur pro διά, id est, in, pro-
pter) antea praefiguratum erat ante tempora aeterna.

1, 10-14. Manifestas est autem nunc. per appart-
lionem Salcatoris mostri Jesu. Cliristi, qui mortem
quidem abolevit, vitam autem in lucem. produril ac
immortalitatem per Evangelium, in quod positus sum
ego preco et apostolus ac. doctor. gentium : quam
ob cuusam etiam hec. patior, attamen — mon. erube-
tco. Nori enim cui crediderim ,  certusque. sum
quod poteus sit depositum meum custodire. in illum
diei, Formam habeto sanorum sermonum quos. a

οἰκείᾳ, φησὶ, δυνάμει ἔχεις καχοπαθῆσαι; O Θεὸς
τὴν τοιαύτην ἔδωχέ τε καὶ δώσει δύναμιν " σὺ μόνον
πὸ προθυμηθῆναι εἰσάγαγε. « Τοῦ σώσαντος ἡμᾶς. »
Εἶτα καὶ τῆς συμπράξεως τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς δυνά-
μεως, τῆς φέρειν γενναίως ποιούσης τοὺς πειρασμοὺς
καὶ τὴν καχοπάθειαν, λέγει τὰς ἀποξείξεις, Ἔσωσεν
ἡμᾶς, φησὶν, ix τοῦ θανάτον τῆς ἀμαρτίας, καὶ
ἐχάλεσεν ἡμᾶς χλήσει ἀγίᾳ, ἀποσχκιρτῶντας, οὐκ
ἐπειδὴ ἄξιοι ἦμεν τῆς χλήσ:ως, ἀλλ᾽ αὐτὸς οἰκεία
προθέσε: καὶ χάριτι τοῦτο πεποίηκεν. Ὁ οὖν, «mot
(τοῦτο γὰρ τὸ ἀποτέλετμα), ἐχθροὺς ὄντας οὕτω δια-
τεθειχὼ;, πολλῷ μᾶλλον φίλοις γεγονότι καὶ ὑπὲρ
αὐτοῦ κακοπαθεῖν βουληθεῖσι, δώσει δύναμιν εἰς τὸ
περιγενέσθαι. «Kol χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν
Χριστῷ. » Δείχνυσιν ὅτι τὸ δοθῆναι ἡμῖν χάριτι τὴν
σωτηρίαν διὰ τοῦ Χριστοῦ (τοῦτο λέγει ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ), πρατετυπωμένον ἦν ἄνωθεν πρὸ χρόνω
αἰωνίων.

Φανερωθεῖσαν δὲ vor. διὰ τῆς ἐπιρανείας τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καταργήσαντος
μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος δὲ ζωὴν xol
ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, εἰς ὃ ἐεέθην
ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστοιος καὶ διδάσκαλος ἐθνῶν»,
δι ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω, ἀ.1.1) οὐκ ἔπαι-
σχύνομαι. Οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, xal πέπεε-
σμαι, ὅτι δυνατός ἐστι τὴν παραθήχην μον
φυλάξαι εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν. ᾿"Υποτύπως εν"

Digitized by Google

*
