103

COMMENT. IN EPIST. Il. AD THESSAL.

IIAYAOY AIHIOZTOAOY
Ἢ ΠΡῸΣ GEXZAAONIKEIX AEYTEPA EIIIZTOAH.

--

PAULI APOSTOLI
AD THESSALONICENSES POSTERIOR EPISTOLA.

HPOOIMION. '

Παῦλος xal Σιλουαγὸς xal Τιμόθεος τῇ "ExxAn-
σίᾳ 8scca.Aovixéov ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν καὶ
Κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὲς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

Οὕτως xxi ἐν τῇ πρώτῃ ἤρξατο ἐπιστολῇ, καὶ
πρόσχες τὰς ἐκεῖ παραγραφάς. « "Ev Θεῷ Πατρὶ
ἐμῶν. ν "Evi γὰρ ἐκχλησία, μὴ ἐν Πατρὶ xai. Υἱῷ,
ὡς αἱ τῶν Ἑλλήνων, καὶ πολλῶν ἄλλων αἱρετικῶν.
« Χάρις ὑ μῖν καὶ εἰρήνη, » Olóa γὰρ ὅπως μέγα ἡ
χάρις καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, xal ὅτι πρὸς mtt-
1535); κουφισμὸν ἀπεργάζεται. Διὸ συνεχῶς αὑτὰς
ἐπεύχεται.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

—

A

187 PROOEMIUM.

I, 1, 2. Paulus et. Silvanus ac Timotheus Eccle-
sie Thessalonicensium in. Deo Paire nostro ei Do-
mino Jesu. Christo : gratia vobis el pax a Deo Pa-
tre nostro et Domino Jesu Christo.

Itaque in priore Epistola sumpsit exordium, et
animadverte que ibi annotata sunt. « In. Deo
Patre nostro, » Contingit enim esse Ecclesiam non
in Patre et Filio, veluti sunt Grazcorum Ecclesie
ac aliorum multorum bzreticorum, « Gratia vobis
et pax. » Scit enim quod magna sit gratia et pax
Dei, et quod alleviationem in afflictionibus opere-
tur, ideo bas continue exoptat.

188 CAPUT I.

Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς τῶν Gecca.lovixéov πίστεως B. — Gratiarum. actio de fide Thessalonicensium. et

xai ἀγάπης xal ὑπομονῆς ἐπὶ τιμῇ αὐτῶν, xal

χάσει τῶν θλιδόντων, καὶ εὐχὴ ὑπὲρ

τελειώσεως αὐτῶν ἐνδόξου ἐπὶ δόξῃ Χριστοῦ.

Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ
ὑμῶν, ἀδειλροὶ, καθὼς ἄξιόν ἐστιν, ὅτι ὑπεραυ-
ξάνειἡὴ πίστις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη
ἐνὸς ἑκάστου πάντων ἡμῶν εἰς d Ad lovc. Ὥστε
ἡμᾶς αὑτοὺς ἐν ὑμῖν καὐχᾶσθαι ἐν ταῖς 'ExxAn-
σίαις τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν xal
αἰστεως ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν καὶ ταῖς
θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε, ἔγδειγμα τῆς δικαιοχρι-
σίας τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βα-
σιδείας τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε.

Δύο διδάσχε! αὐτοὺς, ὅτι χαὶ οἱ συμδαίνοντες αὐτοῖς
πειρασμοὶ, οὗ θρήνων, ἀλλ᾽ εὐχαριστιῶν εἶσιν ἄξιοι,
χαὶ ὅτι ὑπὲρ ὧν πάσχουσιν, ὑπέρ τε ὧν ὑπομένου-
σιν, τῷ Θεῷ χάριν ἱστέον. — [ΦΩΤ.] Εἰ εὐχαριστεῖν

€

Ul περὶ τῶν ἑτέροις κατωρθωμάτων, τί πάθωτιν ol βα-᾿

σκαίνοντες τοῖς χατορθοῦσι ; « Καθὼς ἄξιόν ἐστιν. à
*H, Ὅτι, φησὶ, δίκαιον ἐστὶ, νοήσεις" f] τὸ, Μεγάλως,
ἱξακουστέον, ἵνα fj. Μεγάλω;, καθὼς ἄξιον τῷ με-
Ἰάλα xapéyovtt. «Ὅτι ὑπερανξάνει.» Ὑπερθολῆς τὸ
ὑπὲρ, σημαντιχόν ἐστι. Πῶς δὲ Evi πίστιν αὐξηθῆναι ;
ὅταν πειρασμῶν καὶ θλίψεων ἐπελθουσῶν, μὴ σα-
λευθῇ τις. « Καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη. » "Apa xai
 ὺς τὸ φέρειν πειρασμοὺς, τὸ ἀγαπᾷν καὶ ἀλλήλων
ἔχεσθαι, πολλὰ συμδάλλεται. Ἐδήλωσε γὰρ Ex τού-
τῶν, ὅτι πάντων ἡ πρὸ; ἀλλήλου; ἀγάπη ἴση ἦν, χαὶ

charitate ac patientia. ad illorum honorem et affli-
gentium ultionem :. el precatio pro. ipsorum perjec-
tione gloriosa ad Christi gloriam.

Ι, 5-5. Gratias. agere debemus Deo semper de
vobis, fratres, ut par est, quod vehementer augescat
fides vestra et. exuberet mutua. omnium | charitas
cujusque in allerum : adeo ut nosipsi de vobis. glo-
riemur ín Ecclesiis Dei de. tolerantia vestra et fide,
super omnibus persecutionibus εἰ affictionibus quas
sustinetis, documentum justi judicii Dei, in hoc ut
digni habeamini regno Dei pro quo etiam patimini.

Dno ipsos docet : eo quod afflictiones qux in ipsos
inciderunt non luctum, sed gratiarum actionem
mereantur, et quod pro his quz ipsi patiuntur ac
sustinent, Deo sint. referendz gratie. — Si Deo
sint agendz gratie pro bonis operibus ab aliis
peractis, quidnam illos pati oportet qui erga bene
operantes invidia tauguntur? « Ut par est. ». Aut
intelliges quod dicat id justum esse. Aut subau-
diendum est Magnifice, ut sit sensus: Magnifice ut
par est ei gratias agere debemus qui magna con-
tulit. « Quod vehementer augescat, » Nam in
verbo ὑπεραυξάνει priepositio ὑπὲρ excellentia: ac
vehementie significativa est. Quomedo aulem
contingit fidem augeri? Quando tentationibus et
afflictionibus quispiam motus non fuerit. « Et exu-

Digitized by Google
