ιἰ5 ἷ COMMENT. ΙΝ EPIST. I AD ΤΙΝΟΤΗ͂.

14€

«ὡς εἰμι ἐγώ, ν Καίτοι ἀλλαχοῦ λέγει * « Κατὰ τὴν A ego. » Atqui alibi dicit : « Juxta justitiam, quie est

διχαιοτύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος. »
Πῶς οὖν ὧδε ἁμαρτωλὸν καὶ πρῶτον τῶν ἁμαρτω-
λῶν λέγει ἑαυτόν ; Καί φαμεν, ὅτι ἡ Ex νόμου διχαιο-
€), πρὸς τὴν ἐχ πίστεως παραθαλλομένη, οὐ μό-
νον οὐχ ἔστι διχαιοσύνη, ἀλλὰ xoi ποώτη ἁμαρτία,
«Πάντες γὰρ ἥμαρτον, φησὶ, xal ὑστεροῦνται τῆς
δόξες τοῦ Θεοῦ. » Ταύτῃ δὲ τῇ συγκρίσει xat ἀλλα-
y9o χέχρηται, ἔνθα φησί * « Καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται
τὸ διδοξασμένην ἐν τούτῳ τῷ μέρει, Évzxsv τῆς ὑπερ-
ῥαλλούσης δόξη;. » — ε ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην.»
Ὅρα τί ταπεινὸν εἶπεν. Ἐμοῦ, φησὶ, σωθέντος τοῦ
τάντων ἁμαρτωλοτέρου, οὐ δεῖ λοιπὸν ἀμφιδάλλειν
περὶ σωτηρίας. Δεῖξαι γὰρ θέλει ὅτι οὐ σέσωσται
& ἄξιος σωτηρίας, ἀλλὰ διὰ τὸ τοὺς ἄλλους μὴ
πιλπίσαι τῆς σφῶν σωτηρίας. « Τὴν πᾶσαν μαχρο-
θυμίαν. » "Q τῆς Παύλου ταπεινώσεως | Eig πᾶν,
φισὶν, εἶδος ἐλθὼν χαχίας, τῆς πάτης ἐδεόμην μα-
χροθυμίας, οὐ μέρους αὐτῆς, ὥσπερ οἱ ἐν μέρει
fuapinxóre;. « Πρὺς ὑπόδειγμα. » Πρὺς παράκλτ,-
σιν, πρὸς ἀπόδειξιν. « Εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Ἐπὶ
γὰρ τῷ σχήσειν ζωὴν αἰώνιον, ἡ εἰς Χοιστὸν γίνεται
πίστις, « Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων. ». Ταῦτα περὶ
τῆς ἁγίας δέξαι Τριάδος. Κοιναὶ γὰρ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ χαὶ ἀγέου Πνεύματος αἱ τοιαῦται προσηγορίαι.
“Ἔνι γὰρ ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα εὑρεῖν, ἀλ-
λαχοῦ περὶ Πνεύματος, νῦν δὲ περὶ τοῦ Πατρός.
* Μόγῳ σοφῷ Θεῷ. » Ταῦτα περὶ τοῦ Χριστοῦ τῆς
ἀγάπης φιλοποφήσας, μέμνηται καὶ τοῦ Πατρὺς, καὶ

E:

€

in lege factus irreprehensibilis '!, Quomoo ergo
hoe loco sese dicit peceatorem primumque peeea-
torum ? Et dicimus quod justitia, qux est ex lege
ad eam collata qua est ex fide, non solum justitia
non est, sed el primum peccatum est. « Omnes
enim peccaverunt, inquit, ac. destituuntur gloria
Dei **, » Hac autem comparatione etiam alibi usus
est quando ait : « Etenim ne glorifieatum quidem
fuit quod glorificatum est in liac parte, propter
eminentem gloriam δ,» — « Verum ideo miseri-
cordiam adeptus sum. » Vide quam humiliter de
se loquatur. Cum ego, inquit, salus factus sim qui
€wleris omnibus magis peccaveram, non oporlet

B posthac ambigere de salute. Vult enim ostendere

quod salvus non sit factus, quia salute dignus ei-
δεῖ, sed quod alii desperarent de sua salute. « Om-
nem clementiam, » O magnam Pauli modestiam!
Ad amne, inquit, genus malitie perveneram, omni
clementia mihi opus erat, non parte ipsius, sicu! iis
qui in parte peccaverant. « Ad exprimendum exem-
plar. » Ad exemplum, ad consolationem, ad demon-
sirationem. « Ad. vitam sxlernam. » Nam ad obti-
nendum vitam aternam, exsistit fides in Cliristum,
« Regi autem seculorum. » llic de saneta intellige
Trinitate. Nam communes de Patre et Filio ac
Spiritu sancto sunt hujusmodi appellationes. Con-
tingit. enim hic alibi de Filio invenire, alibi de
Spiritu, nunc autem de Patre, « Soli sapienti Deo. »

δοξολογίαν ἀναπέμπει αὐτῷ, ἵνα μήτις νομίσῃ C Hec ubi de Christi dilectione disseruit, etiam Pa-

ἅμοιρον τῆς sl; ἡμᾶς ἀγάπης εἶναι τὸν Πατέρα.
Ὑπὲρ γὰρ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγάπης, τὴν ἁγίαν Τριάδα
ἑοξζάζεσθαι πρέπει, χοινῆς οὔσης τῆς ἀγάπης.

ΚΕΦΑΛ. T*.

Παραγγε.λία περὶ πιστῆς καὶ εὑσυνειδήτου

διακονίαις, ἧς ἄνευ κίνδυνος.

Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί σοι,
τέχγον ΤιμσΊεβ, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ
ἀροφητείας, ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν
στρατείαν, ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν,
ἦν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστιν ἐγναυάγη-
σαν. Ὧν ἐστιν Ὑμέναιος καὶ ᾿Αλέξανδρος, otc
παρέδωχα τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ £Aac-
gnyeir.

« Ταύτην τὴν παραγγελίαν, » Δηλοῖ τῆς φυλακῆς
τὸ ἀχριδές, « Παρατίθεμαΐ σοι.» Ὥς τέχνῳ, φησὶ,
παραγγέλλω, οὐ κατά τινα ἐξουσίαν δεσπόταις πρέ-
πρυσαν, ( Κατὰ τὰς προαγούσας. » Μεθ᾿ ὑπερθα-
τοῦ χεῖται. Ἢ γὰρ σύνταξις αὕτη" Ἵνα στρατεύῃ va-
τὰ τὰ; προαγούσας ἐπὶ σὲ προφητείας, τουτέστιν,
ἵνα στρατεύῃ ἀξίως τῶν ἐπὶ σοὶ προφητειῶν. Κατὰ
γὰρ Πνεύματος ἀποχάλυψιν, xa ἠρέθη παρὰ τοῦ
Vaózov εἰς μαθητὴν, καὶ περιετμήθη, καὶ ἐπίσχο-
τος ἐχειρυτονήθη. «€ Ἵνα στρατεύῃ.» Ὡς Χριστοῦ
στρατιώτης μετὰ τῶν πνευματιχῶν ὅλων τοῖς νοη-

tris meminit, et doxologiam ad eum dirigit, ne quis
Patrem existimet expertem esse dilectionis erga
10s. Sanciaa siquidem Trinitatem glorificare con-
venit ob omoretin erga nos, cum communis sit illia
dilectio.
CAPUT ill.
Preceptum. de fide ac. mysterio bong conscientie,
qua deficiente imminet pericultim.

2106 I. 18-20. Hoc praceptum commendo ti!i, fili
Timothee, juxta eas qug de te processerunt prophetias,
ut. milites in. eis bonam militiam, habens fidem et
bonam conscientiam :. quam | repellentes nonnulli,
circa fidem naufragium fecerunt : quorum de numero
sunt Hymeneeus εἰ Alexander, quos tradidi Satana,
ul discant non blasphemare.

« lloc przceptum. » Signilicat observationis di«
ligentiam. « Commendo tibi. » Tanquam filio, in-
quit, przcipio, non secundum aliquam autoritatem
quz dominis conveniat, « Juxia eos quie praecesse-
runt. » Per lyperbaten id positum est, Est autezi
hie ordo : Ut wilites [juxta eas quz. de te praces-
ferunt prophetias, lioc. est, ut apte milites, respon-
dens prophetis qua de te fuerunt, N.«m juxta Spi-
ritus revelationem, et electus a Paulo in discipulum,
el circumcisus est, et episcopus ordinatus est. « Ut
milites, » Tanquam Cliristi miles cum spiritualibus

? Philipp. 1n, 6. '* Rom. 1,93. !? Il Cor. us, 10.

Digitized by Google
