209

COMMENT. IN EPIST. II AD TiMOTiII.

210

χαὶ θεῖον, » — « Εὑρεῖν ἔλεος, » Εἰ δὲ Ὀνησιφό - A nus, et Spiritus Dominus, sed uuus lominus tribus

ρος ἐλέους δεῖται πρὺς τὸ σωθῆναι ὁ τοποῦτο;, τί
πάθωμεν ἡμεῖς ; « Καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηχόνησε. »
᾿Δὴ διηκόνει, ἐν Ἐφέσῳ, ἐν Ῥώμῃ. Τοιοῦτον γὰρ
εἶναι δεῖ τὸν σπουδαιότερον, ἐν ἔργῳ ἀεί,

misericordiam. » Quod si Onesiphorus cum tautus sit, misericordia eget ut. salvus

personis demonstratur. « Dixit Dominus Domino
meo*, » Aut quod boc modo divinas distinguat
personas, quemadinodum ibi : « Pluit Dowinus a
Domino ignem ac sulphur". » — « Ut inveniat
fu, quid πο-

bis continget? « Et in. quam mullis Ephesi ministraverit. » Semper ininistrabat, et Ephesi et Rom.
Talem enim oportel esse eum qui studiosior est, pula semper in opere.

Σὺ οὖν, réxvov. μου, ἐγδυγαμοῦ ἐν τῇ χάριτι
τῇ ἐν Χριστῷ "Ἰησοῦ, καὶ ἃ ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ
διὰ πολλῶν μαρτύρων», ταῦτα παράθου πιστοῖς
ἀνθρώποις, οἵτινες ἱκαγοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους
διδέξαι.

Πολὺ φιλοστόργως τὸ, μοῦ, πρόσχειται, Ei τέ-

xw» μὸν εἶ, φτοὶ, τὸν πατέρα μιμοῦ. ΟἷδὲἘὲ γλ0 P

θάρσος; ἐμδάλλειν μαθητῇ, διδασχάλου πειρασμός.
Διόςφτοιν, « Ἐνδυναμοῦ, » "Ay γὰρ τί cot, φησὶ,
τοιοῦτο προσπέσῃ, μὴ χαταπέσγς, πρὸς ἐμὲ ὁρῶν.
« Ἑνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι. » Ἐνδυναμοῦ δὲ, φησὶ,
μὴ μόνον τῷ ἐμῷ παραδείγματι, ἀλλὰ xal διὰ «ἧς
χάριτος τῆς διὰ Χριστοῦ δοθείσης. Εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς
τῷ ἰδίῳ αἵματι ἐδικαίωσεν, οὐκ ἂν dj χάρις τοῦ
Πνεύματο; παρεγένετο, Ἔχε οὖν, φησὶ, τὸ Πνεῦμα
συμμαχοῦν, « Καὶ ἃ ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολ-
λῶν μαρτύρων. » Τουτέττιν, οὐ χρύφα σοι εἶπον,
ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας πολλῶν παρόντων. Περὶ τοῦ
κηρύγματος δὲ ταῦτα λέγει. Πιστοῖς, φησὶν, οὐ ζη-
τητιχοῖς, οὐδὲ συλλογιστιχοῖς, ἀλλὰ τοῖς μὴ προ-
διδοῦσι τὰ παρατιθέμενα. Οὐκ εἶπε δὲ, Εἰπὲ, ἀλλὰ,
Παράθου. Τί γὰρ ὄφελος εἰ πιστοὶ μέν εἰσιν, οὐχ
ἱκανοὶ δὲ εἰς ἑτέρους ἐξάγειν τὰ πιστευθέντα. Δεῖ
γὰρ χαὶ πιστοὺς καὶ διδαχτικοὺς εἶναι τοὺς διδασχά-
le. — « ἹΒιατοῖς ἀνθρώποις. » |$OT.] Ἤγουν
ἐπξισχόποις, τιρεσδυτέροις, οὃς ἔμελλεν ὁ Τιμόθεος
χειροτονεῖν. α Διὰ πολλῶν μαρτύρων, » τουτέστι,
Y/162 xal προφητῶν. — [UIKOYM.] Kat γὰρ, ὡς
ἰγῦμαι, περὶ ἐπισχόπων xol πρεσθυτέρων τῶν
*ap' αὐτοῦ χειροτονεῖσθαι μελλόντων, ταῦτα αὐτῷ
Ἀαραγγέλλει, Οὐχ ἂν γὰρ περὶ λαϊχῶν τοιαῦτα
ἔγραψεν, Οἷον γὰρ ἦν, εἰ μὴ εὗρέ τινα πιστὸν xol
διδαχτιχὸν, οὐχ ἂν κατήχει εἰς τὴν πίστιν, αὐτοῦ
ποῦ Παύλου καὶ τοῖς φονῶσιν Ἰουδαίοις xal "Ἐλ-
ληδιν ἀπαρατηρήτως κηρύσσοντος τὸν λόγον. ε Διὰ
πλλῶν μαρτύρων. » Τουτέστι, νόμου xal προφὴ-
τῶν, Τούτους γὰρ ᾿Απόστολος; ἐποιεῖτο μάρτυρας
τοῦ ἰδίου χηρύγματος. Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν ἐδδό-
p "Yxorvaócteur,
KEQAA, I"
Περὶ τῆς dzpórtibec ἐν τῷ νῦν βίῳ πολιτείας,
ἐπὶ ταῖς ἀπόγνοις τροφαῖς. ΄
Σὺ οὖν κακοπάθησον ὡς καλὸς στρατιώτης
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐδεὶς στρατευόμενος épa Aéxg-
ται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις ἵνα τῷ στρατο-
«“ἰογήσαντι ἀρέσῃ. ᾿Εὰν δὲ καὶ áf Ag τις, ob στε-
φαγοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Τὸν xo-
πιῶντα γεωργὴν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν με-
ta.lau6Gárem.

* Psal. cg, 9... Gen. xi, 24.

Il, 1,2. Tu igitur, fili mi, foriisesto per gratiam
que est per Christum Jesum : et ea. que audisti a
me per mullos testes, h«c commenda | fidelibus lto-
minibus qui erunt idonei ut alios quoque. da-
ceant.

Magnam indicat benevolentiam quod additur, Fili
mi. Si meus, inquit, filius es, patrem. iniitare. Au-
daciam enim solet addere discipulo preceptoris
afflictio. Ideo ait: « Fortis esto. » Si quid hujus-
moli inte inciderit, ne concidas, sed ad merespi-
cito. « Fortis esto per gratiatu. » Fortis autem esto
non solum meo exemplo, sed etjam per gralianr
que per Christum data est. Nisi enim ipse suo
sanguine justificasset, nequaquam gratia Spiritus
accessisset. Habelo igitur Spiritum, inquit, una .
tecum pugnantem. « Et ea qux audisti a me per
multos testes. » Hoc est, non in occulto tibi dixi,
sed palam multis presentibus. liec autem. de
pridicatione loquitur. Fidelibus, inquit, non curio-
818 investigatoribus, neque disputatione ratiocinan-
libus, sed iis qui non prodant ea que sibi «om-
mendantur. Non ait autem : Dic, sed, Commenda.
Qua enim utilitas si fideles quidem sint, at non
idonei qui ea. quz sibi concredita sunt ad alios
proferant ἢ Oportel enim praeceptores et fideles esse
el aptos ad. docendum. « Fidelibus hominibus. »
Videlicet episcopisac presbyteris quos ordinalurus
erat Timothzeus-— « Permultos testes.» Putalegem
ac propbetas. Siquidem meo judicio de episcopis
ac presbyteris qui ab ipso ordinandi erant hec ei
precipit: 969 ucque enim ista de popularibus
Scripsit : quid enim futurum eratsi nullum inve-
nisset fidelem, aptumque ad docendum? annon in-
struxisset ad fidem? cum Paulus ct homieidis Ju-
dzis ac Grxcis sine discrimine praedicaret sermo-

D nem. « Per multos testes. » lloc est legem ac pro»

phctas. Nam hos in. testes. proferebat Apostolus

sue przdicationis. lta liabet Clemens septimo In-

[ormationum libro.

ΟΑΡΌΤΙΝ.

De conversatione in. presenti viia. εἶπε αηαίοιαίε,.
de alimentis qua citra nborem proveniunt.
HW, 5-6. Tu igitur feras afflictionem tut bonus miles

Jesu Christi. Nemo qui militat. implicatur vita ne-

gotiis, ut ei qui se in militiam delegit placeat. Quod

si certet etiam aliquis, non coronatur nisi. legitime
eertaverit, Laborantem agricolam oportet primum
de fructibus participem esse.

Digitized by Google
