419

(ECUMENII TRICC.E ETISCOPI

1:0

Lei substantiam. Hic ergo quiestiones dicit insen- A λονείχους. € Ἢ olxovoplav Θεοῦ, » Τί δὲ ᾧχονόμη-

stas ac contentiosas. « Quam Dei ordinationem. »
Quid autem. ordinavit Deus? ut qui ipsius sunt,
fide suscipiantur : sunt enim incomprehensibilia.
Per hoc autem cuod rationes ac demonstrationes
de unoquoque requirunt (nam illa sunt. quastio-
nes) Dei resistunt dispositioni.

Ι, 5-1. Porro finis praecepti est charitas ex puro
corde εἰ conscientia bona ac fide non simulata. A
quibus nonnulli aberrantes deflexerunt ad. vanilo-
quium, volentes esse legis doctores, non intelligentes
neque qug loquuntur, neque de quibus affirmant.

Quod si hzc adsit, etiam cessabunt alienis uti
pracepioribus. Quonodo? Quia ex eo quod non
amant, irvidia in quosdam ingreditur erga procep-
tores, ne velint eos esse praceplores, ct ex hoc
consequenter alienis utuntur praeceptoribus. « Ex
puro corde. » Contingit enim. e ex impuro corde
diligere, ut est in dilectione latronum ad latrones.
Ex puro corde, ut et perfectam, inquit, charitatem
ipsis precipias. Siquidem que magis capila sunt
sermonum, in exordio et in fine referunt hi qui
precipiunt, jurande memoriz gratia. « Et cons-
cientia bona. » Non eam, inquit, requiro qua
duntaxat ad verba usque protenditur, qualis et in
simulatione esse potest, sed illam quie a corde pro-
cedit, eoque puro : que & conscientia ct ea qua
inde nascitur cogitatione, quz sola nihil habet si-
mulationis. Quis enim erit qui seipsum fallat, aut
eceultare tentet? « À quibus nonnulli. » Nempe
ab his qua dicta sunt, puta. Dei ordinatione que
est per (idem, et charitate non simulata. « Áber-
rantes. » Arie enim opus est ne extra veritatis
scopum decidas. « Ad vaniloquium.» Quod prius
dixit : Quastiones et genealogias, nunc dicit,
Vaniloquium. « Volentes esse legis doctores.» Alia
erroris occasio. Non enim solum mutuuin odium,
aed et amor principatus ad lioc ducit : qui ef ipse
ex odio ei iuvidia nascitur. « Non intelligentes
ueque quz loquuntur. » $319 Ostendere vult quod
vere ab amore principatus ad boc venerint, ut cu-
piant esse magistri : neque eniu legem noverunt
neque de quibus affirmant. Si enim legem nossent,

Cüristo utique crederent, cum etiam alibi dieat : D

« Dicite mihi qui sub lege vultis esse, legem non
auditis *? » Nam si legem novissent, crederent
utique quod ad Christum tranemitiat.

1, 8-11. Scimus autem quod bona sit. lez, si quis
ea legitime wtatur, sciens. illud quod. justo non sit
tez posita, sed injustis el non obsequentibus, impiis
et. peccatoribus, irreverentibus et. prophanis, patri-
cidis et matricidis, homicidis, scoratoribus, mascu-
lorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, per-
juris, et. εἰ quid. aliud. est. quod sang doctrine
adversatur, secundum. Evangelium glorie beati Dei,
quod concreditum esl. mihi,

* Galat. iv, 21.

σεν ὁ Θεός ; Τὸ πίστει δέχεσθαι τὰ αὐτοῦ *. ἀ΄ατάλη-
mra γάρ. Τῷ δὲ λογισμοὺς καὶ ἀποδείξεις ἐπὶ ἐχά-
gcou ζητεῖν (τοῦτο γὰρ αἱ ζητήσεις), τῇ τοῦ Θεοῦ
διοικήσει ἀνθίστανται. |

Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη ἐκ
καθαρῶς καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς, xal
πίστεως ἀνυποκρίτου. "fr τινες ἀστοχήσαν-
τες, ἐξετράπησαν εἰς ματαιοιογίαν, θέλοντες
εἶναι γομοδιδάσκαιοι, μὴ γοοῦντες μήτε ἃ A6
γουσι, μήτε περὶ τίνων διαξεδαιοῦνται.

Ἰαύτης γὰρ οὔσης, xaX τὸ ἑτεροδιδατχαλεῖν
ἐπαύετο. Πῶς; Ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν, φθόνος
εἰσί λδέ τιόι mph; τοὺς διδασκάλους ix τοῦ ὑέλειν
αὐτοὺς εἶναι διδασκάλους. Λοιπὸν ix τούτου, τὸ
ἑτεροδιδασκαλεῖν. « Ex καθαρᾶς, φησὶ, xaphia;. »
Ἔστι γὰρ xa ἐξ ἀχαθάρτου καρδίας ἀγαπᾷν, οἷαΐ
εἰσιν al τῶν λῃστῶν πρὸς τοὺς ληστὰς φιλίαι. "Ex
χα"αρᾶς καρδίας, ἵνα καὶ τὴν ἀγάπην ἐντελῆ, φησ,
παραγγείλῃ, αὐτοῖ;. Τὰ γὰρ τῶν λόγων χεφαλαιω-
δέστερα, ἢ ἐν πρώτοις ἢ ἐν τελευταίοις διὰ τὸ εὐμνη-
μόνευτον λέγουσιν ol παραγγέλλοντες. « Καὶ auvet-
δήσεω; ἀγαθῆς. » Οὐ μόνον, φησὶ, τὴν ἄχρι ῥημά-
τῶν ζητῶ, ἥτις καὶ ἐν ὑποχρίσε: δύναται εἶναι, ἀλλὰ
τὴν ἀπὸ χαρδίας, xai ταύτης χαθαρᾶς, τὴν ἀπὸ
συνειδήσεως, καὶ τοῦ ἔνθεν λογισμοῦ, ὃ: μόνος τὸ
ἀνυπόχριτον ἔχει. Τίς γὰρ ἔσται ὃς αὐτὸς ἑαντὸν

( ὑποκρίνεται; ἢ χρύπτειν πειρᾶται; « Ὧν τινες, »

τὯν, τῶν εἰρημένων, τῆς ἐν πίστει οἰχονοκίας τοῦ
Θεοῦ, καὶ τῆς ἀνυποχρίτου ἀγάπης. « ᾿Αστοχῆσαν-
τες. ν Τέχνης γὰρ δεῖται, ὥττε μὴ ἔξω τοῦ σχοποῦ
τῆς ἀληθείας πεσεῖν. « Εἰς ματαιολογίαν. » Ὃ εἶπεν
ἄνω" Εἰς ζητήσεις καὶ γενεαλογίας, νῦν λέγει, Ma»
παιολογίαν. « θέλοντες εἶναι νομοδιδάσχαλοι, »* A21
πρόφασις ἀστοχίας. Οὐ yàp μόνον, φησὶ, τὸ μισάλ-
ληλον, ἀλλὰ xal τὸ φίλαρχον εἰς τοῦτο ἄγει, ὅπερ
xal αὐτὸ ix τοῦ μίσους ἐγείρεται xol τοῦ φθόνου.
« Mi νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσι. » Δεῖξαι θέλει, ὅτε
ὄντως ἀπὸ φιλαρχία; ἦλθον εἰς τὸ θέλειν εἶναι διδά-
σχαλοι, Οὔτε γὰρ τὸν νόμον ἴσασιν, οὔτε περὶ ὧν
διαθεδαιοῦντα!. Ei γὰρ ἔδεισαν τὸν νόμον, Χριστῷ
ἂν ἐπίστευον, ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι" € Λέγετέ gos, οἱ
ὑπὸ νόμον θέλοντές εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε; »
Εἰ γὰρ ἔδεισαν τὸν νόμον, ἠπίσταντο ἂν ὅτι Χριστῷ
παραπέμπει.

Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ γόμος, ἐάν τις αὐτῷ
γομίμως χρῆται, δἰδὼς τοῦτο ὅτι δικαίῳ νόμος
οὐ κεῖται, ἀνόμοις δὲ xal ἀνυποτάκτοις, ἀσεδέσι
καὶ ἁμαρτωλοῖς, ἀνοσίοις καὶ βεξήζοις, πατρ-
αλῴαις καὶ μητροῖῴαις, ἀνδροφόνοις, aóproic,
ἀρσενοκοίταις, ἀνδραποδισταῖς, ψεύσταις, ἐπεόρ-
κοῖς, καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ
ἀντίκειται, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ
μακαρίου Θεοῦ, ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ.

Digitized by Google
