2 COMMENT. IN E"

ST. 11 AD TIMOTII.

202

Κυλῶ; δὲ συνίστησιν ἑαυτὸν, ἵνα xai τὸ ἀγαπᾷν τὰν A quemadmodum multi qui glorie cupiditate duet.

Τιμόθεον δείξῃ ἀληθείων, xax μὴ ἀφίλου λάθῃ Uy

μὴ ἀπελθὼν πρὸς αὐτὸν, καὶ ταῦτα ὑποσχόμενος.
t Ὡς ἀδιάλειπτον.» Ἐπειδὴ ἀδιάλειπτον, εν ταῖς
δεῆσεσί μου.» Οὐχ ἁπλῶς μέμνημαι, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
δεήσεσι, xal νυχτὸς xal ἡμέρας. ε Ἐπιποθῶν σε
ἰδεῖν,» Οὐκοῦν, φησὶ, τοσαύτης ἡδονῆς ἑκὼν ἔμαυ-
τὸν ἀπεστέρησα. Φιλεῖσθαι γὰρ ἄξιος ὑπάρχεις, δ' ἃ
τε τὰ δάχρνα, διά τε τὴν σὴν xai τὴν τῶν προγόνων
πίστιν, Ὅρα δὲ, οὐ βούλεται αὐτὸν Ex προοιμίων λυ-
πῆσαι ὡς μὴ ἐρχόμενος, ἀλλ᾽ ἐλπίδα δίδωσι τοῦ ἰδεῖν
αὐτόν. Πρὸς τῷ τέλει δὲ, τὸ μὴ ἰδεῖν αὐτὸν ἔτ! ἐν
σαρκὶ δηλοῖ, εἰπών" € Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδημαι.» Ἡ ὃὲ
τάξις αὕτη" Χάριν, φησὶν, ἔχω τῷ Θεῷ, ἐπειδὴ σοὺ
pompam ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν, ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ.

heresim statuunt, magna imbecillitatis sibi con-
scii. Et recte seipsum commendat, ut etiain in di-
ligeudo Timotheo ostendat se non esse fallacem,
neque ejus quem non diligeret captare gloriam,
cum ad eum profectus non esset; licet antea id
proimnisisset. « Quod citra ullam internissionem. »
Quod absque intermissione. « In precationibus
meis. » Non vulgari, ait, modo memini, sed in pre-
cationibus, et nocte ἃς die, « Desiderans te videre »
Nequaquam igitur tanta voluptate me voluntarie
privavi. 957 Dignus enim es qui ameris, tum
propter tuas lacrymas, tum propter tuam ae 18 -
jorum tuorum fidem. Animadverte autem quod nolit
in exordio eum contristare quasi non sit venturus,

isa. διὰ μέσου * « Μεμνημένος σου τῶν δακρύων. » B sed potius tribuit spem videndi se : justa finem vero

πὰ ba μὴ δόξῃ εἰκῇ φιλεῖν, λέγει xal τὴν αἱ-
τίαν,

insinuat, quod non sit eum amplius in carue vi-
surus, dicens : « Égo enim jain delibor, » sive

immolor.Est autem hic ordo : Gratiam babeo Deo quoniam tui memini, desiderans te videre, ut gaudio
re'ear, Deinde qux in medio relicta sunt : « Memor laerymarum tuarum. » Postmodum, ne temere

amare videatur, addit et causam.

«Μιμνημένος σον, φησὶ, τῶν δαχρύων, » Ἴσως
γὰρ χωριζόμενος τοῦ Παύλου οὕτως ἤλγει, ὡς xol
ἰαχρύειν. Τὸ δὲ ὑπερξατὸν, « Ἐπιποθῶν os ἰδεῖν ἵνα
Jatá; πληρωθῶ,» ὡς τῆς θέας μόνης χαρᾶς πληρω-
ταῖς ὑπαρχούσης. € ᾿λνυποχρίτου πίστεως.» Ἐμε-
μνήμην σου, φησὶν, ἐν ταῖς προσευχαῖς μου, ὑπο-
μιμτησχόμενος τῶν τε δαχρύων cou καὶ τῆς ἀνυ.
ποχρίτου πίστεως, ε Πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου. »
“Ἄλλο ἐγκώμιον" ὅτι οὔτε ἐξ Ἑλλήνων τὸ πρὸς
βητρὸς γένος ἦν, ἀλλ᾽ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων
Χριστῷ. 'O δὲ τούτον πατὴρ Ἕλλην ὧν, διὰ τὸν
φύθον τῶν Ἰουδαίων περιετμήθη. « Καὶ ἐν τῇ μη-
τρί σου. » Τὰ τῶν προγόνων ἐγχώμια, ὅταν μὲν καὶ
ἐμεῖς αὐτῶν μετέχωμεν, εἰς δόξαν ἡμῖν γίνεται "
ὅταν δὲ μὴ, καταχρίνει μᾶλλον ἡμᾶς, Οὗτος δὲ μετεῖχε.
* Πέπεισμαι γὰρ, φησὶν, ὅτι xal ἐν σοί. » El-
χότως οὖν ἀνυπόχριτον ταύτην ἔχεις, ὧς ἄνωθεν τε-
βεμελιωμένην καὶ οαλεύεσθαι οὐκ ἔχουσαν. c Ac ἣν
αἰτίαν.» Ἐπειδὴ ταῦτά σης σύνοιδα, φησίν. « "Ava-
ζωπυρεῖν τὸ χάρισμα. » Χαρίσματος ἦν πνευματιχοῦ
ἠξιωμένος, καὶ συμθουλεύει αὐτῷ τοῦτο σφοδρότερον
χαὶ ἐνεργέστερον ἀποτελεῖν διὰ προθυμίας, διὰ προ-
oon: διὰ νήψεως. Τὰ γὰρ ἐναντία τούτων, ἀπο-
μαραίνει αὐτὸ, ὡς ἀλλαχοῦ φησι" « Τὸ πνεῦμα μὴ
αδέννυτε.ν — - Διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν uou. »
"Apa γὰρ αὐτῷ χεῖρας ὁ Παῦλος ἐπέθηχε χειροτονῶν
ἐπέσχοπον, καὶ χάρισμα ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτῷ, εἰς ση-
μείων ποίησιν, εἰς διδασχαλίαν, εἰς προστασίαν τῆς
Ἐχχλησίας.

Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὺς πεῦμα δειλίας,
ἀιιὰ δυνάμεως, καὶ ἀγάπης, καὶ σωφρονγισμοῦ.
Μὴ οὖν ἐπαισχυγθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον abtqU. ᾿Αλλὰ συγοε
χαχοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ, κατὰ δύναμιν Θεοῦ
τοῦ σώσαντος ἡμᾶς, καὶ καλέσαντος κλήσει ἁγίᾳ,

ΤΠ Thess, v, 19.
ParnoL. Gn. CXIN.

« Memor lacrymarum tuarum. » Fortassis enim
adeo dolebat eo quod a Paulo separatus esset, ut
etiam laerymaretur. Est autem hyperbaton. e D.si-
derans te videre ut gaudio replear, » tanquam ip e
aspectus gaudio repleat. « Fidei non simulate. »
Tvi, inquit, mentionem feciin precibus meis,
admonitus tum laerymis tuis, tum fide non simu-
leta. « Primum in avia tua. » Aliud encomium
quod neque ex Grxcis a materno genere ortuserat,
sed ex Judaeis quí etiam in Christum credebant.
Porrocum pater ejus Grzcus esset, metu Judwo-
rum cireumcisus est. « Et matre tua, » Majoruma
encomia, quando et nos illorum sumus participes ,
ad gloriam nobis proveniunt: si vero ab eis alieni
sumus, magis nos condemnant : hic autem parti-
ceps eral. « Certus autem sum, quod ctiam in
ie. » Merito igitur hanc babes non simulatanm,
utpote superne fundatam, et quz concuti non pos-
Sit. « Quam ob causam. » Quoniam hec in ie
esse novi. « Ut suscites donum Dei. » Spirituale
receperat. donum, el suadet ut illud animi proi-
ptitudine, attentione. et vigilantia efficiat vehemen-
tius et efficacius. Nam horum contraria languidum
illud reddunt quemadinodum | alibi dicit : « Spiri-

D tum ue. exstinguatis '. » — « Per impositionem

manuum mearum. » Simul enim ut Paulus illi
manus imposuit ordinans ipsum episcopum, do-
num quoque in eum supervenit ad signorum
operationem , ad doctrinam et ad praesidendum
Ecclesise.

Ι, 7-9. Non enim dedit nobis Deus spiritum timi-
ditatis, sed potentie ac. dilectionis. εἰ sobrielatis.
Ne iyitur te pudeat testimonii 98 Domini nostri
neque mei qui sum vinctus illius : sed particeps esto
affictionum Evangelii juxta potentiam Dei, qui sal -
vos fecil. nos et vocavit vocatione sancla, mon 865

Digitized by Google
