151

COMMENT. IN EPIST. I AD TIMOTH.

158

περὶ τῆς Εὔας ἦν μόνης ὁ λόγος αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ A versa prevaricatze snnt. « Salva tamen flet, » Vi-

τοῦ xotvo) τῶν γυνχιχῶν συστήματος; « Σωθήτεται
yàp, φνισὶ, διὰ τῆς τεχνογονίας, » οὐχ ἡ Εὔα μόνον,
ἀλλὰ πᾶσα γυνή. Texvoyoríay δὲ φησι, τὸ μὴ μόνον
πεχεῖν, ἀλλὰ xal χατὰ Θεὸν ἀναγαγεῖν, Τί οὖν
εἴποι τις, αἱ παρθένοι xal στεῖρα’, xal ἄπαιδες χαὶ
χῖιραι ἀπολώλασιν; Απαγε! οὐ γὰρ τοῦτό φησιν,
ὅτι ἐξ οἰχείας ἀρετῆς οὐ σωθήτουται" ἀλλ᾽ ὅτι xal
ἡ τεχνογονία ἔσται αὐταῖς πρόφασις σωτηρίας, Exsi-
γῶν ὡμολογημένον, τοῦ ἐξ οἰχείος ἀρετῆς σώζεσθαι,
« Ἐὰν μείνωσιν ἐν πίστει. » Ἐὰν, φησὶ, στεφανίτας
Χριστῷ θρέψῃ, καὶ ἐμμείνωσι τῇ ἀρετῇ. Τί οὖν εἰ
αὐτὴ καχὴ jj, ἀναθρέψει δὲ καλῶς ; ᾿Αδύνατον μὲν
τὴν χαχὴν ἀναγαγεῖν χαλῶς " πλὴν εἰ γένηται, μι-
σθὸν ἕξει. Τί δὲ εἰ χαλὴ οὖσα καχῶς ἀνάξει; 'Av-
ὦνατο τῆς χαχία: τῶν παίδων. Καὶ μάρτυς Ἠλεὶ; ὁ
ἱερεύς. « Πιστὸς ὁ λόγος. ν Ὅτι δυνήσονται, φησὶν,
οἱ πατέρες, συναπολαύειν τῆς ἀρετῆς τῶν παίδων.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Ἵερὶ ἀρετῆς ἐκισκόπων.

ΕἸ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπι-
θυμεῖ, Δεῖ οὖν τὸν ἐκίσκοπον, ἀγεπίληπτον
εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον, σώφρονα,
κόσμιον, φιλόξενον, διδαχτικόν" μὴ πάροινον,
μὴ πλήχτην, μὴ αἰσχροκερδῆ, àAA' ἐπιεικῆ,
ὅμαχον, dgiddpyvpor, τοῦ ἰδίου οἴκου xac
προϊστάμενον, τόχνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ
πάσης σεμνότητος

Πρὸς Τιμόθεον γράφων, δείχνυσι χαθολιχῶς ὁποῖον
εἶναι χρὴ; τὸν ἐπίσχοπον. « Καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ, ν
Οὐχ ἐγχαλῶ, φησί. Καλοῦ ἔργου, τουτέστι, λειτουρ-
yíag xai προστασίας, ἐπιθυμεῖ, εἴ γε διὰ τὴν τῶν
πολλῶν ὁδηγίαν, καὶ οὐ διὰ δόξαν ἐπιθυμεῖ. Ἐπί-
σκοπὸ; γὰρ εἴρηται, διὰ τὸ ἐπισκοπεῖν ἅπαντας.
Ἐπεὶ καὶ Motor; ἐπεθύμησεν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ δόξαν,
ἀλλὰ διὰ τὸ συμφέρον τοῖς πολλοῖς. ε᾿Ανεπίληπτον
εἶναι. » Ἵνα μηδὲν ἑαυτῷ xaxbv σύνοιδεν, El γὰρ
σύνοιδε, χαχῶς ποιεῖ ἐπιθυμῶν ἐπισχοπῆς, ἧς διὰ
τῶν ἔργων ἑαυτὸν ἡ)λοτρίωσεν, « Μιᾶς γυναιχὸς
ἄνδρα. » Οὐ τοῦτο νομοθετεῖ, ὅτι ἀπὸ γυναικὸς εἶναι
διῖ πάντως τὸν ἐπίσχοπον, ἀλλ᾽ εἰ γίνεται, φηϑὶν,
ἀπὸ χοσμιχῶν, μὴ εἴη δευτερόγαμος. [Ἢ ὅτι μίαν
ἰδέτω πρὸς μίξιν γυναῖχα τὴν νομιχήν " πλῆν, ἵνα
πρὸ; ἐπισγοπὴν χληθεὶς, ἐχεῖνο πληροῖ * « Ἵνα ol
ἔχοντες, φησὶ, γυναῖκας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι. » Καὶ,
« θέλω πάντας εἶναι ὡς χἀγὼ,» φησὶν ὁ Παῦλος.
Καὶ, « Ὃ γαμήσας, μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμου. » Πῶς
οὖν ξίχαιον φροντίζειν χοσμικῶν πραγμάτων τὸν
ἐπίσχοπον ; Τινὲς δὲ περὶ Ἐχχλησίας τοῦτό φασιν
αὐτὸν εἰρηκέναι, ἵνα μὴ μεταδῇ ἀπὸ ἄλλης εἷς ἄλλην’
μοιχεία γὰρ τὸ πρᾶγμα. e Νηφάλιον. ν "Aypunvov,
διορχτιχὸν, ζέοντα τῷ πνεύματι. « Διδαχτιχόν. » Τὴν
γὰρ σωφροσύνην, χαὶ τὴν χοσμιότητα, xai τὴν φι-
λοξινίαν χατὰ τοὺς ἀρχομένους ἔχειν χρή. Προσ-
ἔθηχεν οὖν τὸ διδχσχάλου ἴδιον, διδαχτιχὺν εἰπών.

9 | Reg. πεῖν. 311 Cor. vii, 1, 35 ipid, 55.

des quod non de sola Eva ipsi sermo erat, sed de
communi mulierum sodalitio, ait enim : « Salva οι
per liberorum generationem, » non sola Eva, ed et
quivis mulier. Vocat autem τεχνογονίαν non solum
parere, verum etiam ad Deum introducere. Quid
igitur ? dicet aliquis, an pereunt virgines el steriles,
quzque liberi$ carent ac viduz? Minime! neque
enim hoc dicit; quod sua virtute salva non fiant ;
sed, quod etiam liberorum generatio erit occasio
salutis, cum fioc in confesso sit quod ex propria
virtute salva fiant. « Si manserint in flde. » Si
Christo athleias educaverint, et in virtute manuse-
rint. Quid ergo si ipsa mala fuerit, et bene educa-
verit? Fieri. certe nequit ut. qua mala est bene
instruat ; si tamen ita flat, mercedem habebit. Quid
autem si cum bona fuerit, male educet ? Malitia
fruetur filiorum. Testis est Eli sacerdos *'. « Certus
Sermo, » nempe quod poterunt patres ac matres
frui virtute filiorum.
CAPUT VI. .
99$ De virtute episcoporum.

Wl, 1-4. Si quis episcopi munus appetit, honestum
opus desiderat. Oportet igitur episcópum irreprelen-
sibilem esse, unius uxoris maritum, vigitantem, so-
brium, modestum, hospitalem, aptum ad docendum,
non tinolentum, non percussorem, non (turpiter lucri
avidum, sed equum, alienum a pugnis, alienum ab
avaritia : qui suc domui bene prasit, qui liberos

Q habeat in. subjectione cum omni reverentia.

Ad Timotheum scribens, ostendil in genere qua-
lem oporteat esse episcopum. « llonestum opus
desiderat. » Non reprehendo, inquit. Honestum
Opus, nempe muneris ac prosidenti; desiderat,
modo plurium juvandorum gratia et non propter
gloriam desideret. Episcopus enim sive speculator
diclus est, quod universos speculetur et observet.
Quoniam et. Moyses cupivit, at non propter glo-
riam, sed propter utilitatem multis ferendam. « Ir-
reprehensibilem esse. » Ut nullius mali sit sibi
conscius ; si enim sibi sit conscius, male facit eu-
piendo episcopi munus, a quo per opera seipsum
fecit alienum, « Unius uxoris maritum. » Non
statuit ut ab uxore pendeat episcopus, aut uxorem
necessario habeat ; sed $i fiat, inquit, e mundanis,
non Sil saltem bigamus. Áut quoad. commistioneny
unicam noverit legitimam uxorem, iia tamen ul
vocatus ad episcopi munus illud compleat : « Ut
qui babent uxores sint tanquamnon habeant ; » et :
« Volo omnes esse sicut;et ego, » iuquit Paulus **,
« Qui uxorem duzil, curat quee mundi sunt 9, »
Quomodo ergo zquum est ut mutdana. negotia
curet episcopus ? Quidam autem de Ecclesia aiunt
hoc eum dixisse, ne ab una migret ad aliam, id
enim adulterium est. « Vigilantem. » Insoemnem,
cuncta perspicientem, spiritu ferventem. « Áptum
ad docendum. » Sobrietatem namque, modestiam

Digitized by Google
