13

XECUMENII TRICC.E EPISCOPI

14

cationem.-1n lioc autem demonstratur , quod me A ἡγήσασθαί μὲ 15:3», τὸ τὴν διχχονίαν μοι mtsz&o-

fidelem jud:caverit, quia Evangelii minis:erium mihi
concredidit, « Qui prius eram blasphemus. » Vide
quomodo augeat Dei misericordiam, prioris vile
914A laciens mentionem, et ostendens cujus volue-
rit wisereri, «- Et. persecutor. » Àc si diceret : Non
$ulum blasphemias ingerebam, sed et alios perse-
quendo, blasphemias dicere compellebam. « Sed
misericordiam adeptus sum. » Seipsum copplicio
dignum fuisse ostendit : nam ad lizec oecedit miseri-
cordia. « Quod ignorans fecerim. » Si ideo miseri-
cordiam adeptus est quod ignorans fecerit, quam-
obrem Judai quoque non sunl misericordiam
adepti ? Et dicimus primum quidem quia nolunt :
nam qui ad Cliristum accesserunt , misericordiam

adepii sunt, Quare autem non viderunt omnes vi- B

sionem sicut et Paulus ? Ita cnim omnes accessis-
sent. Quia Paulus quidem ex ignorantia perseque-
batur, illi vero scientes ac volentes. Àudi evange-
li-tam dicentem,quod multi e Phariszis οἱ δ 4.18
credebant, sed non confitebantur : * « Dilexerunt
enim gloriam hominum magis quam gloriam Dei.* »
Rursum Christus ad eos : « Quomodo potestis credere
qui gloriam a vobis mutuo accipitis 2» Et iterum :
« Hoc dixerunt parentes cci propter Judzos,ne οἱ
ipsi e Synagoga ejicerentur. » Quin et ipsi διαὶ di-
cebant : « Videtis quod nihil proficimus, ecce totus
muudus post eum abit!'*. » Vides quod scientes
laberentur eo quod amarent priucipatum ? Tunc
autem Paulus fortassis ad pedes Gamalielis erat,
nec turbze comniunicabat, Cumque post liec. vide-
rc Christi filem augeri, zelo Dei accendebatur,
quanquam non secundum scientiam. « Per incredu-
litatem. » Ex lege ea quz» Christum coucernebant
legerat, quia ergo statim Christo non credidit, igno-
rantiam vocat rem ex incredulilate ortam. « Exu-
beravit autem gratia. » Non solum, inquit, cum
dignus essem supplicio me dimisit inultum, sed
justificavit, et filium ac amicum hzredemque fecit.
« Cum flde et dilectione. » Exuberavit autem cum
mea flde etdilectione qua et ipsa per Christum raihi
contigit. « Que est per Christum Jesum. » Fidem
autem dizit et dilectionem, quia contingit credentem
nom facere ea qui sunt diligentium Christum.

Ostendit autem quod necesse sit et nos aliquid af- D

fcrre.

I, 45-17. Certus sermo et dignus quem modis om.
nibus ampleciamur, quod Christus Jesus venit. in
mundum, ui peccatores salvos Q1 Ὁ faceret, quorum
primus sum ego. Verum ideo misericordiam adeptus
sum, ΜΙ in. me p*imo ostenderet Jesus Christus om-
nem clementiam ad. exprinendum exemplar. iis qui
credituri essent in ipso ad vitam elernam, Regi autem
seculorum. immortali, invisibili, soli sapienti Deo
honor et gloria iu scula seculorum. Amen.

« Certus sermo, » Sive verax est qui dicetur ser-
mo. Ex me, inquit, discite. « Quorum primus sum

* Joan. xu, 45, ? ibid. 42. "" ibid. 19.

θῆναι τοῦ Εὐαγγελίον. € Τὸν πρότερον ὄντα βλάτ-
φημον. » Ὅρα πῶς αὔξει τὸν ἕλεον τοῦ Θεοῦ, τοῦ
προτέρου μεμνημένος Biou, καὶ δειχνὺς τίνα ἐλεῇ-
σαι εἴλετο. « Καὶ διώκτην, » φητίν, Ὡς el ἔλεγεν"
Οὐ μόνον ἐδλατφήμουν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους διώ-
χων, βλασφημεῖν ἢνάγναζον. ε ᾿Αλλὰ xal ἠλεήθην.ν
Δείχνυσιν ξαυτὸν τιμωρίας ἄξιον. Ὃ γὰρ ἔλεος ἐπὶ
τούτοις γίνεται. « Ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα. » Εἰ ἐπειδῇ
ἀγνοῶν ἐποίησεν, ἠλεήθη, τί δήποτε xaX οἱ Ἴου-
δαῖοι οὐκ ἢλεήθησαν ; Καί φαμεν, πρῶτον μὲν, ὅτι
ob βούλονται. Οἱ γὰρ προσελθόντες τῷ Χριστῷ
ἠλεήθηταν, Διὰ τί δὲ οὐ πάντες εἶδον ὀπτασίαν ὡς
ὁ Παῦλος; fj γὰρ ἂν πάντες προστλθον, Ὅτι ὁ μὲν
ΠΙαὖλος ἐξ ἀγνοία: ἐδίωχεν, ἐκεῖνοι δὲ ἐν εἰδή σες,
“Ἄχονε τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, ὅτι, πολλοὶ ἐχ
τῶν Φαρισαίων xai Ἰουδαίων ἐ πίστευον, οὐχ ὧμολό-
yov» δέ" « Ἠγτάπησαν γὰρ τὴν fav τῶν àv.
θρώπων μᾶλλον ἧπερ τὴ» δόξαν τοῦ Θεοῦ. » Καὶ πά»
λιν πρὸ; αὐτοὺς ὁ Χριστότ' « lig δύνασθε πιστεύειν,
δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμβάνοντες ; » Καὶ πάλιν "
« Τοῦτο εἶπον, φησὶν, οἱ γονεῖς τοῦ τυτλοῦ διὰ τοὺς
Ἰουδαίους, ἵνα μὴ xal αὐτοὶ ἀποσυνάγωγοι γένων-
ται. ν Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ Ἰουδαῖοι ἔλεγον * « ᾽'θρᾶτε ὅτι
οὐδὲν ὠφελοῦμεν; Ἰδὲ πᾶς ὁ κόσμος ὑπάγει ὀπίσω
αὐτοῦ. ν Εἶδες αὐτοὺς ἐν εἰδήτει πταίοντας, φιλαο-
χίας ἕνεχεν; Τότε δὲ ὁ Παῦλος ἴτω; παρὰ ταὺς πό-
ὁας ἦν Γαμαλιήλον, μὴ ἐπιχοινωνῶν τῷ ὄχλῳ, καὶ
μετὰ ταῦτα ὁρῶν τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν αὐξανο-

Ὁ μένην, ἐζηλοτύπει ζῆλον Θεοῦ ἔχων, εἰ xal μὴ xa

ἐπίγνωσιν. «€. Ἐν ἀπιστίᾳ, ν» Ἐχ τοῦ νόμον, τὰ περὶ
τὸν Χριστὸν ἀνεγνώχει, Ἐπεὶ οὖν εὐθέω; μὴ ἐπί-
στευσε τῷ Χριστῷ, ἄγνοιαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, ἐξ
ἀπιστίας τεχθεῖσαν. «. "Y περεπλεόνασε δὲ ἡ χάρις. »
Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἄξιον ὄντα τιμωρίας, εἴασεν
ἀτιμώρητον, ἀλλὰ καὶ ἐδικαίωσε, καὶ νἱὸν, xal φί-
λον, καὶ κληρονόμον ἐποίησε. « Μετὰ πίστεω; xol
ἀγάπης. ν ὙὙπερεπλεόνασε δὲ μετὰ τῆς λῆς πίστεως
καὶ ἀγάπης, τῆς καὶ αὑτῆς διὰ Χριστοῦ μοι ὑπερ’
χυθείσης. Τῆς γὰρ «ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ » φησι. Ilt
στεω; δὲ εἶπε xa. ἀγάπης, ὅτι ἕνε μὲν πιστεῦσαι,
μὴ πράττειν δὲ τὰ τῶν ἀγαπώντων τὸν Χριστόν.
Δείχνυσι δὲ ὅτι ἐπάναγχες xal ἡμᾶς τι συνεια-
ἐνεγκεῖν.

Πιστὸς ὁ Aóyoc κα, πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι
Χριστὸς "Incobe ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτω-
λοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ, ᾿Α.11ὰ διὰ τοῦτο
ἠ,εήθην, ἵνα ὃν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς τὴν πᾶσαν μακροθυμίαν, πρὸς ὑποτύ-
πωσιὶν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπ' αὐτῷ, εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων,
ἀ;θάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ Θεῷ, τιμὴ, δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων, μήν.

«€ Πιστὸς ὁ λόγος, » τουτέστιν, ἀληθὴς ὁ ῥηθησό-
μενος λόγος. "EZ ἐμοῦ, φηδὲ, vvostaCe. « Ὧν πρῶ-

Digitized by Google
