181 COMMENT. IN EPIST. 1 AD TIMOTH.

182

καραδέχου, ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο f) τριῶν μαρεύ- ἃ nisi sub duobus aut. tribus testibus. Eos qui. pec-

eur. Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,
ira καὶ οἱ οιποὶ φόδον ἔχωσι. Διαμαρτύρομαι
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίου Ιησοῦ Χριστοῦ
καὶ τῶν ἐχιλεκτῶν ἀγγέλων, tra ταῦτα φυλάξῃς
χωρὶς προχρίματος, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσ-
κίησιν.

Τίνες && οἱ χαλῶς προεστῶτες, ὁ Χριστὸς ἐδήλω-
σεν. « Ὁ Ποιμὴν, φησὶν, ὁ χαλὸς, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων. » — « Διπλῆς τιμῆς
d$r2530w32v. » Τιμὴήν φησι τὴν τῶν ἀναγχαίων
χρείαν, ἣ μᾶλλον χορηγίαν. « Οὐ φιμῴσεις γὰρ.
φησὶ, βοῦν ἁλοῶντα᾽ xai, "Αξίος ὁ ἐργάτης τοῦ μισ-
θοῦ αὐτοῦ. » — « Διπλῆς ν δὲ, ὡς πρὸς τὰς χήρας" οὐ
γὰρ ὡς πρὸς τοὺς μὴ χαλῶς προεστῶτας πρεσδυ-

τέρους. Ἐχεῖνοι γὰρ οὐκ ἀξιοῦνται ἁπλῆς, ἀλλὰ Β

διώχονται. Ἥ διπλῆς τῆς πολλῆς λέγει. € Οἱ χο-
πκιῶντες ἐν λόγῳ. » Ἔν λόγῳ οὐ τῷ χομπώδει, ἀλλὰ
τῷ πνευματικῶς τρέφειν ἰσχύοντ:, Ποῦ δὲ νῦν εἰσιν
οἱ λέγοντες, μὴ δεῖσθαι λόγων μηδὲ διδασχαλίας τὸν
προεστῶτα, ἀλλὰ βίου ; ᾿Αχουέτωσαν νῦν Παύλου πῶς
τὸν λόγον τιμᾷ, Μάλιστα, λέγων. Δεῖ γὰρ χαὶ τούτου,
εἴπερ τινὸς ἄλλου. Ὅταν γὰρ περὶ δογμάτων fj ὁ
λόγος, ποῖος βίος ἐνταῦθα ἰσχύει; "Opa δὲ τὸ ἀντι-
διαστελλόμενον τῷ, « Οὐφιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα.» Τὸν
Tip μὴ ἀλοῶντα φιμωτέον, « "Atto; ὁ ἐργάτης τοῦ
Βιοθοῦ αὐτοῦ, » Καὶ ὁ Χριστὸς σύμτωνα τῷ νόμῳ
λέγει. Τοῦ μισθοῦ, τῆς τροφῆς δηλονότι. Ἐργάτην
δὲ λέγει, τὸν χάμνοντα. Ὡς ὅγε μὴ χάμνων, ἀν-

ἄξιος τροφῆς. Ταῦτα δὲ λέγει πρὸς τοὺς διδασχάλους C

τοὺς χοπιῶντας iv τῇ διδασχαλίᾳ,

« Κατὰ πρεσδυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέχον.»
Tí γάρ; Κατὰ νεωτέρου τοιαύτην χαταδεχτέον xa-
τητορίαν; Μὴ γένοιτο! "AXI ὡς εἰ ἔλεγε’ Κατὰ
ikv. μὲν, κατὰ πρεσδυτέρου δὲ μάλιστα,
Ἔχουσι γὰρ καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ἡλικίας χαλινόν.
Πρεσδύτερον δὲ, τὸν ἐν γήρᾳ φησίν. « Τοὺς ápgap-
τάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε. » Ζήτει μὲν,
φησὶν, ἐπιμελῶς, εὑρίσχων δὲ, μετὰ σφοδρότητος
ἐπκίπληττε. Τοῦτο γὰρ τὸ, EJepxe. "Evorriov δὲ πάν-
τῶν, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ σωφρονισθῶσι. Τοῦτο ὁ Θεὸς
ἐποίησεν, ἐπί τε τοῦ Φαραὼ, xal τοῦ Ναδουχοδονό-

cant, coram omvrióus argue, μὲ εἰ ceteri. Hmorem
habeant. Obtestor in. conspcetu Dei ac Domini Jesu
Ghristi et electorum. angelorum, ut. hacc serves. sine
pracipitatione judicii, nihil faciens juxta propensio-
nem animi.

Quinam autem bene prazsint, Christus sigvifica-
vil. « Bonus, inquit, Pastor. animam suam ponit
pro ovibus δ". » — « Duplici honore digui habean-
tur. » Honorem dicit necessariorum usum aut po-
tius suppeditationem. « Non obligabis, inquit, os
bovi trituranti; et Dignus est operarius mercede
Sua. » Duplici vero, collatione facta ad viduas,
non ad presbyteros qui non bene praesunt. Nam
illi ne simplicem quidem merentur honorem, scd
magis expellendi sunt. Aut duplum dicit multum.
* Qui laborant in sermone. » [a sermone non
fastwoso, sed qui spiritualiter alere potens sit. 941
U,i ergo nune sunt qui asserunt noa opus esse qvi
sermonihua aut doctrina prasit, sed vita * Audiant
nunc Paulum quomodo sermonem honorat, cum
addit : Maxime : nam et hoc necessarium est, si
quid aliud. Cum enim de dogmatis sermo inciderit,
que ibi vita sullicere poterit ? Animadverte autem
quod ad aliquid oppositum dicit : Non obligabis os.
bovi trituranti, Siquidem obligandum est illi os qvi
non tritnrat. « Dignus est operarius mercede sua. »
Etiam Christus legi consona loquitur. Mercede, ali-
menti videlicet. Operarium vero dicit. eum qui la"
horat, nempe quod is qui non laborat indignus sit
alimento. Hiec autem przceptoribus loquitur, qui
non laborant in. doctrina. e

« Adversus seniorem ne admiseris .accusatio-
nem. » Quid ergo?. An adversus juniorem adimnit-
tenda cst bujusmodi aceusatio? Nequaquam ! Sed
tanquam diceret : Adversus nullum, maxime au«
tem adversus seniorem : nam babent hi et ab ipsa
mlate frenum quoddam; πρεσδύτερον ergo vocat
eum qui etate senex est. « Eos qui peccant, coram
omuibus argue. » Quare, inquit, diligenter : cum-
que inveneris, cum vehemenlia objurgato. Nam i4
significat ἔλεγχε. Coram omnibus autem, utet cz-
teri ad modestiam revocentur. Hoc fecit Deus et iu

999. « Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. » "Opa D Pharaone** et in. Nabucliodonosor . « Obtcstor

σφοδρότητα. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ Τιμόθεος ἦν, παραιτεῖ-
ται, ἀλλὰ διαμαρτύρεται, τὸ ἑαυτοῦ ἀσφολιζόμενος,
εἴ τι τῶν μὴ δεόντων γένηται. Τί δήποτε δὲ τὸν
Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν καλέσας μάρτυρας, καὶ τοὺς
ἀγγέλους συγχέχληχεν;; Ὅτι xat αὐτοὶ τῆς χρίσεως
γινομένης, μετὰ τοῦ οἰκείον Δεσπότου παρεῖναι
μέλλουσι xat μαρτυρεῖν τῷ λόγῳ, Ἔθος δέ ἐστι xol
ἡμῖν, καὶ ὑπερέχοντα xal ἐλάττονα πρόσωπα εἰς
μαρτυρίαν λαμθάνειν. Καὶ ὁ Ἰαχὼξ, xot τὸν Θεὸν
XÀ βουνὸν μάρτυρα παραλαμθάνει. € Καὶ τῶν
ἐχλεχτῶν ἀγγέλων. ». Ἐχλεχτῶν δὲ ἀγγέλων εἶπε,
διότι ἄγγελοι χαὶ οἱ δαίμονες, ἀλλ᾽ ἀπόδλητοι. —

in conspectu Dei. » Adverte. veheumentiam, Neque
enim eo quod Tisotheus tantus esset, supplex
petit, sed obtestatur, suas partes stabiliens, si quid
flat eorum qu: non oportet, Quare autem vocatis
Patre et Filio in testes, etiam angelos simul voca-
vit? Quia et. bi una cum suo Domino in futuro ju-
dicia aderunt, et sermoni auestabuntur. Moris est
autem etiam nobis et. eminentes.et. ip(eriores per-
sonas in. testes. sumere, Atque hoc molo Jacob
et Deum et tumulum sive acervum lapidum in.
testem assumit *.. « Et electorum angelorum. *
Dixit autem electos angelos, quia dzmones quoque

€ joan. x, 14. " Exod. xiv, 1 seqq. Dan. iv, 1 seqg. " Gen. xxxi 4B seqq.

΄

Digitized by Google
