141

(ECUMENII TRICC;E EPISCOPI

i43

pugnans omnibus modis adversus spirituales inimi- À τοῖς ἐχθροῖς πολεμῶν, « Ἔν αὐταῖς. » Ταῖς προφη-

cos. « In eis. » Prophetiis videlicot : nam ilz te
elegerunt. Propter quas ergo susceptus et a quibus
clectus es, in ipsis et per ipsas milita, id est, per
ipsum Spiritum per quem sunt et prophetia. « Do-
iam nilitiam. » Est enim et mala militia de qua
dieit : « Exhibuistis membra vestra arma immundi-
ti» et iniquitati **. » — « Habens dem. » Oportet
enim magistrum sui primum esse doctorem. Fidem
autem dicit qui est circa dogmata : conscientiam
vero qua cirea conversationem est. « Quam repel-
lentes nonnulti. » Quam, inquit, conscientiam, quz
est de recte vivendo. Ubi enim quis probe vixerit,
etiam circa fidem, naufragium facit. 217 Siquidem
ne terrore futurorum crucientur, suo animo per-
suadere nituntur mendacia esse qu:cunque apud
nos de resurrectione ac judicio dicuntur. « Tradidi
Satanz ut discant. » Cum Satanas seipsum non
instruat, quomodo aliis bonam afferet doctrinam ?
Et dicimus quod sicut lictores innumeris pleni ma-
iis alios castigant, et instruunt ut modeste se ge-
rant, ita. οἱ Satanas. Quando enim quis Satau:e
traditur, ab aliorum communicatione separatur.
Deinceps ergo daemon acceptum hominem divino
nudatum auxilio castigat et erudit : et hoc cedit
ipsi ad modestiam. Quare autem Satanz tradit δ,
et non ipse castigat et erudit ? Ut. ostendat quod
etiam possibile sit Satanze imperare :et ut una cum
supplicio ferant eliam contumeliam, nempe quor
3 Satana puniantur. Siquidem incredulos puniebant
per seipsos apostoli : quemadmodum ipse Pau!us
Baricsum qui et Elymas , et Petrus Anauiam : ut
ostenderent quod potentes essent : alios vero qui
ab ipsis quidem eruditi fuerant, sed aversi erant,
Satan: tradebant. « Non blasphemare. « Hi enim
nationibus humanis fidem iuterpellantes converte-
bantur ad blasphemandum : quod nunc. patiuntur
Nestoriani ac reliquae hzereses.

CAPUT IV.

De oratione ut pro omnitus fiat, ut ubique pure sine
ulla turbatione εἰ reliziose.

Il, 1-4. Adhortor igitur ut ante omnía fiant depre-
cationes, obsecrationes, interpellationes, gratiarum
actiones pro omnibus hominibus, pro regibus et om-

τείαις, φησίν * ἐχεῖναι γὰρ εἴλοντό σε. Δι’ ἃς οὖν
ἠρέθης, καὶ ἐξ ὧν ἐπελέγης, ἐν αὐταῖς καὶ δι᾽ αὖ-
τῶν στρατεύων, διὰ τοῦ αὐτοῦ Πυεύματος, δι" οὗ καὶ
αἱ προφητεῖαι. € Τὴν καλὴν στρατείαν. » "Evt. γὰρ
xa xaxh στρατεία, περὶ fi; φησιν * « Ὥσπερ παρ-
ἐστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τῇ
ἀχαθαρσίᾳ. » ---ε« "Eyov πίστιν. » Τὸν γὰρ διδά-
σναλον χρὴ, ἑαυτοῦ πρῶτον εἶναι διδάσκαλον. Π-
στιν 0 quss τὴν περὶ τὰ δόγματα, συνείδησιν δὲ,
τὴν περὶ τῆς πολιτείας. « Ἣν τινε; ἀπωσάμενοι. »
"Hy τινα, φησὶ, συνείδησιν τὴν περὶ τὸ ὀρθῶς βιοῦν.
Ὅταν γάρ τις ἀδοχίμως ζῇ, καὶ περὶ τὴν πίστιν
ναυαγεῖ, Ἵνα γὰρ μὴ τῷ φόδῳ τῶν μελλόντων βασα-
νίζωνται, σπουδάζουσι πείθειν τὴν ἑαυτῶν Ψυχὴν
ὅτι ψευδῇ πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῖν τά τε περὶ ἀναστά-
σεως καὶ κρίσεως. « Παρέδωχα τῷ Σατανᾷ, t.a
παιδευθῶσι. ν Ὁ ἑαυτὸν μὴ παιδεύων Σατανᾶς, πῶς
τοῖς ἄλλοις γίνεται χρηστῆς παιδείας πρόξενος ; Kat
φάμεν, ὥσπερ οἱ δήκιοι μυρίων γέμοντες xaxiov,
τοὺς ἄλλους σωφρονεῖν παιδεύουσιν, οὕτως καὶ ὁ Σα-
τανᾶ;. Παράδοσις γὰρ ὅταν γένηται τῷ Σατανᾷ, δι᾽
ἀφορισμοῦ τῆς χοινωνίας γίνεται, Λοιπὸν παραλα-
δὼν ὁ δαίμων γυμνὸν τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας τὸν -ἄν-
θρωπον, παιδεύει, Καὶ τοῦτο γίνεται αὐτῷ πρὸς σω-
φρονισμόν. Διὰ τί δὲ τῷ Σατανᾷ παραδίδωσι, καὶ μὴ
αὑτὸς παιδεύει; "Iva δείξῃ ὅτι καὶ τῷ Σατανᾷ ἐπι-
κάσσειν οἷόν τέ ἔστι, xal ἵνα μετὰ τῆς χολάσεως
καὶ ὑδρίξωνται, τοῦ Σατανᾶ τιμωρουμένον. Τοὺς
μὲν γὰρ ἀπίστους, 5t ἑαυτῶν ἐχόλαζον οἱ ἀπόστο-
λοι, ὥσπερ τὸν Βαριησοῦν ὁ αὐτὲς Παῦλος καὶ τὸν
Ἐλύμαν, xat ὁ Πέτρος τὸν ᾿Ανανίαν * fua. δείξωσιν
ὅτι δύνανται. Τοὺς δὲ τούτοις μὲν μανθάνοντας, Ex-
τραπέντας δὲ, τῷ Σατανᾷ παρεδίδουν. « Μὴ βλασ-
φημεῖν. » Οὗτοι γὰρ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις τὴν
πίστιν ὑποθάλλοντες, ἐξετράπησαν xal βλασφημεῖν,
ὅπερ νῦν Νεστοριανοὶ πάσχουσι, καὶ αἱ λοιπαὶ αἷ-
pissu.
ΚΕΦΑΛ. A',
Περὶ εὐχῆς. ὅτι ὑπὲρ πάντων, ὅτι πανταχοῦ
ἀκάκως, ἀταράχως, σεμνῶς.

Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων, ποιεῖσθαι δε ἡ-
σεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας ὑπὲρ
πάντων ἀνθρώπων, ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων

nibus qui in eminentia sunt constituti : πὶ placidam J) τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων, ἵνα ἤρεμον xal ἡσύχιον

ac quietam vitam degamus in omni pietate ac hone-
atate. Nam hoc bonum est et acceptum coram Saíva-
tore nostro Dco, qui cunctos homines vult saltos fieri
εἰ ad coguitionem veritatis venire,

218 !n quotidiano, iuquit, culta. lioc ante alio-
ram mentionem sit. « Ut (iant. deprecationes. »
Deprecatio. quidem est supplicatio pro remotione
wistium oblata : obsecratio vero petitio bonortm.
Interpellatio autem est ad accusationem nocentium.
« Gratiarum actiones. » Oportet enim gratias agere
pro bonis αὐ mutuo inter nos fiunt. « Pro omui-
bus hominibus. » Cum enim episcopus communis

* Rom, vi, 15... Act. xui, 9 5517.

βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ xal σεμνότητι.
Τοῦτο γὰρ καιὸν xal ἀπόδεκτον, ἐνώπιον τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ, ὃς πάντας ἀνθρώπους θέεε
σωθῆναι, xal εἷς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.
Ἐν τῇ κχαθημερινῇ λατρείᾳ, τοῦτο πρὸ τῆς τῶν
ἄλλων μνήμης εἴη, φησί, ε Ποιεῖσθαι δεήσεις. »
Δέησις μὲν ἔστιν ἱχεσία ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς λυπηρῶν
προσφερομένη. Προσευχὴ δὲ, αἴτησις ἀγαθῶν. "Ev-
τευξις δὲ, κατηγορία τῶν ἐδιχοίντων. « Εὐχαρι-
zlag. » Acl yp εὐχαριστεῖν ὑπὲρ τῶν εἰς ἀλλήλους
Ὑινομένων ἀγαθῶν. « Ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων. »
Τὸν γὰρ ἐπίσχοπον, χοινὸν πατέρα ὄντα, χρὴ ὑπὲρ

Digitized by Google
