li3

(CUMENIE TRICC/E EPISCOPÍ

180

operari, 439 sed et mulieres. Omne enizi malum Α σαι τοὺς ἐπεισάχτους ἄνδρας χορηγοῦντας αὐταῖς τὰ

ex otio gignitur. « Simul et otiose discunt. » Quo-
modo autem otiose discunt? Habentes ascititios
viros qui eis necessaria suppediten!, segnes quidem
sunt ad opera, curam tamen habent ut viris speciosce
videantur. « Imo non solum otiosz, sed etgarrulze. »
Meus enim nobis ad operandum a Creatore fabri-
cata est. Ubi ergo bonum opus ei non subininistra-
verimus, ipsa assumit opera absurda.

V, 15 46. Volo igitur juniores nubere, liberos gi-
gnere, domum administrare, nullam occasionem dare
adversario ut habeat maledicendi causam. Jam enim
nounulle deflezerunt. post. Satanam, Quod. si quis
fidelis, aut si qua fidelis habet viduas, suppeditet illis, et
mon oneretur. Ecclesia, ut. iis qua vere sunt vidue
suppetat.

Bonum quidem fuisset ut quze semel inter viduas
allect:e essent, non lascive agerent adversus Chri-
stum, nejue primam fidem rejicerent. Verum quia
hoc faciunt, nubant : seipsas Christo non despon-
deant, et ita nubant : hoc enim peccato vacat,
illud vero impium est et scelestum. lllarum namque
inhiatio et socordia ita coercetur exuberanti affli-
ctione et cura, « Nullam occasionem dare adversa-
rio. » Si enim recta nupserint, non prius Christo
desponsate, ad maledicendi occasionem seipsas
nou deducent. Noa. ut sine timore vivant nubere
precepit, sed ut curis presse, prospiciant ut de-
center vivant. « Jam euim nonnull:e deflexerunt. »

πρὸς χρείαν, tv μὲν ἔργων ῥᾳθυμοῦσιν, ὅπως δὲ
εὐπρόσωποι τοῖς ἀνδράσε δόξωσιν, ἐπιμελοῦνται.
« Οὐ μόνον δὲ ἀργαϊ, ἀλλὰ xal φλύαροι. » νεργὸς
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῖν παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ χατεσχεύα-
σται, Ὅταν οὖν αὐτῷ μὴ δῶμεν ἐργασίαν χρῆ-
στὴν, αὐτὸς ἐπιλαμδάνεται ἐργασίας &átónov[;].

Βούλομαι οὖν νεωτέρας γαμεῖν, texvoyorsiv,
οἰκοδεσποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ
ἀντιχειμένῳ λοιδορίας χάριν. Ἤδη γάρ τιγες
ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. EI πις πιστὸς ἣ
πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπαρχείτω αὐταῖς, καὶ μὴ
βαρείσθω ἡ "ExxAncia, ἵνα ταῖς ὄντως χήραις
ἐπαρκέσῃ.

Τὸ μὲν καλὸν ἦν, ἅπαξ ταῖς χήραις χαταλεγείσας,
μὴ χκαταστρηνιᾷν τοῦ Χριστοῦ, μηδὲ ἀθετεῖν τὴν
πρώτην πίστιν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ποιοῦσι, γαμείτω-
σαν, καὶ μὴ xxteyyoátusav ἑαυτὰς τῷ Χριστῷ, καὶ
οὕτως γαμείτωσαν. Τὸ μὲν γὰρ ἀναμάρτητον, τὸ δ᾽
ἀνόσιον. Τὸ γὰρ χεχηνὸς αὐτῶν xat ῥᾷθυμον, οὕτω
γοῦν καταστέλλετα!, τῇ περισσοτέρᾳ θλίψει καὶ
φροντίδι. « Μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικει-
μένῳ. » "Av γὰρ ἐξ ὀρθοῦ γαμήσωσι μὴ πρότερον
ἑαυτὰς Χριστῷ κατεγγυήσαται, οὐκ εἰς ἀφορμὴν
λοιδορίας ἤξουσιν. Οὐχ ἵνα δὲ ἀδεῶς ζῶσι, γαμεῖν
προσέταξεν, ἀλλ᾽ ἵνα ταῖς φροντίσι γοῦν πιεζόμε-
ναι, τοῦ χοσμίως ζῇν προνοήσωσιν. ε Ἤδη γάρ

Quare aulem tantam observantia circa bas, τινες ἐξετράπησαν. » Διὰ τί δὲ τοσαύτην παραφυλα-

habuisii, et majorem qui circa virgines? Quia hie,
inquit, occasionem dederunt, deflectentes post
Satanam. Nam ἔς dico, inquit, non ut non sint
vidus juniores, sed veritus ne Christum rejicerem.
4 Quod si quis fidelis. » Recte dicit: Si quis fidelis,
aut si qua fidelis. Nam si infideles essent, non
tporteret αἱ ab eis alerentur, ne viderentur fideles
«gre infidelibus. Praterea quoque legislationes
lilus concernunt qui ipsis parent, non eos qui aub-
Sec non sunt. « Suppeditet illis. » Rem faciat
uz minime $4 gravis esse debet. Per hoc enim
quod ait, ἐπκαρχείτω, id est, suppeditet, necessa-
rium signilicavit alinentum « Et non oneretur
Ecclesia. » aque fidelis qui suas alunt. viduas,
eliam Ecclesi;e viduas juvant : quandoquideni non
gravata Ecclesia uberius alet quas alit, nempe quz

vere sunt vidu:e, hoc est, quibus nullus przest, sed -

desolata sunt.« Ut iis quie vere sunt vidus suppe-
tat. » Vere vidue quz undique deseri» sunt. Nam
qui hoc facit, non solum alit quam alit, sed et re!i-
quis multum eonfert, dum occasio est, ut illis
abundantius suppeditetur,
CAPUT Xii.
De presbyterorum honore.

V, 11-21. Qui bene praesunt presbyteri, duplici ho-
nore digni habeantur : maxime ii qui laborant in ser-
mone et doctiina, Dicit enim Scriptura : Non obliga-
bis os bovi trituranti. Et : Dignusest operarius mercede
&k2. Adversus eeniorem ne. admiseris accusationem,

κὴν περὶ αὐτῶν ἐποιήσω, xal πλείω ἥπερ ἐπὶ τῶν
παρθένων; Ὅτι αὐταὶ, φησὶ, τὴν ἀφορμὴν δεδώχα-
σιν ἐχτραπῆσαι ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. Ταῦτα γὰρ,
φησὶ, λέγω, οὐχ ἵνα μὴ ὦσι νεώτεραι χῦραι, ἀλλὰ
δεδοιχὼς μὴ τὸν Χριστὸν ἀθετήσωσι. ε Εἴ τις πὶ»
στός. » Καλῶς τὸ, Πιστὸς ἢ πιστή. Εἰ γὰρ ἦσαν
ἄπιστοι, οὐκ ἔδει παρ᾽ αὐτῶν τρέφεσθαι, ἵνα μὴ
δόξωσι δέεσθαι αἱ πισταὶ τῶν ἀπίστων. "AX; δὲ
καὶ πρὸς τοὺς πειθομένους αἱ νομηθεσίαι, οὐ τοὺς οὗ
πεισθησομένους. € Ἑπαρχείτω αὐταῖς, » ᾿Αδαρὲς
ποιείτω τὸ πρᾶγμα. Διὰ γὰρ τοῦ, ἑπαρκείτω, τὴν
ἀναγκαίαν ἐδήλωσε τροφήν. « Καὶ μὴ βαρείσθω ἡ
Ἐχχλησία. » Ὥστε οἱ πιστοὶ τρέφοντες τὰς ἑαντῶν

D χήρας, xal ταῖς τῆς Ἐκχλησίας χήραις συμθάλ-

λονται" οἷα δὴ μὴ βαρουμένης τῆς Ἐχχλησίας, xal
διὰ τοῦτο ἀφθονώτερον τρεφούσης, ἃς τρέφει, τὰς
ὄντως δηλαδὴ χήρας, τουτέστι τὰς ἀπροστατεύτους,
xai μεμονωμένας. « Ἵνα ταῖς ὄντως χήραις. » "Ov-
τως χῆραι αἱ πάντοθεν ἔρημοι, Ὁ γὰρ τοῦτο
ποιῶν, φησὶν, οὐ μόνον ἣν τρέφει, τρέφει, ἀλλὰ xai
vag λοιπαῖς πολὺ συμθάλλεται, πλάτος αὐταῖς
προξενῶν.
ΚΕΦΑΛ. 18’.
Περὶ πρεσδυτέρων τιμῆς.

Οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσδύτεροι, διπλῆς
τιμῆς ἀξιούσθωσαν. Μάλιστιι οἱ κοπιῶντες ἐν
Aéyo καὶ διδασκαλίᾳ. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή " Boir
ἁοῶντα οὐ φιμώσεις. Kal, "Atc ὁ ἐργάτης τοῦ
μισθοῦ αὑτοῦ. Κατὰ πρεσθυτέρου κατηγορίαν μὰ

Digitized by Google
