121 ' COMMENT. IN EPIST. I1 AD THESSAL.

122

Titm, τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. Εἰργάζετο γὰρ A dium Neronem operabatur quz sibi videbantur, lia

διὰ μέσου τοῦ Νέρωνος ὁ Σατανᾶς τὰ αὐτῷ 6oxovto.,
Οὕτως δὲ συνεσχιασμένως εἶπεν, οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλὰ
πιιδεύων ἡμᾶς, ἀνονήτους ἔχθρας xal περιττὰς μὴ
ἀναδέχεσθαι. « Μόνον ὁ χατέχων ἄρτι. » Τουτέστι, ὁ
Ῥωμαίων θρόνος καὶ ἡ βασιλεία ἡ νῦν ἐμποδίζουσα,
ὅταν παύσηται, φησὶ, xal τέλος λάδῃ, τότε ἀποχα-
λυφθήσεται ὁ ἄνομος, τουτέστιν, ὁ ᾿Αντίχριστος, Ὅταν
γὰρ καταλυθῇ 4j Ῥωμαίων ἀρχὴ, τότε ὁ ᾿Αντίχρι-
στος ἐπιτεθήσεται τῇ ἀναρχίᾳ καὶ χρατῆσαι ἐπιχει-
ρήσει, οὐ μόνον τὴν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ
θεοῦ ἀρχήν. Τὴν δὲ Ῥωμαίων ἀρχὴν, αὐτὸς τέλεον
χαταργήσει ὁ ᾿Αντίχριστος. Ὥσπερ γὰρ ἡ Μήδων ὑπὸ
Βαδυλωνίων κατελύθη, καὶ ἡ Βαδυλωνίων ὑπὸ Περσῶν,
x3 ἡ Περσῶν ὑπὸ Μαχεδόνων, καὶ ἡ Μαχεδόνων ὑπὸ
. Ῥωμαίων, οὕτως ἡ Ῥωμαίων ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
καὶ ἡ κοῦ ᾿Αντιχρίστου ὑπὸ τοῦ ἡμῶν Δεσπότου. Ταῦτα
δὲ ὁ Δανιὴλ φησιν. Ὅταν μέντοι τὸ πέρας ἐπιστῇ τῆς
τοῦ Θεοῦ προθέσεως, xat ὁ νῦν κατέχων αὑτὸν ὄρος
ἐχττῇ πληρωθεὶς, ἑτοίμως τότε xat δίχα πάσης ἀνα-
Golf ὁ ἄνομος ᾿ἀποχαλυφθήσεται. « Ὃν ὁ Κύριος
ἀναλώσει. » Λοιπὸν xa dj παραμυθία, Ὃν ὁ Χρι-
στὸς, φησὶν, ἀναλώσει. Ὥσπερ Tip πυρὸς ἔτι πόῤ-
ῥωθεν ὄντος, τὰ μιχρὰ ζωύφια ἐχ τῆς θερμότητος
ἀναλίσχεται, οὕτω xal ὁ ᾿Αντίχριστος ἐξ αὐτῆς τῆς
ἐπιφανείας τοῦ Χριστοῦ, καὶ τοῦ πνεύματος τοῦ
στόματος αὐτοῦ, ἀναλωθήσεται. Πνεῦμα στόματος,
τὸ ἐπίταγμα καὶ χέλευσμα χαλῶν, xa οἷον ἐμφύ-
σημα, ἣ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. ε Καταργήσει, » Οἷον
«τύσει, ἀπολέσει.

Οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ' ἐνέργειαν τοῦ Σα-
tavà, ἐν πάσῃ δυνάμει xal σημείοις καὶ τέρασι
ψεύδους, καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς
ἀπολλυμένοις, ἀνθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας
οὐχ ἐδέξαντο, εἷς τὸ σωθῆναι αὑτούς. Διὰ τοῦτο
πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πιλάνης, εἷς τὸ
Ζιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα κριθῶσι πάντες
οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀιηϑείᾳ, ἃ.1.. εὐδοχή-
σαντες ἐν τῇ ἀδιχίᾳ.

Καὶ χαταργήσει, φησὶ, τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ὁ ἴ ύ-
fto; τὸν ᾿Αντίχριστον, οὗ ᾿Αντιχρίστου ἔσται ἡ παρ-
ουτία χατ᾿ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ. Διὰ μέσου γὰρ
αὐτοῦ πάντα πράξει ὁ διάδολος. « Ἐν πάσῃ δυνάμει
καὶ σημείοις. » Ταῦτα προεῖπεν, ἵνα μὴ ἀπατηθῶ-

σιν οἱ τότε. Πᾶσαν, φησὶν, ἐπιδείξεται δύναμιν. D

Ψεύδους δὲ, ἢ ὅτι κατὰ φαντασίαν μέλλει ποιεῖν,
χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπατᾶν, f] ἐπειδὴ πρὸς τὸ Ψεῦ-
Ux ἄγουσιν, f| ἐν παντὶ πράγματι ἀπατῆσαι xal
ἀδικῆσαι τοὺς πιστεύοντας δυναμένῳ. "ll, ὡς εἴρη-
*1t, φαντασίᾳ καὶ δοκήσει τὰ σημεῖα ποιήσει. € Ἐν
τοῖς ἀπολλυμένοις. » Μὴ φοδηθῇς ταῦτα ἀκούων
περὶ αὑτοῦ. Ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις γὰρ ἰσχύσει, οἵ
ταὶ πρὸ αὐτοῦ οὐχ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ. « ᾿Ανθ᾽
iv cy ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο, »᾿Αγάπην
ἀληθείας τὸν Χριστὸν λέγει. Διὰ γὰρ ἀγάπην τὴν πρὸς
ἡμᾶς͵ καὶ ἵνα τ᾽ ἀληθῇ διδάξῃ, ἐνανθρωπῆσαι χατηξίω-
σεν, ΑἸγίττεται δὲ, ὅτι παρὰ Ἰουδαίοις ἰσχύσει. Οὗτοι
Y'g τὸν Χριστὸν οὐκ ἐδέξαντο, οὔτε ἐπίστευσαν αὐτῷ,
8 xal ὁ Χριστὸς αὐτοῖς φησιν" « Ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ

^

autem obtecte dixit, non timore cohibitus : sed nos
instrueris ne inutiles ac superfluas inimicitias susci-
piamus, « Solum est qui màdu retinet, » Thronus
videlicet et regnum Romanorum, quod nunc impe-
dimento est donec cesset, finemque accipiat : tunc
revelabitur iniquus ille, hoc est, Antichristus. Ubi
enim imperium Romanorum fuerit dissolutum, tunc
Antichristus rebellione irruet, ac obtinere cooabi-
tur, 196 non hominum solum, verum etiam Dei
imperium. Romanorum autem imperium ipse An-
Uchristus perfecte abolevit. Quemadmodum enim
Medorum imperium a Babyloniis dissolutum est, et
Babyloniorum a Persis, Persarum quoque a Mace-
donibus, et Macedonum a Romanis : ita et Rtoma-

B norum ab Antichristo, et Antichristi a Domino no-

stro. Hzc autem ait Daniel. Quando sane terminus
divini propositi appropinquaverit, et qui nunc ipsum
retinet finis, completus exstiterit : tunc prompteet
sine ulla mora iniquus ille revelabitur. « Quem
Dominus con(lciet. » Deinde sequitur consolatio.
Quem Christus, inquit, delebit. Quemadmodum
enim dum adhuc igais eminus separatur, minuta
animalia calore consumuntur, ita et Antichristus
ex ipso Christi adventu et spiritu oris ejus, con-
sumetur. Spiritum autem oris vocat jussum ac pra-
ceptum et veluti flatum, aut Spiritum sanctum,
« Abolebit, » hoc est, cohibebit, perdet.

Il, 9-134. Cujus adventus. est secundum operatio-
nem Satane cum omni potentia, el signis ac prodigiis
mendacii,'et cum omnideceptione injustitie in iis qui
pereunt, pro eo quod dilectionem veritatis non rece-
perunt, in hoc ut salvi fierent. Et propterea mittet
illis Deus efficaciam illusionis, ut credant mendacio :
ut judicentur omnes qui non erediderunt veritati, sed
approbaverunt injustitiam.

Abolebit, inquit, Dominus suo adventu Antichr.-
stum, cujus - Antichristi adventus erit eecundum
operationem Satanz. Nam per medium ejus omnia
operabitur diabolus. « In omni potentia et signis. »
Hec przedixit, ne deciperentur qui tunc przsentes
essent. Omnem, inquit, ostendet potentiam, Men-
dacii autem, vel quod juxta phantasiam duntaxat
facturus sit, etfallet oculos : vel quia ad mendacium
ducunt. Aut in omni re quz fallere possit ac nocere
credentibus. Aut sicut dictum est, ad solam phan-
tasiam et apparentiam facturus est signa. « In bis
qui pereunt. » Ne terrearis cum hzc de illo
audis, Nam in his qui pereunt potentiam habebit :
197 «ui. etiam priusquam ipse veniret, non cre-
debant Christo. « Pro eo quod dilectionem verita-
tis non receperuut. » Dilectionem veritatis dicit
Christum : nam propter dilectionem quam erga nos
habuit, et, ut quz: vera sunt doceret, homo fieri
dignatus est. Designat autem quod apud Judaeos
potentiam habebit. Nam hi Christum non suscepe-

LI

Digitized by Google
