113

COMMENT. IN EPIST. 1 AD TINOTH,

1

ἀνθρώποις, 3 πράγμασιν, «Ἔπεχε σεαυτῷ. » Οἷον, A Quod si non fuerit vehementer magnus, nequaquam

Πρόσεχε, καὶ μὴ μόνον σαυτῷ, ἀλλὰ καὶ τῇ διδα-
σκαλίᾳ, ἵνα xai ἄλλους ὠφελήσῃς. Εἶτα καὶ τὸ ἀνέν-
ὅστον παρεγγυῶν, φησὶν, « Ἐπίμενε αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ
πχῶν καὶ σεαυτὸν σώσεις,» Ἐν γὰρ τῷ παραινεῖν
ἑτέροις, καὶ ὁ παραινῶν χατανύττεται xol ὠφε-
λεῖται, ἐρυθριῶν ὑπεύθυνος γενέσθαι, ὧν ἄλλους
ἀποτρέπει, ;

ΚΕΦΑΛ. Il.

Περὶ τοῦ ἁρμοζόντως ἐχάστῳ προσφέρεσθαι.

Πρεσδυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ παρακάλει
ὡς πατέρα, νεωτέρους ὡς ἀδειφούς. Πρεσδυτέ-
ρας ὡς μητέρας, νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς, ἐν πάσῃ
ἀγνείᾳ.

θὺ τὸ ἀξίωμα, φησὶν, ἀλλὰ πάντα γεγηρακότα.
ΤΙ οὖν φησιν ; Ἂν δέηται διορθώσεως, ὡς ἂν πατρὶ
προσενέχθητε, μετὰ προσηνείας διδάσχων. Ἐπειδὴ
γὰρ φορτιχὸν ἡ ἐπίπληξις, μάλιστα ἡ τοῦ νέου
πρὸς γεγηρακότα, τῇ ἐπιεικείᾳ ὑποτέμνεται τὸ φορ-
tixóv. « Νεωτέρους ὡς ἀδελφούς. »᾿Απὸ κοινοῦ τὸ,
παιραχάλει. Ὥς ἀδελφοὺς δὲ διὰ τοῦτο, ἵνα τὸ θρασὺ
αὐτῶν καταστείλῃς,ε Πρεσδυτέρας ὡς μητέρας.» Διὰ
τὴν εἰρημένην ἐπὶ τῶν πρεσδυτέρων αἰτίαν. « Ἐν
πάσῃ ἀγνείᾳ. "Ἐπειδὴ χαὶ αἱ πρὸς νεωτέρας ὁμιλίαι,
Ῥσκόλως διαφεύγουσιν ὑποψίαν, σὺ μετὰ πάσης
ἁγνείας τοῦτο ποίει, τουτέστι, μηδὲ μέχρι ψιλῆς
εὐνοίας. — Λ.λλως. Οὐ Τιμοθέῳ δὲ μόνῳ, ἀλλὰ xat
βαγτὶ ἐπισχόπῳ παραινεῖ,

ΚΈΕΦΑΛ. 1Δ΄.
Hal χηρῶν ἡλικίας, καὶ τρόπου, xal διοι-
κήσβως.

Χήρας τίμα, τὰς ὄντως χήρας. Εἰ δέ τις χήρα
τέχνα ἣ ἔχγονα ἔχει, μαγθανέτωσαν πρῶτον τὸν
ἴδιον οἶχον εὐσεδεῖν, xal ἁμοιδὰς ἀποδιδόναι
τοῖς χρογόγοις. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀπόδεχτον iy-
ὠξιοντοῦ θεοῦ. Ἡ δὲὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη,
ἤϊαιχεν ἐκὶ τὸν Θεὸν, καὶ προσμένει ταῖς δεή-
σεσι καὶ ταῖς προσευχαῖς γυχτὸς καὶ ἡμέρας. Ἢ
δὲ σκαταλῶσα, ζῶσα τέθνηκε. Καὶ ταῦτα παράγ-
Τελῖε, ἵνα ἀνεπίληπτοι ὦσιν. Εἰ δέ τις τῶν
ἰδίων καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων οὐ προγοεῖ, τὴν
αἰστιν ἤρνηται, xal ἔστιν ἀπίστου χείρων.

Διὰ τί περὶ παρθένων οὐδὲν λέγει; Ἴσως οὐχ
ἦσαν ἀχμήν, Τίς δέ ἐστιν ἡ ὄντως χήρα, προϊὼν
λέγει. Τιμᾶσθαι δὲ αὐτὰς προσέταξε, διότι ἄνδρας
οὐχ ἔχουσιν οὐδὲ τέκνα, καὶ τὸ πράγμα ἐπιχστά.-
paxev πολλοῖς εἶναι δοχεῖ. Διὰ τοῦτο πολλῆς, φησὶ,
περὶ τοῦ ἱερέως ἀπολανέτω τιμῆς, ὥσπερ &vop-
βοῦντος τὰ παρὰ τῶν ἄλλων ὀνείδη. Ἢ τιμὴν τὴν

τῶν ἀναγχαίων λέγει χορηγίαν. «EL δέ τις χήρα

τέχνα.» Αὗται οὐχ εἰσὶν ὄντως χῆραι. "Ὄντως γάρ
εἰσιν, αἱ πάντοθεν μεμονωμέναι. «Thy. ἴδιον οἶχον
εὐσεδεῖν. » Τουτέστι, διατιθέναι καλῶς, « Καὶ ἀμοι-
6i; ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις.» Ὅρα σύνεσιν τοῦ
μαχαρίου Παύλου. Πολλάχις καὶ ἀπὸ ἀνθρωπίνων

fieri potest manifestus. In omnibus vel rebus. «Attende
tibüpsi οἱ doetrin:z. » Hoc est, intende et animum
adhibe, non tibiipsi solum, sed et doctrinz, ut aliis
quoque prosis. Deinde accurate precipiens ait:
« Persiste in his. Nam siid feceris, et teipsum salvum
facies. » Siquidem alios adhortando, etiam is qui ad-
hertationem facit, cempungitur etutilitatem accipit,
erubescens in his fleri obnoxius, a quibus deterret.
235 CAPUT X.

Ut se wnicuique apte accommodet.

V, 1, 2. Seuiorem ne seviusobjurges, sed adhortare
ut patrem, juniores ut fratres, mulieres natu grandio-
trés wl matres, juniores ut sorores cum omni casti-
tate.

B Non novum aliquod tradit documentum, sed

omnia vetera sunt, Quid ergo dicit? Si corrcetione
opus sit, taaquam patri admoveas cum mansuetu-
dine docens. Quoniam enim gravis est aspera ob-
jurgatio, maxime juvenis erga senem, per Inode-
siam przciditur quod grave est. « Juniores pt
fratres. » Α communi sensu subaudito, adbor-
tare. Propterea autem ut fratres, quo ipsorum
tenieritatem ad modestiam revoces. « Mulieres
natu grandiores ut matres. » Pfopter dictam de
senioribus causam. « Cum omni castitate. » Quo-
niam collocutiones qua sunt cum junioribus aegre
suspicionem effugiunt, tu id cuc omni castitate
facito, hoc est, ne ad tenuem quidem usque bene-
volentiam. — Alio modo. Non solum Timotbeum,

C sed et omnem per lioc admonet episcopum.

CAPUT XI.
De viduarum «tate. et modo ac gubernatione.

V, 4-8. Viduas honora, que vidue sunt. (Quod si
que vidua liberos aut nepotes habet, discant primum
domum propriam pie tractare,et vicem rependere ma-
joribus : hoc enim acceptum est. coram Deo. Porro
qua vere vidua est ac desolata, sperat in Deo, et
perseverat in. obsecrationibus ac precationibus noctu
dieque. Ceterum. qua in deliciis versatur, ea vivens
mortua est... Et hac pracipe, ut. irreprehensibiles
sint. Quod εἰ $936 qua suis εἰ mazime domesticis
non providet, fidem negavit et est infideli deterior.

Quare de virginibus nihil dicit? Fortassis adhnc
non erant. Qui sit autem vere vidua, in progressu
dicit. Jussit autem ipsas honorari, eo quod maritos
non habeant neque liberos, et apud inultos res
exsecrando videatur : propterea, inquit, apud $a-
cerdotem magno habeatur in honore, ut qui corri-
gat opprobria ab aliis illata. Aut bonorem dicit
rerum necessariarum subministrationem. « Quod
si qua vidua liberos habet. » ἢ non vere sunt
viduz. Vere enim tales dicuntur, quz undique de-
solate sunt, « Domum propriam pie tractare, »
Hoc est, honeste disponere. « Et vicem τε θη:
majoribus. » Vide beau Pauli pruacutiwu. Pre

Digitized by Google
