151

(ECUMENILI TRICC.E EPISCOPI

152

hiam ergo oportebat eum qui conciliator futurus Α μετέχειν, ἵνα καὶ μεσιτεῦσαι δυνηθῇ, ὁ Υἱὸς τοῦ

esset, amborum esse participem, ut etiam conci-
jare posset, Filius, Dei ante szcula incarnatus
advenit in duabus naturis, nempe in divinitate et
humanitate exsistens: et in unica hypostasi post
unionem, intellectus et adoratus. Nam si in nuda
divinitate apparuisset nobis Unigenitus, non po-
iuissel euin ferre creatura; quando neque Mosi
faciem videre poterant filii [srael ^, Quod. autem
ait: Unus Dens, non ad distinctionem Filii poni-
tur aut Spirits. Absit! Sed propter illos qui non
sunt, et tamen dicuntur dii. Quxritur autem quam
ob causam Spiritus non meminerit, Quoniam de
Gricis sermo erat, de ipsis namque dicebatur : « Et
ad cognitionem veritatis venire. » Apud ipsos autem
eral deorum multitudo: et ita dispensatorie cavit
Spiritus facere mentionem, ne quo modo videretur
deorum inducere multitudinem. Quia ubi cum
fidelibus disserit, continue ejus meminit, frequen-
ter etiam solius, nullam faciens mentionem Patris
et Filii. « Homo Christus Jesus. » Quemadmodum
erat homo, ita erat et Deus, inseparabiliter, incon-
fuse. 920 « Qui dedit semetipsum pretium re-
demptionis pro omnibus. » Etiam Grecis. lpse
siquidem pro omnibus mortuus est : tu autem non
s dduceris ut vel preceris pro omnibus, Animadverte
autem quod ait: « Qui dedit semetipsum. » Nam
hoc contra Arianos est qui dicunt quod nolens tra-
ditus sit. Quid est autem pretium redemptionis?
Übuoxia erat natura ut periret, at. ille semetipsum
pro ipsa dedit, « Testimonium. » IIoc est, per tes-
timonium sive martyrium factus est Filius redem-
ptionis pretium: quod interpretans dicit nunc,
quod pretium redemptionis vocet nunc martyrium,
hoe est passionem. Venit enim testimonium ferens
veritati: nam per ea quz fecit testatus est quod
esset Christus Filius Dei usque ad mortem. Siqui-
dem ipse Patrem manifestavit, et. verum dogma
veramque vitam evangelicam ipse introduxit.
« Temporibus suis. » Hoc est, quando recte se
habebant liomines ad fidem. Ita dicit Clemens sep-
limo. Informationum libro : « Temporibus suis. »
Per testimonium, inquit, sive martyrium dedit
semelipsum pretium redemptionis: hoc est, per
passionem. Nam in ea testificatus est de bonitate
Patris, quod ipse proprium dederit Filium : ipsi au-
tem non quieverünt ab inimicitia quam adversus
eum gerebant, sed et Filium crucifixerunt, Et quia
ipse promissiones eis complere cupit, ipsi vero no-
lunt; factum dicit temporibus suis, hoc est prxü-
guratis et antea definitis a sancta ac beata Trini-
late. « Àd quod positus sum ego. « Ad quod testi-
monium et passionem, ego positus ac defluitus
sum praeco, ut ubique manifestum faciam crucis
mysterium. Quoniam autem dicturus erat doctor
gantium, incredibile autem videbatur quod. idolo-
latrze essent advocati ad salutem, ideo promittit,

4 Exod, xxxtv, 35; }} Cor. 11, [ὅν

Θεοῦ ὁ προαιώνιος Λόγος, σαρχωθεὶς παραγέγονεν,
Ex δύο φύσεων, οἷον Ex θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος
ὑπάρχων, καὶ ἐν μιᾷ ὑποστάσει μετὰ τὴν ἔνωτιν
γοούμενος xat προσχυνούμενος. El γὰρ γυμνῇ τῇ
θεότητι ἐπεφάνη ἡμῖν ὁ Μονογενῆς, οὐκ ἂν ἤνεγχεν
ἡ χτίσις αὐτὸν, ὅπου γε τὸ πρόσωπον Μωσέως ἰδεῖν οὐκ
ἔσχυον οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Τὸ δὲ, « Εἷς Θεὸς, ν οὐ πρὸς
ἀντιδιαστολὴν χεῖται τοῦ Υἱοῦ f) τοῦ Πνεύματος,
ἄπαγε! ἀλλὰ πρὸς τοὺς οὐχῆντας, λεγομένου: δὲ θξούφ.
Ζητεῖται δὲ διὰ τί τοῦ Πνεύματος cóx ἐμνήσθη.
Ἐπειδὴ περὶ Ἑλλήνων ὁ λόγος ἦν. Περὶ αὑτῶν γὰρ
τὸ, ε Καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. » Hap' αὐτῶν
δὲ πολυθεῖα ἦν, καὶ ἐφυλάξατο οἰχονομιχῶς "29
Πνεύματος μνησθῆναι, μὴ πὼς δόξῃ πολυθεῖαν εἰσ-
ἀγειν, Ἐπεὶ ἔνθα πιστοῖς διαλέγεται, συνεχῶς αὑτοῦ
μέμνηται, πολλάχις χαὶ μόνου, μὴ φέρων μνήμην
Πατρὸς xoi Υἱοῦ. « “Ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. »
Ὥσπερ ἦν ἄνθρωπος, οὕτως ἦν xoi Θεὸς, ἀδιαιρέ-
τως, ἀσυγχύτως. « Ὃ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλντρον ὑπὲρ
πάντων, » χαὶ Ἑλλήνων. Ἐχεῖνος μὲν οὖν ἀπέθανεν
ὑπὲρ πάντων, σὺ δὲ εὔξασθαι οὐχ ἀνέχῃ; Ὅρα δὲ
τὸ, «Δοὺς ἑαυτόν. « Κατὰ ᾿Αρειανῶν γὰρ τοῦτο, τῶν
λεγόντων, ὅτι ἄχων παρεδόθη. Τί δέ ἐστιν ἀντίλυ-
«pov; Ἔνοχος ἣν ἡ φύσις, ὥστε ἀπολέσθαι, ἀλλ᾽
ἀντ᾽ ἐχείνης ἑαυτὸν ἔδωκε. « Τὸ μαρτύριον. » Τουτ-
ἐστι, διὰ τοῦ μαρτυρίου ἐγένετο ὁ Υἱὸς ἀντίλυτρον.
Ὃ ἐφερμηνεύων, τοῦτό φησι νῦν, ὅτι ávtÜ.vtpov τὸ
μαρτύριον λέγε!, τουτέστι τὸ πάθος. Ἦλθε γὰρ

C ϑαρτυρήσων τῇ ἀληθείᾳ. Ἐμαρτύρησε γὰρ δι᾽ ὧν

ἔπραττεν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
μέχρι θανάτου. Καὶ γὰρ αὐτὸς τὸν Πατέρα ἐφανέ-
ρωσε, καὶ τὸ ἀληθὲς δόγμα καὶ τὸν ἀληθῆ χαὶ ἀγγελι-
κὸν βίον αὐτὸς εἰσηγήσατο. « Καιροῖς ἰδίοις, » erat.
Τουτέστιν, ὅτε ἐπιτυδείως εἶχον πρὸς τὴν πέστιν οἱ
ἄνθρωποι. Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν QU Ὑποτυπώσεων"
« Καιροῖς ἰδίοις, ν Διὰ τοῦ μαρτυρίου ἔξωχεν Éau-
τὸν, φησὶν, ἀντίλυτρον, Διὰ τοῦ μαρτυρίου, τουτέστε,
τοῦ πάθους (ἐν αὐτῷ γὰρ ἐμαρτύρει τῇ τοῦ Πατρὸς
ἀγαθότητι ὅτι αὐτὸς xal τὸν Υἱὸν ἔδωχεν. Αὐτοὶ
δὲ τῆς πρὸς αὐτὸν ἔχθρας οὐχ ἐπαύσαντο, ἀλλὰ
xa) τὸν Υἱὸν ἐσταύρωσαν. Καὶ ὅτι αὐτὸς τὰς Era
γελίας αὐτοῖς πληρῶσαι θέλει, αὐτοὶ δὲ οὐ βούλον-
ται), τοῦ καιροῖς ἰδίοις, φησὶ, γενομένον, τουτέστι,
προτετυπωμένοις καὶ προορισθεῖσιν ὑπὸ τῆς ἁγίας
xai μακαρίας Τριάδος. « Εἰς ὃ ἐτέθην ἐγώ. » Ἐς ὃ
μαρτύριον xal πάθος, ἐγὼ ἐτέθην xaX ἀφωρίσθην
κήρυξ, ἵνα πανταχοῦ χαταφανῆ ποιήσω τὴν σταυρόν.
Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλε λέγειν, διδάσκωλος ἐθνῶν, ἄπ: στον
δὲ ἐδόχει εἰπροσεχλήθησαν οἱ εἰδωλολάτραι, πρηανα -
φωνεῖ" ε᾿Αλήθειαν λέγω, 02 ψεύδομαι. »---ε Διδάσκαλος
ἐὐνῶν, » Ἐπειδὴ ἕνι χαὶ παρατρεχόντως χηρῦξαι,
ἐπίγαγε, Διδάσχαλος. Οὐ γὰρ ἐχήρνξα μόνον, ἀλλὰ
χαὶ παραμένων ἐδίδασχον. Τοῦτο δὲ τὴν περὶ τὰ ἔθνη
σπουδὴν τοῦ Θεοῦ ἐνδείκνυται. € Ἐν πίστει xat ἀλη-
θείᾳ.» Ἐπειδὴ εἶπεν, Ἐν πίστει, ἵνα μὴ τις νομισῃ»
ὅτι ἀπάτη ἐστὶν, ἐπάγει, Ἐν ἀληθείᾳ. Οὐ χηρυτσω

Digitized by Google
