131

COMMENT. IN EPIST. I AD ΤΙΜΟΤΗ͂.

138

téxro ἐν πίστει. Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ A misericordia et paz a Deo Patre mostro el Christo

Πατρὸς ἡμῶν xal Χριστοῦ 'Inco τοῦ Κυρίου
ἡμῶν,

Τὸ ἄτυφον xai νῦν δείκνυσιν, ὅτε φτοίν" Οὐχ ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ προτῆλθον, ἀλλ᾽ ἐπετράπην παρὰ Θεοῦ.

Ποῦ δὲ ἐπετάγη; Ἐν ταῖς Πράξεσιν, ἔνθα φητὶ τὸ

Πνεῦμα, « 'Agoploas£ μοι τὸν Σαῦλον χαὶ τὸν Βχρνά
ὕχν, » καὶ ἔνθα ὁ Κύριος πρὺς αὐτὸν, « Εἰς ἔθνη μα-
xpàw ἐξαποστελῶ σε. » 'AXM ὅπερ ὁ Υἱὸς ἣ τὸ
Πνεῦμα ἐπέταξε, ταῦτα τὸν Πατέρα φησὶν ἐπιτετα-
χέντι. Ἕν γὰρ θέλημά ἐστι τῆς ἁγίας Τριάδος.
«Καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν. »
Πολλὰ μὲν, φησὶν, οἱ ἀπόστολοι πάσχομεν, ἀλλ᾽
ἔχομεν τὸν Θεὴν Σωτῆρα ἡμῶν, xol τὸν Χριστὸν
Σωτῆρα τῆς ἐλπίδο; ἡμῶν. Τὸ γὰρ, Σωτῆρα, ἀπὸ
χηινοῦ νοητέον. Αὐτὸς γὰρ παρέχει, φησὶν, ἐλπίδα
ὅπ: σωήῶμεν. εΓνησίῳ τέχνῳ.» Βαδαΐ [ ὅσην ἐπεδεί-
ξατὸ πέστιν ὁ Τιμόθεος, ὡς καὶ διὰ ταύτης γενέσθαι
Παύλου τέκνον γνήσιον! Οὐδὲν γὰρ ἐνήλλαχτο χατὰ
τὴν πίστιν. € Χάρις, EAeo;. » Τὸν ἕλεον ἐνταῦθα
ἐπεύχεται, μὴ εἰωθὼς, δεικνὺς τόν τε πρὸς αὐτὸν
πόθον, καὶ ὅτι πλείονος ἐλέον χρῴζουσιν οἱ διδά-
σχαλοι.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Περὶ τῆς εἰς ἀγάπην Θεοῦ ὁδηγίας, τὴν» ἀπροσ-
δεῆ νομικῆς ἀνάγκης.
Καθὼς tapsxáAscá σε, προσμεῖγαι ἐν 'Ερέσῳ
φορευέίμενος εἰς Μακεδονίαν, iva παραγγείλῃς
τισὶ, μὴ ἑτεροδιδωσκαλεῖν, μηδὲ προσέχειν μύ-

Jesu Domino nostro.

Modesiiam etiam nune ostendit in eo quod diciit
Non a me ipso accessi, sed mibi a Deo commissum
fuit. Ubi autem praeceptum fuit ? In Actis aposto-
lorum cum ait Spiritus : « Segregate mihi Saulum
εἰ Barnabam *; » et ubi Dominus ad eum : « Ad
gentes procul mittam τ *. » Sed quod Filius jus-
sit aut Spiritus, lipc Patrem ait jussisse ; quo-
niam una est sanctz Trinitatis voluntas. « Et
Domini Jesu Christi Spei nostra. » Multa quidepi
patimur, inquit, nos apostoli : sed Deum habe-
mus Servatorem nostrum, et Christum Seryatorem
spei nostra. Siquidem a communi sensu subau-

B d:endum est Servatorem. Nam ipse, inquit, prebct

Spem quod servemur. « Germano lilio. » Papa!
quantam demonstravit fidem 910 Timotheus, vt
per banc quoque fleret. germanus Pauli filius, Ni-
bil enim immutatus est. circa fidem, « Grati»,
misericordia ei pax. » Misericordiam hic precatur,
quod facere non solet, ostendens majorem erga
ipsum affectum : et quod majori opus est miserj-
cordia praeceptoribus,
- CAPUT I.
De ducatu ad amorem Dei, qui prorsus legali careat
necessitate.
l, 5-4. Quemadmodum | rogavi te, ut. remaneres
Ephesi cum proficiscerer iu. Macedoniam, ita facito 7
ut denunlies quibusdam ne aliis utantur preceptori-

ὕοις καὶ rereaAoríauc. àxepárcoi. Αἴτινες ζητή- C bus, nec attendant fabulis et genealogiis fine caren.

σεις παρέχουσι μᾶλλον ἣ οἰχογομίαν Θεοῦ, τὴν
ἐν πίστει,

Ὅρα ἱκέτου καὶ διδασχάλου ῥήματα. « Προσμεῖ-
vat ἐν Ἐφέσῳ, » (Μᾶλλον γὰρ οὐχ ἤρχεσεν ἡ Παύ-
λου Ἐπιστολὴ τούτους διορθώσασθαι.) Ἑντσῦθα δὲ
αὐτὸν ἐπίσχσπον ἐχεχειροτονήχει, «Ἵνα παραγγεί-
λῃς τισίν, » Οὐχ εἶπε, Παρακαλέσῃς, ἀλλ', Ὡς πρὸς
διεφθαρμένους, μετὰ αὐστηρίας παραγγείλῃς, φη-
6v. « Μὴ ἑτεροδιδασχαλεῖν. » Ἦσαν ψευδαπόστολυί
ἴνες ἀπὸ Ἰουδχέων, πάλιν ἐπὶ τὸν νόμον ἕλχοντες,
xii νό)α ἄλλα χατηχοῦντες δόγματα. « Μηδὲ npog-
ἔχειν μύθοις. ν Μύθους λέγει, τὰ fa pa. me mot, μένα
Üyua:a. Ὃ γὰρ ταῦτα λαλῶν, ἐἑτεροδιδασχαλεῖ.
1 Καὶ γενεαλογίαις ὁ περάντοις. » Πάππους γὰρ καὶ
προγόνους ἢρίθμουν, οἷον ol Ἰουδαῖο: τοὺς ἀμφὶ τὸν
θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, ἐν αὐτοῖς ἐγχαλλωπιζόμενοι,
xit μηδὲν αὐτοὶ χρηστὸν πρόττοντες, Τὸ δὲ, c'As-
βάνιοις, » οἷον, τοῖς μὴ ἔχουσι πέρα: «t χριστὸν, ἣ
τοῖς λέγουσιν, ἢ τοῖς ἀχούονσιν. « Αἴτινες ζητήσεις
παρέχουσι μᾶλλον. » Εἰ αἱ ζητήσεις ἐν χκαταγνώσει
εἰσὶ, πῶς ὁ Χριστός * « Zeiss xal εὑρήσετε, » χαὶ,
«Ζητεῖτε τὰς Γραφάς ; » Ὅτι ἡ ζήτησις τῶν μέσων
ἐστίν. "Ew γὰρ ζητεῖν χρηστὰ, ὡς τὸ, « Ζητεῖτε
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Ἔνι καὶ ζητεῖν κακὰ,
ὡς οἱ φιλόσοφοι τὰ οὐράνια καὶ οὐσίαν Θεοῦ. Ἐν-
ταῦθα οὖν ζητήσεις, τὰς ἀνυήτους φησὶ, τὰς ἔμφι-

! Met. vu, 3, * ibid. 41. * Luc. n, 9.
PaTRoL. Gg. CXIX.

*5 joan.

libus : que questiones praebent magis quam Dei
ordinationem, qua est per fidem.

Animadverte obsecrantis etiam prieceptoris verba.
€ Ut remaueres Epliesi. » (Magis enim eredendum.
est non salis fuisse Pauli Epistolam ad lros corri-
gendos.) Hic autem ipsum ordinaverat episcopum
« Ut denuuties quibusdam, » Non dixit, Übsecres,
sed, Veluti erga eos qui corrupti sunt oustere de-
nunties, inquit. « Ne aliis utantur praeceptoribus. 5
Ex Judzis eraut quidam pseudopostoli qui rursum
8d legem trahebant, adulterina tradentes alia dog-
mala. « Nec attendant fabulis. » Fabulas dicit
aduiterina dogmata : qui enim hze loquitur, alio
utitur preceptiore. « Et genealogiis fine carenti -
bus. » Àvos namque ac progenitores numerabant "
qnemadmodum:Judmi divinum Abraham, im illis
gloriantes, cum ipsi nibil laude dignum operaren-
tur. Quod autem ait : « Fine carentibus, » hoc est,
quis finem nullum habent utilem aut dicentibus aut
audientibus. « Qua quzstiones przebeut magis. »
Si damnantur questiones, quomodo ait Christus :
« Quarite et invenietis*; » eL « Scrutamini Scri-
pturas*! » Quia quastio est media et indiffe.
rens. 311 Contingit enim et bene quarere, ut
illud : « Querite regnum Dei? : » contingit et. male
querere, ut cum pLilosophi celestia quzrunt ag

v, 39. * Matth. vi, 55,

Digitized by Google
