157

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

158

sis, contemptus occasionem sumas: sed potius A cot, φησὶ, καταφρονήσεως, ἀλλ᾽ ἐνθυμούμενον ὅτι

slaeri animo, quod fideles sint Deoque dilecii
domini, magis inservias, timori adjungens etiam
dilectionem. Quantum enim beneficium rec pitis in
boc quoque dominos habeatis fratres, tantum et
vos grali sitis, magis inserviendo. Aut quia vice
versa beueficium a dominis recipiunt dum aluntur
ac vestiuntur. « Sed. magis inserviant : » nempe
servi, 2/45 Per hyperbaton enim ponitur. In me-
di» autem locetur, Quod (deles sint ac. dilectl, et
subaudiendum est, comini. Aut simpliciter ut
habet intelligeudum est : Qui beneficium recipiunt,
hoc est domiui, curam babeant ut etiam servis
benefaciaut. « llc doce et exhortare. » Non sane
auctoritate sed lenilate indiget praeceptor.
CAPUT XVI.
Adversus avaros, et [alsos praceptores.

VII, 5-8. St quis diversam. sequitur doctrinam, et
non accedit sanis sermonibus Domini uostri Jesu
Christi, et ei que secundum pietatem. est doctring,
is influtus est,. nihil sciens, sed languens circa que-
stiones ac verborum pugnas, ex quibus nascitur invi-
dia, contentio, blasphemie, suspiciones mali, super-
vacanec conflictutiones hominum mente corruptorum,
et quibus adempta est veritas , qui existimant qug
stum. esse. pietatem, Sejungere ab iis qui ejusmodi
sunt. Est autem quastus magnus. pietas cum. animo
sua sorte coniento, Nihil enim intulimus in. hunc
mundum, videlicet nec efferre quidquam possumus :
sed habentes alimenta et. quibus tegamur, his con-
tenti erimus.

« Diversam sequitur doctrinam : » hoc est, aliam
abea qua recta est. « Et ei quz secundum  pieta-
tem est doctrinz. » Quod dixit : Sanis sermonibus,
hoc nunc vocat doclrinam secundum pietatem ,
doctrinam videlicet üdei. « Inflatus est, mihil
Sciens. » Nam qui ea non novit qua scire oportet,
is nihil scit. Qui vero ea qua sana sunt non novit.
is sane dzemiouiaca novit. Porro fastus res anica
est ac propria dzmnonibus, « Circa quiestiones ae
disputationum pugnas. » Si enim non credas, sed
inquiris, necesse est verborum pugnas esse ac dis-
sentiones rztionum. Siqu&em quia Christianismus
futura promitüt, 94 que oculis demonstrari
nequeunt, necessaria est fides. Considera vero quod
consultare et inquirere est sgrotare. « Blasphemiz.»
Necesse est enim eum qui humanis permittit ratio-
nibus divina, etiam in blasphemias incidere ex
quastionibus. « Suspiciones male. » Hoe est opi-
miones οἱ adulterina dogmata. « Supervacaneee
confliclatioues. » Morbi pravorumque dogmatum
trangfusio. Sumitur autem metaphora in voce δια-
παρατριθδαί, a scabiosis ovibus quz apyplicatz aliis
et aitriGe, eliam sanas morbo implent. « Qui existi-
mant quastum esse pietatem. » Vides quod etiam
pugne verborum turpe lucrum pariunt? Nec mirum
qui enim verbis contendunt, plures attrabendo
discipulos, ex his quzstum faciunt, sive lucrum
pecuuiarum. Fingunt enim pietatem ul pcr ipsam

πιστοί εἰσι xai ἀγαπητοὶ Θεοῦ ol δεσπόται, μᾶλλον
δούλευε, μιγνὺς τῷ φόδῳ xal τὴν ἀγάπην. θσον
γὰρ εὐηργέτησθε ἀδελφοὺς ἔχοντες τοὺς δεσπότα:,
τοσοῦτον xal ὑμεῖς εὐχάοιστοι γίνεσθε ἐν τῷ μᾶλλον
δουλεύειν. Ἢ ὅτε ἀντευεργετούμενοι παρὰ τῶν 0:-
σποτῶν, διὰ τοῦ τρέφεσθαι xal ἐνδύεσθαι, « ᾿Α)λὰ
μᾶλλον δουλευέτωσαν * » τουτέστιν οἱ δοῦλοι. Καθ᾽
ὑπερδατὸν γὰρ χεῖται. Διὰ μέσου δὲ, «Ὅτι πιστοί
εἰσι xai ἀγαπητοὶ, » xat προσυπαχουστέον, οἱ δεσπό-
ται. Ἢ ἁπλῶς, ὥσπερ χεῖται, νοητέον τὸ, « Οἱ τῆς
εὐεργεσίας ἀντιλαμθανόμενοι,ν τουτέστιν, ol δεσπόται
οἱ φροντίζοντες τοῦ εὐεργετεῖν τοὺς δούλους. «Ταῦτα
δίδασχε xai παραχάλει. » Οὐχ ἄρα αὐθεντίας, ἀλλὰ
προσηνείας χρήζει ὁ διδάσχαλος.

ΚΕΦΑΛ. IG'.

Κατὰ φιιλοχερδῶν, καὶ ψευδοδιδασκάλων.

Εἴ τις ἑτεροδιδασκχα,λεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται
ὑγιαίνουσι Aóyoic τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ' εὐἰσέδειαν διδασκαλίᾳ,
τετύφρωται μηδὲν ἐπιστάμενος, dà νοσῶν
περὶ ζητήσεις καὶ Aoyopaxíac, ἐξ ὧν γίνεται
φθόνος, ἔρις, βλασφημίαι, ὑπόνοιαι πονηραὶ,
διαπαρατριξαὶ διερθαρμένων ἀνθρώπων τὸν νοῦν,
xal ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων
πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέδειαν. ᾿Αφίστασο ἀπὸ
τῶν τοιούτων. Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἡ ebct-
ἔεια μετὰ αὐταρκείας. Οὐδὲν γὰρ εἰσηγέγχαμεν
εἰς τὸν κόσμον, δηϊονότι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι
C δυνάμεθα. "Ἔχοντες δὲ διατροφὰς καὶ cxesá-

caca, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.

« Ἑτεροδιδασχαλεῖ, » τουτέστιν, ἕτερα παρὰ τὰ
ὀρθὰ διδάσχει, «€ Καὶ τῇ xat! εὐσέδειαν διδασχαλία.ν
Ὃ εἶπεν, « Ὑγιαίνουσι λόγοις, » τοῦτό φησι, « Καὶ
τῇ κατ᾽ εὐσέθειαν διδασχαλίᾳ, » τῇ τῆς πίστεως δηλον-
ὅτι. € Τετύφωται μηδὲν ἐπιστάμενος. » Ὁ γὰρ μὴ
εἰδὼς ἃ δεῖ εἰδέναι, οὐδὲν ἐπίσταται. Ὃ δὲ τὰ ὑγιῆ
μὴ ἐπιστάμενος, δηλονότι τὰ δα: μονιώδη ἐπίσταται,
Φίλον δὲ τοῖς δαίμοσι xal οἰχεῖον ὁ τῦφος. « Περὶ
ζητήσεις καὶ λογομαχίας. » Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύῃ;,
ζητεῖς δὲ, ἀνάγχη λογομαχίας εἶναι χαὶ στάσεις λο-
γισμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Χριστιανισμὸς τὰ μέλλοντα
ἐπαγγέλλεται, οὐκ ἔστι δὲ ταῦτα ὀφθαλμοῖς ἐπιδεῖ-
ξαι, ἀνάγχῃ πίστεως χρεία. "Opa δὲ, Gti τὸ ζητεῖν

Ὁ νοσεῖν ἐστι. « Βλασφημίαι. » ᾿Ανάγκη γὰρ τὸν
λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις τὰ κατὰ Θεὸν ἐπιτρέποντα
xit βλασφημεῖν ix τῶν ζητήσεων. ε Ὑπόνοιαι πο’
νηραί, » Οἷον, δόξαι, καὶ δόγματα νόθα. « Διαπά-
ρατριθαί.ν Τῆς νόσου τῶν κακῶν δογμάτων μετάδο-
σις, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ψωραλέων προβάτων. Tla-
ρατριδόμενα γὰρ, νόσου πληροῖ καὶ τὰ ὑγιαίνοντα.

« Νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέδειαν. » Ὁρᾷς

ὅτι καὶ αἱ λογομαχίαι καὶ αἰσχροκέρδειαν τίκτουσιν;

Εἰκότως. Εἰ γὰρ μαθητὰς πλείονας οἱ λογομάχοι

ἐπισυρόμενοι, ἐχ τούτων χρηματίζονται πηρισμὸν,

οἷον, χρημάτων χέρδος (ὑποχρίνοντας γὰρ εὐσέ-
δειαν, ἵνα δι’ αὐτῆς ἐρανίζωνται)" « ᾿Αφίστασο ἀπὸ
τῶν τοιούτων.» Οὐκ εἶπε, Συμπλέχου τοῖς τοιούτοιν
καὶ ἀντιμάχου, ἀλλ᾽, € ᾿Αφίστασο, » patà μίαν καὶ

Β

Digitized by Google
