109 COMMENT. IN EPIST. I AD TiMOTH.

170

μένος,» τουτέστι, συμθϑυλεύων. Συγκαταθατιχὸν γὰρ, À commonefeceris. Nam oportet episcopum nunc

ἢ ἀρχοντιχὸν εἶναι δεῖ τὴν ἐπίσχοπον. « Καλὸς ἔσῃ
διάχονος. » Διαχονεῖ γὰρ τῷ Χριστῷ διδάσχων, ἃ
διδάσχεσθαι ὁ Χριστὸς βούλεται. ε« Ἐντρεφόμενος,
φησὶ, τοῖς λόγοις τῆς πίστεως.» Ὥσπερ γὰρ τροφῆς,
φησὶν, οὐκ ἀφίστασαι, οὕτως μηδὲ τῶν λόγων τού-
ων, Ἢ ὅτι τρεφόμενος ἐν αὑτοῖς τὴν πνευματικὴν
τροφήν. «Οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρω-
. ποτὸν Οὐ γὰρ μόνον σς δεῖ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα
ὑτοτίθεσθαι, ἀλλὰ xal φχυτὰν τρέφειν. «Καὶ τῆς χα-
λῆς διδασχαλίας. » Ἔνι γὰρ καὶ χακὴ διδασχαλίᾳ ij
τῶν αἱρετικῶν. ("EE παργηχολούθηχας.» Τουτέστι,
f; ἐγένου τρόφιμος. « Τοὺς δὲ βεδήλους xai γραώ-
bes; μύθους. » Τὰς Ἰουδαϊχὰς λέγει παρατηρήσεις.
Αὗται yàp, ἐν μὲν τῷ οἰκείῳ χαιρῷ χρήσιμοι ἧσαν,

viv δὲ γραώδεις χαὶ σεσηπνῖαι. Ἢ xa περὶ Ἕλληνι- Β

χῶν xai αἱρετικῶν φλυαριῶν ταῦτα λέγει. "Ὄντως
γὰρ βέδηλοι xai ἀνόσιαι, καὶ γραϊδίων λεληρηχό-

«uv ῥήματα. Ὃ Ζεὺς, φησὶ, συνεγένετο τῇ "Boa.
Καὶ ὁ “Δλρης ἐμοίχευτε, Καὶ ὁ “Ἥφαιστος ἐῤῥίφη
οὐρανόϑεν.

ΚΕΦΑΛ. H',

Περὶ ἀγῶνος εὑσεθδείας ἐπ᾽ ἐλπίδι:
Γύυμναζε δὲ σεαυτὸν πρὸς εὑσέδειαγ" ἡ γὰρ
σωματιχὴ γυμνασία, πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὡφέιλι-
μος" ἡ δὲ εὐσέδεια πρὸς πάγτα ὡφέζιρός ἐστιν,
ἐπαγγελίας ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν xal τῆς με.
Ἰούσης. Πιστὸς ὁ Aóyoc, καὶ πάσης ἀποδοχῆς
ἄξιος. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ κοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζό»

submissionem ostendere, nunc principatus aucio-
ritatem. « Bonus eris mimister. » Christo enim
ministrat qui ea docet qux» Christus vult doceri,
« Enutritus. serinonibus fidei. » Quemadmodum,
inquit, a nutrimento non discedis, ita neque ab bis
sermonibus. Aut quod in his nutrits sis spirituají
nutrimento, Si quidem, « Nop solo paue vivet
homo ?*. » Non enim solum oportet te de his fratres
commonefacere , 9,89 sed et teipsum his nutrire.
«Bonzque doclrinz, » Est epim et prava doctrina bze-
reticorum. « Quam usque secutus es. » IIoc cst, in
qua fuisti educatus. « Cxterum aniles. et. profanas
fabulas. » Judaicas dicit observationes. Nam ho»
$uo tempore utiles erant, nunc autem aniles sunt
80 putridz. Aut de Graecorum et hereticorum nu-
gis heec dicit: vere euim profanz sunt et impie
ac delirantium verba anicularumn. Jupiter, inquium,
coivit eum Junone : Mars adulterium | perpetravit
cum Venere : Vulcanus e cao dejectus est

CAPUT VII.
De certamine ad pietatem propter spem.

IV, 1-10. Exerce autem. temetipsum ad pietatem,
nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est, at
pietas ad omnia utilis est ut que promissiones ha«
beat vit presentis ac future, Credibilis sermo, di»
gnusque qui modis ommbus acceptelur. Nam in hoc
et laboramus et probris af&cimur, quod spem fizam

pida, ὅτε d Ax ixaper ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, ὅς ἐστι Eo- (. habeamus in Deo vivente qui est. Salvator omnium

thp πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν.
«Γύμναζε δὲ, ν» ἀντὶ τοῦ, ἔθιζε. « Πρὸς εὐσέδειαν.»
Εὐσέδειά ἐστιν, ἡ μετὰ πίστεως ὀρθῆς ἐπιμέλεια
ξοῦ βίου. «'H γὰρ σωματιχὴ γυμνασία.» Ἡ τὰ σώ-
ματα, φησὶν, ὑγιαίνειν ποιοῦσα. ᾿Η δὲ σύγχρισις
ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος. « Πρὸς ὀλίγον, φησὶν, ἐστὶν
ὠφέλιμος,» οἷον ἄχρι τοῦ σώματος, καὶ ἄχρι τοῦ x1-
ὄντος βίον. « Ἐ παγγελίας ἔχουσα ζωῆς. » Ὁρᾷς τὴν
ὡγέλειαν ; “0τν xat ἐν τῷ νῦν xal ἐν τῷ μέλλοντι
Bio ἡ εὐσέδεια ζωοποιεξ τὴν πνευματιχὴν ζωήν.
€ Πιστὸς ὁ λόγος.» Πιστὸς καὶ ἀπόδεχτος ὁ τοιοῦτος
λόγος. Ποῖος ; “Ὅστις χαὶ ἐνταῦθα xal ἐχεῖ ζωοποιεῖ,
Ὅρα & ὅτε καὶ πιστὸν αὐτὸν εἶπεν, οἱονεὶ ἀληθτ,,
xi πᾶσιν ἀπόδεχτον * ἕν: γὰρ καὶ ἀληθῇ μὲν εἶναι,

ἀμφίδολον δέ. Διὰ δὲ τὸ θαῤῥεῖν τῷ μαθητῇ, ἀπο- D

ςαντιχῶ: ἐν ὅλῃ λαλεῖ τῇ Ἐπιστολῇ, «Εἰς τοῦτο γὰρ
καὶ χοπιῶμεν. ν Εἰς τοῦτο, ποῖον; « Ὅτι ἠλπίχαμεν
ἐπὶ θεῷ ζῶντι. » Καὶ ἡμεῖς γὰρ τῷ τοῦτο συνειδέναι
χάμνομεν ἀνενδοιάστω, καὶ οἱ ἐχθροὶ διὰ τοῦτο
ἐμᾶς μάλιστα πολεμοῦσιν. « Ὅς ἐστι Σωτὴρ πάν-
τῶν,» Σωτὴρ πάντων ἐστὶν ἐνταῦθα, Ἐχεῖ δὲ οὐ
πάντων, ἀλλὰ τῶν ἀξίων τοῦ σώζεσθαι, Καὶ ἐνταῦθα
ὃς, τῶν πιστῶν μάλιστα προνοεῖ, Καὶ γὰρ ὑπὸ
τοσούτων πολεμούμενοι, σωζόμεθα. Παρορμᾷ δὲ τὸν
Τιμόθεον εἰς τοὺς ὑπὲρ πίστεως χινδύνους, Θεὸν
ἔχοντα Σωτῆρα.

** Maith, tv, 4.

ParROL. Ga. CXIX.

hominum, maxime fidelium.

« Exeree, » Hoc est, assuefaeito, « Ad pietatem. »
Pietas est vite diligentia ae studium cmm recta
fide. « Nam corporalis exercitatio : » qt corpus
sanum reddit. Est autem eomparstio a minori. « Ad
modicum utilis est : » utpote ad. corpus duntaxat
vitamque pr:sentem sese extendens. «Promissionem
habens vite. » Vides wtilitatem t Quia et. in pre-
senti et in futura vita. pietas vivificat spiritualem
vitam. « Credibilis sermo. » Credibilis et accepta-
bilis est talis serme, Qualis? Qui et hic et in futuro
vitam tribuit. Vide autem quod et credibilem jpsun:
dixerit, nempe quod verus sit : et omnibus am-
plectendum. Contingit enim verum quidem csse,
sed de quo ambigitur. Ut autem discipulum faceret
audentiorem, assertive loquitur in tota Epistola.
« Nam in hoc et laboramus. »933 In hoc. quidnam
iliud est? « Quod spem fixam habeamus in Deo vi-
vente. » INos enim hoc cognoscentes laboramus abs-
que ulla hzsitatione : et. propter hoc inimici ma-
xime nos impugnant. « Qui est Salvator omnium »
in hac vita Salvator est omnium : in futura. vero
non omnium, sed eorum qui salvari digni fuerint.
Preterea vero maximam hic gerit euram fidelium,
quod cum impetamur a tam inultis, salvamur (8.
men. Timotheum vero hortatur 34 pericula. pro
fide toleranda, quod Deum habeat Salvatorem.

Digitized by Google
