188
CAPUT V.

De praeceptoribus quod viros esse oporteat, et non
mulieres, propter naturam ei. affecium qui ex er-
rore suboritur.

V, 141-15. Mulier in silentio discat cum omni sub-
jectione. Ceterum. mulieri docere non permitto, ne-
que autoritatem usurpare in virum, sed esse in
silcn'io. Adam enim prior formatus est, deinde Eva:
et Adam non fuit seductus, sed mulier seducta, facta
est transgressioni obnoxia. Salva tamen fiet per li-
berorum generationem, si manserint. in fide ac di-
lectione οἱ sanctificatione cum castitate, Certus
sermo.

Non solum expetit honestas esse mulieres, sed
et lacilurnas ac subjectas. Siquidem per silentium

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

ΚΈΦΑΛ. F',

Περὶ &i&acxd lov, ἔτι ὥνδρης χρὴ, xa) ob yvra?-
xac εἶναι, διὰ τὴν φύσιν xal có πάθος τὸ ἐξ
ἀπάτης.

Γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μαγθεαγέτω, ἐν πάσῃ ὑποταγῇ.
Γυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὖ-
θεντεῖν ἀνδρὸς, dA. εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. ᾿Αδὰμ γὰρ
πρῶτος ἐπλάσθη, εἶτα Εὔα, καὶ ᾿Αδὰμ οὖχ ἡπα-
τήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραθάσει γέ-
γονδβ. Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεχνογονίας, ἐὰν
μείνωσιν ἐν τῇ πίστει, καὶ ἀγάπῃ, καὶ ἁγιασμῷ
μετὰ σωφροσύνης. Πιστὸς ὁ .1όγος.

Οὐ μόνον χοσμίας ἀπαιτεῖ τὰς γυναῖκας εἶναι,
ἀλλὰ καὶ σιγηρὰς χαὶ ὑποτεταγμένας. Διὰ γὰρ τῆς

significat subjectionem. « Cirterum mulieri docere p σιγῆς, τὴν ὑποταγὴν σημαίνουσι. « Γυναιχὶ δὲ διδά-

non permitto. ». Omnem loquacitatis occasionem ἃ
muliere abstulit, Quoniam enim tacere eas prz-
cepit, ne rationabili docendi pretextu loquantur,
Nen doceant, inquit, non solum humana, sed neque
spiritualia. Vetat autem eas in Ecclesia sive pu«
bliea concione docere : neque enim modis omni-
bus docere eis interdixit. Siquidem permittit in-
terim illis ut liberos suos doceant, quod in progressu
dicit, « Neque autoritatem usurpare in virum. »
lipsum namqne docere est autoritatem adversus
virum usurpare. « Adam enim prior formatus est.»
Quoniam ergo prior formatus est, ne usurpet au-
toritatem in virum, sed subjecta sit. « Adam non
fuit seductus. » 943 Si ad deceptionem conferas

qua mulier seducta fuit: imo neque seductio fuit, c

error ipsius Adam. Plurimum cnim discriminis est
^ serpente seduci et 3 muliere accipere arboris
' fructum et edere. Unde neque in responsione as-
serit se fuisse seductum, sed 1 Mulier quam dedisti
mibi in auxilium, dedit mihi et comedi ** ;» tacite
innuens quod neque audita consorte lapsus fuerat,
1 Non fuit. seductus. » Adverte quod subaudiatur
Prior, quod pracessit.

Alio quoque modo. Quomodo non fuit Adam se-
ductus ? Quia neque Scriptura hoc dicit, sed mulier
quidem ail: « Serpens decepit me, » Adam veronon
dicit ; « Mulier decepit me ; sed, »Dedit mihi : Neque
euim zqualia sunt persuasum esse a. congenita ac
consorte, el persuasum esse a fera, serva ac sub-
jecta. lllud itaque fuit deceptionis. Sed neque Adam
vidit lignum quod pulchrum esset ad edendum, sed
mulier. « Mulier autem seducta,. » llque in hoc
profert ne inulier doccat. Semel nanque docuit
mulier, inquit, et cuncta evertit, virumque inobe-
dientiz fecit obnoxium: auctor enim ipsi fuit et
consuluit ut ederet. Ideo non dicit : Eva scducta ;
sed, Mulier seducta, naturam quz facile decipintur
significans. « Facta est transgressioni obnoxia. »
Non sola Eva facta est transgressioni obnoxia, sed
et universum inulierum sodalitium. Quemadinodum
€nim in Adam omnes morimur, ita in Eva uni-

"* Gen, iii, 12.

σχεῖν οὐκ ἐπιτρέπω. » Πᾶσαν ἀφορμὴν λαλιᾶς ἀνεῖλε
τῇ γυναιχί, Ἐπειδὴ γὰρ σιγᾷν αὐταῖς παρήγγειλεν,
ἵνα μὴ προφάσει εὐλόγῳ τοῦ διδάτχειν λαλοῖεν, Μ ηδὲ
διδασκέτωσαν, φησὶ, μὴ μόνον ἀνθρώπινα, ἀλλὰ καὶ
πνευματιχά. Τὸ δὲ μὴ διδάσχειν ἀπηγόρευσεν ἐν
ἐχκχλησίχ. Οὐ γὰρ παντάπασιν αὐταῖς τὴν Say hv
ἀνεῖλε" τέως γὰρ αὐταῖς ἐπιτρέπει διδάσχειν αὐτὰς
τὰ τέχνα, ὅπερ προῖών φησιν. « Οὐδὲ αὐθεντεῖν
ἀνδρός. ν Αὐτὸ γὰρ τὸ διδάσχειν, χαταυθεντεῖν ἐστιν
ἀνδρός. « ᾿Αδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη.» Ἐπεὶ οὖν ὁ
᾿λδὰμ πρῶτος ἐπλάσθη, μὴ αὐθεντείτω τοῦ ἀνδρὸ;
ἡ γυνὴ, ἀλλ᾽ ὑποτετάχθω. εἰΑδὰμ οὐχ ἠπατήθη. »
Ὡς πρὸς τὴν σύγχρισιν τῆς ἀπάτης ἣν ἡ γυνὴ ἣπα-
τήθη, οὐδὲ ἀπάτη ἐστὶν ἡ τοῦ ᾿Αδάμ. Πολὺ γὰρ τὸ
μέσον παρὰ τοῦ ὄφεως ἀπατηθῆναι, καὶ παρὰ τῆς
γυναιχὸς δέξασθαι τοῦ ξύλου xal φαγεῖν. Ὅθεν ἀπο-
λογούμενος, οὐδὲ ἢπατῆσθαί φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι « Ἢ
γυνὴ ἣν ἔδωχάς μοι βοηθὸν, ἔδωχέ μοι xal ἔφαγον" »
ἠρέμα δειχνὺς, ὡς οὐδὲ ἐσφάλη τῆς βοηθοῦ ἀκού-
σας. € Οὐχ ἠπατήθη. » Πρόσχες, συνυπαχούεταις
Πρῶτος.

Καὶ ἄλλως. Πῶς οὐκ ἡπατέθη ὁ ᾿Αδάμ; Ὅτι
οὐδὲ ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, ἀλλ᾽ fj μὲν γυνή φησιν, ὅτι
€ Ὁ ὄφις ἠπάτησέ με. » Ὃ δὲ ᾿Αδὰμ, o0 λέγει, ὅτι Ἢ
γυνὴ ἠπάτησέ με, ἀλλ᾽ ὅτι « "Eóux£ μοι. » Οὐχ ἔστι
δὲ ἴσον τὸ πεισθῆναι ὁμογενεῦῖ καὶ βοηθῷ, xal τὸ
πεισθῆναι θηρίῳ δούλῳ καὶ ὑποτεταγμένῳ, Ὥστε
ἐχεῖνο ἀπάτης. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ ᾿Αδὰμ εἶδε τὸ ξύλον ὅτε
καλὸν εἰς βρῶσιν, ἀλλ’ ἡ vovit. «'H δὲ γυνὴ ἀπατη-
θεῖσα, » Τοῦτο ὡς πρὸς τὸ μὴ διδάσχειν γυναῖχα.
“Ἀπὰξ γὰρ, φησὶν, ἐδίδαξεν ἡ γυνὴ, xal πάντα
ἀνέτρεψε, καὶ τῇ παρακοῇ ὑπεύθυνον ἐποίησε τὸν
ἄνδρα" αὕτη γὰρ εἰσηγήσατο αὐτῷ τὸ φαγεῖν. Διὸ
οὐχ εἶπεν" 'H. Εὔα ἀπατηθεῖσα, ἀλλ᾽, « Ἧ γυνὴ, »τὴν
εὐεξαπάτητον φύσιν δηλῶν. ε Ἐν παραθδάσει γέ-
γονξς. » Ἐν παραθάσει γέγονεν οὐχ ἡ Εὔα μόνη,
ἀλλ᾽ ὅλη ἡ γυναιχῶν σύσταοις, "Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχομεν, οὕτως ἐν τῇ Eta
πᾶσαι παρέθησαν. « Σωθήσεται δέ. » Ὁρᾷς ὅτι οὐ

Digitized by Google
