101

COMMENT. IN EPIST. I AD TIMOTH.

162

qp οἴνῳ xo. προσέχοντας, μὴ αἰσχροκχερδεῖς, A gues, non. multo vino deditos, non turpiter. lucri

ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν xaüupá
συνειδήσει. Καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν πρῶ-
τον, εἶτα διαχονείτωσαν, ἀνέγκχλητοι ὄντες.

Τί δήποτε τοὺς πρεσδυτέρους παρέλιπεν; Ὅτι
ἀνέμιξεν αὐτοὺς τοῖς ἐπισχόποις, "À γὰρ περὶ ἐπι-
σχόπων εἶπε, ταῦτα' χαὶ περὶ πρεσθυτέρων &pu4teet.
Ὁμοίως γὰρ καὶ αὐτοὶ ἱερεῖς τέ εἶσι χαὶ διδασχαλίαν
εἰσὶ πεπιστευμένοι. « Μὴ διλόγους.» Οἷον, ὑπούλους
χαὶ δολερηῦὺς. « Μὴ οἴνῳ πολλῷ. » Οὐχεἶπε * Μὴ ue-
θύπους (τοῦτο γὰρ πολὺ παχὺ ἣν), ἀλλὰ, Μὴ πότας.
Κἂν γὰρ, φησὶ, μὴ μεθύσχωνται, χαυνοῦσι μέντοι
τῆς χαρδία: τὸν τόνον. (Ev χαθαρᾷ συνειδήσει. »
Πίστιν ἀπαιτεῖ xal βίον. « Καὶ οὗτοι ὃῇ δοχιμαζέ-
60u32v. » Ὥτπερ, φησὶν, οἱ ἐπίσχοποι, ἵνα μὴ ὦσι
γεόφυτοι.

Γυναῖχος ὡσαύτως σεμνὰς, μὴ διαδόλους, νὴ»
φαλίους, πιστὰς ἐν πᾶσι. Διάκογνοι ἔστωσαν
μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες, τέκνων xadoc npoictá-
μενοι, καὶ τῶν ἰδίων οἴκων. Οἱ γὰρ xaAoc διακχο-
γήσαγντες, βαθμὸν ἑαυτοὶς καλὸν περιποιοῦνται,
καὶ πολλὴν παῤῥησίαν ἐν πίστει τῇ ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ. Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων ἐλθεῖν πρὸς
σὲ τάχιον * ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ
ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀγαφτρέφεσθαι, ἧτις ἐστὶν 'Ex-
κιησία Θεοῦ ζῶντος, στῦλος καὶ épalopga τῆς
ἀληθείας.

Γυναῖχας, οὗ τὰς οἱασδήποτε λέγει, ἀλλὰ τὰς διχ-
χόνους. Ti γὰρ ἐδούλετο μεταξὺ τῶν ἐν τῷ χλήρῳ,
πῶν οἰωνδή ποτε γυναιχῶν ἐπεμνησηῆναις « Μὴ διαθό-

λους.» Ὃ εἶπεν ἄνω, Διλόγους. « Νηφαλίους. » Εὺ- C

απάτττον γὰρ τὸ τῶν γυναικῶν γένος. Ast οὖν νήφειν
xdi ἀγρυπνεῖν. Ὅσῳ γὰρ εὐχεέρωτοι ταῖς ἀπάταις
εἰσι, τοσούτῳ νήψεως χρήζουτι. ε Πιστὰς ἐν πᾶσι. »
Ἐν πίστει χαὶ βίῳ, ε Μιᾶς γυναιχὸ; ἄνδρες.» Ὁρᾷς
τῶς τὰ αὐτὰ xai παρὰ διαχόνων ἀπαιτεῖ, ἃ παρὰ
ἱἐπισοχόπων; Ταῦτα 0 xoi περὶ διαχονισσῶν δεῖ
δίχεσθαι. «Τέχνων χαλῶς προϊστάμενοι. » Παντα-
χοῦ τοῦτο τίθησι, βουλόμενος οἴχοθεν αὐτοὺς Qé-
ρεῖν τὸν ἔλεγχον. « Οἱ γὰρ καλῶς διαχονήσαντες. »
Οἱ ἐν τοῖς χάτω πεῖραν ἑαυτῶν δεδωχότες χρη-
στὴν, ταχέως εἰς προχοπὴν καὶ παῤῥησίαν ἐλεύ-
σύνται τὴν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. « Καὶ πολλὴν παῤ-
ἐταίαν.» Τίς δὲ σχοίη παῤῥησίαν ἐν τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ πίστει, εἰ μὴ ὁ μετὰ τῆς πίστεως καὶ ὀρθῶς
βιούς ; « Ταῦτά σοι γράφω. » Ἵνα μὴ τὸ περὶ τού-
των διατάσσεσθαι, εἰ; ἀθυμίαν ἐμδάλῃ τὸν Τιμόθεον
ποῦ μηχέτι τὸν Παῦλον παρατενέσθαι, ὅρα τί φησιν"
« Ἐὰν δὲ βραδύνω. » ᾿Επειδὴ Πνεύματι ἤγετο, xot
οὐχ ἠπίστατο ποῦ χελεύεται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ἀπελθεῖν, διὰ τοῦτο ἀεὶ ἀμφιθδάλλει. € Ἥτις ἐστὶν
Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος. » Ὅστις οἶχος, Ἐχχλησία
ἐστὶ Θεοῦ ζῶντος οὐχ ὡς ὁ ᾿Ἰουδαϊκὸς ναὸς, ἀλλὰ
στολός ἔστι καὶ ἐδραίωμα, τουτέστι, βεδαίωσις τῆς
ἀλτθείας. Ὃ γὰρ ναὺς, φησὶ, τῶν τύπων τῆς ἀλη-
θείας ἣν ἐξραίωμα. Καλῶς δὲ τὸ, « θεοῦ ζῶντο;.» Μὴ
γὰρ, φησὶ, πρότχης ὅτι ἐξ ἀνθρώπων πληροῦται"
θεῷ διαφέρει, καὶ αὐτῷ ἀνάχειταϊ, καὶ αὐτὸν ἕνοι-
Xoy ἔχει.

[3

avidos ; tenentes mysterium fidei cum pura conscien-
tia. Atque hi probentur. prius, deinde ministrent,
sic ut nemo possil illos criminari.

Quam ob causam presbyteros prztermisit ? Quia
episcopis ipsos permiscuit. Nam quie dixit de epi-
scopis, liec. etiam aplat presbyteris : siquidem et
ipsi similiter sunt sacerdotes, οἱ docendi munus
sibi coucreditum habent. « Non bilingues. » Hoc
est, non dolosos ac fraudulentos. « Non multo vino
deditos.» Non dixit : Non ebriosos, (nam id admo-
Qu:n crassum esset,) sed, Non bibitores Quanquam
enim non inebrientur inquil, tamen emolliuntur a
cordis robore, « Cum pura conscientia.» Fidem re-
quirit et vitam. «Atque lii probetur.» Quemadmo-

B dum et episcopi, wu non sint neopliyti sive novitii.

Wl, 11-15. Mulieres. similiter modestas, non ca-
lumniosas, vigilantes, fidus in omuibus, Diaconi
sint. unius uxoris marili, qui liberis recte pruwsint et
propriis familiis. Nam qui bene minisiraverint, gra-
dum sibi bonum acquirunt, et multam libertatem in
fide quam est in Christo Jesu. Hec tibi scribo, spe-
rans fore wt veniam ad te cilo ; quod si tardirs
venero, ui noris quomodo oporteat in domo Dei ver-
sari, qua est Ecclesia Dei viventis, columna et sta-
bilimenium veritatis.

49 Mulieres dicit non quas bet, sed quz» mi-
nistrant. Nam quid sibi vellet, si inter ea quz cleri
sunt, mentionem faceret de quibusvis mulieribus ?
« Non calumniosas. » Quod superius dizit : Bilin-
gues. « Vigilantes. » Nam facile decipitur mulie-
rum genus, Oportet ergo diligentes esse ac vigilare.
Quauto enim facilius decepiionibus capiuntur,
tanto majori egent vigilantia. « Fidas in omnibus. »
In fide et vita. « Uniua uxoris mariti. » Vides quo
pacto eadem ἃ diaconis expetat, qua ab episco-
pis ? Hiec autem eliam accipi oportet de mulieribus
qua ministrant. « Qui liberis bene prisint. »
Vbique hoc ponit, volens eos domesticam afferre
probationem. « Nam qui bene ministraverint. » Qui
in inferioribus sui bonum dederint experimentum,
facile ad promotionem verient et libertatem quz
est in Christo. « Et multam libertatem. » Quis au-

p tein posset. babere libertatem in fide Cbristi, nisi

cum (kde rectaque vita ? « Hxc tibi scribo. » Ne
propterea quod hic scriberet, spem abjiceret Ti-
motheus de propinquo Pauli adventu, vide quid
dicat : « Quod si tardius venero. » Quoniam Spiritu
ducebatur, neque noverat quo juberetur a Spirit
ut abiret, ideo semper hasitat. « Qua est ecclesia
Dei viventis. » Quz domus, est Ecclesia Dei viveu-
tis : non sicut Judaicum templum, sed columna
est et stabilimentum, hoc est, firmamentum veri:a-
tis. Templum enim, inquit, typicum erat veritatis
stahilimentum, Et bene, ait, « Dei viventis. » Neque
enim advertas, inquit, quod hominibus repleatur :
nam per Deum excellit, et ipsi exstruitur, ipsumque
babet inlabitatorem.

Digitized by Google
