153

πίστει. Τοῦτο γὰρ δειχνύει τοῦ χηρύγματος
δύναμιν.

COMMENT. IN EPIST. I AD TIMOTH.

t» συλλογισμοῖς χαὶ πλοχαῖς ἑητορικαῖς, ἀλλ᾽ ἐν A Veritatem dico, non mentior. « Doctor gentium. »
Eri

151

Quia contingit etiam przdicare pretercurrendo,
subjunxit, Doctor : non solum enim przdicavi, sed

et perseveranter docui. lloc autem ostendit Dei studium erga gentes. « Per fidem et veritatem. »
Quoniam dixit : Per Gdem, ne quis existimet quod sit error, subjunxit : Per veritatem. Non praedico
rationibus ac nexibus rhetoricis, sed per fidem. Nam hoc przedicationis vim ostendit.

Βούϊζομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν
παντὶ τόπῳ, ἑπαίροντας ὁσίας χεῖρας χωρὶς
ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Ὡσαύτως xal τὰς γυ-
γαῖχας bv καταστοιῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ
σωφροσύνης, κοσμεῖν ἑαυτὰς, μὴ ἐν πλέγμασιν
1 χρυσῷ f$ μαργαρίταις, ἣ ἱματιόμῷ xoAvte Aer,
ἀλὺ ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις θεοῦ ἐ-
δειαν δι ἔργων ἀγαθῶν.

Πῶς οὖν, ὁ Χριστὸς ἐχῴλνε τὸ φανερῶς εὔχε-

ὅθαι; «Σὺ γὰρ, φησὶν, εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου.» b

Οὐδὲ ὁ Χριστὸς ἐχώλυε τὸ ἐν παντὶ τόπῳ εὔχεσθαι,
ἀλλὰ τοῦτο εἶπεν, Ex περιουσία: ἀναιρῶν τὸ πρὸς
ἐπίδειξιν εὔχεσθαι " ὥσπερ xot τὸ, «Μὴ γνώτω ἡ δεξιά
6^u τί ποιεῖ fj ἀριστερά σου, » οὐ περὶ χειρῶν φησιν,
ἀλλ᾽ ὅπως ἀκενοδόξως xal μὴ πρὸς ἐπίδειξιν εὖ-
ποιῶμεν, Οὐ γὰρ ὁ τόπος ἔχει διαφορὰν, ἀλλὰ παν-
ταχοῦ, τοῦ μὴ ἐπιδειχτιᾷν ἐφρέντισε, Πρὸς τούτοις,
καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ ᾿Απόστολος" Οὐχ ὥσπερ τοῖς Ἰου-
δχίοις οὐκ ἐξῆν ἔξω τοῦ ναοῦ θύειν, οὕτως καὶ ἡμῖν
εὔχεσθαι. Ἤμῖν γὰρ, φησὶ, πᾶς τόπος ἐπιτήδειος,
Bóvov εἰ ὁσίας αἴρωμεν χεῖρας, τουτέστι χαθαράς *
χαθαρὰς bi ἁρπαγῆς, πλεονεξίας, φόνων, διὰ ἐλεη-
μοσύνης καθαιρομένας. «Χωρὶς ὀργῆς.ν Χωρὶς μνησι-

χαχίας, χωρὶς τοῦ ἑπαρᾶσθαί τινι. Τοῦτο γὰρ ὄντως c

ὀργὴ, τὸ μηδὲ εὐχόμενον a tcl sa s0at πρὸς τὸν ἀδελφόν,
«Καὶ διαλογισμοῦ. 9 Apa ἀχούσει μου ὁ Θεός ; Ἄρα μὴ
ἀπλῶς καὶ μάτην εὔχομαι; Πεπεῖσθαι γὰρ χρὴ ὅτι εἰσ-
αχούσεται ὁ Θεὸς, εἰ τὰ αὐτῷ φίλα αἰτοῦμεν καθαροὶ
ὄντες. « Ὡταύτως καὶ τὰς vuvalxa;. » Τουτέστι,
Βούλομαι ὁσίας αἴρειν χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ δια-
λογισμοῦ. ITA£ov τι ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν γυναικῶν, τὸ
ἑστολίσθαι χοσμίως. Τὸ δὲ, « Ἐν χαταστολῇ, » δηλοῖ,
τὸ πάντοθεν χεχαλῦφθαι, Κοσμίως φησὶ, μὴ περιέρ-
qus ὡς τέρψαι τοὺς ὁρῶντας. « Μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλα-
θείας. » Μὴ τοίνυν μιμοῦ τὰς ἐταιριξομένας, ἀναί-
syuvzov βλεπούσας xai mopvixóv. «Μὴ ἐν πλέγμα-
σιν.» Μὴ γὰρ εἰς σχηνὴν ἐλήλυθας, φησίν, Ἦλθες
δαχρύσαι τὰς ἁμαρτίας σου. Οὐκ ἔστι δὲ σχῆμα

ἱχέτιδος ἡ πολυτέλεια, οὔτε τὰς ἁμαρτίας πενθούσης D

ὁ χόμτος τοῦ περὶ σὲ χόσμου. Ei δὲ ταῦτα ἐκώλυσεν
X πλοῦτον ἐνδείκνυται, πολλῷ μᾶλλον τὰ περίεργα,
οἷον ἐπιτρίμματα, ὑπογραφὰς ὀφθαλμῶν, διατε-
θρυμμένον βάδισμα, καταχεχλασμένην φωνὴν, ὄμμα
pv καὶ περίεργον, ἀναβολὴν τοῦ χιτωνίσχου mog-
γιχὴν, ζώνην περιεργοτέραν, ὑποδήματα ἀπηρτι-
σμένα. ἽἌπαντα γὰρ ταῦτα, διὰ τοῦ εἰπεῖν, « Ἔν
χαταστολῇ χοσμίῳ, » ἐξέδαλεν. ε Ἑ παγγελλομένα:ς
βεοσέδειαν. » Ἔστι γὰρ διὰ λόγων μόνων ἐπαγγέλ-
λισῦαι θεοσέδειαν, τοῖς δὲ ἔργοις αὐτὴν ἀρνεῖσθαι,
Eka ἐπειδὴ τὰ ἔργα τῶν μέσων ἐστὶν, ἐπήγαγεν,
᾿γαθών. .

W, 8-10. Volo igitur viros. orare in omni loco,
sustollentes pias manus absque 99] ira εἰ discep-
tatione. Consimiliter et mulieres in amictu decenti
cum pudore et. castilole ornare seipsas, non tortis
crinibus aut auro aut. margaritis aut vestitu sump-
tuoso, sed quod decet. mulieres, profitentes pietatem
per opera bona. ΄

Quomodo ergo Christas, prohibebat in publico
precari? ait enim : «Tu intra in cubiculum tuum !*.»
Neque Christus prohibuit in omni loco orare: sed
illud dixit, ex abundanti cautione tollens ad ostenta-
tionem precari: quemadmodum ei illud; « Nesciat
sinistra tua quid agal dextera tua !*?*,» non de ma-
nibus loquitur, sed nead inanem gloriam et ostenta -
tionem bona operemur. Non enim locus. discrimen
habet, sed ubique curam liabuit ut abesset ostenta

.tio. Ad he etiam hoc significat Apo stolus : quod

non, sicut Judiis non licebat extra templum saerifi-
€ia offerre, ita neque nobis orare, Nobis siquidem
quivis locus aptus est, modo pias attollamus manus,
id esl puras : puras, inquam, a rapina, avaritia et
cwdibus, per cleemosyuam purificatas. « Absque
ira. » Absque memoria injuriarum, ne quemquam
exsecrentur, Naim itla vere ira est, ne, eum quidem
qui precatur, parcere frati, « Et disceptatione. »
Intra semetipsos, Putasneaudiet me Deus ? putasne
leinere et vane precor ? Persuasum enim esse opor-
tet quod exaudiet Deus, si nos puri petamus que
illi amica sunt. « Consimiliter et mul'eres, » Puta
volo ut pias attollaut manus absque ira et discep-
tatione. Sed amplius quiddam a mulieribus re-
quirit, ut decenter ornentur, sive modeste. Quod
autem ail: « In amictu, » significat undiquecontectus
esse debere. Nam καταστολὴν vocat habitum lone
giorem circumquaque tegentem, Deceuter inquit,
non curiose ut intuentes delectent, « Cuni pudore
eL castitate, » Ne ergo imiteris eas quw venereo
amore diliguntur, quae impudice οἱ meretricum
more intuentur, « Non in tortis crinibus. » Non
enim in iheatrum inquit, venisti, sed ut peccata
tua defleres : non est autem  pretiositas supplex
habitus, neque lugentis peccata est ornamenti in
te arrogantia, (Quod si. liec prohibuit quae divitias
tantum ostendunt : multo magis curiosa ac per-
versa, veluti sunt infectiones genarum, pictura
oculorum, prafractus incessus, vox. diffraeta, ocu-
lus flexibilis ac curiosus, meretricius tuniculz
amictus; 4.2. z0na curiosior, calcei distracti sivo
discissi. Nam haec omnia rejicit in eo quod dixit :
« In amictu decenti. »— « Profitentes pietatem.» Con»

tingit enim solis verbis profiteri pietatem, operi:us vero illam negare. Deinde quia Opera res quidam

medie sunt et indifferentes, subjunxit , Bona,
" Matth. vi, 6. !?* ibid, 3.

Digitized by Google
