-

115

venter et ab humanis exhortatur rationibus. Quo- A

niam, igquit, majores te quz viduaes provexerunt,
ct tui curam habuerunt ; tu. ergo cum illis vicem
rependere nequeas, sunt enim mortui : per illorum
nepotes, tuos autem liberos, vicem illis repende,
hiis gratias reddens quas illis debebas. — Alio que-
que modo. Ad ea verba : Discant liberi οἱ nepotos
primum domum propriam pie tractare: hoc est.
Discant liberi et nepotes matrem propriam bono-
vare et alere ac illi benefacere. Nam hoc significat :
Pie tractare, et majoribus, hoc est avi. Addit
quoque ad rationem, quod lioc Deo sit acceptum.
« Porró qug vere vidua est. « Quoniam jussit eas
honórari quie. vere sunt viduz, dicit nunc qnales
sum vere vidux, veluti narrando describens illas.
Pesolatam autem d'eit et ἃ filiis et ἃ nepotibus.
« Et perseverat in. obsecrationibus. » Hac itaque
vere vidua est αι sperat in Domino et perseverat
in obsecrationibus. Quoniam enim ab humano de-
7 serta est auxilio, merito ad Deum confugit. « Crete-
rum que iw deliciis versatur, ea vivens mortua
est. » Siquidem quià multe viduitatem eligunt ut
majori auetoritate faciant quie nón oportet, ait :
Quis in delieiis versatur, id est, deliciose agit, ea
vivens niortua est. Quomodo? Quia prxsenG vita
vidctur vivere : $ed vitam perdit xternam. Mortua
est ergo per peccatuin, quantum "ad. illam vilam.
* Et hiec praecipe. » Vides quod rem lianc tanquam
legeim esse velit? Non enim 437 adlortatur ut

eligsnt noh vacare deliciis, sed tanquam peccatum C

vetat. « Quod siqua suis. » Non swfficit namque
ad salutem propria tantum virlus, nisi de aliis
etjam curam habeat. De vidua outem hac dicit :
suos vero appellat qui genere eam contingunt.
Siquidem contingit suos esse, pula amicos, non
autem etiam domesticos. Debet itaque suis provi-
dere, maxime autem domesticis : quod non facit ea
quz in deliciis versatur, solis deliciis animum ad-
hibens. « Et maxime domesticis. » Suis et domc-
sticis providet, qui non solum curam habet corum
qui aliquo modo contingunt, sed el sui ipsius, pro-
prios amputando affectus. lta Clemens septimo In-
[ormationum : Providentiam sive curam dicit et illam
quas circa animamest et qu:e circa corpus. « Fidem

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

176
προτρέπει λογισμῶν, "Exin γὰρ, φησὶν, ol πρό-
γόνοι ἀνῆξάν σε xol ἐπιμελείας ἠξίωσα», σὺ δὲ
ἐχείνοις τὰς ἁμοιθὰς οὐκ ἴαχυσας ἀντιδοῦναι (λπ-

.«ἐθανου γὰρ), διὰ τῶν ἐκγόνων τῶν ἐχείνων, τέχνων

δὲ σῶν, ἄμειψαι αὐτοὺς, ἃς ὥφειλες ἐχείνοις χάρ-:-
τας τούτοις ἀποδιδοῦσα. --- Καὶ ἄλλως. Eig τὸ,
Μανθανέτωσαν τὰ τέχνα καὶ τὰ ἔχγονα πρῶτον τὸν
ἴδιον οἶχεν εὐσεδεῖν᾽ τουτέστι, Μανθανέτωσαν τὰ
τέχνα χαὶ τὰ ἔχγονα, τιμᾷν τὴν οἰχείαν μητέρα χαὶ
τρέφειν χαὶ εὖ ποεῖν. Τοῦτο γὰρ λέγει, Εὐσεδεῖν.
Καὶ τοῖς προγόνοις, τουτέστι τῇ μάμμῃ. Προστίν-
θησι xat λογισμῷ, ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο ἀπόδεκτον,
« Ἢ δὲ ὄντως χήρα.» Ἐπειὸὴ τὰς ὄντως χήρας
τιμᾶσθαι πρησέταξε, νῦν λέγει ποῖαΐ εἶσιν αἱ ὄντως,
ὡς ἐν ἐξηγήσει χαραχτηρίζων αὐτάς. Μομονωμένην

B δε φῆσι, καὶ ἀπὸ τέχνων, καὶ ἀπὸ bxyóvov. « Καὶ

προσμένει ταῖς δεήσεσι, » Αὕτη τοιγαροῦν ἡ ὄντως
χήρα, ἡ ἐλπίζουσα ἐπὶ τὲν Θεὸν, καὶ προσμένουσα
ταῖς δεήσεσι. Ἐπειδὴ γὰρ ἔρημος ἀνθρωπίνης
ὑπάρχει βοηθείας, εἰκότως ἐπὶ τὸν Θεὸν καταφεύ-
vt. « Ἢ δὲ σπαταλῶσα, ζῶσα τέθνηχςε.» Ἐπειδὴ
γὰρ πολλαὶ τὴν χηρείαν αἱροῦνται, ἵνα μετὰ πλείονος
ἐξουσίας πράττωσιν ἅπερ οὗ χρὴ, φησίν " «'H CE ama-
ταλῶσα, » τουτέστιν, fj τρυφῶσα, εζῶσα τέθνηχε.ν
Πῶς; Züv γὰρ δοχοῦσα τὴν νῦν ζωὴν, τὴν αἰώνιον
ζωὴν ἀπώλεσε, Τέθνηκεν οὖν διὰ τῆς ἁμαρτία;,
ὅτον πρὸς ἐχείνην τὴν ζωήν. « Καὶ ταῦτα καράγ-
q23e. Ὁρᾷς $t: ὡς νόμον τὸ πρᾶγμα εἶναι θέλει;
Οὐ γὰρ τῇ προαιρέσει τὸ μῇ τρυφᾷν ἐπιτρέπε:,
ὥσπερ τὰ κατορθώματα, ἀλλ᾽ ὡς ἁμαρτίαν ἀπαγο-
piov, € Εἰ δέ τις τῶν ἰδίων.» Οὐ γὰρ ἀρχεῖ πρὸς
σωτηρίαν fj οἰκεία μόνον ἀρετὴ, ἂν μὴ καὶ ἄλλων
προνοῇ τις, Ἰερὶ δὲ τῆς χήρας ταῦτά φησιν, Oi-
χείους δὲ λέγει, τοὺς τῷ γένει προσήχοντας, Ἔνι: γὰρ
εἶναι ἰδίους, οἷον φίλους, οὐ μὲν xal οἰχείους. Προ-
νοητέον οὖν αὐτῇ τῶν ἰδίων, μάλιστα δὲ τῶν οἰκείων.
Ὅπερ ἡ σπαταλῶσα οὐ ποιεῖ, τῇ τρυφῇ μόνῃ προσ-
ἐχονσα. « Καὶ μάλιστα τῶν οἰχείων. » Τῶν ἰδίων xal
τῶν οἰκείων προνοεῖ, ὁ μὴ μόνον τῶν προσηχόντων
προνοῶν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς ἑαντοῦ, διὰ τοῦ ἐκχόπτειν
τὰ πάθη. Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν ἑδδόμῳ Ὑποτυπώ-
σεωγ" Πρόνοιαν, τήν τε χατὰ ψυχὴν, τὴν τε χατὰ τὸ
σῶμα λέγει. «€ Τὴν πίστιν ἤρνηται. » Καὶ πῶς ἡ
σπαταλῶσα, xai τῶν ἰδίων καὶ τῶν οἰχείων οὗ προ.

negavit, » Et quomodo ea quain deliciis versatur, et D) νοοῦσα, τὴν πίστιν ἔρνηται; Ὅτι, φησὶν, εἴρτται"

suis ac domesticis non providet, fidem negavit ?Quia
dictumest, inquit : Et domesticos qui de semine tuo
sunt ne despicias, Quod si Deum videris non ne-
gare, si tamen leges ejus transgrederis, ipsum Deum
fegasti, Dictum est enim : Deum profitentur se
nosse, caterum factis negant. Quo modo autem
st etiam ihüdeli deterior. Quia infideles quanquam
non omnibus, δἰ saltem cognatis provident, baiürie
lege inducti.

V, 9-15. Viduaallegatur non mínor annis sezaginia,
qua fuerit unius viri wxor, in operibus bonis hominum
Aestimonio comprobata : εἰ liberos educavit, εἰ fuit
hospitalis, si sanctorum pedes lavit, si afflictis sub-
Aninisiraril, sí omne opus bonum prosecuta est. Porro

Καὶ £x τῶν οἰχείων τοῦ σπέρματός cou οὐχ ὑπερ-
ὄψει, Εἰ δὲ δοκεῖς μὲν τὸν Θεὸν μὴ ἀρνεῖσθαι, τοὺς
& νόμους αὑτοῦ παραθαίνεις, τὸν Θεὸν ἀρνῇ. Εἴρη-
ται γὰρ, Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ Epyou,
&pvooveat, "ὥς δέ ἐστι καὶ ἀπίστου χείρων; "Oct ct
ἄπιστοι, εἰ καὶ μὴ πάντων, τῶν συγγενῶν μέντοι
προνουῦσι διὰ τὴν νόμον τῆς φύσεως.

Χήρα καταλεγέσθω, μὴ ἔλαιτον ἐτῶν ἐξή-
κοντα, γεγονυῖα ἑνὸς ἀγδρὲς provi], ἐν ἔργοις
και οῖς μαρτυρουμένη, εἰ ἐτεκνοτρόρησεν, εἰ
ἐξεγεδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, e θλιδο-
μένοις ἑπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ étnxo-

Digitized by Google
