13 ᾿ (ECUMENIÍ TRICC,E EPISCOPI

198

runt, neque ipsi crediderunt : quod etiam Christus A ὀνόματι τοῦ Πατρός pou, καὶ οὐχ ἐδίξασθέ με’ ἥξες
que ip n e

dixit eis : « Ego veni in nowine Patris mei, et
non excepistis me : veniet alius in nomine pro-
prio, et ipsum suscipietis*. » — Et propterea mit-
tet illis Deus. » Quod ait : Mittet, non.ita accipias,
quasi Deus mitteret, sed permissionem quie est a
Deo solet ita vocore Paulus. Efficaciam vero dicit
illusiouis, hoc est, illusionem efficacem et seducere
potentem. Ánimadverte aulem quam caute expres-
sus sit sermo. Non dixit ; Ut puniantur : siquidem
puniendi erant omnes qui in Christum non credi-
derunt, quanquam non venisset Antichristus, nec
ipsi credidissent : sed, Ut judicentur, id est, ctiam
in hoc condemnentur, et ipsorum ora ad hoc ob-
struautur, Quid enim dicere poterunt cur Christo

non crediderint? Quia dictum est, inquiunt, « Do- b

minus Deus tuus, Deus unus est* : » sed audient
primum quod hoc sane Triadem aperte praedicat :
verum concedendo admittamus quod pracipiatur
unicum colere principem : quomodo ergo Anti-
"christo tanquam Deo credidistis? Vides quod prz-
cluduntur eorum responsa? Christo quidem non
crediderunt quod Dcus eáset, Antichristo vero
tanquam Deo et credent et ipsum adorabunt : idque
manifeste dicenti : Ego sum Deus. Quid amplius
dicent? quod signa faciat? Sed plura ac majora fe-
cit Christus. Àn dicent quod a Scripturis fereba-
tur de illo testimonium ? Atqui de Christo sane
tanquam de Salvatore datum est testimonium : de
Antichristo vero tanquam de corruptore. Quid au-
tem afferet omnino nocumenti fidelibus adventus
ipsius? imo ipsis occasio etiam przmiorum erit,
iHos vero decipiet qui etiam absque eo a scipsis
condemnati erant : ait. enim quod in iis solis qui
pereunt vires habet, « Sed approbaverunt injusti-
tiam. » Multi enim querunt quam ob causam ven-
turus sit Antichristus? Ad quid enim,aiunt, utilis
est adventus ipsius? Et dicimus quod ut ii qui
probati sunt manifesti fiant". Quod si hune non su-
scipias sermonem, accipe Apostolum causam fere
dicentem : 198 Ut judicentur, inquit, omues qui
non crediderunt veritati. Quoniam enim Judaei qui
Christo non crediderunt poterant velamentum ob«
tenderc ac dicere : Propterea non credidimus Chri-
stum esse Deum quod scriptum sit : « Unus Deus
ex quo omnia*, » eic. : « Dominum Deum tuum
adorabis οἱ illum solum coles*. » UL ergo neque
hzc pretendant, Antichristus ipsorum obturabit
ora. Quomodo? Quoniam certe Christo non credi-
derunt quod Deus esset, idque cum palam diceret
Christus, Ego sum Deus. Antichristo vero tanquam
Deo crediderunt et eum adoraverunt. Quid jam
dicent? quod signa faciebat, sed et plura et majora

ἄλλος ἐν τῷ οἰχείῳ ὀνόματι, xat αὑτὸν δέξεσθε, φη-
Gl. » — « Διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεός. » Τὸ πέμ-
ψει, μὴ οὕτω δέξῃ, ὡς τοῦ Θεοῦ πέμποντος, ἀλλὰ τὴ

ἀπὸ τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν, οὕτως ἔθος χαλεῖν c

Παύλῳ. ᾿Ενέργειαν δέ φησι πλάνης, τουτέστι, πλάντ᾽
ἐνεργὸν χαὶ πλανῆσαι ἰσχύουσαν. Ὅρα δὲ ἀσφε

λειαν λόγου. Οὐχ εἶπεν" Ἵνα κολασθῶσιν. “Ἔμελλ΄

γὰρ κολάζεσθαι πάντες οἱ ἀπιστέσαντες τῷ Χριστὲ

κἂν ὁ ᾿Αντίχριστος μὴ ἐληλύθει, μηδὲ ἐπιστεύθη m:

αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἵνα χριθῶσι, τουτέστι, χαταχριθῶσι xo.
ἐν τούτῳ, xai ἐμφραγῇ αὐτῶν καὶ εἰς τοῦτο τ'

στόματα. Τί γὰρ εἴποιεν, διὰ τί μὴ ἐπίστευσαν τ:

Χριστῷ; Ὅτι, φασὶν, εἴρηται, « Κύριος ὁ Θεός σου
Κύριος εἷς ἔστιν. » ᾿Αλλ᾽ ἀχούσονται πρῶτον μὲν
τοῦτο φανερῶς. Τὴν Τριάδα χηρύσσει. Πλὴν ἐάσωμεν
χατὰ συγχώρησιν, τὸ μοναρχίαν δεῖν σέδειν παρεγ-
γυᾷν. Πῶς οὖν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ὡς Θεῷ ἐπιστεύσατε ;
ὁρᾷς ὅτι ἀποχλείονται ; τῷ μὲν Χριστῷ οὐχ ἐπίστευ..
σαν ὅτι ἔστι Θεὸς, τῷ δὲ ᾿Αντιχρίστῳ ὡς Θεῷ xal
πιστεύσουσι xal προσχυνήσουσι, xai ταῦτα διαῤῥήδην
λέγοντι, ὅτι Elpt Θεός. Τί λοιπὸν ἐροῦσιν ; ὅτι ση-
μεῖα ποιεῖ; ἀλλὰ xat πλείω καὶ μείζω ἐποΐηϑεν 6
Χριστός. ᾿Αλλ᾽ ὅτι παρὰ τῶν Γραφῶν ἐμαρτυρεῖτο;
χαίτοι ὁ μὲν Χριστὸς, ὡς Σωτὴρ, ὁ δὲ ᾿Αντίχριστος,
ὡς λυμεὼν μεμαρτύρηται, Τί 6k ὅλως καὶ καταδλά-
ψει τοὺς πιστοὺς ἣ παρουσία αὐτοῦ; Καὶ πρόφασις
αὐτοῖς μᾶλλον στεφάνων γένηται. Ἐχείνους δὲ ἀπα-
τῆσει, τοὺς καὶ τούτου χωρὶς αὐτοχαταχρίτους ὄντας.

C Φησὶ γὰρ, ὅτι ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἰσχύει μόνοις.

"AX εὐδοχήσαντες ἐν τῇ ἀδιχίᾳ. Πολλοὶ γὰρ ζητοῦσι,
τἰ δήποτε ἔρχεται ὁ ᾿Αντίχριστος: εἰς τί γὰρ ὧφέ-
λιμὸς ἣ παρουσία αὐτοῦ ; xaX φαμὲν, "Iva οἱ δόχιμοι
φανεροὶ γένωνται, Εἰ δὲ μὴ δέχῃ τὸν λόγον τοῦτον,
δέξαι τὸν ᾿Απόστολον μικροῦ τὴν αἰτίαν λέγοντα.
“να χριθῶσι πάντες, φησὶν, οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ
ἀληθείᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῷ Χριστῷ μὴ πιστεύσαντες
Ἰουδαῖοι, εἶχον ἐν τῇ χρίσει προδάλλεσθαι, διὰ τοῦτο
οὐχ ἐπιστεύσαμεν εἶναι τὸν Χριστὸν Θεὸν ὅτι γέ-
γράπται" « Εἷς Θεὸς ἐξ οὗ τὰ πάντα, » καὶ, ε Κυρίῳ
τῷ Θεῷ σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύ-
σεις. » "Iva οὖν μηδὲ τοῦτα προΐσχωνται, ὁ ᾿Αγτί-
χρίστος αὐτῶν ἀποῤῥάψει τὰ στόματα. Πῶς ; Ὅταν
γὰρ τῷ μὲν Χριστῷ οὐκ ἐπίστευσαν ὅτι ἔστι Θεὸς,

Ὁ ya ταῦτα διαῤῥήδην λέγοντος Χριστοῦ ὅτι Θεός εἰμι,

τῷ δὲ ᾿Αντιχρίστῳ, ὡς θεῷ καὶ πιστεύσωσι xal
προσχυνήσωσι, τί λοιπὸν ἐροῦσιν; ὅτι σημεῖα ἐποίει:
"λλλὰ xal πλείω καὶ μείζω ἐποίει ὁ Χριστός. ᾿Αλλ᾽
ὅτι παρὰ τῶν Γραφῶν ἐμαρτυρεῖτο; xaícot ὁ μὲν
Χριστὸς, ὡς Σωτὴρ, ὁ δὲ ᾿Αντίχριαστος, ὡς λυμεών,
Καὶ ἀπλῶς τὴν ἄνω παραγραφὴν ἀνάγνωθι. Eóboxt-
σαντες δὲ, οἷον συνυπουργήσαντες καὶ συμπράξαντες
τῇ ἀδιχίχ, τουτέστι τῷ ᾿Αντιχρίστῳ.

faciebat Christus. An dicent quod a Scripturis ferebatur de ipso Lestimonium? Atqui de Christo qui-
dem ut de Salvatore, de Antechristo vero tanquam de corruptore. Denique etiam lege annotationem
superius positam. Approbarunt autem, hoc est, una operati sunt et una  ministrarunt injustitiz,

"νος est Antichristo.

* Joan. v, ὁ. *Deut, vi, ὁ. * 1. Cor, n, 19. * 1 Cor. vi, 6. * Deut. vi, 12, Matth, iv, 10.

H

Digitized by Google
