<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,65,900,95">185                             COMMENT. IN EPIST. I AD TIMOTH.                                 186</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,460,985">προάγουσαι εἰς κρίσιν, τισὶ δὲ καὶ ἐπακολουθοῦ-
σιν. Ὡσαύτως καὶ τὰ καλὰ ἔργα πρόδηλά ἐστι,
καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύνανται.

Ἐπειδὴ εἴπεν ἄνω, « Μὴ κοινωνεῖν ἁμαρτίαις ἀλλο-
τρίαις, » ὡς ἐν ἀντιθέσει ἐπιλύει τὸ εἰρημένον. Τί γὰρ
ἂν ὁ Τιμόθεος; Εἰ ἀγνοῶ τοῦ χειροτονοῦμενου τὰς
ἁμαρτίας, μὴ ἄρα κοινωνός εἰμι; Καὶ φησὶ· « Τι-
νῶν ἀνθρώπων πρόδηλοί εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι προ-
άγουσαι εἰς κρίσιν. » Τοὺς τοιούτους τοιγαροῦν ἂν
ἐπιμελῶς ζητήσῃς, γνώσῃ πάντως. « Τισὶ δὲ καὶ
ἐπακολουθοῦσι. » Τουτέστι, μετὰ τὴν χειροτονίαν
ἑπόλουθοῦσι. Ταῖς πρώταις μὲν οὖν κοινωνήσεις.
Ἀμελείας γὰρ τὸ τὰς προδήλους μὴ γνῶναι. Ταῖς
δευτέραις οὐκ ἔτι· οὐδὲν γὰρ παρὰ σέ. Οἶδα
τοιαύτην παρά τινι τῶν ἁγίων ἀναγνοὺς ἑρμηνείαν.
Ὧν μὲν, φησὶ, προάγουσιν αἱ ἁμαρτίαι, οὗτοι πᾶσιν
εἰσι πρόδηλοι· ἔστωσαν τοιγαροῦν καὶ σοί. Οἷς δὲ
ἐπακολουθοῦσι, τούτους σὺ φυλάξῃ τῷ προορατικῷ
ὀφθαλμῷ. Εἴ τι οὖν παρὰ τοῦτο ποιήσεις, κοινωνή-
σεις ταῖς ἁμαρτίαις. Ὁ δὲ μακάριος Βασίλειος οὕ-
τως ἡρμήνευσεν, ὡς οὐδὲν τοῦ κεφαλαίου πρὸς χει-
ροτονίαν συντείνοντος. Οἵτινες, φησὶν, αὐτοὶ ἥμαρ-
τον, μόνοι τὰς ἁμαρτίας ἔχουσιν ἐπὶ κρίσιν προ-
άγουσας. Ὅσοι δὲ καὶ μετὰ τὸ ἔνθεν ἀπελθεῖν, ἑτέ-
ροις καταλελοίπασι προφάσεις ἁμαρτιῶν, ὡς Νε-
στόριος καὶ οἱ λοιποὶ αἱρετικοί, τούτοις καὶ ἀπελθοῦ-
σιν ἐπακολουθοῦσιν αἱ ἁμαρτίαι. Τῶν γὰρ δι’ αὐτοὺς
σφαλλομένων καὶ ἐκείνοις αἱ ἁμαρτίαι λογίζονται.
« Ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ καλὰ ἔργα. » Τουτέστι, πα-
ραπλησίως. Ὅσα, φησὶν, εἴρηται περὶ ἁμαρτιῶν,
ταῦτα δέξαι καὶ ἐπὶ τοῖς καλοῖς ἔργοις. Εἰσὶ γὰρ
οἳ πρόφασις γεγόνασιν ἑτέροις σωτηρίας. Τούτων αἱ
κατορθώσεις, καὶ τοῖς τὰ σπέρματα δεδωκόσιν,
ὑπολογίζονται. — Ἄλλως. Τοῦτο περὶ τῶν ἀνοσίων
αἱρεσιαρχῶν φησιν. Ἔχουσι γὰρ ἐπακολουθοῦσαν
μετὰ θανάτου τὴν ἁμαρτίαν, ἤγουν τὴν ὀλέθριον
διδασκαλίαν, ἣν κατέλιπον ἐν τῷδε τῷ βίῳ. Ἡ γὰρ
ἀπώλεια τῶν ὑπ’ αὐτῶν διδαχθέντων, πρόφασις αὐ-
τοῖς γίνεται αἰωνίου κολάσεως.

ΚΕΦΑΛ. ΙΕʹ.
Περὶ δούλων ὑπακοῆς.

Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα
μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία βλασφη-
μῆται. Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας, μὴ κα-
ταφρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν, ἀλλὰ μᾶλλον
δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ οἱ
τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι. Ταῦτα δίδα-
σκε καὶ παρακάλει.

Περὶ πιστῶν δούλων διαλέγεται, τῶν ἐχόντων
ἀπίστους δεσπότας, « Ἵνα, » φησὶ, « καὶ ταῦτα παραινῇς.
Ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. » Ἐὰν γὰρ, φησὶ, διὰ
τὸ εἶναι τοὺς δεσπότας ἀπίστους, οἱ πιστοὶ δοῦλοι
παρακούωσι καὶ ἀπαυθαδιάζωνται, πρόφασιν τοῖς
οἰκείοις παρέχουσι δεσπόταις βλασφημεῖν τὸν Χρι-
στὸν καὶ τὸ κήρυγμα, ὡς αἴτιον τῆς αὐθαδείας τῶν
δούλων γενόμενον. « Μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι ἀδελ-
φοί εἰσιν. » Μὴ τὸ εἶναί σε ἀδελφὸν, αἴτιον γινέσθω</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,85,485,850">A

B

C

D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,100,930,985">A sunt præcedentia ad judicium, quosdam vero et subse-
quuntur. Consimiliter et bona opera ante manifesta
sunt: et ea quæ secus habent occultari non pos-
sunt.

Quoniam antea dixerat: « Ne communices pec-
catis alienis, » quasi per objectionem solvit quod
dictum est. Quid enim, diceret Timotheus, si ejus
qui ordinatur peccata ignorem, numquid eis commu-
nico? et ait: « Quorumdam hominum peccata ante
manifesta sunt præcedentia ad judicium. » Talium
igitur peccata, si diligenter inquiras, omnino cogno-
scas. « Quosdam vero et subsequuntur. Hoc est, post
ordinationem sequuntur. Prioribus ergo communi-
caturus esses: negligentiae enim esset quæ manifesta
sunt non cognoscere. Posterioribus vero non ita, nihil
enim præter te. Scio me apud quendam sanctorum
hujusmodi legisse interpretationem: quod quo-
rum præcedunt peccata, hi omnibus manifesti sunt:
sint ergo et tibi: quos autem subsequuntur, hos tu
observa prospicientibus oculis. Si quid igitur præter
hoc facias, communicabis peccatis. Divus autem Ba-
silius ita interpretatus est, quasi nihil hujus capitis
ad ordinationem pertineat. Quicunque, inquit, ipsi
peccaverunt soli, peccata habent ad judicium præ-
cedentia ac trahentia. Quotquot autem etiam post-
quam hinc discesserunt, aliis peccandi occasiones
reliquerunt, quemadmodum Nestorius cæterique
hæretici, hos etiam discedentes subsequuntur pec-
cata: nam etiam propter ipsos labentium
peccata illis imputantur. « Consimiliter et bona
opera. » Hoc est, pari modo. Quæcunque, inquit,
de peccatis dicta sunt, hæc etiam accipe de bonis
operibus. Sunt enim qui aliis facti sunt occasio
salutis, horum recta opera ad eos quoque refe-
runtur qui semina dederunt. — Alio modo. Hoc de
impiis dicit hæresiarchis. Habent enim subsequen-
tia post mortem peccata, nempe doctrinam perni-
ciosam quam dereliquerunt in hac vita: perditio
namque eorum qui ab eis edocti sunt, occasio ipsis
efficitur æterni supplicii.

CAPUT XV.
De obedientia servorum.

VI, 1, 2. Quicunque sub jugo sunt servi, suos do-
minos omni honore dignos ducant, ne nomen Dei et
doctrina male audiat. Qui vero fideles habent do-
minos, ne contemnant quod fratres sint, sed magis
inserviant quod fideles sint ac dilecti qui beneficen-
tiæ participes sunt. Hæc doce et exhortare.

De credentibus servis disserit, qui dominos
habent incredulos. Hæc, inquit, etiam exhortare
ut quicunque, etc. « Ne nomen Dei. » Nam si servi
credentes, ob id quod domini essent increduli, ob-
audirent eis essentque arrogantiores, occasionem
darent suis dominis convitia jacienti in Christum
ac prædicationem, tanquam occasio facta esset
contumaciæ servorum. « Ne contemnant quod
fratres sint. » Ne propterea, inquit, quod frater-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630,970,850,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D aparecem no gutter e foram transcritas em bloco próprio; a transcrição segue a ordem da coluna esquerda e depois da coluna direita. Os finais de linha visivelmente cortados foram mantidos com hífen.</notas>
</pagina>