1

COMMENT. 1N EPIST. I AD TIMOTH,

194

ποὺς ἀντιδιαστολὴν δέχου τὸ εἰρημένον τῶν ἄλλων À uns trium personarum audieris boc aut illud, ne

δύο, ἀλλὰ περὶ τῶν μὴ ὄντων uiv λεγομένων δὲ θεῶν.
Ἐοὺ γὰρ νῦν περὶ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα λέγων, ἅτιερ
ἀϊλαχοῦ καὶ πεοὶ Πατρὸς xal περὶ Πνεύματος εἴρη-
χεν, Ὁ μόνος, εἶπεν. «'O μόνος ἔχων ἀθανασίαν. »
Πῶς, φησὶ, περὶ τοῦ Θεοῦ ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν,
ὁπότε χαὶ ἄγγελοι xo ψυχαὶ xal δαίμονες ἔχουσιν
ἀθανχτίαν ; Ὁ οὖν λέγων, €'O μόνος ἔχων ἀθανασίαν, »
περλθεοῦ, ἢ ἀφαιρεῖται τῶν εἰρημένων τὴν ἀθανα-

σίαν, ἢ ψεύδεται, Kal φαμεν, ὅτι οὗτοι περὶ ὧν ὁ 7

λόγος, οὐχ ἔχουσιν ἀθανασίαν, ἀλλὰ μετέχουσιν αὖ-
«ῆς, χάριτι τοῦ μόνου ἀθανάτου φύσει, ᾿Ὑπὸ Θεοῦ
γὰρ αὐτοῖς τοῦτο δεδώρηται, Θεὸς γάρ ἐστιν οὗ πάν-
τες μετέχομεν, ὥσπερ τῶν ἄλλων τῶν πρὲς τὸ
χρεῖττον νοουμένων, οὕτω δὴ xal ἀθανασίας. « Φῶ;

lioe dietum accipias ad discrimen aliarum duarum,
scd deillis qui non sunt et tamen dicuntur dii.
Ecce ergo nunc de Filio loquens, qux alibi et de
Patre dixit et de Spiritu: Solus dicit, « Qui solus
habet immortaliiatem. » (Quomodo de Deo dicit
quod solos habet iminortalitatem, c«m. et angeli et
anim: ac demones babeant. immortalitatem ? Cum
ergo de Deo dicit : Qui solus habel immortalita-
tem, out ab illis quos diximus, aufert. immortali-
totem, aut mentitur. Et dicimus quod hi de quibus
est sermo non liabent immertalitatem, sed'ipsam
participant,.gratia illius «qui natura solus cst
immortalis. Nam a Deo hoc ipsis datum est. Deus
enim est à quo omnes participamus, quemadmo-

οἰκῶν ἀπρόσιτον. » Ὁ ὧν αὐτοαθανχσία, xai φῶς D dum et alia, ad id quod prastantius est comparata,

τὸ ἀπρόσιτον, ἄρα τόπῳ περιείληπται; "Apa ἄλλο
τὸ φῶς καὶ ἄλλο αὐτός; Καὶ μὴν αὐτοφῶς ἐστιν.
Ὁρᾷς ὅτι χαὶ ὅταν μέγα τι φθέγξασθαι βουληθῶμεν,
ἀδυνατεῖ ἡ γλῶσσα ; ᾿Απρόσιτον δὲ, ᾧ οὐδεὶς προσελ»-
θεῖν δύναται διὰ τὴν ἄγαν λαμπρότητα. « Ὃν εἶδεν
οὐδεὶς ἀνθρώπων. » Οὐδὲ γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὴν θεότητα
tA τις, ὥσπερ οὐδὲ τὴν τοῦ Πατρὸς xol τοῦ Πνεύ-
prt;. Κατὰ γὰρ τὴν σάρχα ὡράθη. « "Q τιμὴ xat
χράτος. » Ei τιμὴ αὐτοῦ καὶ τὸ χράτος αἰώνιον
ba, πάντως xai d ἐπιφάνεια αὐτοῦ. Ὑπέσχετο,
Ἰάρ' « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ γεθ᾽ ὑρῶν [εἰμι] πάσας τὰς
ἡμέρας. »

ΚΈΦΑΛ. η΄,
Πλουσίων ὁδηγία ἐπὶ τὴν ὄντως ζωήν.

Τοῖς πιουσίοις, ἐν τῷ γῦν αἰῶνι καράγγε.λ.λ8
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἡλπικέναι ἐπὶ πλούτου
ἀδηλότητι, ἀ.1.λ᾽ àv τῷ Θεῷ τῷ ζῶντι, τῷ παρ-
bore ἡμῖν πάντα πιϊουσίως εἰς ἀπόλαυσιν, ἀγα-
Ürepyeiv, ztAovcetr. ἐν ἔργοις καλοῖς, εὐμεταδό-
tovc εἶναε, κοινωνικοὺς, ἀποθησαυρίζοντας ἑαυ-
τοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιιιά-
Gurtat τῆς αἰωνίου ζωῆς.

Εἰσὶ γὰρ καὶ ἄλλο: πλούσιοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ΟἹ ὄντως πλούσιοι, ol. δίχαιοι δηλαδή. « Μὴ
ὑγηλοφρονεῖν, » φησίν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως, ὡ; χρὴ-
μβᾶτα, φυσᾷ xal μετεωρίζει. « "Eri πλούτου ἀδηλό-
hts) "Opa πῶς αὐτοὺς, xal ὡς ἀνοήτους διαθάλ-
λει, Τίς γὰρ ἐπὶ ἀδήλῳ ἐλπίζει ; « ᾿Αλλ ἐν τῷ Θεῷ.»
Ὁ γὰρ εἰς Θεὸν ἐλπίζων οὐχ ἐπαίρεται, φησίν.
«Τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα πλουσίως.» Αὐτὸς γὰρ,
ὅσονεὶς αὑτὸν ἧχε, πάντα χοινὰ προύθηχε καὶ ἄφθονα,
οὐρανὸν, γῆν, ἀέρα, ζωὴν, τροφάς. ᾿Αλλ᾽ ἡ πλεον-
ἐξία λαδοῦσα συνεργὸν τὴν δυναστείαν, πολλὰ τῶν
χοινῶν ἐσφετερίσατο xal ἐποίησεν ἴδια, « Πλουτεῖν
ἂν ἔργοις καλοῖς, » El πλοῦτον ζητεῖς, τὸν ὄντως
ζήτει, «b οὐκ ἄδτιλον. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Τὸ ἀγαθο-
ἐργεῖν, φησὶν, εὑ μεταδότους εἶναι, τοῦτο τὸ τῶν
χρημάτων. « Κοινωνιχούς, » Τουτέστι πράους, προσ-
Tti, ἀτύφους, συγχαταθατιχού;. ε ᾿Ἀποθησαυ-

ὁ Matth, χσυμι, 20.

p

ita et immortalitatem. « Lucem habitans inacces-
sam. » Qui ipsa est immortalitas et lux inaccesso,
num putas loco circumseriptus est? Num aliud est
lux et aliud ipse? Atqui ipsá lux est. Vides quod
dum etiam magnum aliquid dicere volumus, lingua
impotens efficitur? Inaccessa vero dicitur, ad quam
nemo ob vehementem splendorem potest accedere,
* Quem nemo vidit hominum. » Neque enim Filii
divinitatem quispiam vidit, quemadmodum neque
Patris aut Spiritus : nam secundum carnem visus
est, « Cui honor οἱ imperium. » Si honor ipsius
et imperimm .sempilernum erit, omnino etiam
apparitio ipsius. Promisit namqué: « Ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus **. »

250 CAPUT XVIII.

Deductio divitum ad veram vitam.

VI, 17-19. His qui in presenti seculo divites sunt, '
precipe ne elato sint animo, neque spem ponant in
incertis divitiis, sed in. Deo vivente. qui praebet. no-
bis omnia affatim ad. (ruendum, ul benefaciant, st
divites sint operibus bonis, ul faciles sint ad. impa-
tiendum, libenter communicantes, recondentes. sibi
ipsis. fundamentum bonum | ín posterum, ut appre-
hendant vitam aeternam,

Sunt namgue ct alii divites, al non in presenti
s&vculo, qui vere divites sunt, justi videlicet, « Ne
elato siut animo, » Nihil enim aque inflat ac
elatum reddit animum atque pecuniz et possessio-
nes. « In. incertis divitiis. » Vide quomodo ipsos
etiam tauquam insensatos calumnietur. Quis est
enim qui sperat in incerta re? « Sed in Deo. » Nam
qui in Deo sperat, non effertur. « Qui przbet
nobis omnia affatim. » Ipse etenim quantum ad se
attinel. omnia omnibus communiter proposuit,
etiam abunde, ccelum, terram, aera, vitam, ali-
menta. Sed avaritia, sumpto simul potentalus
auxilio, multa quz» erant communia sibi vindica-
vit, ac propria effecit. « Ut divites sint in operibus
bonis. » Si divitias qu:eris, veras q*ver*, et non
incertas. Quanam ill: sunt ? Bona. inouit  ope-
rari, facilem esse ad impartiendum, boc enim

Digitized by Google
