2:3

COMMENT. iN. EPIST, II AD TIMOTII.

214

«(AX ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ δέδεται, » Ἐμοῦ δεδὲ- A « Sed sermo Dei non est vinctus. » Etsi ego, inqut

μένου, φησὶν, οὐ συνδέδεται τὸ κήρυγμα, ἀλλὰ
περιπατεῖ. Τῶν γὰρ χειρῶν δεσμουμένων, fj
γλῶσσα λαλεῖ. Γλώσσης yàp δεαμὰς, δειλία μόνον
xoi àxi3:la. Τοῦτο δέ φησι, καὶ εἰς προτροπὴν
κῶν λελυμένων. El γὰρ ἐγὼ δεδεμένος χηρύσσω,
ποία συγγνώμη, φησὶ, τοῖς λελυμένοις καὶ ἀμελοῦσι ;
εΔιὰ τοὺς ἐχλεχτούς. » Διὰ τοὺς πιστοὺς, φησὶν, οὗς
ὁ Θεὸς ἐξελέξατο ἐπειδὴ γὰρ αὑτοὺς ὁ Θεὸς ἐξε-
λέξατο, 6:0 xal ἐμὲ πάντα πάσχειν ὑπὲρ αὐτῶν,
ἐπειδὴ χαὶ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, ὡς εἶναι
ἀντιμισθίαν τὸ πρᾶγμα, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὡς καὶ
ἡμεῖς, φησὶ, σωτηρίας τύχωσιν " ὡς εἰ ἔλεγεν"
Ἐξὸν ἦν μοι ζῇν ἀχινδύνως, εἰ τὸ ἐμὸν ἐσχόπουν
μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων ταῦτα πάσχῳ

vinctus sim, priedicatio non est simul vineta, sed
perambulat. Nam vinctis manibus lingua loqui.
tur. Siquidem linguz earcer solus metus cst οἱ
incredulitas. 465 Hoc sutem dicit. eiiam ad eo-
rum exhortationem qui soluti erant. Sienim — ego.
qui vinctus sum przdico, qux venia dari petest his
quisoluti sunLettamen negligunt? «Propterelectos. »
Propter &deles, inqnit, quos Dcus elegit : nam
quia Deus illos elegit, oportet me universa pati
pro ipsis, quoniam Deus quoque pro nobis passus
est, ut reipsa sit aliqua repeusie ac retributio :
wt etiam ipsi sicut οἱ nos, inquit, salutem. conse-
q«quantur. Acsi diceret : Mihi sane lieeret procul
ἃ perieulis vivere, si mei coliee respectum haberem ;

ἀγαθῶν, ἵνα ἄλλοι τύχωσι σωτηῤίας, ε Τῆς ἐν Xpi- B sed bxc ob aliorum bona patior, ut ipei salutem eon-

69 Ἰησοῦ. » Εἰ σαυτῷ, φησὶν, οὐ δυνάμενος σωτη-
ρίν περιποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἰδοὺ ἀποθνήσκειν μέλλεις,
fx ἑτέροις προξενεῖς ; Καί φησιν - Οὐ περὶ ταύτης
λέγω τῆς προσχαίρον, ἀλλὰ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰη-
95), τουτέστι, τῆς διὰ Χριστοῦ δωρηθείσης, τῆς
αἰωνίου, τῆς μετὰ δόξης ἐσομένης. 'H γὰρ τοῦ χό-
€f σωτηρία, ἀδοξίαν ἔχει.

KE9AA. A.
Περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως xal ὑπομονῆς, &x'
ἐλπίδι ζωῆς.

Πιστὸς ὁ .16γος. Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ
συζίσομεν. Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμδασιλεύσο-
ptr. Εἰ ἀρνούμεθα, κἀκεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς.
Εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐχεῖνος πιστὸς μένει. 'Aprá-
σασθαι éavzór οὐ δύναται. Ταῦτα ὑπομίμνησκα
διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, μὴ Aoyo-
μαχεῖν εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ καταστροφῇ
τῶν ἀκουόντων. Σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον
παραστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον,
ἐρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.

Πιστὸς ὁ χόγο;, ὅτι οἱ ἐχλεχτοὶ ἐνδόξου χαὶ alu-
vag τύχωσι σωτηρίας. Ἐπειδὴ γάρ τινες ἀμφέ-
63 πρὸς τὴν ἀνάττασιν, ταύτης ἐδεήθη τῆς
βεξνιώσεως. Ὅτι δὲ πιστὸς ὁ λόγος, xal ἀπὸ 4o γι-
σμῶν αὐτὸν κατασχ:υάζξει, « El γὰρ συναπεθάνομεν
τῷ Χριστῷ, (θάνατον λέγων τόν τε διὰ βαπτίσματος
καὶ τὴν διὰ παθημάτων, τοῦτον δὴ τὸν αἰσθητὸν,)

sequantur. «Quae est in Christo Jesu. » Diceret ali-
«uis: Si übi ipsi non potes salutem. acquirere, sed
ecce moriturus es, quomodo aliis conciliabis salu-
iem ? Et δὴ : Non de hac. temporali vite lequor,
sed de ea quie est in Chrieto Jesu, hoc est quie. per
Christum donata eet, qua zterna. eit, quee. futu-
Τὰ est cum gloria : mundi enim alus ignominiam
habet.
CAPUT IY.
De fide in Christum, et tolerantia ob spem vite,

Ἡ, 11-15. Fide digniesimus sermo. Nem sicom-
mortui eumus, et comeivemus: si aufferimus, et con-
regnabimus * ai negauus, el. ie negabit os; εἰ in-
ereduli sumus, ille fidelis manet, negare seipsum non
potest. Hec admone contestaus coram. Domino, ne
verbis contendant ad nullam uiilitatem , sed eubver-
sionem audientium. Stude teipsum probatum exhibere
Deo, operarium non erubescendum, recie secantem
sermonem veritatis,

« Fide dignissimus sermo. » Quod eleeti glorio-
sam et selernam consequantur. salutem, Quoniam
enim nonnulli de resurrectione ambigebant, hac
opus fuit confirwatione. Quod autem. sermo fide
diguus sit, a rationibus. quoque contirmat. « Nam
δὶ conanortui sumus Christo (mortem dicens et qum
per baptismum est, 966 et que per séüictiones,

xii συμδασιλεύσομεν, » Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, τοὺς τῶν Ὦ nempe lianc seusibilen), etiam couregnabimus. »

σχυδρωπῶν χοινωνέσαντας, τῶν χρηστῶν ἀποστερεῖ,
ils: γε Χριστὸς, ἡ αὐτοαγαθότης καὶ φιλανθρωπία.
«Εἰ ἀρνούμεθα, χκἀχεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς.» Εἶτα
χαὶ ἀπὸ τῶν φαύλων αὐτοὺς φοδεῖ, Τὸν δέ γε ἀρνη-
θέντα ὑπὸ Χριστοῦ, ἐννόε: τί παθεῖν εἰχός. « Εἰ
ἀτιτιοῦμεν, ἐκεῖνο; πιστὸς μένει. » El ἀπιστοῦμεν
ὅτι ἀνέστη, ἢ ὅτι Θεός ἔστιν, ἐχεῖνος πιστὸς,
τουτέστιν, ἀληθὴς μένει. Εἰπὼν γὰρ ὅτι ἀναστήσε-
ται, xal ὅτι Θεός ἔστιν, (ἐν πολλοῖς γὰρ τοῦτο kofy-
μβανεν.) ἀληθής ἔστιν, ᾿Ανέστη γὰρ καὶ Θεός ἐστιν.
'λρνήσαφθαι, φησὶν, ἑαυτὸν οὐ δύναται, εἰς τὸ μὴ
εἶναι 8:5; ἢ ἐγηγέρθαι, Ὡ;; εἰ εἶπεν" Οὐδὲν παραλ-
Amr; ἔσται διὰ τὴν ἡμετέραν ἄρνησιν, ἀλλὰ
T μένε: xal ἀληθὴς εἰς τὰ περὶ ἑαυτοῦ. Καὶ

Nullus enim. eos qui ia tristibus communicarunt,
privat bonie ac prosperis: nedum Christus qui
ipsa est bonitas ac benignitas. « Si negamus, et
ille negabit nos. » Deinde ab his quoque delorta -
ὯΔ que wala sunt, Eum vero quem negaverit
Christus, cogita quid sit consequens pati. « 9i in-
creduli sumus, ille fidelis. manet. » Si non credi-
wis quod suerexerit, aut quod Deus sil, ille (delis,
id est, verax manet, Cum enim dixerit se resur-
recturum, &eque. Deum esse (nam ho^ multis in
locis significavit), verax ost : siquidem et resurrexit
€t Ueus esl. Negare, ait, seipsum non potest, quia
Devs sit ac. resurrexerit. Ac si diceret : Nihil eb
nostram negationem immutatus est, sed fidelis ma.

Digitized by Google
