179

COMMENT. IN EPIST. If AD TIIESSAL.

130

ἐστιν, ἵνα ὀμπαράσχευοι ὄντε;, αὐτὸν προῦδε- A ut sustineamus, hoc est, ut przparati ipsum reci- ,

χώμεθα.
KE9AA. E'.
Ilpotpoxi] ἐργασίας xal z^paitijceoc τῶν ἀργῶν
xal περιέργων.

Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, d0eAgol, ἐν ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθαι
ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδεϊφροῦ ἀτάχτως περιπατοῦν-
τος, xal μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρέλαθδεν
απρ' ἡμῶν. Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι
ἡμᾶς, ὅτε οὐκ ἡταχτήσαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δω-
ρεὰν ἄρτον ἐϊλάξομεν παρὰ τινος, dAA ἐν χόπῳ
καὶ μόχθῳ νύχτα καὶ ἡμέραν ἐργαζόμενοι πρὸς
τὸ μὴ ἐπιδα, σαί τινα ὑμῶν. Οὐχ τι οὐχ ἔχο-
μὲν ἐξσυσίαν, ἀ.1. ἵνα ἑαυτοὺὶς τύπον δῶμεν
ὑμῖν, εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. Kal γὰρ ὅτε ἦμεν
πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι
εἶ tic οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. 'Axovo-
μὲν γάρ τιγας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως,
μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομένους.

Φοδερωτέραν τὴν παραγγελίαν εἰργάσατο, ὡς εἰ
εἶπεν * Διὰ τοῦ Χριστοῦ παραγγέλλομεν ὑμῖν. "ll
μέσου ὄντος τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ, xal uapzupoU vto;
ὅτι παρηγγείλαμεν, f| ὅτι αὐτοῦ ἔστι λόγος ὁ ῥη-
θησόμενος, οὐχ ἐμός. « Στέλγ)εσθαι. » Ὑποστέλλε-
σθαι, χωρίζεσθαι, "Axaxtoz δέ ἐστιν ὁ δίχα τάξεως
χαὶ τῶν τοῦ Θεοῦ vóuov περιπατῶν. Εἰπεῖν δὲ
θέλει ἐνταῦθα περί τινων ἀργῶς περιϊόντων χαὶ
μὴ ἐργαζομένων. «Καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν,»

Ἣν διὰ τῶν ἔργων ὑμῖν παρέδωχα, τύπος γενόμενος c

ὑμῖν, φησίν. « Αὐτοὶ yàp οἴδατε,» Ἐξ ὧν γὰρ
ἐποιοῦμεν, δεδώχαμεν ὑμῖν σπέρματα χαὶ εἰχόνας
μιμήσεως. € "AX ἐν χόπῳ καὶ μόχθῳ. ν Βαθαΐ "
ἐπίτασις  ε Πρὸς τὸ μὴ ἐπιθαρῆσαί τινα ὑμῶν.»
Βάρος μὲν χυρίως λέγεται, τὸ παρὰ ἀχόντων λαθεῖν,
Ὠλὴν οὐ διὰ τοῦτο λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι σφόδρα πένητες
ἦσαν. «Οὐχ ὅτι οὐχ ἔχομεν ἐξουσίαν, » Εἶχε γὰρ
ἐξουσίαν ἀργεῖν ἐκ τοῦ ἔργου τῶν χειρῶν, ἀπησχο-
λημένος τῷ χηρύγματι, καὶ τρέφεσθαι παρὰ τῶν
μαθητενομένων. « “Αξιος γὰρ, φησὶν, ὁ ἐργάτης
ποῦ μισθοῦ αὑτοῦ. » ᾿Αλλ᾽ Ex περιουσίας χαὶ φιλο-
τιμίας, καὶ εἰργάζετο, Καὶ ἑαυτῶν ἔτρεφε, καὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ ὃ xal ἀλλαχοῦ φησιν. « ᾿Αλλ᾽ ἵνα
ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν. » ἵνα, φησὶν, εἰχόνα
ἑαυτοὺς δῶμεν ὑμῖν, πῶς δέοι βιοῦν, « Ὅτι εἴτι;
οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω.» Ἑργασίαν,
τὴν διὰ τῶν χειρῶν" φησιν. ᾿Ανάγκη γὰρ πάντως
τι ποιεῖν, «᾿Αλλὰ περιεργαζομένους, ν Ὁ γὰρ
θεὸς ἐνεργὸν ἡμῖν δέδωχε τὸν νοῦν. Ὅταν οὗ»
αὐτὸν τῶν ἔργων ἀπαγάγωμεν, ἐπειδὴ αὐτὸς ἀργεῖν
οὐ δύναται, λοιπὸν εἰς ἐργασίας ἔρχεται διαδολιχὰς,
εἰς περιεργίαν, φλυαρίαν, καταλαλιὰν, εὐτραπελίαν,
καὶ τὰ ὅμοια,

Τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ zapa-
χαλοῦμεν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-

* Mattb, xi, 10. ! Act, xx, 514.

piaumus,
CAPUT V.
Exhortatio ad laborem et devitationem otiosorum ac
curiose. degeniium.

ht, 6-11. Precipimus aulem vobis, fratres, per
nomen Domini nostri Jesu Christi, ut subduculis vos
ab omni fratre qui inordinate se gerit, et non juzia
traditionem quam accepit a nobis. Nam ipsi scitis
quomodo oporteat imitari nos : quomodo non inor-
dinate gessimus nos. inter. vos, neque gratis panem
accepimus a. quoquam ; sed cum labore et fatiga-
lione nocte dieque facientes opus, ad hoc ne cui ve-
sirum essemus oneri. Non quod id nobis non liceat,
sed ut nosipsos. formam exhibeamus vobis ad iui-

B tandum nos. Etenim cum essemus apud vos hoc pra -

cipiebumus vobis, ut si quis nollet operari, i$. nec
ederet, Audivimus. enim quosdam versasies. inter
vos inordinate, nihil operis facientes, sed. curiose

' agentes.

202 Prz»ceptum timoris plenum elfecit : ac si
dixisset : Per Christum przcipimus vobis. Aut per
medium nomen ejus, quod testificetur nos prace-
pisse: aut. quod ipsius sermo sit qui referetur,
non meus. « Ut subducatis. » Ut separemini. Est
autem inordinatus qui sine ordine aut absque Dei
legibus ambulat. Vult autem hic dicere de quibus-
dam qui otiosi circumeunt, nec quidquam operan-
tur. « Et non. juxta. traditionem quam | accepit a
nobis. » Quam operibus vobis tradidi, faetus vo-
bis typus. « Nau ipsi scitis. » Ex his qux operati

: sumus, dedimus vobis semina ac simulacra ope-

randi que imitaremini. « Sed cum labore ac
fatigatione. » Papa! quanta exaggeratio. « Ád hoc
ne cui vestrum essemus oneri. » Onus quidem
proprie dicitur quod ab invitis sutitur : attamen
non propterea dicit, sed quod admodum pauperes
essent. « Non quod id nobis non liceat. » Licebat
ei degere in otio,aut cessare ab opere manuum, va-
cando predicationi, ut aleretur ab ijs quos doce-
bat : « Dignus est enim operarius, inquit, mercede
sua !* : » sed ex abundantia et magnificentia ope- .
rabatur ac seipsum alebat eosque qui secum erant :
quod etiam alibi dicit 58, « Sed ut nosmetipsos-

D formam .exhibeamus. » Ut nosmetipsos, inquit,

traderemus vobis imaginem quomodo vivere opor-
teat. « Ut si quis nollet operari, is nec ederel. »
Operationem vero dicit qu& manibus fit : necesse
est enim ut omnes aliquid faciant. « Sed curiose

' agentes. » Nam Deus mentem nobis dedit quz operi

alicui intenderet : eum ergo ipsam ab opere sub-
ducimus, quoniam ipsa in otio esse non potest,
jam ad operationes accedit diaholicas, puta curio-
sitatem, nugacitatem, detractionem, eutrapeliam,
ac similia.

ΗΙ, 12-45. His autem qui sunt istiusmodi pracipi-
mus et hortamur per. Dominum nostrum. Jesum

Digitized by Google
