99

(ECUMENH TRICC/E EPISCOPI

ITAYAOY AIIOXTOAOY

H ΠΡῸΣ TIMOOEON B EIIIZTOAH

PAULI APOSTOLI
AD TIMOTHEUM EPISTOLA SECUNDA.

PROOEMIUM.

955 1, 1,2. Paulus apostolus Jesu Christi per
voluntatem Dei secundum promissionem vite qua est in
Christo Jesu. Timotheo dilecte filio : gratia, miseri-
cordia, paz a Deo Patre et Christo Jesu Domino
nostro.

Apostolus, inquit, sum ob promissam vitam quise
est in Christo Jesu, hoc est, per Christum danda.
« Secundum promissionem vitz.» Ne nihi, nit, prae-
sentia pericula commemores : ab lis promissa vita
procedat. Quandoquidem ergo promissa est, in fu-
turo eam quzre. In exordio autem de suis afllictio-
nibus ipsum consolatur. Me, inquit, creavit Domi-
uus Deus apostolum, id una decernente etiam
Christo, ut promissam :eternam vitam hominibus
predicarem. — « Dilecto filio. » Contingit enim
filium esse, non tamen dilectum. Quod si admo-
dum probus non esset, nequaquam et filius esset
et dilectus, maximeque Pauli. « Gratia, misericor-
dia, » Hac etiam prius, et nunc quoque ipsi pre-
eatur. ἷ

CAPUT 1.

€ mmendatio fidei Timothei, et exhortatio ad tole-
rautiam, juxta id quod gratiam decet, in qua et
ipse seipsum perdurare toleraudo dicit.

1, 5-6. Gratiam habeo Deo cui servio a majoribus
eum pura conscientia, quod citra ullam intermissio-
nem faciam de le mentionem in. precutionibus meis
noctu dieque, desiderans te videre, memor lacryma-

A

HPOOIMION,

Παῦλος áxóccoloc ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελὴν
{τος Θεοῦ xac! ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ
Ὑησοῦ Τιμοθέῳ ἀγυπητῷ τῷ τέχνῳ, Χάρις, ἔλεος,
εἰρήνη, Πατρὺς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν,

᾿Απόστολός εἶμι, φησὶν, ἐπὶ τῇ ἐπηγγελμένῃ ζωῇ
τῇ οὔσῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτέστι, διὰ Χριστοῦ
Ἰησοῦ δοθῆναι μελλούσῃ. € Κατ᾽ ἐπαγγελίαν ζωῆς.»
Mf, uot, φησὶ, τοὺς ἐνταῦθα χινδύνους εἴπῃς " οὗτοι
γὰρ τὴν ἐπνηγγελμέντν ζωὴν αἰώνιον τέκχτουσιν,
Ἐπεὶ οὖν ἐπήγγελται, Excl αὐτὴν ζήτει, φησίν, "Ex
προοιμίων ὃὲ ὑπὲρ τῶν ἑαυτοῦ πειρασμῶν τοῦτον
παραμυθεῖται, ᾿Απόστολόν με προεδάλετο, φησὶν, ὁ
Δεσπότης Θεὸς, συμψηφισαμένον καὶ τοῦ Χριστοῦ,

D ὥστε με τὴν ἐπαγγελθεῖσαν αἰώνιον ζωὴν τοῖς ἀν-

θρώποις κηρῦξαι.---ε ᾿λγαπητῷ τέχνῳ ν» [ΘΕΟΔΩΡ.]}

"Evt γὰρ εἶναι τέχνον, οὐ μὴν ἀγαπητόν. El μὴ ἦν

δὲ σφόδρα ἐνάρετος, οὐκ ἂν ἦν xax τέκνον, xal ἀγα-

πητὸν, καὶ μάλιστα Παύλου. « Χάρις, ἔλεος. » "Ὅπερ

καὶ πρότερον, ταῦτα xai νῦν αὑτῷ ἐπεύχεται.

ΚΕΦΛΛ. Α΄. ᾿

Ἔπαινος τῆς Τιμοθέου πίστεως, καὶ προτροπὴ
ὑπομοτῆς, κατὰ τὸ πρέπον τῇ χάριτι, ἐν ἡ καὶ
αὐτός φησι διακαρτερεῖν πάσχων.

Χάριν ἔχω τῷ Θεῷ ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ir
καθαρᾷ συνειδήσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν
περὶ σοῦ μεείαν ἐν ταῖς δεήσεσί μου γυκτὸς καὶ
ἡμέρας, ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν, μεμνημένος cov. τῶν

rum tuarum, ut gaudio replear : commone[actus que (, δαχρύων, ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ. "Υπόμνησιν Jay.

ín te est fidei non simulate, qug habitavit primum
iw avia tua. Loide et matre tua. Eunica : certus au-
iem sum quod eliam in te. Quam ob causam com-
mone[acio te, ut suscites donum Dei quod est in te
per imposilionem manuum mearum.

256 Vides dileclionis magnitudinem? Gratias, in-
ago Deo quod tui memor sim. Hxcest vehemens quit,
dilectio, quando gloriatur quispiam dc eo quod
hunc diligat. « Cum pura conscientia. » Quomodo
cum pura conscientia, cum Christum ab initio
ignoraret? Ostendit quod nullius mali sibi conscius
fuerit, Nam si Ecclesiam persequebatur, ex Dei
telo persequebatur, non humana aliqua causa :

δάνων τῆς ἐν σοὶ ávvaoxpirov πίστεως, ἥτις
ἐγῴχησε πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωϊδι, καὶ τῇ
μητρί σου Εὐνίκῃ " πέπεισμαι δὲ, ἔτι καὶ év σοί,
Δι’ ἣν αἰτίαν ἀναμιμγήσκω σε dvatuavpsir τὸ
χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ὅ ἐστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέ-
σεως τῶν χειρῶν μου.

Ὁρᾷς ἀγάπης ὑπερθολήν; Εὐχαριστῶ, φησὶ, τῷ θεῷ
ὅτι μέμνημαί cov. Τοὐτόἐστιν ἀγάπη, ὅταν τις ἔγκαλο
λωπίζηται ὑπὲρ τοῦ τόνδε φιλεῖν. ε Ἐν χαθαρᾷ σὺν
εἰδήσει.» Πῶςἐν καθαρᾷ συνειδήσει; ὅπου γε ἡγνόει τὸν
Χριστὸν ἐξ ἀρχῆς; Δείκνυσιν ὅτι οὐδὲν πονηρὸν ἑαυτῷ
σύνοιδεν. Εἰ γὰρ καὶ ἐδίωχε, κατὰ ζῆλον ἐδίωκε, xai οὗ
χατὰ ἀνθρώπινον λογισμὸν, ὡς οἱ πο) λοὶ διὰ δόξαν. αἷς
ρεδιν συνιστῶντες͵ οἵ συνοίδατι πολλὴν τὴν σαθρότητα.

Digitized by Google
