115

(ECUMENII TRICCIE EPISCOPI

116

illum, juzta gratiam Deinostri et Domini Jesu Christi. A ὑμῖν, xal ὑμεῖς ἐν αὐτῷ κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ

Admirandus habebitur Deus quod (ides habita
sit nostro erga vos testimonio ac przdicationi. Et
quomodo exeo quod ipsi crediderint przdicationi
eorum, admirandus habebitur Deus? Quia nisi
mOS, inquil, audissetis, nequaquam (anta bona
accepisselis : porro non accipientes ea bona
nequaquam ansam dedisselis, ut glorilicaretur et
admirationi haberetur Christus ob ea quibus vos
glorificasset, « In die illo. » In eo qui tunc erit
die, manifestum fiet quod credideritis : nunc enim
multi quoque fidem simulant, « ad quod etiam
oramus. » In hoc ipsum, inquit, precamur, ut
etiam in vobis glorificetur et admirationi habeatur
Deus. « Ut vos dignos habeat ista vocatione. » Quid
enim? an non erant jam vocati? utique : omnes
namque vocati sumus, sed non omnes ingredimur
idque manifestant quinque virgines*,et is qui sor-
dida habuit vestimente*- 194. Vocationem itaque
dicit eam qu:ze etiam ingy:essum haberet adjunctum
Precamur autem, ait, ut compleat Deus omne bo-
num erga vos consilium. Consilium vero ac propo-
situm Dei est, ut omnes homines salvi fiant et
teterna assequantur bona. Complebit autem et opus
fidei in vobis per propriam potentiam. Nam ex hoc
illud quoque subsequitur. Si enim compleat opus
fidei vos perficiens, omnino soum etiam proposi-
tum complebit. Animadverte autem quod non
dixerit fidem, sed opus fidei. « Ut. glorificetur no-

ἡμῶν xal Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Θαυμασθήσεται δὲ ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ ἐπιστεύθη ἐφ᾽
ὑμᾶς ἡ διαμαρτυρία ἡμῶν χαὶ τὸ χήρυγμα. Καὶ
πῶς Ex τοῦ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ χηρύγματι αὐτῶν
μέλλει ὁ Θεὸς θαυμάζεσθαι ; Ὅτι εἰ μὴ ἡἠχούσατε
ἡμῶν, φησὶν, οὐχ ἐμέλλετε τοσούτων ἀγαθῶν ἀξιοῦ-
σθαι. Μὴ ἀξιούμενοι δὲ, οὐχ ἂν πρόφασιν δοξολο-
γίας καὶ θαύματος τῷ Χριστῷ παρέσχετε ἐφ᾽ οἷς
ὑμᾶς ἐδόξασεν, « "Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. » Ἐν γὰρ
τῇ τότε ἡμέρᾳ γενήσεται φανερὸν ὅτι ἐπιστεύσατε.
Νῦν γὰρ πολλοὶ καὶ ὑποχρίνονται τὴν πίστιν. « Εἰς
ὃ καὶ προσευχόμεθα. » Elg τοῦτο αὐτὸ, φησὶ, προσ-
εὐχόμεθα, ἵνα καὶ ἐν ὑμῖν δοξασθῇ xol θαυμασθῇ

B $ G:ó;. « "Iva ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως. » Τί γάρ ;

οὐκ ἦσαν χεχλημένοι ; ναί, Καὶ yàp πάντες xexM-
μεῦα, ἀλλ᾽ οὗ πάντες εἰσερχόμεθα. Καὶ τοῦτο δη-
λοῦσιν αἱ πέντε παρθένοι, χαὶ ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια
ἔχων. Κλῆσιν οὖν φησι, τὴν xal τὸ εἰσελθεῖν ἔχου-
cav. Εὐχόμεθα δέ φησιν, ἵνα πληρώσῃ πᾶσαν αὑτοῦ
τὴν ἀγαθὴν βουλὴν εἰς ὑμᾶς ὁ Θεός, Βουλὴ δὲ xal
εὐδοκία Θεοῦ, τὸ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι xal
τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγαθῶν. Πληρώσει δὲ καὶ ἔργον

- πίστεως ἐν ὑμῖν, ἐν τῇ οἰχείᾳ δυνάμει. Τοῦτο γὰρ

ἐχείνου γεννητικόν ἔστιν. "Eày γὰρ πληρώσῃ τὸ Ép-
4^» πίστεως ὑμᾶς ἐπιτελέσαι, πάντως αὐτοῦ καὶ
«hv εὐδοκίαν πληρώσει. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπε πίστιν,
ἀλλ᾽ ἔργον πίστεως. « “Ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνϑμα
^00 Κυρίου. » ἘΓγὰρ ταῦτα γένηται, φησὶν, ὥσπερ

men Domini. » Si enim hacc flant, inquit, sicut in C ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ ἐνδοξασθήσεται ὁ Θεὸς, χαθὼ:

sanctis suis glorificabitur Deus, quemadmodum
superius dixit, ita et in vobis: glorificatur enim,
veluti quoque superius diximus, cum talia bona
impartit servis suis. Ipsius vero etiam gloria erit
hujusmodi bonis donari. Aut hoc modo intellige :
Si impleverit opus fidei vestrz per potentiam,
boc est, per tolerantiam afflictionum, glorificabitur
in vobis quod potentes ad hoc fecerit, et nervos ad
hoc tribuerit : et vos in Deo, quod vosipsos dignos
exhibueritis divino amore et auxilio. « Juxta gra-
tiam Dei nostri. » Hxc enim omnia Christi gratia
est. Siquidem non sumus, ait, idonei sive digni, sed
gratia ejus per nos omnia efficit.

CAPUT li.

De fine qui erit post. Autichristum mittendum aa
Judaeorum redargutionem, qui Christo non credide-
runt. .

II, 1, 2 Rogamus autem vos, fratres, per. adven-
tum Domini nostri Jesu Christi, et nostri congrega-
tionem in ipsum, ne cito dimoveamini a mente, ne tur»
bemini, neque per spiritum, neque per sermonem,
neque per epistolam tanquam nobis auctoribus, quasi
instet dies. Christi.

193 O laus eximia sanctorum! Ostendit enim
quod et ipsi cum Cbristo congregabuntur ut etiam
ipsi simul ctim eo appareant, et una cum eo con-
veniant. « Ne cito. » Quid autem rogamus vos et
exlortamur? Ne cito, inquit, terreamini ac time-

* Matth. xxv, 1 seqq. * Matth. xxi, 13

ἄνω εἶπεν, οὕτως καὶ ἐν ὑμῖν. Δοξάζετσι γὰρ, xa-
θὼς xai ἄνω εἴπομεν, τοιούτων ἀξιῶν τοὺς δούλους
αὑτοῦ. Καὶ αὐτοῖς δὲ δόξα ἔσται, τὸ τοιούτων ἠξιῶ-
σθαι. Ἢ οὕτως νότσον Εἰ πληρώσει τὸ ἔργον τῆς
πίστεως ὑμῶν ἐν δυνάμει, τουτέστιν, ἐν ὑπομονῇ
πειρασμῶν, δοξασθήσεται ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν, ὅτι δυνα-
τοὺς κατέστησε πρὸς τοῦτο καὶ ἐνεύρωσε, xal ὑμεῖς
ἐν τῷ Θεῷ, ὅτι ἀξίους ἐδείξατε ἑαυτοὺς τῆς θεία;
ἀγάπης καὶ ἐπιχουρίας. « Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. » Χάρις γὰρ ταῦτα πάντα Χριστοῦ. Οὐ γὰρ
ἡμεῖς, φησὶ, πρὸς ταῦτά ἔσμεν ἱχανοὶ f| ἄξιοι, ἀλλ᾽
ἡ χάρις αὐτοῦ δι᾽ ἡμῶν πάντα κατορθοϊ.

ΚΕΦΑΛ. B.

Περὶ τέλους, ὅτι μετὰ 'Αντίχριστον τὸν πεμ-
πόμενον ἐπὶ ἐλέγχῳ Ιουδαίων, ἀπιστησάντων'
Χριστῷ.
᾿ἘΕρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελροὶ, ὑπὲρ τῆς παρου-

σίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡμῶν

ἐπισυναγωγῆς ἐπ' αὐτὸν, clc τὸ μὴ ταχέως ca-
ευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ γνοὺς, μήτε θροεῖσθαι διὰ
πνεύματος, μήτε διὰ λόγου, μήτε 6c zio coc ὡς
δι ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρατοῦ Χριστοῦ.

Ὦ ἐγχώμιον τῶν ἁγίων ! ἔδειξε γὰρ ὅτι χαὶ αὐτοὶ
ἐπισυναχθήσονται τῷ Χριστῷ, ὡς καὶ αὐτοὺς μετ᾽
αὐτοῦ φαίνεσθαι, καὶ ἅμα αὐτῷ συνῆχθαι. El; τὸ,

« Μὴ ταχέως, » Τί δὲ ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παραχα-

λοῦμεν ; Εἰς τὸ μὴ ταχέως, φησὶ, σαλευθῆναι ἀπὸ

Digitized by Google
