191

tur charitas, ἃ charitate vero patientia, patientia
aulem cum per viam graditur, mansuetos facit,
« Bonum certamen fidei. » Certamen. vero {εἰ et
in lis consistit qua dicta suni, et in ferendis
viriliter afflictionibus. Ac protinus sequitur retri-
butio hujusmodi certaminis, vita scilicet wterna.
4 Àd quam vocatus es. » Quisquis enim vcnit ad
baptismum, ad banc vocatur. « Donam | professio-
nem. » Professionem moxime dicit eam quae fit in ba-
piismo, quando profitemur nos renuntiare diabolo,
ascribi autem et credere Christo.
248 CAPUT XVII.

Praeceptum horrore plenum de pura obedientia usque
in finem.

Vl, 135-16. Pracipio tibi in conspectu. Dei qui 5

vivificat omnia et Jesu Christi qui lesiatus. est sub
Poutio Pilato bonam confessionem, ut serves proce-
pium immaculatum, irreprehensibile, usque ad ap-
paritionem Domini nostri Jesu. Christi, quam tem-
poribus suis ostensurus est ille beatus et solus prin-
ceps, Rez. regnantium. et Dominus. dominantium,
qui solus habet. immortalitatem, lucem habitans
iuaccessam, quem nemo vidit hominum neque videre
potest : cui honor εἰ imperium sempiternum, Amen.

Rursum Deum adducit. in testem, et terrorem
addens, ei discipulum firmiorem reddeus, quod
eum qui in testem adducitur habeat in mente.
« Qui vivificat omnia. » Id etiam exhortatio est €
ad pericula. Nam si Deus, inquit, omnia producit
án vitam, cur pro fide certamina subire horremus?
Et quod ad hoc ezhortetur, ex eo manifestum est
quod sequitur, Jesu Christi qui testatus est sub
Pontio Pilato. Si enim Dominus tulit testiinonium
sive martyrium, quare nos recusamus et cuncta-
mur? « Qui testaws est sub Pontio Pilato. » Te-
s:alus est per ea qua fecit quod ipse esset Cliristus
;Filius Dei. lta babet Clemens septimo uformatio-
num, « Bonam confessionem. » Quam vocat bonam
confessionem ? Eam per quain confessus est,
zaigmatice tamen, quod Deus esset, Si. quidem
cum dixisset Pilatus, Num rex es tu? Ego, in-
quit, ad hoc natus sum. « Praceptum. immacula-
tum. » Hoc est; Neque dogmatum neque vit:e
macula aspersum. « Usque ad apparitionem. »
4sque ad extremum, inquit, tuum spiritum. Iia
tamen non dixit, sed quo vehementius ipsum exci-
taret, apparitionis Domini meminit et admiranda
gloria. 9/49 « Temporibus auis. » Hoc est con-
venientibus, przünitis. Ne ergo contristeris quod
jam facta non fit. « llle beatus. » lic de Filio
dieta sunt : nam qui ad judicium veniet, is el
presentiam ostendel: quod si Pater ad. judicium
Don veniet sed Filius, de eo qui venturus est hc
dicta sunt. Ille beatus imo ipsa beatitudo. Apud
Jpsum enim fugit moror ct dolor, Hic etiam
potens est et bonus rex. Non ergo timendi sunt
jli terreni. « Et selus poteras. » Ubicunque de

XECUXMENLI TUUCC.E EPISCOPI
Est autem bonus ordo sermonis, Nam a lide ori- À ται"

192
ἀπὸ δὲ ἀγάπης, ὑπομονή. 'H δὲ ὑπομογὴ ὁδῷ
βαδίζουσα, πράνυς ποιεῖ. « Τὸν χαλὸν ἀγῶνα τῆς
πίστεως.» Ὁ δὲ τῆς πίστεως ἀγὼν, τά τε εἰρημένα,
χαὶ τὸ ἐν πειρασμοῖς ἀνδρεῖον, Καὶ εὐθέως ἡ ἀν-
τίδιᾳις τοῦ τοιούτου ἀγῶνος, ἣ αἰώνιος ζωή.
«Εἰς ἣν, φησὶ, ἐχλήθης. » Πᾶς γὰρ εἰς βάπτισμα
ἐρχόμενος, εἰς ταύτην χαλεῖται, « Τὴν καλὴν ὁμο-
λογίαν. ». Ὁ μολογίαν μᾶλλον, τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι
λέγει, ὅταν ὁμολογῶμεν ἀποτάσσεσθαι μὲν τῷ δια-
δόλῳ, συντάσσεσθαι δὲ καὶ πιστεύειν τῷ Χριστῷ.

ΚΕΦΑΛ, 1Ζ΄.
llapayye.Ma ροδερὰ περὶ καθαρᾶς ὑπαχοῆς ἄχρι
τέλους.

Παραγγέιλω σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωο-
ποιοῦγτος τὰ πάντα, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ
μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιιάτου τὴν και(ἣν
djto.loríar, τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν ἄσπιιον,
ἀνεπίληπτον, μέχρι τῆς &xugarelac τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἣν καιροῖς ἰδίοις δείξει
ὃ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ Βασιλεὺς τῶν
βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων, ὁ
μόνος ἔχων ἀθων «σίων, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον,
ὃν εἶδεν" οὐδεὶς ἀγθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται.
*Q εἰμὴ καὶ κράτος αἰώνιον. ᾿Αμήν.

Πάλιν τὸν Θεὸν ποιεῖται μάρτυοχ, αὔξων τε τὸ"
φόδον, χαὶ ἀτραλέστερον ποιῶν τὸν μαθητὴν, τῷ
τὸν μαρτυρηθέντα ἔχειν ἐν νῷ. « Τοῦ ζωυποιοῦντο;
τὰ πάντα. ν» Τοῦτο xal πρὸς κινδύνους ἐστὶ παρά-
χλησις, Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶ, ζωογονεῖ τὰ πάντα,
τί πεφρίκαμεν τοὺς ὑπὲρ πίστεως ἀγῶνας ; Καὶ ὅτι
εἰ; τοῦτο προτρέπει, δῆλον ix τοῦ ἑπομένου, « "Iv σοῦ
Χριστοῦ τοῦ μαρτυρήσαντο; ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου.»
E! γὰρ. ὁ Δεσπότης ἐμαρτύρησε, διὰ τί ἡμεῖς ἀνα-
622364502 ; « Τοῦ ϑαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πι-
λάτου. ν Ἐμαρτύρητε γὰρ δι ὧν ἔπραττεν, ὅτι
αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, θὕτως ὁ
Κλήμης ἐν ἐδδόμῳ ᾿"Υποτυπώσεων. «Τὴν καλὴν ἅμο-
λογίαν.» Ποίαν λέγει καλὴν ὁμολογίαν; Ἐν Jj καὶ
αἰνιγματωδῶς, ὡμολόγησε μέντοι εἶναι Θεός. El-
πόντος γὰρ τοῦ Πιλάτου, εἰ βασιλεύς ἔστιν, εἶπεν,
Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγένημαι. e Τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον.»
Τουτέστι, Mfjte δογμάτων, μήτε βίου κηλῖδα προσ-
τριδόμενον. « Μέχρι τῆς ἐπιφανείας.» Μέχρι, φησὶ,
τῆς ἐσχάτης cou ἀναπνοῆς. 'AXA' οὕτως μὲν οὐχ
εἴπεν. Ὅπως δὲ αὐτὸν διεγείρῃ μειζόνως, τῆς Emi-
φανείας ἐμνήσθη τοῦ Κυρίου, καὶ τῆς δόξης τῆς
φριχτῆς. € Ἐν χαιροῖς ἰδίοις. » Τουτέστι, τοῖς προσ-
ἦχουσι, τοῖς ἀφωρισμένοις. Μὴ τοίνυν λυποῦ, ὅτ:
μὴ ἤδη γέγονεν. € 'O μαχάριος, » Ταῦτα περὶ τοῦ
Υἱοῦ εἴρηται. Thv γὰρ παρουσίαν ὁ ἐρχόμενος δει-
κνύει, Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ οὐχ ἥξει, ἀλλ' ὁ ΥῈς, ἐπὶ κρίσιν,

τπερὶ τοῦ ἐρχομένου ταῦτα εἴρηται. « Ὁ μαχάριος, »

ἢ αὐτομαχαριότης. Παρ᾽ αὐτῷ γὰρ ἀπέδρα πᾶσα
λύπη καὶ ὀδύνη. Οὗτος xal δυνάστης, xai ἀγαθὸς
βασιλεύς. Οὐ φοδητέον οὖν τοὺς ἐπιγείους. « Ko
μόνος δυνάστης. » Ἔνθα ἂν ἀχούῃς περὶ μιᾶς τῶν
τριῶν ᾿ἀγίων ὑποστάτεων, ὁ μόνος τόδε X τόδε, μὰ

Digitized by Google
