311

(GCUMENIL TRICC.E EPISCOPI

212

Pape! quanta dignitas militem esse Christi ! A Βαδαὶ, ὅσον τὸ ἀξίωμα, στρατιώτην εἶνσι Xpi-

Signum autem militisest ferre adversa. « Nemequi
militat. » Militis fecit mentionem, ostendens quod
proinptum et. audacem esse oporteat Christi ser.
vum : athlete vero dicens, Ἐὰν δὲ xai ἀθλῇ
τις, id est, Quod si certel etiam aliquis, ut ostendat
quod esse debeat in continuo labore. Si ergo, inquit,
is qui terreno. regi militat, uon implicatur rebus
que abstraliunt eum ab armis, quanto magis qui
eclesli regi sese dedicavit, ejusque militi: addi-
xit. « Nisi legitime certaverit.» Non enim satis
est tantum inungi, inquit, aut. locum certaminis
iugredi, aut cum hoste conserere manus, sed opor-
tet eiiam tolerare ac vincere : hxc enim est lex
certaminis, « Laborantem agricolam. » Non negli-
gentem : sed eum qui laborat. Etenim praeceptor
quoque qui laborat cirea discipulos, premia a Deo
habebit pro utilitate et. commodo discipulorum.
« Oportet primum de fructibus participem — esse.»
€n^4d preceptores in seipsis primum bona operen-
tar quie docent. 96/4 Nam hoc est, primum opor-
tere fructuum participes esse, quos sibi ipsis pri-
mum ante alios per virtutes colunt. Militis quidem
et atlilete exemplum etiam discipulis quadrat :
ugricola vero, solis preceptoribus. Quemadmodum
enim, inquit, agricola, terr: ae fructuum cura
habet, ita et tu discipulorum ac praedicationis. Et
vide quomodo respondeat. Praeceptor, inquit, pri-
mus utilitate discipulorum fruitur apud Deum,
quemadmodum agricola fractibus.

1, 7-10. Considera qua dico. Det enim tibi Do
minus in omnibus intellectum. — Memento. Jesum
€hrisitm resurrexisse ez mortuis ex. semine David
secundum. Evangelium meum, in quo malis. affigor
quasi (acinorosus usque ad eiucula, at sermo Dei non
est. vinctus. Propterca omnia suffero propter electos,
ut et ipsi salutem consequantur, que est inJesu cum
gloria eterna.

Quouiam omnia dixerat in parabolis qua de mi-
lite erant, deatbleta et. de agricola, ait nunc ' :
« Considera qua dico : » eujus eausa dicam : In om-
nibus ; » Ut et intelligas ut oportet, et czlera. fa-
cias ut decet. « Memento Jesum Christum resur-
resisse. » Simul etiam adversus hereticos firmiorem

- στοῦ ; Astqpa δὲ στρατιώτου τὸ χακοπαθεῖν. « Οὐ-
δεὶς στρατευόμενος, » Στρατιώτον ἐμνήσθη, δεῖ-
xvüg ὦ; πρόθυμον καὶ τολμητέαν εἶναι δεῖ τὸν Xpi-
στοῦ δοῦλον * ἀθλητοῦ δὲ, δειχνὺς ὅτι ἀσκήσεως
αὐτῷ ypsla διηνεχοῦς. El οὖν, φησὶν, ὁ τῷ ἐπιγείῳ
βασιλεῖ στρατευόμενος, οὐκ ἐμπλέχεται πράγμασι
«τοῖς ἀφέλχουσιν αὐτὸν τῶν ὅπλων, πόσῳ μᾶλλον ὁ
τῷ οὐρανίῳ βασιλεῖ ἑαυτὸν ἀναθεὶς καὶ στρατολό-
Υἦσας. « Ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. » Οὐ γὰρ ἀρκεῖ
μόνον, φησὶ, τὸ ἀλείψασθαι ἢ εἰς σχάμμα εἰσελ-
θεῖν, ἣ συμπλαχῆναι τῷ ἀντιπάλῳ, ἀλλὰ δεῖ xat
ἐγχρατεύεσθαι xal νικῆσαι. Οὗτο; γὰρ νόμος
ἀθλήσεως. « Τὸν χοπιῶντα γεωργόν. » Οὐ τὸν
ἀμελῆ, ἀλλὰ τὸν χοπιῶντα, Καὶ γὰρ xoi διδάσχ-
λος ὁ χοπιῶν περὶ τοὺς μαθητὰς, ἀμοιδὰς ἕξει παρὰ
Θεοῦ ὑπὲρ τῆς τῶν μαθητῶν ὠφελείας. --- « Ast
πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμδάνειν. » [TPHTO-
ῬΙΟΥ͂ NYZZHI.] Ὡς τῶν διδασχάλων πρῶτον ἐν
ἑαυτοῖς χατορθούντων ἅπερ διδάσχουσι, Τοῦτο γάρ
ἔστι, τὸ δεῖν πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμθάνειν,
ὧν πρὸ τῶν ἄλλων ἑαυτοῖς διὰ τῶν ἀρετῶν γεωρ-
γοῦσιν, Τὸ μὲν τοῦ στρατιώτου xal ἀθλητοῦ παρά-
δεῖγμα, καὶ μαθηταῖς ἁρμόζει, τὸ δὲ γεωργοῦ,
διδασχάλοις μόνοις. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, 6 γεωργὸς
τῆς γῆς καὶ τῶν καρπῶν ποιεῖται φροντίδα, οὕτω
x3i σὺ τῶν μαθητῶν xoi τοῦ χηρύγματος. Καὶ
ὅρα τὴν ἀντίδοσιν. Τῆς ὠφελεία:, φησὶ, τῶν μαθητῶν,
πρῶτος ὁ διδάσχαλος ἀπολαύει παρὰ θεῷ, ὥσπερ

( τῶν χαρπῶν ὁ γεωργός.

Νόει ἃ «λέγω. Aon γάρ σοι ὁ Κύριος σύνεσιν
ἐν πᾶσι. Μνημόνευε Ἰησοῖν Χριστὸν ἐγηγεριιένον
ix vexpüv ἐκ σπέρματος Δαυὶδ κατὰ τὸ Εὐαγγό-
Διόν μου, ἐν ᾧ κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κα-
κοῦργος, 44.1 ὁ Adyoc τοῦ Θεοῦ οὗ δέδεται. Διὰ
τοῦτο πάντα ὑπομένω διὰ τοὺς ἐκλεχτοὺς, ἵνα
καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχγωσι, τῆς ἐν Χριστῷ "In-
σοῦ μετὰ δόξης αἰωγίου.

Ἐπειδὴ πάντα ἐν παραδολαῖς εἶπε, τὰ τοῦ στρα-
«wot99, τὰ τοῦ ἀθλητοῦ, τὰ τοῦ γεωργοῦ, φησί"
€ Νόει ἃ λέγω. » Τίνος χάριν λέγω *. « Ἔν πᾶσι, »
φησὶν, ἵνα καὶ ταῦτα νοῇς ὡς χρὴ, καὶ τἄλλα πρᾶτ-
τῆς ὡς δεῖ. « Μνημόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμέ-
vov. » "Aga xal πρὸς αἱρετιχοὺς ἀσφαλέστερον

reddit ei excitat sermonem : ostendens quod οἱ D ποιεῖ xal διαγείρει, δειχνὺς ὡς χαὶ ὁ Χριστὸὺς

Christus per afflictionem veuerit, et mortem per
mortem devicerit, « Ex semine David. » Jam enim
nonnulli h:ereticorum ab eo tempore Dei negabant
dispensationem, qui ignominiam arbiLrabantur quod
Filius Dei pateretur, et propterea fortassis phan-
t9stica induxerunt, ignorantes quod summa hene-
volenti ac bonitatis sux signum hoc tradiderit.
« Secundum Evangelium meum, » Quoniam etiam
pseudapostoli Evangelium przdicaban!, sed male,
ut meum, inquit, Evangelium attestatur. « ln. quo
malis affligor. » Evangelii veritatem exhibent Pauli
afffictioues. « In quo. Evangelio malis affligor. »
Quis enim non vera przedicaus, et de quibus non
«Set factus. omnino cerlior, ialia pati eligeret ?

διὰ παθημάτων ἦλθε, καὶ διὰ θανάτου τὸν

θάνατον χατηγωνίσατο. « "Ex σπέρματος Δαυίδ. s»
Ἤδη γὰρ ἐξ ἐκχείνου τινὲς τῶν αἱρετικῶν
τὴν οἰχονημιαν ἠρνοῦντο, οἵ αἰσχύνην ἐνόμι-
(ov, τὸ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παθεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο
ἴσως τὴν φαντασίαν εἰσῆγον, ἀγνοοῦντες ὅτι τῆς
ἄκρας αὑτοῦ φιλανθρωπίας xol ἀγαθότητος τοῦτο
μάλιστα δεῖγμα καθέστηχε. « Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν
pou. ν» Ἐπειδὴ καὶ οἱ ψευδαπόστολοι εὐηγγελίζοντο
χαχῶ;, ὡς τὸ ἐμὸν χήέρυγμα, φησὶν, ὑπογράφει.
«Ev ᾧ καχοπαθῶ. » Τὸ ἀληθὲς τοῦ Εὐαγγελίου παρ-
ἔστησι, τὰ Παύλου παθήματα. « Ἐν ᾧ Εὐαγγελίῳ"
xaxozaüo,. » Τί; γὰρ μὴ ἀληθῆ χηρύσσων καὶ ἐφ᾽
οἷς yt πιπληροφόρτται, ἕλοιτ᾽ ἂν τοιαῦτα πάτχειν ;

Digitized by Google
