133

COMMENT. IN EPIST. I AD TIMOTH.

131

πρὸς τὸ ph μεταποιεῖσθαι, Ἐν πάσῃ δὲ τῇ, ὡς A Ín omni autem, qua ut verisimile est ad vos ἢ}: 1-

εἰχὺς, πεμφθτσομένῃ πρὸς ὑμᾶς. Ὡς el εἶπεν" Et
μὴ ἔχοι τοῦτο, οὐκ ἔστι μον ᾿Ἐπιστολῆ. « Ἢ χάρις

τοῦ Κυρίου ἡμῶν.» Πάλιν ὡς ἔθος αὐτῷ, εὐχῇ xat-,

ἔλυσε τὴν Ἐπιστολήν,

Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς Θεσσαλογικεῖς δευτέ-
pac ᾿Επιστοϊλῆς.

'Eypáqn ἀπὸ ᾿Αθηνῶν.

tenda est. Ac si diceret : Nisi boc habeat, non est
sea Epistola. « Gratia Domini nostri. » Rursum
ut sibi moms est, precatione absolvit Episto-
Jam.

Finis, divino favente auzilio, poslerioris ud Thessa-
MHonicenses Epistole.

Seripta fuit ex Athenis.

YIIOOEXIX
ΤΗΣ ΠΡῸΣ TIMOGEON IIPOTHZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

ARGUMENTUM

PRIORIS EPISTOLAE AD TIMOTHEUM.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Aaobuxslac. Ἧ δὲ πρόφα-  Β 3055 Hanc aburbe Loadicea scribit. Occasio vero

σις τῆς ἐπιστολῆς αὕτη. Ἐν τῇ ᾿Εφέσῳ τινὲς
ἰουδαΐζοντες ἐπεχείρουν ἑτεροδιδασχαλεῖν xai ἀπα-
τᾷν τοὺς ἀχεραιοτέρους, προφάσει τοῦ νόμου. Τοῦτο
δὲ μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, προτρέπει τὸν Τιμόθεον
ἐκεῖ προσμεῖναι πρὸς διόρθωσιν αὐτῶν, γράφει τε
τὴν ἐπιστολήν. Καὶ πρῶτον μὲν ὑπομιμνήσχει Τι-

μόθεον εἰδότα τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν, διδάσκων ab--

τὸν περὶ τοῦ νόμου, χωλύειν τοὺς παρὰ τὴν ὀρθὴν
διδασχαλίαν λαλοῦντας, ἐπιτιμᾷν τε αὐτοῖς. Καὶ γὰρ
αὐτὸς Ὑμέναιον xal ᾿Αλέξανδρον ναυαγήσαντας
περὶ τὴν πίστιν παρέδωχε τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευ-
Vos μὴ βλασφημεῖν, Ταῦτα ὑπομνήσας, λοιπὸν
διατάσσει αὐτῷ κανόνας ἐχχλησιαστιχούς. Πρῶτον,
περὶ προσευχῆς, πῶς καὶ ποῦ, καὶ περὶ τίνων δεῖ

προσεύχεσθαι. Δεύτερον, περὶ τοῦ σιγᾷν ἐν ἐχχλη- C

cg τὰς γυναῖχας, xal μᾶλλον μανθάνειν ἐθέλειν,
χαὶ μὴ διδάσκειν αὑτάς. Τρίτον, περὶ ἐπισκόπων, χαὶ
κρεσθυτέρων xai διαχόνων, πῶς xal ὁποίους εἶναι
δεῖ τοὺς καθισταμένους. Τέταρτον, περὶ τῶν ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ χηρῶν, ἀπὸ πόσων ἐτῶν χρὴ ταύτας χατα-
λέγεσθαι, καὶ ποίας αὑτὰς εἶναι δεῖ, xal πῶς αὖ-
«οἷς δεῖ προσέχειν. Πέμπτον, περὶ τοῦ σωφρονεῖν
ποὺς νεωτέρους, xat γαμεῖν μᾶλλον, καὶ μὴ αἰσχρῶς
ζέν. "Extov, περὶ τοῦ παραγγέλ)ειν τοῖς πλουσίοις
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἐλπίζειν ἐπὶ πλούτῳ. Περὶ
τούτων διαταξάμενο;, προτρέπεται αὐτὸν ταῦτα δι-
δάσχειν, καὶ μηκέτι μὲν ὑδροποτεῖν, προσέχειν δὲ
ἑαυτῷ καὶ τῇ διδασχαλίᾳ, εἰδότα ἔσεσθαι χαιροὺς
ἐν οἷς ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, διδάξας δὲ
χαθαρὰ εἶναι xal τὰ βρώματα, xal παραγγείλας
αὐτῷ ἐχτρέπεσθαι τὰς ἐμφιλονείχους ζητήσεις ὡς
βεθήλους οὔσας, ἐφ᾽ αἷς καί τινες καυχώμενοι mapi-
θησαν τὴν πίστιν, καὶ τέλος ὃν χρὴ τρόπον ἄρχειν
τε xal διατάσσεοθαι, τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν.

Epistol» fuit haec, Ephesi quidam judaizantes varia
docere conabantur et simpliciores decipere, legis
praetextu. Quod ubi cognovisset Apostolus hortatur
Timotheum, ut ibi maneat ad ipsorum correptio-
nem, scribitque  Epistelam. Εἰ primum quidem
suggerit Timotheo quod fidem nosset quz in
Christo est, docens eum de lege, ut prohibeat illos
qui aliquid prater rectam doctrinam loquerentur,
et objurget eos, Nam et ipse Hymenzum et Alexan-
drum, qui circa fidem naufragium fecerant, Sata-
nz tradiderat, ut. discerent non blasphemare. Hac
ubi ad memoriam reduxit, deinceps ecclesiasticos
canones ei constituit : primo de oratione, quemodo
et ubi ἃς de quibus precari oporteat, Secundo, ut
mulieres taceant in Ecclesia, quodque magis cte
piant discere quam docere. Tertio, de episcopis et
presbyteris ac diaconis, quomodo affectos et quales
esse oporteat eos qui constituantur. Quarto, de
viduis quz sunt in Ecclesia a quot annis eas 4906
eligi et quales esse conveniat, et quomodo ipsas
observare oporteat. Quinto, quod juniores modestas
esse oporteat, et nubere potius quam indecenter
vivere. Sexto, ut priecipiat divitibus ne eytollan-
tur, neque sperent in divitiis. Hzc postquam ordi-
navit, exliortatur ipsum ut ea doceat : et posthiac
aquam non bibot, ac sibiipsi doctrinz animum
adhibeat, sciens quod futura sint tempora quibus
discedent nonnulli a fide. Postquam autem docuit
mundos quoque esse cibos, praecepitque ut aver-
latur ἃ contentiosis quzstionibus, ut qux profa-
nz sint, in quibus aliqui gloriantes, in fide preva-
ricati sunt, tandem concludit Epistolam.

Digitized by Google

—

--t
