163
CAPUT Vil.
De divina incarnatione.

"1, 16. Et citra controtersiam magnum — est pie-
tatis. mysterium, Deus manifestatus. est. in. carue,
justificatus est. in. spiritu, visus est angelis, pradica-
fus est gentibus, fides illi habita est in. mundo,
assumptus est in. gloría,

298 « Citra controversiam. » Nemo enim de
hoc ambigit. Et magnum est, et inysterium est, et
pietatis mysterium est fides quae in nobis est, nec
ullam habel hzsitationem. — Videsne — gradus?
« Deus manifestatus est in carne, » et cit. Deinde
dicit mysterium. llle euim qui in carne hominibus
manifestatus est, hic non ab huraanis oculis justus
judicatus est, sed oculis Spiritus, qui serutantur
eliam profunda Dei*', Dicit autein. : Justificatus
est, propler carnem, Quatenus enim Deus est, non
justificatur, sed justificat. Hoc et propheta dicebat :
« Qui peccatum non fecit, neque dolus inventus est
in ore ejus **. » Divus Cyrillus duodecimo capite
Scholiorum | ait : Qui manifestatus. est in. carne,
justificatus est im. spiritu : nullo enim modo nostris
infirmitatibus fuit obnoxius. « Visus est ab ang£-
lis. » Siquidem non ignoraverunt generationem
ipsius secundum earnem. — « Justificatus est in
spiritu. » Et qua justificatione justificatus est is
qui est ipsa justitia el redemptio, Sol justitiz juxta
Malachiam ?**? quod significat sincerissimam ac
purissimam justitiam. — Complementum videlicet
legalium justificationum, de quibus Joanni dice-
1 :« Siue modo, sic enim decet nos complere
o:unem justitiam **. » Quoniam enim de baptisma-
tis preceperat lex, venit ad Jordanem ut hanc
compleret : quemadmodum videlicet circumcisio-
nem et oblationes de primogenitis. Quid autem sibi
wull quod ait: « In. spiritu? » Spiritu. servitutis
constrietus erat Israel per punientem legem, non
euim habuit spiritum adoptionis, nam hic Clristia-
nis datus est, quemadmodum dicit Paulus : « Quse
sursem est Jerusalem libera est, que est mater
Omnium nostrum ?*, ν] Dicit ergo : Quauquam Ice
goles complevit justificationes, attamen non spiritu
servitutis, (Quomodo enim id faceret qui alios
quoque liberos reddit ἢ sed Spiritu sancto, qui est

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI τοῦ

ΚΕΦΑΛ. Z'.
Περὶ θείας σαρκώσξως.

Καὶ ὁμολογουμένως, μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσε-
δείας μυστήριον, Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, ἐδι-
καιώθη ἐν πγεύματι, ὥρθη ἀγγέλοις, ἐχηρύχθη
ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ, ἀνειϊήφθη ἐν
δόξῃ.

ε Ὀμολογουμένως. » Οὐ γάρ τις ἀπριθάλλει περὶ
τούτου. Καὶ μέγα ἐστὶ, xal μυστήριόν ἐστι, xai εὑ-
σεδείας ἐστὶ μυστήριον ἡ καθ᾽ ἐμᾷ; πίστις, χαὶ οὔτε
ἀμφισξητήσιμον ἔχει τι. Ὁρᾷς ἀναδαθμού; ; εθεὺς
ἐφανερώθη ἐν σαρχί. ν Εἶτα λέγει τὸ μυστήριον,
"Exstvo; γὰρ ὁ ἐν σαρχὶ τοῖς ἀνθρώποις φανερωθεὶς,
οὗτος οὐ παρὰ ἀνθρωπίνοις ὀφθαλμοῖς δίκαιος ἐχρί-
θη, ἀλλὰ tol; τοῦ Πνεύματος ὀφθαλμοῖς, τοῖς ἐρευ-

Β νῶτι xol τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ, ᾿Ἐδικαιώθη,

διὰ τὴν σάρκα. Kaüb γάρ ἔστι θεὸς, οὐ διχαιοῦται,
ἀλλὰ δικαιοῖ, Τοῦτο xal ὁ προφήτης ἔλεγεν, « Ὃ;
ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. » Ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῷ δωξε-
x&ttp χεφαλαίῳ τῶν Σχοιλίων φησίν" Ὃς ἐφανερώθη
ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι. Kax οὐδένα γὰρ
τρόπον, ταῖς ἡμετέραις ἀσθενείαις ἥλω. « Ὥτθη
ἀγγέλοις. » Οὐ γὰρ ἢγνόησαν τὴν κατὰ σάρχα αὖ»
τοῦ γέννησιν, — ε Ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι. » [Ol
KOYM.] Καὶ ποίαν ἐδιχαιώθη δικαιοσύνην ἡ αὑτοδι-
χαιοσύνη xal ἀπολύτρωσις, ὁ τῆς διχαιοσύνης Ἴλιος
χατὰ τὸν Μαλαχίαν; ὃ δηλοῖ τὴν ἀχραιφνεστάτη"
xai χαθαρωτάτην δικαιοσύνην, τὴν ἐχπλήρωσιν δη-
λονότι τῶν νομικῶν δικαιωμάτων περὶ ὧν τῷ Ἰωάν-
νῇ ἔλεγεν’ εἴΑφες ἄρτι’ οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν ἔστι
πληρῶσαι πᾷπαν δικαιοσύνην. » Ἐπειδὴ γὰρ καὶ περὶ
βαπτισμάτων ἐνετείλατο ὁ νόμος, ἦλθεν ἐν Ἰορδάνῃ
χαὶ τοῦτον πληρῶσαι, ὥσπερ ἀμέλει τὴν περιτομὴν,
καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν πρωτοτοκίων προσφοράς. Τί δὲ
βούλεται τὸ,ε« "Ev πνεύματι; » Πνεύματι δουλείας ἦν
χατεσφιγμένος ὁ Ἰσραὴλ, διὰ τοῦ χολάζοντος νόμον.
Οὐ γὰρ εἶχε τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας" τοῦτο yàp Xpi-
στιανοῖς δεδώρηται, χαθώς φησι καὶ Παῦλος" « Ἢ δὲ
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
πάντων ἡμῶν.» Λέγει οὖν, Εἰ χαὶ τὰς νομικὰς ix
ρου δικαιοσύνας, ἀλλ᾽ ob τῷ τῆς δουλείας πνεύματι
(πῶς γὰρ, ὁ καὶ τοὺς ἄλλους ἐλευθερῶν ;), ἀλλὰ τῷ
&yl Πνεύματι τῷ τῆς υἱοθεσίας, ὅπερ ἔλαῦε χατὶ

spiritus adoptionis, quem accepit juxta humanita- Ὁ τὸ ἀνθρώπινον, ἡμῖν τὸ δῶρον προξενῶν ὁ γνήσιος Yibss

tem, nobis donum oc concilians legitimus Filius
et ejusdem substantie cum Spiritu, et non sibi ipsi.
Quemadmodum videlicet etiam precabatur, nostras
preces reddens acceptabiles : et templum vocabat
stum corpus ?*, qui hoc agebat ut nos templa Dei
efficeremur. Etenim qui juxta Evangelium justi

xat ὁμοούσιος τῷ Πνεύματι, xal οὐχ ἑαυτῷ. Ὥτπερ
ἀμέλει xal ηὔξατο, τὰς ἡμῶν εὐχὰς εὐπροσδέχτους
ποιῶν, xal ναὸν τὸ οἰκεῖον ἐχάλει σῶμα, ναοὺς ἡμᾶς
Θεοῦ γενέσθαι προξενῶν. Καὶ γὰρ καὶ οἱ κατὰ τὸ Εὐαγ΄
γέλιον δίχαιοι, ὄντως πνευματικοὶ, πολλῷ τῶν by
νόμῳ διχαιουμένων πάλαι ὑπερέχοντες.

sint, vere spirituales sunt, 999 longe iis przeminentiores qui olim in lege justificabantur.

Alio modo. « Jusiificatus est in spiritu. » Hoc
est, spiritualiter et non juxta legem. Siquidem
etiam cum legalia complebat prgepta, non juxta
legem ea complebat, sed spiritualiter. Aut. quia
licet carnalibus et gravibus corde non videbatur

"AA Aoc. t Ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι. v 'Avsl τοῦ, mveU-
ματιχῶς ἐδικαιώθη, ἀλλ᾽ οὐ νομιχῶς. Καὶ γὰρ καὶ τὰ;
νοβιχὰς πληρῶν ἐντολὰς, οὐ νομιχῶς αὐτὰς «ἀλλὰ πνεν-
ματιχῶς ἐξεπλήρωσεν. Ἢ ὅτι εἰ καὶ τοῖς φαρκικοῖς x2
βαρυχαρδίοις οὐχ ἐδόχει δεδικαιῶσθαι (ἔλεγον TP

*' | Cor. i, 10. 55 58. Li, 9. 1* Malact, iv, 3. 7 Matth. im, 45. 3) Galat, 1,96, 2 Joan. n.

Digitized by Google

—
