833

inde vel inviti. abscedant : licitum veis esto, ejus-
modi homines impune reos peragere de quibusvis
dawnis et innovationibus quibus nocuisse mona-
steriis deprehensi fuerint : atque etiam, ut malis
eorum curatoribus ex eis cum contumelia expulsis,
libere juribus ea metropolitanum vindicent. Quod
$i fortasse curatores eorum aliquid habeant proba-
bile, quod his objiciant : non adeant mundana tri-
bunalia. Quippe hoc facto seipsos omni jure suo
excludent, Sed ad sacram synodum nostram aece-
dant, quodque fas aquum fuerit, impetrabunt,
Neque vero credimus quemquam sacratissimorum
metropolitanorium, et caeterorum pontificum, abs-
que causa et immerito, perque solain injuriam, be-
neficiorium mansione expellere : nisi quis indigne
se gerere velit, et injustitiam amplecti, Quod si qui-
bus wonasteriis ratione priscze sanctionis alicujus
erat injunctum, ut. collationem aliquam melropoli-
bus prasiarent, sive personis singularibus eam
prabendo, sive judicum et exactorum fisci alimen-
tis exhibendis, sive alioquin ; atque illa forte dein-
ceps onera contigit aliis esse imposita : statuimus,
ut ea collatio siue defraudatioue, nec ulla innova-
tione facta, metropolibus praestetur. Quacunque
vero quadam ex parte commune quid cum inetro-
polibus habent, aut qua jus aliquid vicinie οἱ
permissionis, cum eis copulat, nee ante hac ali-
quibus jure benelüciario concessa sunt : ea nobis
haud placet ullis personis donari. lino vero si ma-
xime donata sint, eas donationes irritas, et nullius
esse roboris volumus; ipsaque inonasteria metro-
polibus e vestigio, vel episcopatibus restitui, Naim
longe dissita, suisque descripta finibus ut dunentur,
praeclare tum Patribus qui ante. nos essttere, tum

JUS CANONICUM

836

A pisavelg τε καὶ χαταδλάψαντες᾽ εἶτα χαὶ τοῖς
δικαίοις τῶν λητροπόλεων ἀνασώζειν ἐπ’ ἐξουσίς,
τοὺς καχοὺς αὐτῶν φροντιστὰς μεθ᾽ ὕδρεως ἐξ αὐτῶν
ἀπελάσασιν. Εἰδέ τι τυχὸν ἔχοιεν πρὸς ταῦτα εὖλο-
γον προτείνειν οὗ τούτων προνοηταὶ, μὴ χοσμιχοῖς
προσίτωσαν δικαστηρίοις. Ἐπεὶ ἐχχλείσουτι παντὸς
διχαίου ἑαυτούς. ᾿Αλλὰ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾷ προσφοι-
τάτωσαν συνόδῳ, καὶ τῆς ἐνδεχομένης οὐχ ἀμοιρή-
σοναι δικαιώσεως. ᾿Αναιτίως δὲ, καὶ ἀγεγχλήτως,
xai διὰ μόνην ἐπήρειαν, οὐδένα πιστεύομεν τῶν
Ἱερωτάτων μητροπολιτῶν καὶ λοιπῶν ἀρχιερέων,
χαριστηχάριον ἐξωθῆται μονῆς" εἴ μή τις ἀναξίω;
ἑαυτοῦ βούλοιτο πολιτεύεσθαι, καὶ τὴν ἀδικίαν ἀππά-
ζεσθαι. Εἰ δέ τινα τῶν φροντιστηρίων τύπον εἶχον
ἐχ παλαιοῦ συνεισφοράν τινὰ συνεισφέρειν ταῖς μὴ,

B τροπόλεσιν, εἴτε ἐπὶ μονοπροσώπων παροχῇ, εἴτε
ἐπὶ τροφαῖς χριτῶν xat τῶν τοῦ δημοσίου áxz-
τῶν, εἴτε καὶ ἀλλαχοῦ, καὶ ἔτυχε ταῦτα ὕστερον ἀν!"
πεθῆναί τισι, τὴν συνεισφορὰν διοριζόμεθα παρέψεν
πρὸ: τὰς μητροπόλεις ἀνυστερήτως ἀχαινοτόμη ον,
"Qca δὲ χοινωνεῖ κατά τι ταῖς μητροπόλεσιν, ἢ xin.
σιασμὸν ἐν ταύταις ἔχει, καὶ ἀναχοίνωσιν, καὶ οὐκ
ἀπεχαρίσθη πρὸ τούτου τισὶν, εἰς δωρεὰς δίδοσθαι
προσώποις οὐχ εὐδοχοῦμεν. ᾿Αλλ' εἰ καὶ ἐδόθη,
ἀχύρους εἶναι καὶ ἀνισχύρους τὰς δωρεὰς βουλόμεθα"
καὶ τὰ φροντιστήρια αὐτόθεν ἀντιστρέφεσθαι, πρὸς
τὰς μητροπόλεις, ἢ ἐπισχοπάς. Τὰ γὰρ μήχοθεν vil
ἰδιοπεριόριστα δωρεῖσθαι, καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἀγίας
πατράσι καλῶς ἔδοξε, καὶ ἡμῖν’ τὰ δὲ οἷον ἔνδιαι»
τήματα τῶν μητρυπολιτῶν καὶ ἐπισχόπων, χεὶ

C ὑπερείσματα xal συγκροτήματα τῶν ἁγίων bodr-
σιῶν, οὐδαμῶς" οὐδὲ ἡ ἡμῶν τοῦτο παραδέχεται pr
τριότης τὸ σύνολον.

nobis placuit : nulle autem modo ea, que mure

politanorum et episcoporum quasi domicilia sunt, et fulcro sustentaculaque sanctarum eccle

TUm : nec nostra id prorsus admittit mediocritas

Per locationis autem coutractum, et. (verbi gra-
tia) ad annos xx et ix. monasterium, vel certis
paetis metropoli et episcopatum locari ; tanquam
alienum ad evangelico mandato, οἱ apostolicis
patwiisque traditionibus ommino iuterdicimus :
et pariter tum eos, qui hoc audent facere, tum
qui, si flat, negligunt ; indignos pontificia per-
[ «ione judicamus, el sacrorum canonum adver-
&atios : nec hisce rebus ullionem  convenientissi-
main secundum canones adhibere siugulari cum
providentia cessabiwus. Non enim patiemur ut
sacra illa gratia venalis habeatur, et ipsi con-
fortes eorum simus, qui sacra contra canones
profanant , utque ποτὶ causa domna spiritualia
profanorum instar distrahantur. De sessione autem
episcoporum sancimus, ut episcopi secundum ordi-
nem suorum meliopolitanorum sedeant, idque in
consessibus sacris, et in synodis et in conviviis :
neque superiores sedes et primatus studium δ΄.
fectent indignis sese modis inferiorum wetropo-
lium episcopi : sed in suos metropolitanos, tan-
Quam in canones et sanctiones quasdam, oculos
dirigant ; secundum quos in consessibus et

Ἐχδοτιχῶς δὲ, καὶ οἷον ἐπὶ χρόνοις εἴκοσι κὶ
ἐννέα μοναστήριον, ἣ παχτιχῶς μητρόπολιν bille
σθαι, xai ἐπισχοπὴν, ὡς ξένον τῆς εὐαγγελιχῖς
διατάξεως, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν τε wol m
τρικῶν παραδόφεων, πάντη ἀπαγορεύομεν᾽ χὶ
τούς τε τολμῶντας ἅμα, xal τοὺς τὸ γινόμενον
παρορῶντας, ἀναξίους τῆς ἀρχιερατικῆς κρίνομεν
τελειότητος, καὶ τῶν ἱερῶν χανόνων ἐναντιόψρηνας ᾿

Ὁ καὶ τοῖς πράγμασιν ἐχδίχησιν τὴν πρεπωδεστάτην
χανονιχῶς προμηθεύσασθαι οὐκ ἀποχνήσομεν. »
γὰρ καπηλεύεσθαι τὴν ἱερὰν χάριν, καὶ xem
τοῖς χοινοῦσιν ἀχανονίστως τὰ ἅγια, xai τὰς πν!ν"
ματιχὰς δωρεὰς ὡς κοινὰς ἐμπορεύεσθαι ἀνεξόμεθ
ἐμπορίας χάριν. Περὶ δὲ τῆς τῶν ἐπισχόπων x
ἐδρας, διοριζόμεθα. Κατὰ τὴν τάξιν αὐτοὺς κῶν οἷ»
χείων χαθέξεσθαι μητροπολιτῶν, xal ἐν συνθρόνοιην
xaX ἐν συνόδοις, xai ἐν ἐστιάτεσι" xal μὴ τὰς 9
εδρίας ἁρπάζειν, καὶ τὸ φιλόπρωτον, ἀναξίως ἕν
τῶν, τοὺς τῆς ὑποδεδηχνίας μητροπόλεως isi
ποὺς " ἀλλ᾽ ὡς πρὸς κανόνας xal ὅρους, τοὺς ἰδίους
ὁρᾷν μητροπολίτας, καὶ τυποῦν ἑαυτοὺς b τε Ὧν
ἐδραις, καὶ πανταχοῦ. Ἐπεὶ δὲ xal τινες τῶν Χαΐ
τόπου; δυνατῶν ἐν τοῖς τῶν οἴχων εὐχτηρίοι; δῆ"

Digitized by Google
