ΓΝ

JUS CANONICUM

δ.

lerius Tarsensis, Lucius Hierapolitanus, Elpidius A Ἄμμωνος ᾿Αδριανουπόλεως, Φαλερίου Θαρσοῦ,

Laodicensis, Paulus Xeensis, Dioscorus Hermopo-
litanus, Ptobatius Beronicensis, Theodorus Mo-
psuestenus, Bizus Seleuciensis, Epagathus Marcia.
nopolitanus, Gerontius Claudiopolitanus, aliique
diversi episcopi, et. sacerdotum cetus universus :
ingressis Gabadio et Agapio, Nectarius episcopus
Constantinopolitanus dixit :

Cum hzc saera synodus per Dei gratiam rur-
sus in hoc sancto loco collecta sit, placetne ei-
dem sanctorum fratrum et comministrorum conci-
lio, quandoquidem stantes hic video fratres nostros
Gabadium et Agapium qui de Bostrenorum epi-
copatu inter se dissident, ut de jeribus suis agere
incipiani?

Ac postquam acta quedam ab eis essent, ad
eamdem causam pertinentia, et insinuata deposi-
tio dicti Gabadii, faeta per duos duntaxat episco-
pos, eosque, jam vita functos, ejusdem concilii
tempore : Árabianus episcopus Áncyranus dixit :

Non de presenti duntaxat lite, sed etiam de
omni posteritate sollicitus, uti de hoc sancta syn-
odus decernat, peto. Liceotne fleri depositionem
a duobus episcopis, necne? num adversus absen-
tem id fieri liceat, necne? Nullum hoc prajudi-
eium ad causam presentem attulerit. — Vereor
autem, ne his ex monumentis aliqui potestate
usurpata, ejusmodi tentent. Rogo vos ut respon-
deatis.

Nectariusepiscopus Constantinopolis dixit; Lau
dabiliter monuit reverendissimus episcopus Ara-
bianus. Sed cum lis per confessionem tolli
nequeat, preteritum non condemnantes, futuro
caveamus. :

Arabianus episcopus Ancyranus dixit : Quod
praeteriit, sanctorum Nices coactorum Patrum*
synodus condemnat, qua precipil, ne pauciores
sint tribus, qui ordinant nec id faciant absente
metropolitano, Ego vero de futuro sollicitus, banc
interrogationem proposui. Quapropter rogo, ut
perspicue statuamus, non suspense nec ambigue,
quod non liceat a duobus hominibus episcopum

c

Aovxlov Ἱεραπόλεως, ᾿Ελπιδίου Λαυδιχεία:, Παύλου
Ξίως, Διοσχόρον Ἑ ρμουπόλεως, Προδατίον Βερονί-
κης, Θεοδώρου Μοψουεστίας, Βίζου Σελευχείας,
Ἐπαγάθου Μαρκιανονπόλεως, Γεροντίου Κλανζια-
νουπόλεως, xal ἑτέρων διαφέρων ἐπισχόπων, vai
παντὸς τοῦ ἱερατείου " xal εἰσελθόντων Γαθαδίου xal
"Ayanlou, Νεχτάριος ἐπίσκοπος Ἀωνσταντινοντό-
λεως εἶπε"

Τῆς ἁγίας ταύτης συνόδον xatà Θεοῦ χάριν πάλιν
ἐν τῷ ἁγίῳ τόπῳ τούτῳ συνειλεγμένη:, εἰ δοχιμά-
ζει ἡ αὐτὴ τῶν ἁγίων ἀδελφῶν καὶ συλλειτουργῶν
σύνοδος, ἐπειδὴ xal ἑστῶτας ὁρῶ τοὺς διαφερομέ-
νους πρὸς ἑαντοὺς περὶ τῆς Βοστρηνῶν ἐπισχυπῇ;
τοὺς ἀδεχφοὺς ἡμῶν Γαδάδιον χαὶ ᾿Αγάπιον, τῶν

B πρὸς ἀλλήλους ἐνάρξασθαι δικαίων ;

Καὶ μετὰ τὸ πραχθῆναί τινα παρ᾽ αὐτῶν, χάριν
τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως, καὶ ἐμφανισθῆναι χαθαίρεσιν
«οὗ ῥηθέντος l'a6ablou, γενομένην ὑπὸ δύο xat μό-
νων ἐπισκόπων, τῶν καὶ τετελευτηκότων ἤδη, χατὰ
«ὃν καιρὸν τῆς αὐτῆς συνόδου, ᾿Αραδιανὸς Exlavots;
᾿Αγχύρας εἶπεν *

Οὐ τῆς παρούσης ἕνεκα δίχης, ἀλλὰ τοῦ ἐφεξῆς
βίου παντὸς δεδοικὼς, τοῦτο ἀξιώ τὴν ἁγίαν σύνοδον
διαλαλῆσαι * Ἕξεστι γενέσθαι καθαίρεσιν παρὰ δὺο
ἐπισχόπων, ἣ 00; xai κατὰ ἀπόντος ἔξεστιν, ἣ οὗ;
Οὐδὲν πρόχριμα πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν. M-
δοικα δὲ, μὴ ἐκ τῶν ὑπομνημάτων τούτων τινὲς λα"
δόμενοι ἐξουσίας, τοιαῦτα τολμήσωσιν. ᾿Αξιῶ ὑμῇς
ἀποχρίνααθαι,

Νεκτάριος ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως εἶπεν,
Ἐπαινετῶς εἰσηγήσατο ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχοτο,
᾿Αραδιανός. Οὐ μὴν δυναμένης δίχης ἐξωμολογῆσθαι,
τὸ παρελθὸν μὴ καταχρίνοντες, τὸ ἑξῆς ἀσφαλιτώ»
μεθα.

'λραδιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αγκύρας εἶπε" Τὸ παρ’
ελθὸν ἡ τῶν μακαρίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ civ
οδος καταχρίνει, ἡ κελεύουσα μὴ ἐλάττους εἶνει
τριῶν τοὺς χειροτονοῦντας, μηδὲ ἀπόντος npe
πολίτου. Τοῦ 55 μέλλοντος ἕνεχεν δεδοιχὼς ἐγὼ. τὴν
ἐρώτησιν ἐποιησάμην. ᾿Αξιῶ οὖν ὑμᾶς σαφῶς 6r
λαλῆσαι, καὶ μήτε ἡρτημένως, μήτε ἀμφιδύλως,
ὥστε μὴ ἑξεῖναι ὑπὸ δύο ἀνθρώπων μῆτε yero

ordinari, nee deponi, Nicens synhodi auctori- ἢ) νεῖσθαι μήτε χαθαιρεῖτθαι ἐπίσχοπον, ἀχολούθως τῇ

tatem in hoc sequendo.

Post alia, Theophilus episcopus Alexandrinus
dixit :

De mortuis fieri nequit ut indigaationis sen-
tentia feratur, quandoquidem non presentes sunt
condemnati. Verum si futura quis considerat,
nimirum qui deponere debeant, mihi quidem
videlur , non solum tres adesse debere, verum
etiam (si fieri possit) universos episcopos provin-
ciales, ut plurium calculo condemnatio bominis
depositione digni majori cum accuratione flat,
eliam reo prxsente.

Neetarius — episcopus — Constantinopolis dixit :
fjuum legiime üunt expositiones aique decreta,

ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ.

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα, θεόφιλος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείῆς
εἶπεν"

Ἐπὶ τῶν ἀπελθόντων ou. δυνατὸν ψῆφον ἐχφέρειν
ἀγαναχτήσεως, ἐπείπερ μὴ παρόντες κατεχρίθησαν.
ΕἸ μέντοιγε περὶ τῶν μελλόντων διασχοποίη τις τῶν
ὀφειλόντων καθελεῖν, φαίνεταί μοι, μὴ μόνον τρεῖς
καρεῖναι προσήχειν, ἀλλὰ xal (εἰ δυνατὸν) τοὺς
πάντας ἐπαρχεώτας, ἵνα τῇ τῶν πολλῶν ψήφῳ dxp
θεστέρα ἡ κατάχρισις τοῦ ἀξίον τῆς καθαιρέσεως
δειχνύηται, παρόντο; xal χρινομένον.

Νεχτάριος ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως εἶπεν'
Εἰσηγήσεων νομίμων καὶ δογμάτων πρυτανευλ μές

Digitized by Google
