gt

GR.ECO-ROMANUM.

£38

palvstv τε xol συνάγειν φιλονειχοῦσι, xoi ἱερολογίας A ubique, sese conforment. Et quoniam alicubi

x1l βαπτίσματα, καὶ ἕτερα ἐπιτελεῖν, πατριαρχιχοῖς
δῆθεν σταυροπηγίοις ἣ καὶ ἐπισχοπιχοῖς θαῤῥοῦντες,
τὰς χαθολιχὰς παρχιτούμενοι, xal τῶν ἐπὶ ταύταις
συνάξεων χαταςρονοῦντες, ἄξιον xal περὶ τούτων
διορίσασθαι, ὥστε μηχέτι τοιοῦτόν τι συγχωρεῖν τοὺς
πῆ: ἐπαρίας ἐπισχόπους γίνεσθαι " ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἱερεῖς, τοὺς πλὴν πρὸ λειτουργίας, κἀχείνην τυχὸν
ἐν ἑορτῇ, καὶ xaz' ἐπιτροπὴν τοῦ ἐπισχόπου, ἑτέραν
ἀχολουθίαν ἱερὰν ἐν εὐχτηρίοις ἐπιτελέσαι τολμή-
συντα;, χαθαιρέσει " τοὺς δὲ μὴ χαταδεχομένους
τοῦτο τῶν δυνατῶν ἀναθέματι ὑποθάλλειν, Φησὶ γάρ"
Εἴτι; διδάτκο: τὸν olxov τοῦ θεοῦ εὐχαταφρόνητον εἷ-
ναι, xal τὰς ἐν αὐτῷ συνάξεις, καὶ παρὰ τὴν καθολι-
χὴν Ἐχχλησίαν ἰδίᾳ ἐχχλησιάζοι, καὶ μὴ συνόντος

παντὸς; τοῦ πρεσθυτερίον, ἀνάθεμα ἔστω. Ταῦτα Β

οὕτω συγχεφαλαιωθέντα καὶ ὁρισθέντα, χαὶ ἐπὶ συν-
εἐδρίων τῶν θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν, Κυριαχοῦ,
Ἐφέσου * Δημητρίου, Κυζίχον" Κωνσταντίνου, Nt-
χαίας * Θεοδώρου. Χαλχηδόνος * Κωνσταντίνου, Σί-
ine * Ἰωάννου, Μελιτηνῆς * Κωνσταντίνου, Tuávuv*
Ἰωάννου, Κλαυδιουπόλεως  Θεοφυλάχτον, Ncoxaisa-
ρίας" Ἰωάννον, Ἰχονίου “ Γεωργίον, Κορίνθου "
Μιχαὴλ, ᾿Αθηνῶν * Θεογνώστου, Μωχισοῦ " Κωνσταν-
τον, Πατρῶν Κωνσταντίνου. Τραπεζοῦντος" Ἰωάν-
wx, Φιλίππων᾽ ᾿Αγαπητοῦ, ᾿Αδριανουπόλεως *
θιεοδώρου, Καμάχον' Κωνσταντῶνον, Χωνῶν " Στε-
φάνου, Κρήτης  Νικήτα, Ὑδροῦντος " Σισινίου,
Κελτζηνῆς “ xal ἀρχιεπισκόπων, Νιχήτα, βιζύης"
Διονυσίου, ΠΙροιχονήσου" Νικηφόρον, Κίον * Στρα.
«ηγίου, "Ampo* ᾿Ανδρέόυ, Χερσῶνος" Λέοντος,
Βρύσεως " Νικολάου, Λήμνου " Ἰωάγνον, Βοσπόρον
"Apseviou, Σουγδαίας * ἐν ὑπομνήμασιν ἐντεθέντα,
τῇ συνήθει διὰ μολίδδου σφραγῖδι ἐδεθαιώθη, xal
ἐπεδόθη μηνὶ Ἰανοναρίῳ, ἐπινεμήσεως ta', ἕτους
I2

quidim potentes in oratoriis imperium habere,
«etusque cogere nituntur, el sacras preces, ba-
püswos, aliaque tali» peragere, patriarchalibus
scilicel crucium  defixionibus aut. episcopalibus
feti, generales interim Ecclesias. repudiantes, et
cclus, qui in eis habentur, contemnentes : opera
pretium est, de his etiam decernere, ut. episcopi
provinciales tale quid amplius fieri non. permit-
tant , sed sacerdotes quidem. qui praeterquam anie
ministerium sacrum, ibiqse fortasse die feriato,
ei episcopi permissu, aliud quid rei sacize in ora-
toriis peragere fuerint ausi, deposilioni : potentes
autem, qui hoc non a: plectuntur, anathemati
subjiciont. Hac enim canonis * verba sunt : Si
quis doceat a'dem Dei contemni posse, et qui fiunt
in ea congressus; sique scorsmu quis extra gene-
rT.lem Ecclesiam cetus cogot, toto presbyterio n
non simul prasente, anatbema esto. [lec ita sume
malim e»posita et deílniia, inque  consessibus
Teligiosissimorum — metropolitanorum , Cyriaci ,
Epheseni ; Dewetrii, Cyziceni ; Constantini, Ni-
cgni ; Theodori , Chalcedonensis ; Constantini ,
Sidensis ; Joaunis, Meliteuz; Constantini, Tyanen-
sis ; Joannis, Claudiopolitani ; Theophilacti, Neo-
czesariensis ; Joannis, Iconiensis ; Georgii, Coriu-
thii ;- Michaelis. Atbeniensis ; Theognosti, Mo-
cisi ; Coustantini , — Patrensis ; — Constantini ,
Trapezunti ; Joannis, Philippeusis ; Agapeti ,
Adrianopolitani ; Theodori, Camacheni ; Con-
s;antini, Chonensis ; Stephani, Cretensis ; Nicetze,
Hydruntini ; Sisinii, Celzeng ; et archiepiscopo-
run — Nicete, Dizyensis ; Dionysii, Preconesii ;
Nicephori , Ciensis;  Sirategii , Áproi; — An-
drez , Chersonis; Leonis, Brysei ; — Nicolai,
Lewnii ; Joannis, Besporani ; Arsenii, Sugdzen-

$5; monumentis illata, cousueto plumbeo sigillo; corroborata sunt, et data meuse Januario, indictio-

nis ΣΙ, anni ΥἹ 612 19. XXXVI.

B."Icor ὑπομνήματος ἐναποτεθειμένου τῷ ἐν Kur-
crarc.rovazóAe εὐαγεῖ χαρτορυακείῳ τοῦ πα-
τριάρχου κυροῦ 'Adstíov, περὶ τῶν διὰ δωρεᾶς
Jagtarórteov μοναστήρια, περί τινων ἀλιίων
ἀναγκαίων ἐκκλησιαστικῶν ὑποθέσεων, ταῖς
μητροπόλεσι, ταῖς ἀρχιεπισκοπαῖς, καὶ caic
ἐπισκοπαῖς ἀγηκουσῶγ.-

Μετὰ τῶν ἄλλων ἀπάντων παρατρέχων ὁ χρόνος
καὶ τὰς πατριαρχιχὰς ἐχαινοτόμησε δωρεάς " xol
τὰς ἐπὶ διαμονῇ καὶ εὐθηνίᾳ, χαὶ πλατυσμῷ τῶν
Epov φροντιστηρίων πράξεις τῶν μαχαριωτάτων
πατριαρχῶν, πράσεις ἀνελευθέρους, καὶ μεταφορὰς
ἀπὸ προσώπου εἰς πρόσωπα, καπήλους xal πάτης
βωμολοχίας πεπληρωμένας, Καὶ εἰχότως. ᾿Ἐχλειπόν-
t«v γὰρ τῶν ἀμέμπτως πορενομένων, ἐπλήθυναν
οἱ ἀροτριῷῶντες τὰ ἄτοπα, χατὰ τὸν Ἰὼωδ, καὶ τὴν
ἀρετὴν παρενημέρησεν t xaxla. Πᾶς 56 τις χέχηνεν
εἰς ἀργύριον, οὐδένα πόρον αἰσχρὸν, ἢ κέρδος ἄδιχον
παραιτούμενος, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ εὐλγῶν καὶ ἀπὸ ἐν-

M. Ezemplum 5 monumenti, in venerabili scrinio
Constan. inopolitano reconditi, quod est domini
Alexii patriurche, de iis, qui per donationem
monasteria consequuntur, et. de aliis. quibuscam
necessariis ecclesiusticis causis, que od meiro-
poles, archiepiscopatus el episcopatus. pertinent.

Ut temporis progressus alia solet omnia, sic

D patriarchales etiam donationes innoyavit : et ten-

dentes ad durationem et felicitatem, et amplifica-
tionem sacrorum monasteriorum actiones beatissi-
morum patriarcharum, convertit in mercaturas
Mlibera'es, ac trauslationes ab una persona in
aliam, cauponaria levitate, atque omni nequitia
pleuas. Nec abs re quidem, Dum enim deliciunt,
qui citra reprehensionem ambulant, auctus est
eorum numerus, qui arant. alisurda, quemadmo-
dum Jobus loquitur, et virtutem improbitas. fer-
tilitate sua superavit. Quilibet inhial argento,

VARLE LECTIONES.
* Aposiolorum scilicet, presbyterorum ordine, Ο Vulgo copiam dicunt.

Digitized by Google
