865

GIUECO-ROMANUM.

866

ξητήσει συγχλητιχῶν, xal τῆς ἐνδημούτης τηνικαῦτα A examini destinati erant, et synodo, qux tunc ad

συναθροισθείσης συνόδου, συνέδριον γέγονε. Καὶ τῆς
ἐξετάσεως ἀρχὴν ἤδη λαμθάνειν μελλούσης, παρά-
δοξόν τι παρὰ προπδοχίαν ἀπήντησε" τῶν χληριχῶν
τῆς &yUs χαὶ μεγάλης τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας αὖθαι-
ρέτως ἐξάπινα στατιασάντων, ὡς μηδὲ ἀνασχέσθα!
ξήτησιν ὅλως περὶ τοῦ σχέμματος προτεθῆναι " ἀλλ᾽
ἔφ᾽ ἱκανὰς ὥρας κόπτεσθαι τὸ συνέδριον μάτην, μὴ
δι᾽ ὑποδεχομένων τῶν ἐχχλησιαστιχῶν τὴν τῆς ὑπο-
θέτεω; ἀγωνίαν, μήτε μὴν ἀποχρουομένων. "Hv
ὃὲ μόνον φωνὴ παμμιγῆς, ὑπὸ τοῦ λίαν ἐνηχεῖν
καῖ: àxoal;, ἀδιάχριτος. Ὡς xal χατασιγάζουσι
τοῖς ἱερυκχήρυξι τὴν ἄσημον. χραυγὴν, καὶ σιγὴν
παραγγέλλουσιν, ἐπισχεθῆναι "" τὰς φωνάς. Ὃ συν.
νενοηχὼς i, μετὰ τῶν δοθέντων μοι συνεργῶν τῆς
σχέψεω:ς, xai τηνάλλως τρίδεσθαι τὸν χαιρὸν οὐχ
£M τας, Eruca τὴν ἐχχλησίαν, xal εἰς ἑτέραν ἧχειν
παρήγγειλα, παρεσχευασμένους ὄντα:, xal ἐπαγο-
μένους τὰ μεθ᾽ ὧν οἴονται νιχᾷν, βοηθήματα " ἐπι-
τιμίοις καὶ παλαμναίαις ἀραῖς καὶ φριχωδεστάταις
(ὡς ζόμην) ἀσφαλισάμενος; τοὺς εἰς τὴν μέλλουσαν
θορυδήσειν ἐπιχειρήσοντας, ἣ φθέγξασθαξ τι χατὰ
χρείαν, fj χάριν, ἣ πάθος; ἕτερον, χοινῶς ἣ ἰδίᾳ διχ-
φέρον αὐτοῖς, τῶν τεινόντων εἰς παράβασιν τῶν
βείων xal παραχοὴν χανόνων, xal σύστασιν ψεύδους.
ἯΙχεν εἰς δευτέρα "δ. Καὶ πάλιν ἀφίκοντο οἱ τῆς
ἐχχλη τίας ἐνστάναι, καὶ ἐναγόμενοι. Οἵ οὐδὲ  mzp:-
ἐμειναν πεῦσιν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπίμπλαντο τὰ πάντα
ἀχοσμίας καὶ ταραχῇ-, xal τοῦ πρυτέρου συνεδρίου
μείζων ἀταξία χατέσχε τὸ δεύτερον, Λοιπὸν ἔλυσα
χὰ πάλιν τὴν ἐχχλησίαν, χαὶ τὴν ζήτησιν ἀνήρτησλ,
προχειρίσασθαι παρχγγείλας εἰς ἀπολογίαν ἀφ᾽ ἐχά-
στου τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ταγμάτων, δύο τυχὸν ἣ
xa τρεῖς, τοὺς λόγον στρογγύλειν εἰδήμονας, καὶ
εἰπεῖν καὶ ἀχοῦσαι δοχιμωτάτους " ἐπάγεσθαί τε χε-
λεύσας καὶ θείους χανόνας, εἰ ἔχουσιν ἐναντίους τοῖς
παρὰ τῶν ἀπεναντίας προφερομένοις, ἣ ἕτ:ρά τινα
δικαιώματα, Ἐπισχεῖν δὲ τὸ πλῆθο; xal τὸν σύρ-
φοχα ὄχλον, οὐ σὺν τῷ δικαίῳ, σὺν βίᾳ ὃὲ τῆς δίχτ;
ἀποπειρώμενον, xal συγχέοντα, xal ὑλίδοντα τὸ
ἀχροατήριον. Εὐτρεπίσθη καὶ πάλιν ἐχχλτ σία τρίτη,
Καὶ τυμπαρῆταν ἅπαντες οἱ προτεταγ μένο!, ἡνεῳγ-
μένας ἔχοντες καὶ ἑστώσας ὡς πρὸς ἀχρόασιν τὰς
ἑαυτῶν ἀχοὰς, καὶ οἰόμενοι ἀχούσεσθαί τι λαμπρὸν
γαὶ γενναῖον, ᾿Αλλ᾽ ἣν οὐδὲν οὐδαμοῦ τοιοῦτον " ὄχλος
Σ, xai θροῦς, xal ἐνθουσιιδὴς ὁρμὴ, xal δῆμος
τάλιν παράθαχχόν τι βλέπων καὶ μανιχὸν, xat πολ-
λῶν λόγων ματαίᾳ τριθὴ, ὡς τοπρότερον. Τελευταῖον
δὲ μετὰ πολλὰς τῆς ἡμέρα; ὥρας, καὶ περὶ δείλην
νίαν. ἔδη δόξαν οὕτως αὐτοῖς, εἰς μέσον προετέθη
γρυσόθουλλον προσχυνητὸν τοῦ θειοτάτου χράτους
σου, τῇ μεγάλῃ, φιλοτιμτθὲν ᾿Ἐχχλησίᾳ, ἐπί τισι
μὲν καὶ ἄλλοις χεφαλαίοις διαφήροις, περιέχον δὲ
xai περὶ τῇ; ζητουμένης ταύτη;:, προσέπος ταῦτα"
« Ὅσαι δὲ ἀρχῆθεν ἐπισχοπαὶ εἰς ὕφος ἀνήχθησαν
ἤδη μιητροπόλεων, 7| χαὶ ἐπισχοπαὶ εἰς ἀρχιεπισχο-

C

urbem erat, congregata ; concilium esL coactum.
Cumque jamjam habitura principium esset in-
dagatio, quiddam inopinatum preter exspectatio-
nem contigit : cum clerici sancte magnzque Dei
Ecclesi: sponte δι subito seditionem. commovis- '
Sent tantaw, ut ne quidein paterentur. omnino de
re consideranda investigationem  propoui, sed
pluribus horis concilium frustra laboraret, nec
accipientibus ecclesiasticis causze disceptationem,
nec etiam rejicientibus, Tautum. clamor. quidam
promiscuus erat, et quod vehementer ferircl aures,
indiserelus adeo quidem, ut etiam preconibus
sacris obscurum clamorem compescentibus, οἱ si-
lentiuin. iudicentibus, minime voces cohibitz fue-
rint. Quo ego animadverso cum iis, qui mibi dati
erant. investiyanilae rei socii, quod tempus frustra
conteri nollem, concionem dimisi, et in alterum
diem venire jussi paratos, caque secum afferentes,
adjmnenta, quibus se superiores evasuros puta-
rent : penis et. exsecrationibus diris maximeque
horrendis (ut equidem arbitrabar) implicans eos,
qui postridie ausuri essent tumultuari, aut. quid-
quam proloqui, vcl ez usu, vel ex gratia, vel alio
affectu, quod publice vel privatim eos tangeret,
atque ad violationem contempluuque sacrorum ca»
nonum, et mendacio stabiliendo faceret. Ventum
ergo postridie, jamque rursus ecclesiastici aderant
aJ instandum, etiam cum rei essent, Nec jam ut
interrogaventur, expectabant; sed mox omnia con«
plebantur indecora facie rerum ac perturbatione,
wajerque confusio erat in altero, quam in priore
concilio. Quamobrem denuo concionem solvi, et
examen sustuli ; cum  jussissem, ut exponenda
caus: duo vcl tres e quolibet ecclesiasticorum Οἱ τ
dinum seligeren'ur, qui rotunde rem proponere
nossent, ac tum loquendi, tum. audiendi imedum
recte tenerent. Simul. edixi, sacros adducerent ca-
nones, si quos haberen| contrarios iis, qui ab
adversa parte proferrentur, aut alia jurium adm nie
cula : multitudinem interim promiseuamque turbam
cohibentes, quze non ex qui et boni ratione, scd
vi causam disceptet, ipsumque auditorium turhet
ac vexel. llaque rursus insutula concione tertio,

D convenerunt universi de quibus dictum, jamque

apertas οἱ erectas ad auscultlandum aures habe-
bant, quod aliquid rei splendid:e ae preclara se
audituros putarent, Verum nihil usquam eral tale,
sed merus omnio tumultus, et strepitus, el incita-
tus animorum impetus, et. populus iterum more
baechbantium furentes ostentans oculos, et mul.
torum verborum ceu priusetiam acciderat, vana
consumptio. Tandem post multas diei horas, el 5610
jam vespero, quod eis ita visum esset, prolata est
in medium venerabilis aurea bulla sacratissim:e
majestatis tug, majori concessa Ecclesig, cum de

VARLE LECTIONES,

** οὐχ ἐπισχεθῆναι, 0* ἦχον εἰς δευτέραν.

Digitized by Google
