g GIUECO-ROMANUM. 830
προσόδων, εἴ γε καὶ περιστεύοι, τὸ μὲν, ix τῶν À superat parüm iis ademptum, qui metropoli aucto-
ζημίας αἰτίων γινομένων τῇ μητροπόλει, ταύτῃ — res accepi delrimenti sunt, eidem reddatur : reli-
δηλονότι ἀνχδίδοσθαι * τὸ δ᾽ ἐκ τῶν λοιπῶν συντηρεῖν — quum ecclesia, nulla íinnovatione faeta, sibi
τὴν ἐχχλησίαν ἀκχινοτόμητον. servet.

Ὅτι δὲ κανονιχῆῇς ἔχονται ἀχριδείας τὰ δρισθέντα, Quod autem hic ἃ nobis ita ἀθβηΐα; consentanea
i£ αὐτῶν τῶν θείων χανόνων δείχνυται. Καὶ yàp ὁ ε΄ — sipt aceuratze canonum menti , ex ipsis canonibus
καὶ χ' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου κανὼν, τοῖς ἐπι- — sacris constat. Nam quiptus et vicesimus Antio-
σχήποις τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐκχλησιαστικῶν ἐπιτρές — chena synodi canen, potestatem im resecclesiasti-
πὼν πραγμάτων, κωλύει μεταθδάλλειν αὐτὰ εἰς ἰδίας — eas episcopis concedens, quominus eas in usus
χρείας, xai οἰκείοις αὐτῶν συγγενέσι παρέχειν, εἰς — suos convertant, cognatisque suis prebeant, ut hoc
τὸ διὰ τούτου λεληθότως βλάπτεσθαι τοὺς χόγους τῶν — modo rationes ecclesiarum tacite detrimentum σᾶς
ἐχχλησιῶν, Διὸ καὶ ὑπευθύνους ταῖς κατ᾽ ἐπαρχίαν — piant, probibet. Ideoque rationibus ad synodos
συνόδοις τιθεὶς, τὸ πρέπον αὐτοὺς δοχιμάζειν ἐπι- provinciales reddendis obnoxios faciens, decori
τρέπει, Καὶ τοίνυν χἀνταῦθα, ἐπεὶ χατὰ τὸ λεληθὸς — explorandi curameis injungit. Quspropter hic etiam, -
πρὸς τὰς μητροπόλεις ἔρχεται τὰ τῆς βλάδης, τὸ — cum tacite damnum ad ipaas metropoles redeat,
πρέπον ἡ καθ’ ἡμᾶς ἁγία σύνοδος δοκιμάσασα, ἀναγ- y hec sancta synodus nostra, decori ratione. liabita,.

χαίως τὴν τῶν οἰχονόμων προχείρισιν διετάξατο,
χατὰ τὸν τα΄ δηλονότι τῆς ξδδόμης συνόδου κανόνα.
λδειαν γὰρ ἐκεῖνος δίδωσε καὶ τῷ ἀγιωτάτῳ πα-
τριάρχῃ, xal τοῖς ἱερωτάτοις μητροπολίταις, olxo-
νόμους χαθιστᾷν ἐν ταῖς ἐχχλησίαι;, ὧν οἱ μητρον

necessario constituendos administratores decrevit,-

secundum xi &cilicet concilii septimi canonem. 18
enim licentiam dat tum sapctissimo | patriarche,
tum sacratissimis metropolitanis o&conomos in iis
ecclesiis constituendi, quarum metropelitani et

λἶται xat ot ἐπίσχοποι τοῦτο ποιεῖν οὐχ ἀνέχονται ἢ episcopi hoc facere mon sustinent, aut malo res
1d xaxüx tà τῶν Ἐχχλησιῶν διέπουσιν. Ὅτι δὲ ὁ ecelesiarum administrant. Quod autem canon ille

τοιοῦτος χανὼν τῷ τοῦ προτέρου συνάδει σχοπῷ, οὐ»
lba οἶμαι διαμφιθάλλειν τῶν μὴ παρέργως αὐτοῖς
τὸν νοῦν ἐφιστώντων. Ἐπεὶ οὖν ἐνταῦθα, ὡς σαφῶς
ἀποδέδεικται, τοῖς θείοις κανόσιν ἑπόμενοι τὰ ἀνωτέρω
εἰρημένα διετυπώσαμεν, δεῖ ταῦτα διενεργεῖσθαι
ἐναμφιλέχτως, ἐπί τε τῶν ἤδη προξένων γεγονότων
ζημίας ταῖς μητροπόλεσιν ἐπισχόπων, xal ἐπὶ τῶν

com scopo prioris consentiat, neminem es ils am-
bigere arbitror, qui pon otiose mentem in eos defl-
guut, Cum igitur hic, uti liquido demonstratum
est, sacrorum canonum vesligiis insistentes, supe-
rius indicata sauciverimus, oportet ea citra con-

tradictionem exsequi, tam in iis episcopis, qui

hactenus auclores exstiterint accepti metropolibus-

ἤδη προσδοχωμένων. καὶ χαχῶς τὰ τῶν ἐχχλησιῶν (| damni, quam qui deinceps exspectantur, et male:

χαταχρωμένων, xa ἐχποιουμένων, xal σχορπιζόν-
τῶν ἀνελευθέρως, ἃ οὐκ ἐπισυνήγαγον αὑταῖς, καὶ
μάλιστα τῶν τὰ ἀλλότρια χτήματα ἐχλαμδανομένων,
] xal χοσμικὰς ἀναξίως μεταχειριξομένων φροντί-
lx, τῶν δὲ τῆς λαχούσης αὐτοὺς καταφρονούντων.
᾿λλλὰ xai τῶν τοιούτων, εἰ μὴ μεταδάλλοιντο, καὶ
χαθαίρεσιν τελείαν οἱ τοῦ λόγου μύσται xal μυστο
ἀγωγοὶ τῶν Πατέρων σὺν αὐτοῖς ἐχείνοις χαταψηφί-
ζονται, μηδενὸς ἐμποδίου παρὰ τῶν ἐπισχόπων ἐπ-
ἀγομένου τοῖς πράγμασιν, ἄχρις οὗ τά τε ζημιώματα
ταῖς μητροπόλεσιν ἰχανωθῇ, ἐξ ὧν καὶ ἐπηνέχθη,
χαὶ διάγνωσις γένηται τοῦ λοιποῦ, εἴτε πρὸς τὰ ἐπι-
χείμενα ταύταις ἐξαρχοῦσι βάρη, εἴτε xax μή. Ei
δὲ γε πρὸ τοῦ ταῦτα γενέσθαι, τολμήσειέ τις τῶν
ἱπισχόπων πρόφασιν ἐμποδισμοῦ τοῖς οἰχονόμοις
ἐπενεγχεῖν, ἢ παρενοχλῆσαι τοῖς πράγμασι, πλὴν
τοῦ ἀναδιδάσχειν εἴ τι τῶν πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἐκ-
χλησιῶν ἐπίστανται συντελεῖν, αὐτὸς ἑαυτῷ «f;
μείζονος χαταδίκης γενήσεται πρόξενος, ὡς τοῖς συν-
οδικῶς xai κανονιχῶς ὁριαθεῖσιν ἐναντιούμενος,
᾿λλλὰ μηδὲ τῆς κατὰ τὴν ἐπαρχίαν συνόδου ἀπολιμ-
πάνεσθαι τοὺς ἐπισχόπους, χωρὶς ἀναγκαίας τινὸς
Xil ἀπαραιτήτου αἰτία;, συνοδιχῇ ψήφῳ xol χρίσει
διοριζόμεθα. Ὡς γὰρ ἐπὶ λυσιτελείᾳ πολλῶν xal
οἰκοδομῇ, τάχα δὲ καὶ διορθώσει ἐναντίων τινῶν
συμπιπτόντων ἑχασταχῇ, δεῖ bx παντὸς τόπου τὴν

rebus ecclesiarum abutuntur, easque alienant, et
illiberaliter dissipant, qux pro eis ipsi non college-
runi ; ac praesertim, qui aliena praedia conducunt aut
indignum ia medum mundanas curationes in sese
suscipiunt, cum res ecclesi sibi commendabe ne-
gligaut. Quin-etiam tales, nisi mutentur, depositio-
nis plenz sententia iystse verbi Patres, el myste-
riorum doctores, una cum ipsis damnant : nullo
impedimento rebus per episcopos afferendo, donec
et de damnis satisfactum metropolibus fuerit ab
iis, a quibus iilata sunt, οἱ cognitiene facta, con-
süilerit ia posterum, an incumbentibus sibi euffi-
ciant oneribus metropoles, necne. Quod si prius,
quam hac fiant, episcoporum quispiam fuerit au-
sus impedimenti causam ccenomis objicere, vel
inolestiam negotiis afferre: extra quam si docere
velit aliquid eorum, qus commode ecclesiarum
servitura norint : is ipsus sibi gravioris condem-
nalionis comciliator erit, ut qui definitis ex au-
etoritate syaodorum et canonum adversetur. Quin
etiam ne provincialibus episcopi synodis interesse
negligant, absque necessaria quadam et minime
rejicula causa synodali decreto sententiaque statui-
mus. Quippe tanquam δά utilitatem maltorum et
ediflicationem, ac fortassis eliam correctionem €on-
trariorum quorumdam, singulis temporibus inci-

συνέλευσιν γίνεσθαι" xaló ἀνευλόγως ταύτης ἀφ-
νατερῶν, ἢ καλούμενος ἀπειθῶν, εἰ μὴ εὐπροφάτιστον

dentium, e quovis conveniendum est loco : et qui-
absque justa causa a conventu abest, aut. vocatus

Digitized by Google
