805

GR.ECO-ROMANUM.

866

ὑΥποτιθέαμεν δὲ τοῖς “ἐγχωρίοις ἀρχιερεῦσι xáxci- A qni, eum posterius inhabitarint, ab indig-nis, vel

νοῦς, οἴτινες πρὸ τῆ; ἀνεγέρσεως τῶν ἐπὶ σταυροπη-
γίοι; πατριαρχικοῖς προῳχοδομτ μένων, ἢ xat μετὰ
ποῦτο οἰχοδομηθησομένων θείων σγχῶν, τὸν τόπον
χατῴχηταν, ὃ καὶ ὕστερον χατοιχήσαντες, ἀπὸ τῶν
ἰθαγενῶν xat ἐγχωρίων εὑρίσχονται ὄντος * ὥστε xal
τοὺς τοιούτους τῷ χατὰ yr pav ὑποχεῖσθαι ἀρχιερεῖ,
εἰς πᾶσαν ἐπισχοπιχὴν διεξαγωγήν. Περὶ μέντοι τῶν
ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐλυλνθότων xal ἐ)ευσομένων πρὸ τῆς
πήξεως τοῦ σταυροπηγίου, xal μετὰ τοῦτο χἀχεῖσΞς
τὴν οἴχησιν ποιουμένων, οὐδεὶς ἀντερεῖ τῷ τῶν ma-
πριαρχιχῶν διχαίων ἐξάρχῳ, ὡς; δῆθεν οὐκ αὐτῷ
mpo3rxóvtuv. ᾿Αναμφίλογος γὰρ ἔσται xal αὐτῶν
ἔξαρχος ὁ τοιοῦτος. Ἐπιγνωσθήτω τοίνυν ὁ παρὼν
δριπμὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος τῷ σεχρέτῳ τοῦ ἱεροῦ
χαρτοφυλαχίου. Καὶ ἀντιγραφήτω τῷ ἀπὸ τοῦ μέρους
τῆς ἐπισχοπῆς Ἄρτης αἰτη σαμένῳ, καὶ πορισαμένῳ
αὐτὸν, ἐπὶ τῷ ἐμφανισθῆναι χαὶ τῷ ἱερωτάτῳ pr: pos
πολίτῃ Ναυπάκτου, εἰς εἴδησιν. Εἶχε τὸ, Μηνὶ Ἴου-
vito, ἐπινεμήσεως e', διὰ τῆς πατριαρχιχῆς καὶ θείας

I

V

incolis originem dueere reperiuntur : ut. regionis
antistiti tales subjiciantur, in omnet episcopalem
sollicitudiuem. De iis tamen, qui ex aliena re-
gione venerunt, aut venturi aunt ante (xionein
stauropegii, et postea illic domicilium collocarunt,
nemo repugnabit quin ad patriarchalium jurium
exarehum prorsus pertineant, Indubitatus. enim
el eorum talis erit exarclius.. Innotescat €. ergo
prasens nostre moderationis definitio secreta sa-
€ri chartophylacii, et resceribatur ei, qui a parte
episcupatus Artze postulavit. eam, et exhibuit, ut
intimetur nolitie sacratissimi metropolitani Nau-
pacti. Habuit subscriptum, mense Junio, indictio-
nis 5$, patriarchali et divina manu. Pendebat autem
inferne plumbea bulla, habens ex una parte san-
tissimam Deiparam in ul»is gestantem Dominum no-
sum Jesum Christum, ex altera autem has litteras,
Germanus Dei wiseratione archiepiscopus Constan-
tinopoleos, μονα: Ron, et cecumenicus patriarcha,

χειρός. ᾿Απῃώρητο δὲ καὶ χάτωθεν μολιδδίνη βοῦλλα, ἔχουσα ἐν piv τῷ ἑνὶ μέρει τὴν ὑπεραγίαν Θεο-
τόχον, παλάμαις φέριυσαν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ γράμματα ταῦτα, Γερμα-
γὺς ἐλέῳ θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Ἀωνσταντινον πόλεως, νέας Ρώυτς, xol οἰχουμενιχὸς πατριάρχης.

Ἕτερον τοῦ αὐτοῦ.

Τὰ χατὰ συναρπαγὴν λαδύντα σύμπηξιν, οὔθ᾽ ὁ
χαιοὺς περιτρέχει ἀπεριγλόνητα, χαὶ αὐτοὶ δὲ οἱ
τῆς αὐτῶν συμπήξεως αἴτιοι τὴν ἀνατροπὴν αὐτῶν
τελεσιουργοῦτι προφθάνοντες. Προδαΐνει τι καὶ παρ᾽
ἡμῖν τοιουτότροπον, xai ταχέως ἢ μετριότης ἐμῶν
τὴν αὐτοῦ ποιεῖται διόρθωσιν. Ἐν τῇ χώρᾳ τῆς
Παφλαγονία., πατριαρχιχαὶ μοναὶ σποράδην δ'ἀ-
xt£:vtat “ ταῖς μοναῖς ὑπόχεινται xal προάστεια,
χωρία τε ὁμοῦ xxi ἀγρίδια * λαὸς vol; χτήμασι
διάφορος κατοιχεῖ, Περὶ τούτων, ἐπὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς

, συνόξον, γεγενημένης πρό τινος χαιροῦ συζητήσεως,
ὁπότερον ἄρα εἶναι δεῖ τὸν τῆς αὐτῶν διεξαγωγῆς
ὀντιποιτσόμενον " εἴτε τὸν κατὰ χώραν ἀρχ'ερέα
(δτι τῆς ἐνορίας τούτου μέρος τυγχάνουσιν), εἴτε
τὸν ἀπὸ τῆς πατριαρχιχῖς ἐξουσίας ἀ ποστελλόμενον
ἔξαρχον, ὅτι ταῖς μοναῖς, ἃς ἐτάχθη διέπειν, τυγχά-
vousty ὑποχείμενα " ἔλαθέ πως καὶ τῇ τοῦ πατριαρ-
χιχοῦ ἐξάρχου ἐπεχυρώθησαν διεξαγωγῇ, Τῇ προσ-
χυρώπει ταύτῃ καὶ πρᾶξις ἐπηχολούθησεν, ἐχ-
φωνοῦσα καὶ ἀφορισμὸν, διὰ τὴν τῶν διειλεγμένων
καύτῃ βεδαίωσιν. Τὴν σήμερον ὃὲ ὑπὸ ἀχριθεστέραν
πεσούσης τῆς ὑποθέσεως βάσανον, εἶχε μὲν καὶ
αὐτόθεν ἡ μετριότης ἡμῶν χατανοεῖν τὸ τοῦ πρά-
Ὑματος ἄτοπον, κἀντεῦθεν τῇ ἐπιδιορθώσεε τούτου
καραυτίχα ἐπένευεν, ἐπ᾽ ἐχείνοις διαγινώσχουσα
τὸν παιτριαρχικὸν χεχτῆσθαι δίκαιον ἔξαρχον, ὅσα
ἐπὶ σταυροπηγίοις πατριαρχιχοῖ; τὴν βάτιν ἐσχή-
xaatv, εἴτε μοναστήριά εἰσιν, εἴτε εὐχτήρια. Εὔρηχε
δὲ χαὶ πρᾶξιν συνοδιχὴν παλαιὰν ἐπὶ τῆς πατριαρ-
χίας τοῦ μαχαρίτου ἐχείνου χυρίου Γερμανοῦ γε-
γενημένην, τὴν αὐτὴν περὶ πολλοῦ ποιοῦσαν ὑπόθεσιν"
xal διαταττομένην (εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν) μὴ ἔχειν

Aliud de eodem *,

Qui per vim aflixionem ceperuut f, nec tempus
percurrit. inconcussa, et qui. ipsorum affixionis δ
$unb auctores, eversionem, tandem corum perfi-
€iunt. Accidit quidpiam apud nos hujusmodi, cujus
correctionem mediocritas nostra celeriter facit. lu
rcgiune Paphlagonix , patriarchalia | monasteria

C sparsim sita sunt: monasteriis subjiciuntur et

suburbana, prediaque simul ct agelli. Populus
multip'ex possessiones incolit. De his in synodo,
qu: Sub nobis habita, cum ante aliquod tempus
facia esset quaestio, uter administrationem eorum
vindicare sibi deberet, isne qui est regionis antis-
tes b (quod dicecescos et pars sit) an qui a patriar-
chali potestate. mittitur exarchus, quod subjecta
sint monasteriis, qua ab ipso gubernari statutum
est: incertum erat, quomodo patriarchalis exarchi
administrationi attributa essent. Attributionem
hanc actio subsecuta est, pronuntians et. extermi-
nationem ad ea quà Lractalta sunt, confirmanda.
Hodie autem Incilente c»usa in eXacliorem dis-
quisitionem, potuit quidem mediocritas nostra rei

D apsurditatem ex eo perspicere, indeque ejus emen-

dationi statim annuit, cognoscens exarchum jus
acquisiisse patriarcbale, in iis, qui sub crucibus .
pauiarchalibus fundamentum habuerunt , give
monasteria sint, sive oratoria. Sed εἰ invenit ve-
terem actionem synodalem sub patriarchalu bea!i
ilius domini Germani factam, idem negotium
plurimi facientem, constituentemque (si paucis
verbis dicendum sil) patriarehalium monasterio-
run que ubique sunt, exarchos non babere
licentiam vindicandi sibi predia bis subjecta, aut

VARIJE LECTIONES.

€ ]usinuetur..— d et impetravit, ut.
fectionis. ^ Exarchus.

ὁ Aliud ejusdem, — 1 per obreptionem confecta sunt, ea mec. 8 con-

Digitized by Google
