669

GR.ECO-ROMANUM.

810

τῶν θείων ἐδόθη Πατέρων, ὡς ὁ ζ΄ ταύτης κανὼν A ecclesiarum Cypri sibi vindicaret, deque hoc in

παρίστησι, τοιαύτη * ε Πρᾶγμα παρὰ τοὺς ἔχχλη-
« σιαστιχοὺς θεσμοὺς xal τοὺς χανόνας τῶν ἁγίων
« Πατέρων χαινοτομούμενον, καὶ τῆς πάντων ἐλευ-
θερίας ἁπτόμενον, πρησήγγειλεν ὁ θεοφριλέστατος
ἐπίσκοπος 'Prytvo;, χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ εὐλαθέστα-
τοι ἐπίσχοποι τῆς Κυπρίων ἐπαρχίας Ζήνων καὶ
Εὐάγριος. “Ὅθεν ἐπειδὴ τὰ χοινὰ πάθη μείζονος
δεῖται θεραπείας, ὡς καὶ μείζονα τὴν βλάδην φέ-
ροντα, καὶ μάλιστα, εἰ μηδὲ ἔθος ἀρχεῖον παρ-
πχολούθησεν, ὥστε τὸν ἐπίσχοπον τῆς ᾿Αντιοχέων
πόλεως τὰς ἐν Κύπρῳ ποιεῖσθαι χειροτονίας, χαθὰ
διὰ τῶν λιδέλλων χαὶ τῶν οἰκείων φωνῶν ἐδίδαξαν
οἱ εὐλαδέστατο. ἄνδρες, ol τὴν πρόσοδον τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ ποιησάμενοι, ἕξουσι τὸ ἀνεπηρέαστον χαὶ
ἀδίαστον οἱ τῶν ἁγίων Ἐκχχλησιῶν τῶν χατὰ τὴν
Κύπρον προεστῶτες, χατὰ τοὺς κανόνας τῶν ὁσίων
Πατέρων, καὶ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, δι᾽ ἑαυτῶν
τὰς χειροτονίας τῶν εὐλαδεστάτων ἐπισχόπων
ποιούμενοι. Τὸ δὲ αὐτὸ xa ἐπὶ τῶν ἄλλων δι-
οἰκήσεων xal τῶν ἁπα᾿ ταχῇ ἐπαρχιῶν φυλαχθήσε-
ται, ὥστε gróéva τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων
ἐπαρχίαν ἑτέραν obx obsav ἄνωθεν xai ἐξαρχῇς
ὑπὸ τὴν αὐτοῦ, ἤγουν τῶν πρὸ αὐτοῦ χεῖρα, χατα-
λαμόάνειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai τις κατέλαδε, καὶ ὑφ᾽ ἑαυ»
τὸν πεποίηται βιασάμενος, τοῦτον ἀποδιδόναι, ἵνα
μὴ τῶν Πατέρων οἱ κανόνες παραθαίνωνται, μηδὲ
ἐν ἱερουργίας προσχήματι, ἐξουσίας τῦφος κοσμι-
χὸς παρεισδύηται, μηδὲ λάθωμεν τὴν ἐλευθερίαν

** -« 9 ὦ ὦ ὦ ὦ & ^ A^ ὦ 9" ὦ ἡ ^

^ ^-^ ^ "o^ ^ x 1 n

ἰδίῳ αἴματι ὁ Kópto; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ
πάντων ἐλευθερωτὴς ἀνθρώπων. "Εδοξε τοίνυν τῇ
ἁγίᾳ καὶ οἰκουμενιχῇ συνόδῳ, σώζεσθαι ἑχάστῃ
ἐπαρχίᾳ καθαρὰ xal ἀδίαστα τὰ αὐτῇ προσόντα
δίκαια ἐξαρχῆς καὶ ἄνωθεν, κατὰ τὸ πάλαι χρατῆ-
σαν ἔθος, ἄδειαν ἔχοντος ἑκάττου μητροπολίτου,
v τὰ ἴσα τῶν πεπραγμένων πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀσφαλὲς
« ἐκλαδεῖν. Εἰ δέ τι; μαχόμενον τύπον τοῖς νῦν ὧρι-
« σμένοις προχομίσοι, ἄχυρον τοῦτον εἶναι ἔδοξε τῇ
« ἁγίᾳ πάσῃ καὶ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ. » Kal τοῦτο
μὲν ὥρισται πυρὰ τῆς ἁγίας τρίτης συνόδου. Καὶ
δεήσεως ταύτῃ προσενεχθείσης παρά τινος Εὐνομίου
τῆς Νιχομηδέων ἁγίας Ἐκκλησίας ἐπιστατοῦντος,
χατὰ ᾿Αναστασίου τῆς χχτὰ Νίχαιαν Ἐχχλησίας
χατάρχοντος, τὴν ἐπιτχοπὴν Βασινουπόλεως ὑφαρ-
πάσαντος, διὰ τὸ ἔναγχος τὴν εἰρημένην μητρόπολιν 5"
τῆ; Νιχαία; παρὰ Οὐαλεντινιανοῦ καὶ Οὐάλεντος τῶν
βασιλέωνεὶς μητροπόλεως ἀναχθῆναι τάξιν, ἀναχθέν-
τος δ᾽ ἄρτι ἐν αὐτῇ πρὸς τὴν τοῦ βασιλείου χράτους πε-
ριωπὴν, xat ἀναδοῶντος ὡς ἀδιχοῖτο, tj ἁγία σύνοδος
ἐξήτησε περὶ τούτον, παρόντων καὶ τῶν προσώπῳ
«οὔ βατιλέως Μαρχιανοῦ συνεδρευόντων συγχλητιχῶν
ἀρχόντων’ χλὶδεῇσανοὕύτω, τὸ βασιλικὸν διάταγμα, τὸ
τὴν εἰρημένην μητρόπολιν δ᾽ τῆς Νικαίας ἀναδιδάζον
εἰς μητροπόλεως ὕψως, ὑπανεγνώσθη᾽ καὶ εἶχεν οὕτω;"

^-^ -^ ^-^ -

χαταμιχρὺν ἀπολέσαντες, ἣν ἡμῖν ἐδωρήσατο τῷ ς

sancta et universali tertía synodo quzsitum fuis-
sel : sententia divorum Patrum edita est hu-
jusmodi, sicuti canon eisdem septimus declarat :
« Rem quas novo more prater leges ecclesiasticas,
« et sanctorum Patrum canones admittitur, om-
niumque libertatem tangit, nuntiavit religiosissi-
mus episcopus l'eginus, eique adjuncti reveren-
dissimi episcopi provincie Cypriorum , Zeno
atque Evagrius. Unde, cum morbi communes ma-
joris curationis egeant, ut qui majus quoque
damnum ferant, przssertim si neque mos antiquus
accesserit, ut episcopus urbis Antiocheuz ordi-
nationes in Cypro faciat, quemadmodum per li-
bellos et orationes suas docuere viri revereudis-
simi, qui concilium hoc nomine adierunt ;
immunitatem ab omni habebunt injuria et vio-
lentia sanctarum ecclesiarum, quz in Cypro sunt,
presides , secundum canones sanctorum Patrum,
et antiquam consuetudinem , per seipsos ordina-
tiones reverendissimorum episcoporum facientes.
Mem vero et in aliis diccesibus provinciarum,
quz ubique sunt, observabitur : ul. nullus reli-
giosissimorum episcoporum provinciam alicnam,
quz olim et ab initio sub ejus, vel antecessorum
ipsius manu non fuerit, occupet. Quinetiam δὲ
quis occupaverit, et. sibi subjecerit, adhibita vi,
restituat eam , ne Patrum canones iolentur,
nec sacri muneris pretextu, potestatis mundans
fastus. irrepat, neve nobis haud observantibus
libertatem cam paulatim amittamus, quom nobis
largitus est per sanguinem suum Dominus noster
Jesua Christus, omnium liberater ille mortalium.
Plaeuit ergo sancto et universali concilio, ut
cuique provincie pura serventur eb inviolata
jura, quie ἃ principio et jam olii habet, secun-
dum consuetudinem priscam ; metropolitano quo-
libet licentiam babituro, ut copias actorum suom
in securitatem accipiat. Quod si quis sanetionem
pugnantem cum iis, quie modo decreta sunt, pro-
« tulerit, eam irritam esse debere placuit huic
« universo sancto et universali concilio. » Et hioc
quidem decretum fuit ἃ sancto tertio. concilio.
Cum eidem preces essent oblatze ab Eunomio quo-

^ -" &a a ^o 2 ὦ Wo. 9 9. ὦ "s 9 ἡ ὦ ὦ ἡ "oA 9" (ἢ

^ ^ 4 m ow "oa "o^

p dam, sancte Nicomediensis ecclesie praeside ,

adversus Anastasium Nicen:w pontificem ecclesia,
qui Basinopolitanum " episcopatum per surreptio-
nem invaserat propterea, quod haud ita pridem
dieta civitas Niczena. per Valentinianum et Valen-
tem imperatores ad metropolis ordinem evecta
fuisset, qui recens ad imperii regii culmen in ea
fuerant. elati ; exelamante Eunomio, injuriam sibi
feri : perquisivit rem sancta synodus, iis etiam
presentibus senatoriis magistratibus, qui nomino
Marciani Augusti concilio intererant : quodque sic

opus essel facto, decretum imperatorium, quo dicta Nicena civitas ad metropolis sublimitatem
evehebatur, perlectum fuit ; quod in lianc perscriptum erat sententiam :

᾿ VARI/E. LECTIONES,

9 πόλιυ τῆς, δ᾽ ἀναχθέντων. 5" πόλιν,

* Cunslantinopolitantm.

Digitized by Google
