181 GRJECO
ἐνορίαν, χατεχομένην ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου" ἡ σύν-
elo; ἀπεφήνατο, μὴ ᾿καταδλάπτεσθαι τὴν ἀἁρχιεπι-
σχοπὴν ἐξ ὧν ὁ ταύτης πρόεδρος ἔπραξε παρὰ γνώ-
μῆν τῶν οἰχείων χληριχῶν καὶ τῆς μεγάλης
συνοδιχαί,

ζ΄, Περὶ τῶν μαρευρούντων κατὰ πνευματικοῦ
. παιδός.

Ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης κύριος Λουχᾶς, ἐπιτι-
μίῳ ἀλειτουργησίας καθυπέδαλε «ty καθηγούμενον
τῆς μονῆς τοῦ γυηροτροφείου, τὸν γεγονότα ἀρχιεπί-
σχοπὸν Ἡραχλείας, τοιοῦτόν τι μαρτυρήσαντα κατὰ
πνευματιχοῦ παιδὸς αὐτοῦ.

WH. Περὶ τοῦ κατὰ βίαν ἀποκαρέντος ἐπισχόπου.

Τοῦ χρηματίσαντος ἐπισχόπου ᾿λμυχλείου χυρίου
Νικολάου τοῦ Μουζάλωνο; χατὰ βίαν πραχτοριχὴν
ἀποχαρέντος, xal πολλὰ παραχλητεύσαντος τὸ χατὰ
βίαν γεγονὸς εἰς αὐτὸν, περιαι ρεθῆναι, καὶ πάλιν ἐνερ-
γεῖν τὰ ἐπισχοπιχά" ὁ ἁγιώτατος ἐκεῖνος πατριάρ-
χῆς κύριος Λουχᾶς, βλέπων τοῦτον παρουσιάξζοντα
μὲτὰ ἐπισχοπιχῶν ἀμφίων συνοδιχῶς, οὐ παρεδέ-.
ξατο αὐτόν" εἰπὼν, ὡς εἰ μὲν τὴν συνοδιχὴν ἐχδί.
χησιν xal διόρθωσιν ἀνέμεινεν ὁ ἐπίσχοπο:, εὗρεν
ἂν χανονιχὴν βοήθειαν' ἐπεὶ δὲ τὰ χατὰ βίαν περι:
(Λληθέντα αὐτῷ μοναχιχὰ ἄμφια, ἀσυντάχτως ἀπ-
ἔθετο, xal αὐτεχδίχητος γέγονεν, οὐ τεύξεται Bor-
θείας, ᾿Αλλὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου τούτου με-
ταστάντος πρὸς Κύριον, ὁ Μετ᾽ ἐκεῖνον ἀγιώτατος
πατριάρχης χύριος Μιχαὴλ, τὴν μὲν κατὰ βίαν γε-
νομένην ἀπόχαρσιν, ὡς μηδὲ γενομένην λογιζομένην,
ἐτχόλασε" τὸν δὲ ἐπίσχοπον, ὡς ὀλιγωρήσαντα xat
ἰαυτὸν δικαιώσαντα, κα ιρικῆς ἀλειτουργησίας ἐπι-
τιμίῳ ὑπέδαλε.

€. Περὶ τοῦ μὴ φυλαχθῆναι Cpxov τὸν ὄγτα
áxardvictor.,

Toà; εὐγενοῦς ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ μιᾶς ἑδδομάδος
εἰπόντος πρὸς τὸν κραταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασι-
Mx, μὴ ὀφείλειν Ἀρεωφαγῆσαι, τελουμένης xai
ταῦτα τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν,
δὰ τὸ ἐπομεσασθαι νηστεύειν τὰς τρίτας ἡμέρας
τῶν ὅλων ἐῦδ' μάδων τοῦ χρόνου εἰς τιμὴν τοῦ τι-
Εἶου Πρυδρόμου" ὥρισεν ὁ θεοστεφῆς ἡμῶν αὐτο-
χράτωρ συνοδιχῶς ἐρωτηθῆναι εἰ χανονιχόν ἐστι
τὸν ὅρκον τοῦτον φυλαχθῆναι, χαὶ τὴν Δεσποτιχὴν
ἑορτὴν πασχαλίαν οὗταν, ἀπανηγύριστον ἐαθῆναι.
Καὶ γενομένης τῆς ἐρωτήσεως, ὁ ἁγιώτατος πα-
τριάρχης ἐχεῖνος xóp:o; Λουχᾶς, μετὰ τῆς παρα-
τυχούσης συνόδου, εἰπὼν &ya0^v εἶναι καὶ τὸ νη-
στεύτιν ἐν παντὶ καιρῷ, ἐπήγαγεν ὡς οὐ χρὴ τὸν
τοιοῦτον προτιμηθῆνάι τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ ἡμῶν.
ΕἸ γὰρ ol ἀποττολιχοὶ κανόνες χολάζουσι τὸν ἐν τῷ
τυχόντι Σαύβάτῳ ἣ τῇ Κυριακῇ γονυχλιτοῦντα, d)
γηστεύογτα, πολλῷ πλέον χολασθήσεται ὁ νηστεύων
X53 τὴν πασχαλίαν τοῦ Χριστοῦ ἑορτήν" διὰ τὸ μὴ
παροραθῆναι τὸν αὐθαίρετον ὄρχον αὐτοῦ. Kol ἐξ-
ἐχώρησε τῷ εὐγενεῖ χρεωφαγῆσαι, 'O αὐτὸς δὲ πα-

συνόδου. Γεγόνασι δὲ χαὶ ἄλλαι

e

"

ROMANUM. 182

À cessoris 7 non lzdi archiepiscopatum, preter sen-
lentiam. suorum clericorum, et magnae synodi.
Fuerunt * et multa hujusinodi alia synodalia judicia.

πολλαὶ τοιαῦται χρίσεις

VI. δὲ iis, qui testificantar contra
talem,

Sanctissimus patriarcha dominus Lucas excoin-
municationis pens subjecit monasterii geri
trophii prefectum , qui fuerat archiepiscopus a
Heraclez, quod (ale testimonium uilisset adversus
suum spiritalem filium.

Vil. De episcopo per vim tonso.
Cum dominus Nicolaus Muzalon, qui Amyclaous
episcopus dictus est, vi a magistratu b tonsus esset,
B *t supplex contenderet, ut quod vi in eum [facium
erat, tolleretur; et episcopale rursus munus obi-
rel : sanctissimus ille patriarcha dominus Lucas,
videns, eum cum vestibus episcopalibus presentem
syhodice*, non admisit : dicens, quod si $yioda-
lem quidem sententiamd et correctionem exspectas-
sel episcopus , canonicum auxilium invenisset ;
sed quia vestes monasticas , quibus vi indutus
fuerat, inordinate etuil, et sibi ipsi jus dixit, auxi-
lium non assequetur. Sed cum sanclissimus iste
patriarcha. ad Dominum mígrasset, vi quidem fa-
€tam tonsuram lanquam non faciam reputans ,
Successor ejus sanctissimus patriareha dominus
Michael, abolevit : episcopum autem, ut qui ne-
gligens fuisset, et sibi jus dixisset, ad lempus cele-
C brandi officio privavit e.

filium. spiri-

IX. Ne jusjurandum irregulare servetur ὁ",

Cum quidam nobilis tertio die *** unius hebdoma-
dis dixisset potenti et s3ncto nostro imperatori, se
non debere carnem coinedere, quamvis festum eg-
sel nativitatis Christi οἱ Dei nostri, quod jurasset
lertias ferias omnium anni hebdomadum, 3 carni-
bus abstinere in honorem venerabilis Przcursoris,
statuit ἃ Deo coronatus noster imperator, syuoda-
liter interrogari, an. sit canonicum, hoc jusjuran-
dum servari, et Dominicum festum, quod est
Paschale, incelebratum dimittere. Et. facta inter.
rogalione, sanctissimus ille patriarcha, dominus

D Lucas, cum synodo, que aderat, cum dixisset bo-
hum essé omni tempore jejuuare, subjunxit non
oportere lioc jusjurandum Domino et Deo nostro
przferre. Si enim apostolici Canones puniunt eum
qui in quovis Sabbato, vel die Dominico genu fte-
ctit, vel jejunat, multo magis punietur, qui in Pa-
Schali Christi festo jejunat, ne jusjurandum a. se
voluntarie susceptuin contemnat. Et. nobili carni-
bus vesci permisit, Idem autem patriarcha Tzitam
qd'oque eunuchum, juratum, se ad sanctorum lo-

VARLE LECTIONES.

? presidissui. τ Facta sunt,
*roirophii, qui factus est archiep.

* pene suspensionis a ministerio sacro subjecit abbatem mansionis
b vi quastoria ] Σ
pensionis a ministerio sacro ad tempus subjecit. ** coiira canones factum, *** feria tertia,

* prasentem in synodo — à defeusionem — * pene

Digitized by Google
