811

JUS CANONICUM

812

nn

maneant (multa enim ejusmodi sepe accidunt), qui A ἄρτους ὑπὸ μυῶν ἐν τῇ προσχομιδῇ ὀλέσαντες, ἀνε-

eiiam aliam oblationem mensa sacrae apponent
oblationeque facta sacrificium perficient.

Excommunicati, qui sacrificant, depositione sunt
digni, iUque in episcopi ipsorum cognitione posi-
lum esto.

Qui tertiis nuptiis implicari v«lunt, post annum
statis quadragesimum, ut polygamiam Christianis
non convenientem  quaxrentes, re infecta dimit-
tentur : quod si etiam vim inferant, censuram s:bi-
bunt.

Antimensia in omnibus sanctis mensis poni ne-
cesse non.est, sed in iis, de quibus incertum con-

secralz sinl, necene, Nam antimensia consecrata- B

rum sanctarum mensarum locum obtinent : nec
iis opus 651, ubi mensas cousecratas esse con-
Stat.

Sacerdotes, qui in magna Carrena ? nuptiales
fecerunt benedictiones, si per simplicitatem id fece-
rint, mediocri correctione sunt digni ; sin autem per
malitiam et clam. commiser/n!, majore poena, qua
autistitis judicio irrogabitur. Ab iis autem fac:a
counubia, ul sacra precatione munita, rata incon-
cussaqué manebunt. llabuit illud, meuse Julio,
indict. 8, et viridis cere sigillum. ^

M. De translatione. episcoporum.

Mense Julio, decima die *, 1, indict. 20, prz»si-
dente s&nctissimo domino nostro cecumenico pa.
Mriarchba, domino Manuele, in celeberrima et. super
Hlüstri synodo imperialis P mansionis, quie liono-
ya!a est nomine immaculatze Dei Matris. Gorgepe-
coi, Saudrorum cognominata : assidentibus magnas
sanetitatiejus el sacratissimis antistitibus, Ciesareae
Cappadocize, Metrophane : Sardium et totius Lydise
exarcho, Andronico : Philadelphiz et locum Syra-
eusaui obiineste Phoca : Pontoheraclez et Claudio-
politani legato Nicephoro : Smyrnze, Georgio :
Dyrrachii , Romano : Methymnz, Michaele. :
assistentibus et plissimis dominicis magistrati-
bus.

Quod in corporibus animt, id in negotiis tem-
porum occasiones : et illa hzc movent, et aliter
interdum mutant, probabilibus causis cedentes.
Quorsum vero temporalis ista transpositio, rerum-
que mutatio et transitus? Oratio, teu. pore exigente,
bas trausferat, et. in. apertius immutct.. Joznnes
pontificatum adeptus sanctisaini episcopatus Ezeri,
qui est. sub Larissa metropoli, lotgtnque perpes-
sas Her, preruptum, et equitibus diflicile, οἱ se-
mex, mundemum adiens Lueiferetm, optimum et

πιτίμητοι διαμεινάτωσαν ἐπεὶ πλεῖστα τοιαῦτα
πολλάχις γίνονται " oi xal ἑτέραν προσφορὰν ἐν τῇ
ἁγίᾳ τραπέζῃ εἰστάξουσι xol προυχομιδὴν ποιή-
σουσι, xax τὴν ἱερουργίαν τελειώσουσιν.

Οἱ ἀφωρισμένοι xat ἱερουργοῦντες, χαθαιρέσεώς
εἰσιν ἄξιοι" xal εἰς τὴν τοῦ ἐπισχόπου αὐτῶν τοῦτο
χείσθω διάχρισιν,

Ol τρισὶ γάμοις συμπλαχῆναι βουλόμενοι μετὰ
τὴν τεσσαραχονταετίαν, ὡς πολυγαμίαν τοῖς Χρίστια-
vot; οὐχ ἀνέχουσαν ζητοῦντες, ἄπραχτοι ἀπο-
πεμφηήσονται * εἰ δὲ καὶ βίαν ἐπάγουσι, xal Exie-
μηθήτονται.

TX ἀντιμίνσια οὐχ εἰς πάσας ἀνάγχη χεῖσθαι τὸς
ἀγίας τραπέζα;, ἀλλ᾽ εἰς ἃς οὐ γνώριμόν ἔστιν
εἴτε χαθιερωμέναι εἰσὶν, εἴτε oU τὰ γὰρ ἀντιμίνοια
χαθιερωμένων ἁγίων tpa πεζῶν τόπον ἐπέχουσι" χαὶ
ἔνθα εἰσὶ γνώριμοι καθιερωμέναι τράπεζαι, οὐ χρεία
ἀντιμινσίων Exst.

Οἱ πεποιηχότες τὰς γαμιχὰς ἱερολογίας ἱερεῖς
ἐν τῇ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ, εἰ μὲν ἐξ ἀφειείας τοῦς
τὸ πεποιύχασι, μετρίων ἐπιτιμίων εἰσὶν ἄξιοι " εἰ
δ᾽ ix σχαιοτροπίας καὶ χρύφα, μειζοτέρων ἐπιτι-
μίων, τῶν παρὰ τῇ διαχρίσει κειμένων τοῦ ἀρχ'εν
ρέως αὑτῶν. Τὰ δὲ παρ᾽ αὐτῶν γινόμενα auvoxiaus
ὡς ἱερολογίαν δεξάμενα, τὸ στέργον ἕξοντι xal ἀπε-
ριχλόνητον. Εἶχε τὸ, μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐπινεμήσεως v,
xai τὴν χηρίντν πρασίνην σφραγῖδα.

B. Περὶ μεταθέσεως ἐπισχόπων.

Μηνὶ Ἰουλίῳ v', ἡμέρᾳ o', ἐπινεμήσεως Y, προ"
χαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεστότου τῷ
οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου χυρίου Μανουὴλ ἐντὸς τῆς
περιωνύμον xal πανυπερλάμπρου συνόδου Bas
Aue μονῆς, τῆς ἐπὶ ὀνόματι μὲν τιμωμένης τῇ;
ὑπεραμώμου Θεομήτορος τῆς Γοργεπηχόου, τῶν
Σάνδρων δὲ ἐπιχεχλη μένης " συνεδριαζόντων τῇ μὲ-
γάλῃ ἁγιωσύνῃ αὑτοῦ xai ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ Καισαρείας, Καππαδοχίας, Μητροφάνους * τοῦ
Σάρδεων καὶ ἐξάρχου πάσης Λυδίας, ᾿Ανδρονίχον"
τοῦ Φιλαδελφίας, xal τὸν τόπον ἐπέχοντος τοῦ Ee
ραχούσης, Φωχᾷ τοῦ Ποντοηρακλείας, καὶ τὸν τό:
mo» ἐπέχοντος τοῦ Κλα- διουπόλεω;, Νικηφόρου "
τοῦ Σμύρνης, Γεωργίου - τοῦ Δυῤῥαχίου, Ρωμανοῦ"
καὶ τοῦ Μηθύμνης, Διιχαήλ᾽ παρισταμένων χαὶ

Ὁ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

Ὃ ἐν σώμασιν αἱ ψυχαὶ, τοῦτ᾽ ἐν πράγμασιν οἱ
καιροί * χαὶ κινοῦσιν αὐτὰ, καὶ ἄλλως ἄλλοτε ταῦτα
μετατιθέατιν, εὐπροτῴποις αἰτίαις ünsixovtt;. Εἰ;
εἰ δὲ ἡ καιρικὴ αὕτη μετάθεσις, xal ἡ τῶν nparpá-
τῶν ἐναλλαγὴ χαὶ μετάδασις ; Ὃ λόγος, καιροῦ xa-
λοῦντος, μετατιθέσθω ταύτας, xol ἐναλλαττέσθω
πρὸς τὸ σαφέστιρον. Ὁ τῆς ὑπὸ τὴν τῆς Λαρίσσης
μητρόπολιν ἁγιωτάτης ἐπιοχοπῆς Ἔζεροῦ ἀρχιερά-
τιχῶς προϊστάμενος Ἰωάννης, μαχράν τ᾽ ἀνατλὰς
ὁδοιπορίαν ἔγχοπόν τε καὶ δύσιππον, καὶ πρέσθυς

VARLE LECTIONES.

9 σεθασμία',

ἃ quadragesima “ mensia Julii die x, [eria prima. — P ct splendídiscinta teverabita. mansione regia.

Digitized by Google
