861

ἄνεύθυνος ἔσται, 6tX τὸν ιδ' ἀποστολιχὺν xavóva, τὸν
λέγοντα, ἐπίσκοπον μὴ ἐξεῖναι, καταλείψαντα τὴν
ἑχυτοῦ παροικίαν, ἑτέρᾳ ἐπιπηδᾶν, κἂν ὑπὸ πλειό-
νων ἀναγχάζηται" εἰ μή τις εὔλογος αἰτία etn τοῦ-
τὸν βιαζομένη * ὡς; εἰ πλέον τι χέρδος δυναμένους
αὑτοῦ τοῖς ἐκεῖσε λόγῳ εὐπεδείας ἐμδαλέσθαι, καὶ
τοῦτο οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ κρίσξι πολλῶν ἐπισχό-
πων, καὶ παραχλήσει μεγίστῃ. Εἰ δ᾽ ἄλλως πως αὖ-
τοχέλευστος εἰς τοῦτο χαὶ παρωρμήθη, τέως μὲν ὁ
ε᾿ χαὶ λ' ὁ ἀποσυτολιχὸς χανὼν παραιτείσθω, διὰ συγ-
γνώμην * παῤῥησιαζέσθω δὲ ὁ x' καὶ ὁ β' τῆς ἐν "Av-
τιοχείᾳ, ἐπίσχοπον μὴ ἐπιδαίνειν ὁρίζων ἀλλοτρίᾳ
πόλει πῇ μὴ ὑποχειμένῃ αὐτῷ, μηδὲ χώρᾳ τῇ μὴ
αὐτῷ διαφερούσῃ, ἐπὶ χειροτονίᾳ τινός * μηδὲ χαθ-
tatdv πρεσδύτερον f] διάχονον εἰς τόπους ἑτέρῳ ἐπι-
σχόπῳ ὑπηχειμένους " εἰ μὴ ἄρα μετὰ γνώμης τοῦ
οἰκεέίυυ τῆς χώρας ἐπισχόπου. El δὲ τολμήσειέ τις
τοιοῦτόν τι, ἄχυρον εἶναι τὴν χειροθεσίαν, καὶ αὖ-
τὸν ἐπιτιμίων ὑπὸ τῆς συνόδου τυγχάνειν. Καὶ ἡ
ἐπιτιμίὰ 05 συμμετρείσθω εἰς ἀλειτουργησίαν ἐνιαν-
σιαίαν χατ᾽ ἐπιείχειαν. Καὶ τοὺς ἡγουμένους ὃὲ οὖς
ὁ μητροπολίτης προεχειρίσατο εἰς τὰ σὰ μοναστί-
ρια, ἐξέσται σοι παραστεῖλαι, καὶ ἀνθετέῤους σφρα-
γίπαι " εἰ μή πὼς ἀρεστοί σοι δοχῶσιν οἱ προεσφρα-
γισμένοι διὰ πνευματιχὴν ἱχανότητα, Σταυροπήγια.
δὲ τὰ μὲν ἐχθληθέντα ἀπὸ τῶν μοναστηρίων σου,
αὖθις ἐν αὐτοῖς ἀποκαταστήσονται " τὰ δὲ χαινι-
σθέντα παρ᾽ ivoplav, ὑπαλλαγήσονται, Μελέσει δὲ
οι χαὶ περὶ τῶν ἑνορίως χειροτονηθέντων ἀπὸ τῆς
ὑπὸ σὲ ἐνορίας " ὡς ἂν ἀχριδῶς δοχιμάσῃς αὐτοὺς,
insp ἀνεπιλήπτου βίον τυγχάνουσι, xal τὰ ἱερὰ με-

GILLCO RCMANUK.

ἐπισχόπων διὰ σημειύματο; εἰς τοῦτο προ: ὐάσθη, A si iis, qui ibi sunt,

C

802
possit pietatis ratione plus
lucri afferre, idque. non a. seipso, sed. multorum
episcoporum judicio, maximisque precibus. Sin
autem aliter memine impellente ad id incitatus sit,
(ἀπ xxxv 4 canon.apostolicus per τ deprecationem
placetur. Audaeter autem — prodeat vicesimus
secundus Antiochene synodi, definiens, — ne
episcopus invadat alienam civitatem non sibi
subjeciàm, néque regionem ad se non pertinen-
tem : nee presbyterum, vel diaconum ordinet

quemquam ad loca alii episcopo subjecta, nisi forte

eum sententia proprii regionis episcopi. Quod si
ausus sit quidpiam ejusmodi, irrita sit ordinatio, et
ipse censuram synodalem paiiatur : et censuram per
benignitatem modum | accipiat ad annuam a sacris
vacationem, Licebitque tibi retinere τ΄, et pro aliis
sigillare — przfectos, qnos  metropolilanus tuis
prafecit monasteriis. Nisi propter spiritualem suf-
ficientiam, qui prius desiguati sunt, accepti esse
libi videantur. Cruces autem, quz quidem ex tuis
monasteriis sunt dejecta, iterum | in. iis restituen-
lur:quse autem per diccesim * innovata sunt,
reformabuntur. Cara autem tibi erit deiis, qui
intra limites ex tua diccesi creati sunt, ut etiam.
diligerter examines, num  ineculpatm vitz sint,
el sacris imbuti litteris. Et'eos quidem qui hujus
nodi inventi fuerint, a sacro ministerio removeas,
quatenus tibi visum fuerit : alios autem plena de--
positione condemnes. In episcopis autem, et ar-
chiepiscopo Leucadis, eadem obtinebit dispositio ;
que et de sanctissimo Naupacti superius enun-
tiata est.

μύηνται γράμματα, Kal τοὺς. μὲν εὑριόχομένους τοιούτους ἐπιτιμῆσαι ἀλειτουργησίᾳ, ἐφ᾽ ὅσον ἄν
σοι καὶ δόξειε " τῶν δὲ μὴ οὕτω; ἐχόντων, ἀργίαν τελείαν καταψηφίσασθαι. Ἐπὶ δὲ τοῖς ἐπισχότοις
ταὶ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ Λευχάδος ἡ αὐτὴ κρατήσειεν ὑποτύπωσις, ἥτις καὶ περὶ τοῦ ἱερωτάτου Ναυπά-

«τοὺ ἀνωτέρω ἐξεφωνήθη,

τι δὲ ἐζήτησεν ὁ "Aptng ἐπίσχοπὸς; δρισδῖναζ

τὸ ποιητέον χαὶ ἐπὶ τῷ ἱερολογηθέντι πρὸ τῆς finc
πελείαν ἱερολογίαν χορασίῳ ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐνορίᾳ,
xai παιδοφθορίαν παθόντι" xal μὴν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ

τῷ ἱερολογήσαντι ἱερεῖ, Καὶ ἤχουσεν ὡς ἡ τὴν map-

θενικὴν λυθεῖσα ζώνην ἐν ἀώρῳ τῇ ἡλιχίᾳ, τοῦ φθο-
ρίω; διαζυγήσεται, καὶ ὁ ἱερολογήσα: αὐτοὺς ἐν
γνώσει, χαθαιρεθήσεται. Ταῦτα παρεχδληθέντα ἀπὸ
*9v ἡ μερησίων δυνοδικῶν παρασημειώσεών, xal τῇ
ὑπογραφῇ καὶ σφραγῖδι τοῦ τεμιωτάτου χαρτοφύ-
Xaxo; τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησίας
σωνήθως βεδαιωθέντα, ἐπεδόθη μηνὶ xo ἐπινεμήσεϊ
“οἷ;
γραφή.

Ὃ χαρτοφύγαξ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης

᾿Εχχλησίας, Κωνσταντῖνος ὁ Αὐληνός. Ἢ συνήθης
μολιδδίνη βοῦλλα, Καὶ ὄπισθεν ἐν τῇ συμπήξει τῆς
βούλλη;, τῷ' μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐπινεμήσει v.

προγεγραμμένοις͵, ἔτους eig. Ἢ ὑπο-

' Amplius autem quzsivit Artensis episcopus, ut
deüniatur — quid faciendum sit de puella, que
ante pubertatem iu ipsius diccesi perfectam,
benedictionem accepit, οἱ corruptionem — passa
δι : quid etiam de sacerdote, qui saeras preces
concepit. Et audivit. eam, qua virgineam , solvit
zonam nou malura :etate, acorruptore separandam
esse; eumque qui sciens "sacram precationem
pronuntiaverit, deponendum. Hac emissa ex

p diurnis synodalibus * annotationibus, el. pro more

confirmata subscriptione, ac sigao imprimis venc-
rándi chartophylacis sanctissime Dei Magne
Ecclesie, data sunt mense et indictione supra
Scriptis, anno 6745. Subscriptio.

Cliariophylax sanctissinz Dei Magnis Ecclesi,
Constantinus Aulenus. Solita plombea bulla, et
retro, qua bulla cohzerebat : mense Julio, indictione
octava. '

VARLE LECTIONES.

*! συμδάλλεσθαι.

4 tunc v, ete xxxv * recusetur ignoscendo,
£xira. — * descripta ex diariis synodalibus.

τ inhibere abbates, et pro eis alios confirmare, quos. * παρ, -

Digitized by Google
