84)

GRJECO-ROMANUM.

843

γυναικείων φροντίζουσιν * Aóxot, φασὶν, ἄνδρας ** A et viri muliebrium ouram gerunt: lupis, quod

ποιμαίνοντες, ἢ xal πῦρ εἰς χόρτον ἐπαφιέμενοι.
Ὅπου γὰρ οὐδὲ πάροδος τυχαία xaV ἀπερίσχεπτος
ἀνδράσι μὲν εἰς γυναικεῖα ἐφεῖται παρὰ τῶν θείων
χανόνων, ἣ τοὐναντίον γυναιξὶν εἰς ἀνδρῶν xa:-
αγώγια" πολλοῦ ys δεῖ ἐνδοθῆναι, ἄνδρας μὲν γυναι-
κῶν ἄρχειν τιμίων, Θεῷ μόνῳ ζῇν ἑλομένων "
γυναῖκας δὲ ὁσίων προΐστασθαι ἀνδρῶν, Εἰ μήπω τις
ἄμικτα μιγνύειν ἐθέλοι, καὶ τῶν θείων νόμων καὶ
τῆς ἐντολῆς χαταπαίζειν αὐθαδιάζοιτο. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μετριότης ἡμῶν τῆς τε φυλαχῆς τῶν ἱερῶν κανόνων,
καὶ τῶν θείων διχαιωμάτων παρατηρήσεως μηδέν
τι προὐργιαίτερον ποιουμένη, καὶ τὰ τοιαῦτα ὥτπερ
φθάνουσα καὶ ἱστῶσα δεινὰ, xai τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω
φορᾶς ἀναχόπτουσα, διορίζεται, μήτε μετένεξιν
ἀπὸ τοῦ παρόντος, μοναστηρίου γίνεσθαι οἰανδήποτε,
ἐπὸ τοῦ διὰ δωρεᾶς κατέχοντος τοῦτο εἰς ἕτερον
πρόσωτον * ἀλλ᾽ εἰ καὶ γένηταί ποτε, ἄχυρον εἶναι
ταύτην, καὶ ἄδεχτον, xol εὐθύναις ἔνοχον ταῖς
ἀρμοδιωτάταις, Μὴτε γυναῖχα, οἵας ἂν εἴη τύχης,
ἀνδρῷον δεσπόζειν μοναστηρίου" f| τοὐναντίον,
ἄνδρα γυναιχείου" καὶ μάλιστα, ἡλικίας ὑποπτευο-
μένης τυγχάνοντα, καὶ σχανδάλου ἀφορμὶν τοῖς
πιστοῖς ἐμπαρέχοντα. Καὶ τοῦτο φυλάττεσθαι χαὶ ἐν
μητροπόλεσι, χαὶ ἐν ἐπισχοπαῖς, xal πανταχοῦ,
Εχποδὼν γὰρ δεῖ ποιεῖσθαι τὰς πονηρὰς ὑποψίας
πάσῃ μηχανῇ, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal πτώματα ἐντεῦθεν
συγχωρεῖν ἀποτίκτεσθαι, χαὶ τὸ τίμιον τῆς Ἐχχλη-
σίας καθυδρίζεσθαι πλήρωμα. Ὡς ἂν οὖν μὴτε

aiunt, pascuntur agni; vel ignis feno immittitur.
Quippe cum ne fortuitus quidem, ac minime medi-
tatus aditus viris ad muliebria monasteria sacris ἃ
canonibus permittatur, aut e contrario mulieribus
ad virorum domicilia : multum profecto abest,
concessum esse, uL in venerabiles feminas quee soli
Deo vivere decreverunt; imperium viri gerant, ac
mulieres viris religiosis prwsint, nisi quis forte
non miscenda miscere veli£, et contumaciter divinis
legibus ac przcepto illudat. Enimvero imedioeritas
nostra comservatione sacrorum canonum, et ju-
rium divinorum observatione nibil antiquius ba-
hens ; simul et h:ec mala velut anlicipans ac si-
Slens, et quominus ulterius serpant, retundeng :

E statuit. ut ex hoc. tempore neque translatio mona

μεταφορὰ τὸν μέλλοντα χρόνον ἀπὸ προσώπου ei; ς

πρότωπον ἱεροῦ φροντιστηρίου πλημμεληθείη, ἣ
ἀπεμπόλησι; (τοῦτο δ᾽ αἰσχύνη καὶ ὑπολογίζεσθαι,
μὴ τι λέγειν χαὶ πιστεύειν γραφῇ) μήτε μὴν γυναι-
κείων ἄνδρες σεμνείων ἐπιστατοῖεν, ἢ γυναῖχες
ανδρῴων προΐσταιντο, τὸ παρὸν ὑπόμνημα ἐξετέθη"
πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἔτι καὶ πᾶσαν ἔχξοσιν παρα-
λαυρίων τε, χαὶ ἱερῶν φροντιστηρίων, χαὶ χτημά-
των, xai τοπίων ἁπλῶς xai ἀμπελώνων, ἥτις μὴ
χατὰ γνώμην πατριχρχιχὴν, ἢ εἴδησιν τῶν τοῦ
σεχρέτου τοῦ εὐαγοῦς χαρτοφυλακείου προέδη,
ἀναργύρως ἀνχτρέπον χαὶ ἀχυροῦν. Οὕτω μέντοι,
ὥστε μηδεμίαν ἐντεῦθεν ζημίαν τὰ εὐαγῆ σεμνεῖα
ὑφίστασθαι" ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς ἐχδεδωχότας,
οἴχοθεν ταύτην ἐπιγινώσχειν, καὶ πρὸς οὖς ἐχδεδών
κασι, τοὺς μὲν, ὡς δολεροὺς, καὶ ἃ μὴ ἐπετράπησαν
παρὰ τῶν ἁγιωτάτων ἀρχιερέων, ἐπὶ χέρδει ἰδίῳ
καχῶς ἐκχποιονμένους * τοὺς ἐχλαμδάνοντας δὲ, ὅτι μὴ
ἐφρόντισαν ἀχριδώσασθαι πχρ' ὧν δεῖ ἐχλαμθά-
νειν, xal ἐσφαλίσαντο ἑαυτούς “ xal μάλιστα, si
μὴ προφανὲς εἴη xai δῆλον ὅτι εἰς χρειώδεις xol
ἀναγκαίας ἐξόδους τῶν φροντιστηρίων προεχώρησαν
τὰ εἰσδεχτιχά, ᾿Απὸ δὲ τοῦ παρόντος, μηδέν τι
τούτων γίνεσθαι, ᾿Δλλ᾽ εἰ καὶ δεήσει γενέσθαι, τῇ
ἡμῶν ἀναφέρειν μετριότητι, f| καὶ τῷ θεοφιλεστάτῳ
χαρτοφύλαχι, xai τοῖς περὶ αὐτὸν, εὐλαθεστάτοις
διαχόνοις καὶ πατριαρχιχοῖς νοταρίοις " xol moo-

D

sterii quicunque fiat aD ea persona, que per
donationem id possidet, ad aliam personam: et,
8i facia sit forte, sit irrita, nec admittatur, et poenis
convenieutibus reprimatur. Nee ut item mulier
cujuscunque  couditionis sit, virilis monasterii
dominium habeat: aut vice versa, vir inuliebris ;
presertim, qui suspect» sit tatis, οἱ occasionem
scandali fidelibus przbeat. Atque hoc observan-
dum tam in. metropolibus quam episcopatibus, et
ubique. Nam omni conatu removendz sunt suspi -
eiones male, multoque minus permittendum, ut
lapsus inde proveniant, et infamia venerabile
corpus Ecclesim afficiatur. Ut igitur in. posterum
neque translatio sacri alicujus monasterii a pergu-
nà in personam committatur, aut venditio (quod
vel cogitatu turpe fuerit, nedum ut dicatur, et in
litteras referatur), neque viri muliebribus scholis
honestatis presint, aut virilibus mulieres : praesens
hoc monumentum expositum est, quod preter ea
quie dicta eunt, etiam omnem locationem paralau-
riorum et sacrorum monasteriorum, el przdio-
rum, et fundorum simpliciter, ac vinearum, qu;e
de sententia patriarche, ac scientibus iis, qui
secretario venerabilis scrinii praesunt, non proces-
sit : absque pretii restitutione rescindit et abolet.
Ita tamen, ut venerabiles honestatis scholze nullum
inde detrimentum sustineant, sed ut illud de suo
locatores agnoscant et conductores : illi quidem,
ut fraudulenti, et qui non permissa a sanctigsimie
pontificibus proprii lucri causa male alienent :
conductores vero, quod curam nullam adhibuerint,
ut cerliores essent, ἃ quibus conductionem fleri
oporteat, nec eo modo sibi caverint : ac presertim,
si non manifesto pareat, quod ad utiles et necessa-
rias expensas monasteriorum erogala sint, quie
recepta ex reditibus erant. Deinceps quidem nihil
horum fleri debet. Ac si maxime flerl. oportuerit,
ad mediocritatem nostram referatur, vel ad reli
giosissimum chartularium, et adjunctos οἱ venera-
biles diaconos ac patriarchales notarios horamqug

VARLE LECTIONES,

δὲ ἄρνας.

PatTROL. Ox. ΟΧΙΧ,

[3

37

Digitized by Google
