pm—

"n

GRECO ROMANUM.

198

sav ταύτην πρὸ τοῦ γάμου, ἑτέραν λαδόντι, ἀπροχρι- À ante matrimonium, aliam Aceeperat, ut alii sine

μπίπως μετὰ τὸν ταύτης θάνατον ἑτέρᾳ συναφθῆ-

γι. ἔχοντι καὶ ταῦτα παῖδας, xal τὸν τριαχοστὸν

ὑπεγαναβάντι χρόνον * εἰπὼν, μὴ λογίζεσθαι τοῦτο
τργααίαν, ὡς τῆς μνηστείας μὴ ἀρχούσης ἀντὶ
titio) γάμου,

ΓΕΡΜΑΝΟΥ͂.

K. Σημείωμα τοῦ παναγιωτάτονυ πατριάρχου
χυρίου Γερμανοῦ κατὰ τοῦ μητροπολίτου Nav-
πάχτου κυρίου Ἰωάννου, περί τινων μοναστη-
plur. ἐπισκοπικῶγ, καὶ περὶ παρθένου τῆς
ἱμροογηθείσης πρὸ τῆς ἤδης.

Ὁ θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος "Apte Ἰωάννης,
ἀρτιώσεως ἤδη τετυχηκὼς καὶ ἀναπληρώσεως, εἴτ᾽
dj» ἀποχαταστάσεως εἰς τὴν προτέραν ἐπιτιμίαν διὰ
συδιχοῦ σημειώματος, ἀφ᾽ ἧς xat, ὡς ἀπέδειξεν,
ἐχ διαβολῆς ὑπέττη ὑφέσεως, καὶ πρὸς ἀντίληψιν
ὅτι τῶν ἐπισχοπιχῶν αὐτοῦ δικαίων διαναστὰς, ἐπὶ
τῷ μέσου παρίσταται συνοδιχῶς, xal νῦν προχαθ-
3:60 τῇ ἐμῶν μετριότητι, Καὶ πρῶτα μὲν τὸν μη-
τρτολίτην ἐχεῖνον τῆς Ναυπάκτου Ἰωάννην χατ-
αἰτιᾶται ἅρπαγα χεῖρα τοῖς ἐπισχοπιχοῖς αὐτοῦ
μοιαττηρίοις ἐπιδαλόντα, ἔστι δὲ οἷς xal οἰχεῖα
τίξαντα σταυροπήγια, προφάσει τοῦ xal τὴν μονὴν
"ὦ ἁγίου δημητρίου ἐν τῇ ivopla κειμένην τῆς
"ani, παρ᾽ ἐγχωρίου ἐπισχάπου ἀνεγερθεῖσαν ἐπὶ
οἰλορηπηγίῳ ἐχτέθεσθαι (συνορᾷν ὅπως, οὐχ ἔχω)
τῷ εὖτε μητροπολίτου, Καὶ περὶ μὲν ἐχείνου ταντὶ
προὐβάλλετο εἰς αἰτίασιν, Οὐ μὴν &néxpumrev οὐδὲ
τὸν μετάμελον, ὃν Exelvoc εἰτήνεγκεν ἐπὶ διορθώσει
τὸ τλημμελέματος. Ἐπιδεδώχει γὰρ τοῦτο κόπου,
ἐξνιγχὼν τοῦ αὐτοῦ μητροπολίτου ὁμολογίαν χατὰ
ty ᾿ἀπρῆλιον μῆνα προθᾶσαν τῆς β΄ ἐπινεμήσεως.
"His ἀναγνωσθεῖσα ἐπ᾽ ἀκροάσει συνοδιχῇ, ὁρισμῷ
τῆν ἐμῶν μετριότητος, εἶχεν ἐπὶ λέξεων οὕτωζ"

Ππυιερώτατε "Apzrng ἐν Κυρίῳ συνάδελφε, πολ-

lix; ἐγένετό μοι δι᾽ ὄχλου ἡ ἁγιωσύνη aou περὶ τῆς
ὈΆρτῃ μονῆς τοῦ Κατζούρη, ὡς συστάσης ἐπὶ
αυροπηγίῳ ἐμῷ, καὶ τῆς ἑτέρας μονῆς τοῦ τιμίου
Προδρόμου, τῆς δομηϑείσης παρὰ τοῦ πανευγενξ-
σάτου Κομνηνοῦ χυρίου Κωνταντίνον, ἐν τῇ ἀρχον-
"3 τοῦ Σμοχόθου, χωρίου Βαλτίτζης, καὶ τοῖς
λοιποῖς - xa ἐδόχουν μηδὲν προσπταίειν τοῖς χα-
Vat Ex τούτου. Συνεὶς δὲ χατὰ τὸν ἐνδεχόμενον λό-
Te, ὅτι σοὶ ἀνήχουτιν, ὡς ἐπ'ισχόπῳ ἐγχωρίῳ, al

prajudicio pest mortem ejus conjungeretur, maxime

cum et liberos haberet, et xxx annum excessísset ,

dicens, non reputari trigamiam *, utpote cum
sponsalia pro perfecto matrimonio non suffice-

rent.
GERMANI (16).

Y. Subnotatio sanctissimi patriarche, domini Ger-

mani, contra metropolitanum | Naupacti, domi-
num Joannis, de quibusdam episcopalibus monas-
teriis, et de virgine, que ante pubertatem nuptia-
lem benedictionem accepit.

Deo charissimus episcopus Artze Joannes, redin-

Xegrationem οἱ complementum adeptus, id est,

restitutionem in priorem statum, per synodalem
subnotationem, ab ea remissione ὃ, in quam, ut
demonstravit, per fraudem inductus est: et cum

ad receptionem episcopalium suorum jurium nuper

exsurrexisset in medio, nune etiam praseus adest
synodaliter, przssidenti mez mediocritati. Et pri-
mum quidem metropolitanum | illum — Naupacti

Joannem 2ccusal, quod rapacem manum in ipsius

monasterium injecerit, et nonnullis etiam suas
fixerit cruces, eo przlextu, quod sancti Demetrti
monasterium in dioecesi Art situm, 8 loci. epis-
€opo proponatur exstructum, sub cruce (nescio
quomodo) ejus, qui tunc erat, metropolitani. Εἰ
de illo quidem hanc querelam proponebat. Neque
vero penitentiam celavit, quam ille egit ad male-
lici emendationem. Diffieultatem enim auxerat,
quod protulisset ejusdem metropolitani confessiu-
nem mense Aprili emissam, n indictione, quz jussa
nostre mediocritatis lecta in. synodali audieutia,
sic habet ad verbum.

Sacratissime Artz in Domino frater, sanctitas
tua inihi szepe fuit molesta propter Catzurz mona-
sterium, quod est Arte, ut conditum sub mea cru-
eifixione, propterque aliud monasterium venerandi
Preecursoris, zdificatum a generosissimo Comneno;
domino Constantino, in praefectura a Smocobi, agro
Baltitz:e, et aliis : οἱ ex eo nibil in canones offen«
dere videbar. Cum autem probabili ratioue intel- :
lexissem, ea monasteria ad te, ut loci episcopum
pertinere : ea exindea manu mea liberavi, ita ut

τοιαῦται μοναὶ, ἀπολύω ταύτας τῆς ἐμῆς χειρὸς p) posthac tibi liceat apprehendere, el episcopalia

ἀπεντεῦθεν, Καὶ ξξεστί σοι ἐπιλαθέσθαι αὐτῶν
ἀπάρτι, xol τὰ ἐπισχοπιχὰ δίχαια ἐν ταύταις δι-
δεργεῖν, χαὶ διεξάγειν ταύτας, καὶ διοικεῖν χατὰ
τὴν χανονιχὴν ὑποτύπωσιν. Ὅθεν xai ἡ μὲν ἐμὴ
ἀναφορὰ σχολάσαι ἀπεντεῦθεν ὀφείλει ἀπὸ τῶν τοιού-
τῶν μογῶν - διαγνωσβῆναι δὲ ταύταις ἀπὸ τοῦ νῦν
χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς, τῆς σῆς ἱερότητος. Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ,
ἐπινεμήσει B', ὑπογέγραπτο δὲ xal αὐτοχειρίᾳ τοῦ
ἐηθέντος, καὶ συνοδικῇ ἐξακολουθήσει συνεπληροῦτο,

jura in iis exsequi, eaque regere οἱ administrare
juxta ! regularem dispositionem. Quamohrem et
mea relatio exinde ab ejusmodi monasteriis ces-
sare debet, tux autem sanctitatis. ab hoc tempore
deinceps agnosci. Mense Aprili, indietione 1t sub-
scripta autem propria manu predicti, et. &ynodali
Consecutione completa, per subscriptiones epi-

'seoporum, qui ei suberant, Joannis Bonditzz,

Nicodemi Aetensis, Manuelis Belle, Thom:e Drui-

. VARIJAE LECTIONES,
* non hoc pro tertiis haberi. wupiiis. ἃ buccinator imperatorius, — * suspensionis, 1 juxta canonicae

NOTAE

(16) Autea pontifex hie Adrianopolitanus fuerat.

Digitized by Google
