845

GEJECO-ROMANUM

816

πράγματος, xel διαμονὴν τοῦ γένους τῷ βίῳ A qum generis perpetuitatem vitze largitur, singula:i

χαριζομένου, πεφροντισμένως ᾿ὀφείλουσε προϊέναι,
ἵνα μήτε τὰ χαλὰ λυμήνηται τὸ ἀμέριμνον, μήτε
τὰ φαῦλα ῥυπαίνωσι τῶν συναλλαγμάτων τὸ τιμιώ-
τατον. Ἢ γοῦν ὑπόθεσις, περὶ ἧς ὁ λόγος ὥρμηται
διαλαδεῖν, ἔχει τινὰ θεωρίαν οὐκ ὅμουσον, οὐδ᾽ ἄχαριν,
ἀλλὰ xal λίαν ἡδέως εἰς τὸν νοῦν τῶν πεπαιδευμένον
νων διαδαίνουσαν *. ἣν χαὶ διηγητέον, ἵνα γένηται
δηλον τὸ λεγόμενον. Συμεὼν ὁ ἐπίχλην Σεμίδαλις,
ἑλκύσας εἰς διχαστήριον τὸν Εὐφήμιον, παρανόμων
τάμων τοῦτον ἐγράψατο. Καὶ ἡ διήγησις * Εὐφήμιος,
φησὶ, xai Γείόργιος ἐξ ἀνεψιῶν τεχθέντες, δισεξαδέλ-
φων ἔχουσι τάξιν. Τούτων ὁ μὲν Γεώργιος μεθ᾽ lepo-
λογία; ἢγάγετο Θεοδότην ὄνομα, οὐ μόνον οὐ γάμων,
ἀλλ᾽ οὐδὲ μνηστείας ὡραίαν. Ἐπιζήσασα δὲ ἡ χόρη
ἐνιαυτὸν ἕνα πρὸς τῷ ἡμίσει, θνήσχει, “Επειτα
Εὐφήμιος Μαρίαν τὴν ταύτης μητέρα γαμεῖ, Ὁ μὲν
κατήγορος, ταυτὶ διεξῆλθεν, Ὁ 8k διωκόμενος
ἀπελογήσατο, ἐνιαυτῶν μὲν εἶναι πέντε καὶ ἡμίσεως
λέγων τὴν Θεοδότην, ὅτε ἡ ἱερολογία συνίστατο
κατὰ τὸν Μάρτιον μῆνα τῆς τρίτης ἐπινεμήσεως.
Ἐν ὃὲ τῷ Ἰουλίῳ μηνὶ τῆς τετάρτης ἐπινεμήσεως
θανεῖν, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸς τῇ ταύτης μητρὶ πρὸς
γάμον συνελθεῖν, Δέον τοιγαροῦν ταῖς τοιαύταις
διχκχιολογίαις παραθεῖναι τὸν νόμον, xal οὕτως ἀπό-
φασιν ἐνεγχεῖν, ἐδιχάσαμεν χρῆναι πρότερον διὰ
μαρτύρων συστῆσαι, πόστον ἔτος ἦγεν ἡ χόῤη χατὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἱερολογίας " χαὶ εἴτε μνηστεία συνέστη
πρότερον, εἶθ᾽ οὕτω: ὁ γάμος" f] εἰ τοπρῶτον apte
χὸν συνάλλαγμα, μὴ προῦπαρξάσης μνηστείας,
Παρήχθησαν τοιγαροῦν ὑπὸ τοῦ χατηγορουμένου
μόρτυρες. El γὰρ καὶ τοῖς κατηγόροις προσῆκον
τὰς ἀποδείξεις ἐπιφορτίζεσθαι, ὅμως φειδοῖ τοῦ μὴ
τι παρανενομῇσθαι, xai τὴν φύσιν ἠδικῆσθαι, τῷ
διωχομένῳ τὴν συγγένειαν ὁμολογοῦντι, τὸ τῶν
ἀποδείξεων ἔχθος ἐπετέθη. Kai τῶν ἀναδεθηχότων
μαρτύρων, ὁ μὲν Γελάσιος, ᾧ ἐπώνυμον Θράχης, καὶ
Προχόπιος, ἐπίχλην Στραδοπροχόπιος, καθ᾽ ἕνα δι-
ἐρωτηθέντες, σύμφωνον καὶ εἰς ἕνα σχοπὸν συμπε-
ραινόμενον μαρτύριον ἕνειμαν. Ὡς γεννηθείη μὲν ἡ
fal; περὶ τὸν Αὔγουστον μῆνα τῆς ιβ' ἐπινεμήσεως,
ὑπερδᾶσα δὲ τὸν πέμπτον ἐνιαυτὸν, καὶ τὸν ἔχτον
ἀνύουσα, πρὸς γάμον συναφθείη τῷ Γεωργίῳ, ἀμφὶ
τὸν Μάρτιον μῆνα τῆς τρίτης ἐπινεμήσεως " xat μετ-

αλλάξειε τὴν ζωὴν χατὰ μῆνα Ἰούλιον, τῆς τετάρτης p

ἐπινεμήσεως. Ὁ δὲ Θεόχτιστος, xal Νικχήτας, ὁ υἱὸς
τοῦ πρωτοσπαθαρίου Ἰωάννου, καὶ θεόδωρος ὁ δα!»
μόνιος, σύν Ye Ἰωάννῃ τῷ τὴν ἐπωνυμίαν Κλασματᾶ,
πὰ μὲν ἄλλα τούτοις ὅμοια μεμαρτυρήχασι" τὸν δὲ
τῆς τετάρτης ἐπινεμήσεω; μῆνα, καθ᾽ ὄν ἐξέλιπε
τὸν βίον fj Θεοδότη, μὴ εἰδέναι εἶπον, Οὕτω καὶ οὗτοι
συνῳδὰ τοῖς δυσὶ διεξῆλθον, Εἰ γὰρ καὶ διεχώρισεν
ὁ λόγος ἀνὰ μέσον τῶν δύο, καὶ ἀνὰ μέσον τῶν
τεσσάρων, ὅμως ὡς οὐχ ἐναντιότητα τῆς μαρτυ-
plas ἐχούσης, εἰργάσατο τοῦτο’ ἀλλὰ τῆς ἀληθείας
περιεχόμενος, καὶ μηδὲν τῶν εἰρημένων ἄῤῥητον
παρελθεῖν ἀνεχόμενος. Ἐπεὶ ὅσον γε πρὸς vc πολυ-
πραᾶγμονούμενον, δι᾽ ὅλων οἱ μάρτυρες συμφωνοῦσι.
Τὴ»γὰρ ἀρχὴν τοῦ συναλλάγματος ζητοῦμεν, ἀλλ᾽

cum cura tractari debent: ut nec. iis, que bona
sunt, officiat incuria ; nec. contractum honeslissi-
mun mala sordident. Argumentum quidem certe, de
quo decretum est agere, considerationem quamdam
non illepidam, nec ingratáàm continet, sed ma-
gna cum voluptate in eruditorum animos pene-
trantem : quod narrandum primo venit, ut quod
dicturi sumus, liquido perspici possit. Symeon,
cognomento Semidalis, periracium ad tribunal
Euphemium de nuptiis illicitis accusatum | ingcrip-
sit. Facti narratio bzec. est. Euphemius, inquit, et
Georgius, ex consobrinig procreati, pro sobrinis
babentur. Horum alter, Georgius, quamdam, nomi-
ne Theodotem, precibus sacris adhibitis duxit, non
modo non maturam nuptiis, sed ne spousalibus
quidem. Cumque puella superstes annum 1S
- fuisset, moritur. Hinc Euphemius Mariam, puelle
matrem, nuptiis sibi jungit. Et hac quidem ab
actore sunt exposita. Reus autem se purgabat,
Theodotem narrans annorum V8 fuisse, cum
sacre preces adhiberentur, mense Martio, indi-
ctionis i1. Sed eam mense Julio indictionis iv
esse mortuam, ideoquese in matrimonium cum
ejus matre. coivisse. Quandoquidem ergo discepta«
tionibus hujusmodi lex est adhibenda, atque ita
ferenda sententia : pronuntiavimus, oportere prius
constare de dictis testium, quotum annum puella
tempore conceptarum precum egerit; et an spon-
salia prius contracta sint, deinde rupti: an
statim ab initio matrimonium, nullis sponsalibus
praemissis. Producti sunt igitur a. reo testes. Licet
non actores probationum onere gravari par sit,
tamen eo respectu, ne quid scilicet admissum illici-
te rei foret, neve sexus affectns injuria, reo
cognationem fatenti probationum onus est imposi-

tum. Ex testibus qui coram tribunali comparuere.
Gelasius, cognomento Thraces, et Procopius, cogno-
mento Straboprocopius, seorsum interrogati, cone
seutiens et ad unum scopum tendens testimonium
perhibuere, Nimirum puellam natam fuisse circa
mensem Auguslum, indictionis xi cumque supe-
rasset annum quintum , et sextum jam agetet,
Georgio nuptum datam, circa mensem Martiuin,
indictionis 11; vitamque cum morte commu-
tasse mense Julio, indictionis 1v. Theoctistus
autem, οἱ Nicetas, Joannis Protospatborii filius, et
Theodorus D:monius, una cum Joanne cogno-
mentio Clasmata, cetera quidem bís consimilia
testati sunt : verum indictionis 1v mensem,
quo rebus humanis excessit Theodote, nescire se
dixerunt. Sic et hi duobus illis alteri3 consentanea
perhibuerunt. Quamvis enim diversitas quzdam
exstitit in duorum, et in. posteriorum quatuor di-
ctis, non tamen hoc eo factum est, quad contrarietas
inesset testimonio ; sed quod inhsmreng eorum
oratio veritati, nibil eorum, quae dicta sunt, omit-
tero vellet, Nam quod rem ipsam, de qua agitur,

Digitized by Google
