799

nopolis, Demetrii Butbroti.
. eum additione subscripserunt, hancsyoodalem ju-
risdictionem optimam videri, utpole canonicam.
De metropolitano autem qui nune est Naupactio-
rum gravius conquestus est. [Ingressus est enim
(inquit) et vi facta sacrificavit &in mibi subjecto
monasterio Catzure, et quidem post cogrítionem
provincialis sessionis syoodicze, quie mibi mez
dioceseos monasteria juxta canones restituit, et
episcopalem relationem illinc sustulit: praefecit
etiam priorem 5, dicens synodalem illam actionem
facta: esse, cum  metropolitanus moreretur,
nulliusque momenti esse. Occupavit etiam mona-
sterium venerandi Pracursoris, et sancti Demetrii
monasterium, in quo adjudicata est et restituta
mihi subjecta ecclesia per provincialis synodi actio-
nem : defensione videlicet illa utens, quod hujus
repetitio tempore mihi excjusa sit, et in eo prsefe-
ctum sigillavit 1. Dejecitetiam ecclesiasticas cruces
ἃ meis monasteriis, incluse et sancte Resurre-
ctionis. Propria nunc fecit stauropegia : in duobus
quibusdam. oratoriis erigere.volentibus per chartu-
las i permisit. Et ordinsti sunt sacérdotes terri-
teriorum * meg diceceseos, Nisiste videlicet, Prini-
si? Dobrolistre et Planicobistm, numero circiter
duo !, praeter eos, quorum.notitiam.* non. habet,
Ordiuarunt autem. ex. dicecesi mea et quidam. mei
coepiscopi. Sed et sacratissimus Leucadis ar-
€hiepiscopus spe ingressus est, et intra meos

JUS CANONICUM

Quorum singuli et Α δι᾿ ὑποσημανσιῶν "5 τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισκόπων, τοῦ

800

Βονδίτζης Ἰωάννου, τοῦ ᾿Αετοῦ Νικοδήμου, τοῦ Β.λ-
λᾶς Μανουὴλ, τοῦ Δρυϊνουπόλεώς τε Θωμᾶ, xa) vii
Βοθρωτοῦ Δημητρίου " ὧν ὁ χαθέχαστος μετὰ xdi
προσθήχης ὑπέγραψε, τοῦ ἀρεστὴν ἡγήσασθαι τὴν
τοιαύτην συνοδιχὴν δικαιοδοσίαν, ὡς [τε] κανονι-
χήν, Τῷ δὲ νῦν μητροπολίτῃ τῆς Ναυπακτίων pd
λιστα ἐπεμέμφετο ἐξοχώτερον. Εἰσῖλθε γὰρ (ors)
καὶ ἱερούργησεν ἐπιθατιχῶς ἐν τῇ ὑπ᾽ ἐμὲ μογῇ τοῦ

Κατζούρη, μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν xal ταῦτα τῆς οὺν-

οδικῆς ἐπαρχιώτιδος πράξεως, τῆς ἀποκαθιστώτης
μοι κατὰ κανόνας τὰ τῆς ἐνορίας μου μοναστέρια,
Καὶ τὴν μὲν ἐπισχοπιχὴν ἀναφορὰν ἐχεῖθεν ἐσχόλ:-
σε" προεχειρίσατο δὲ xai ἡγούμενον, λέγων ὑς ἡ
πρᾶξις αὕτη ἐν τῷ τελευτᾷν τὸν μητροπολίτην Beo
γέγονε, καὶ οὐκ ἔῤῥωται, Ἐξιδιώσατο δὲ τὴν pois
τοῦ τιμίου Προδρόμου, xa τὴν ἐν fj ἐδικατώθη xi
ἀποχατέστη ἡ xav! ἐμὲ ἐχχλησία, πράξει συνυδι ἢ
ἐπαρχιώτιδι τοῦ ἁγίου Δημητρίου μονὴν " Dai
γούμενος δῆθεν ἀποχεχλεῖσθαί poi τὴν ταύτης ἐνά-
χλησιν ix τοῦ χρόνου * xai ἐσφράγισε καὶ ἐν ταῦττ
ἡγούμενον" ἐξέδαλε χαὶ ἐχχλησιαστικὰ σταυρυπῇ-
για ἀπὸ τῶν μοναστηρίων μον, τοῦ τῆς ἔγχλειστῖ,
xai τῆς ἁγίας ἀναστάσεως. Ἐποίησε viv οἰχεῖα
σταυῤβοπήγια. Δύο τισὶ τῶν εὐχτηρίων οἴχων μὲ)-
λουσιν ἀνεγεῖραι προέτρεψε διὰ πιτταχίων * χαὶ ἔχει-
ροτονήθησαν ἱερεῖς τῶν χωρίων τῆς £vopla; uv)
fivoov τῆς Νισίστης, τῆς Πρινίστης, τῆς AobpoMstr;,
χαὶ τῆς Πλανικοδίστης " ἀνὰ δύο τὸν ἀριθμόν" zap-

lines propria auctoritate sacra celebravit, Velim Ο ἐκτὸς ὧν οὐχ ἔφθασε λαθεῖν εἴδησιν. Ἐχειροτόνη-

igitur ἃ vestra sanciitate percipere, qus ait in
enumeralis capilibus singulis sacrorum cononum
et institutorum Ecclesie sententia. À sancta nostra
synodo hujusiodi responsiones statim tulit: Ut vide-
licet, et si forte. facta sit ab ejus lemporis: metro-
politano moriente redhibitio episcopalium Artensis
crucium, quas sibi attribuerat, et ipsius monaste-
rii saneti Demetrii ἃ : sedcum, vt ipse confessus
est, in. sacros canones "incurrere se intellexit el
vitium correxit , firmitatem habet quod factum est)
et episeopalia ^ monasteria hzc in perpetuum
TDaneant, cessanté przscriptione temporis, in eo,
quod circa sancti Demetrii monasterium innovatum
est : quia. crucifixionum, quz sunt. per dicicesim,
soli patriarchali amplitudini relictum est privile-
gium, metropolitanorum autem nemini, Quod au-
tem in Catzurg monasterio sacra celebravit, post
actionis synodalis notitiam, siquidem cum tu Artze
episcopus otio indulgeres P, per" subnotaiionem ἃ

provincialibus episcopis ad id inductus est, extra:
. culpam erit, per 14 apostolicum canonem, dicen-
tem episcopo qui suam paraciam reliquerit, non

licere in. alienam insilire, quamvis a multis com-
pellatur : nisi justa aliqua. causa eum cogat : ut

cav δὲ ἀπὸ tfc ἐνορίας pou xal τινες τῶν Suvti-
σγόπων μον. ᾿Αλλὰ xal ὁ ἱερώτατος τῆς Λευχάδις
ἀρχιεπίσχοπος εἰσῆλθε πολλάκις, καὶ ἱερούργηδε"
ἐν τῇ ἐνορίᾳ μου αὐτοδούλως. Δέομαι ουν παραλα-
δεῖν Ex τῆς ὑμῶν ἁγιότητος τὸ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν ἀτ-
ἀριθμουμένων κεφαλαίων δοχοῦν τοῖς ἱεροῖς χανότι,
καὶ τῇ θεσμοθεσίᾳ τῆς Ἐχχλησίας, Καὶ δὴ ἀποςέρ:-
ται τοιάσδε τὰς ἀποκρίσεις ἀπὸ τῇς χαθ᾽ ἡμᾶς: ἁγίας
συνόδου * ἵνα δηλαδὴ χἂν ἴσως ἐπιτελεύτιος γέγοε
τῷ τότε μητροπολίτῃ ἡ τῶν ἐπισχοπιχῶν σταυρόξη-
γίων τοῦ ἼἌἌρτης τῶν ἐκείνῳ σφετερισθέντων ἀν-
πιστροφὴ, xal αὑτῆς τῆς τοῦ ἁγίου Δημητρίου μὲ
γῆς " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, ὡς καὶ αὐτὸς ὡμολόγησεν, εἰς
τοὺς ἱεροὺς κανόνας παίων συνῆχε, χαὶ τὰ τοῦ zzi
σματος διωρθώσατο, τὸ κῦρος ἔχει τὸ γεγονὸς, xl
ἐπιστοπιχὰ τὰ τοιαῦτα, μοναστέρια εἰς ἀεὶ διαμεί-
νωτιν, ἀργλύσης xal τῆς ἀπὸ χρόνου περιγραφῆς
ἐπὶ τῇ χατὰ τὴν μονὴν τοῦ ἁγίου Δημητρίου x1-
νοτομίᾳ * διὰ τὸ προνόμιον τῶν παρ᾽ ἐνορίαν στᾶν"
ρυπηγίων μόνῃ τῇ πατριαρχιχῇ ἐφεῖσθαι μεγαλειό"

τῆτι, τῶν δὲ μητροπολιτῶν οὐδενί, Ὅτι δὲ xal ἱξ-
᾿ρούργησεν εἰς τὴν τοῦ Κατζούρη μονὴν μετὰ cu
πράξεως τὴν ἐπίγνωσιν, εἰ μὲν ἐν τῷ σχολάξειν σ:
τὸν ἐπίσχοπον "Aptne, ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐ παρχιωτῶν

VARUE LECTIONES.

135 ὑποτημασιῶν.

8 per tsurpationem sacra peregit.
k locorum. — ! in singnlis duo.
* quod factum est, et episcopalia,

b abbatem.

P tacares.

i in eo quoque confirmatit abbatem.
UT necdum habet.

} per bres
*? Demetrii; quia tamen, ut. ipse. con[essus, e.

Digitized by Google

