$839

nullum turpem quiestum vel lucrum. injastum. re-
pudians, sed ex religiosis pariter ac piacularibus
ditescere cupiens. Quo fit. ut pericuium sit, ne
&acra eodem habeantur loco, quo iu pura, et ne
saneta profanentui ; et qui diserimen inter rem
sacram profanamque faciat, vel virtutem colat, et
videat, et recie ambulet, prope nemo sit in homi-
gum vita reliquus. Ac vide, quiso, quid sibi velit
hoc meum exordium. Omnis in hominum vitam
modo vitiositas irrepsit, el iuhonesta per summam
licentiam impune committuntur, Simulatio et
larva, pro re honesta laudabilique ducitur : nec
aliud quidquam universi prope mortales magis sol-
licito complectuntur studio, quam unde quis, et
quomodo lucrari possit, et avaritiz quzstum inve-
niat, $c presentibus aliquid adjiciendi viam sibi
muniat, easque subtilitates excogitet, quz haud
dubie captos animos abducant a Dco. Pecuniam
majori, quam animas nostras, in pretio habemus,
Attigere jam nonnulli etiam non tangenda, nec eis
pepercere; sed inexplebilem animi sui libidinem
perrexerunt ad minime attentanda, Deoque dedica-
tis cupiditatem. avaram et infrenem appetitum
jnjecernnt, zmdes sancias reddiderunt inutiles,
divina donariis sacris spoliarunt : dum castum Dei
oculis longe remotam habet.

Ita factum est, ut sancta. Dei verba mendacii
arguant, et legem ejus irrideant. Quinetiam non-
mulli ob ea, qui designantur, ingemiscere perspi-
cacem illum. oculum justitie per errorem nou pu-

tantes, ad id operam dederunt, ut animi occulto dolo, c

ei lingua fraudulenta sanctorum quoque patriar-
charum, reliquorumque sacerdotum simplicitati et
saucie inodesti&  insultarent, ac peterent ipsi
quidem monasteria per donationem ab'eis conse-
qui, cum promisso nullum non beneficeutiz
genus-in ea declarandi, et illatam eis ipsorum
ratione temporum casterorumque casuum jnfelici-
tatem dissipandi, formamque pulcherrimam resti-
tuendi : $ed tantum abfuit, ut ea nacti, verba
factis przstarent, et. promissa implerent , ut etiam
jnverecunde omnia contraria decignent, et vastatio-
pes eorum vastationibus cumulent : dum bonis iis,
qux auferunt, ad satietatem fruuntur, eorum vero,
quibus indigent ipsi, ne minimum quidem repen-
daut, donec ea landem ad eversionem ac vastita-
tem extremam redegerint, Átque hoc modo perdita
monasteria perinde divendunt, atque communia
profanaque predia, vel aliis ea gratis locant, ut
eruce residua devoret locusta, el plagam extremam
plenus excipiat interitus: 86 si. quid illos effugit,
ab his consumatur : ín quo sane facinus admittunt
incursui barbarico simile, sed Christiana tum
honestate, tutn modestia prorsus. indignum. Jam
quod etiam his ipsis et inhonestius est, et alienus
Ὁ decoro, virilibus monasteriis mulieres praesunt,

JUS CANONICUM

8)
Α αγῶν ὁμοίως ζητῶν χρηματίζεσθαι, Ὡς χινδυνεύειν
ἐντεῦθεν τὰ ἱερὰ ἐν ἴσῳ κεῖσθαι τοῖς μιαροῖς, χαὶ
χοινοῦσθαι τὰ ἅγια" καὶ τὸν διαχρίνοντα μεταξὺ
ἱεροῦ xai βεδήλον, ἢ κατορθοῦντα, καὶ ὁρῶντα,
xal περιπατοῦντα ὀρθῶς, μὴ εἶναι σχεδὸν, ut
πολιτεύσθαι, Κἀὶ σκόπει, τί μοι βούλεται τὸ προυίμιον,
Παρεφθάρη τῷ βίῳ πᾶσα φαυλότης τανῦν, xai τολμῖ-
ται ἀνέδην τὰ ἄσεμνα. Ἢ δὲ σχηνὴ xat τὸ προτωπεῖον,
ὡς τίμιον ἐπιτήδευμα, καὶ ἐπαινετόν " xol οὐδὲν ἄλλο
διὰ πεφροντισμένης σπουδῆς οἱ πάντες σχεδὸν τίθενται
ἄνθρωποι, ἢ πόθεν ἄν τις, χαὶ ὅπως χερδῆτοι, χαὶ
τῇ φιλοχρηματίᾳ πόρον ἐξεύροι, xal τοῖς οὖσι προῦ-
θήχην ἐμπραγματεύσαιτο, καὶ ἐπινοίας ἐπινοίσῃ
ἄντικρυς αἰχμαλωτιζούσας ἀπὸ Θεοῦ. Καὶ ποιοῦμεν
πὰ χρήματα τῆς ἑαυτῶν ψυχῇ: προτ' μότερα, "Ηφαγ
B καὶ τῶν ἀψαύστων πολλοὶ, καὶ οὐχ ἐφείσαντο. "Ali
τὴν ἑαυτῶν ἀπληστίαν xoà μέχρι τῶν ἀτολμήτων
ἐξέτειναν, xal τοῖς ἀναχειμένοις Θεῷ πλεονέχτιδι
ἐπιθυμίαν, καὶ ἀχόλαστον. ἐπέδαλον ὄρεξιν “ οἴχους
τε ἁγίους Ἠχρείωσαν, καὶ ἱερὰ ἢρήμωσαν φροντιστή»
pix * χαὶ τεμένη θεῖα, ἱερῶν χειμηλίων ἐψίλωσαν"
τὸν ἁγνὸν τοῦ Θεοῦ φόδον, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις v-
μέσιν, πόῤῥω που xat μαχρὰν ξαυτῶν ἐξοιχίσαντε;,
monasteria sacra in solitudinem redegere, teupla
timorem, et horum scelerum vindictam, suis ab

O00 ῥήματα τὰ ἅγια ἐψεύσαντο τοῦ θεοῦ, χαὶ
τὸν νόμον αὐτοῦ ἐμυχτήριδαν. "Hór δέ τινες xal μὴ
ἐπιστενάζειν τοῖς πεπραγμένοις τὸν τῆς δίχης ὅλη:
στον ἐξαπατώμενοι ὀφθαλμὸν, ἔσπευσαν gil ὑτο-
χεκρυμμένου φρονήματος, καὶ γλώσσης ἀπατηϊῆη
χαὶ πατριαρχῶν ἁγίων καὶ ἱερέων ἑτέρων ἀἁπλότητο,
xai ἐπιεικείας ἁγιοπρεποῦς κατορχήσασθαι, xi
αἰτήσασθαι μὲν φροντιστήρια διὰ δωρεᾶς λαθεῖν sap
αὐτῶν, ἐφ᾽ ὑποσχέσει τοῦ πᾶν εὐποιίας εἶδος εἰς
αὐτὰ ἐπιδείξασθαι, καὶ ἀποσχεδάσαι τὴν ἐπισυμθό,
σαν τούτοις δυστυχίαν ἔχ τε τῶν καιρῶν καὶ τῶν
ἄλλων ἐπιφορῶν, καὶ ὄψιν αὐτοῖς εὐπρεπεστάῃν
ἐπισχευάσαι, Λαδόντας δὲ, τοσούτον δεῆσαι i
ἔργα τοὺς λόγους ἀποτελέσαι, καὶ τὰς ἐπαγγελβς
ἀποπληρῶσαι, ὅτι χαὶ τἀναντία πάντα ἀνερυθριάστως
νεανιεύονται " καὶ ταῖς ἐρημώσεσι τούτων, ἐρημώ"
σεις ἀπεργάζονται " τῶν μὲν, ὧν φέρουσιν, ἀγαθῶν
εἰς κόρον ἀπολαύοντες " τῶν δὲ, ὧν δέονται, οὐδὲ
τὸ εὐτελὲς ἀντεισφέροντες. Ἕως εἰς ἐσχάτην εὐτὰ
D καταστροφὴν καὶ ἐρήμωσιν συνελάσουσιν. Ἐπειδὰν

δὲ οὕτω ταῦτα χαταλυμήνηται, ἐπίσης χοινῆ! "

χτησειδίοις ἀπεμπολοῦσιν, ἢ δωρεὰν ἄλλοις ἐχδι-
δόασιν, ὦ; ἂν τὰ κατάλοιπα τῆς χάμπης καταφάγα

ἢ ἀχρὶς καὶ τὴν ἐσχάτην πληγὴν ὁ παντελὴς διαί"

ξηται ὄλεθρος * καὶ εἴ τε ἐχείνου; διέφυγεν, ὑπὸ

τούτων ἀναλωθείη * τόλμημα τολμῶντες βαρθαριχῆς
ἐπιδρομῆς ὅμοιον, Χριστιανιχῇς δὲ σεμνοπρεπείας
καὶ χοτμιότητος πάντη ἀνάξιον. Καὶ τὸ ἔτι τούτον

ἀσεμνότερόν τε χαὶ ἀπρεπέστερον, γυναῖκες p

ἀνδρῴων ἐπιστατοῦσι φροντιστηρίω», ἄνδρες ὃ

YARLE LECTIONES.

95 χριγοῖς.

Digitized by Google

