3:5

GIUECO-ROMANUM.

850

uh γεγονυίᾳ δωδεκάτου ἐνιαυτοῦ, φθορεύς ἔστιν, A sequitur, eum, qui cum nondum nala duodecim

ἀλλ' οὐ γαμέτης. Καὶ διατοῦτο ὁ τῆς ἥττονος τῶν
δώδεχα ἐνιαυτῶν ἀπείρηται γάμος. Καὶ ὁ ἵερολο-
γῶν ἱερεὺς, αἰτιάματει χαθυποπίπτει, Τὰ αὐτὰ δὲ
καὶ περὶ τῆς μνηστείας ἐπιλογιζόμεθα, Ὡς ἡ μὲν
ἥττων τῶν ἑπτὰ ἐνιαυτῶν, διακρίσεως ἐντελοῦς
ἀμοιρεῖ, Ὁ δὲ μὴ διαχρίνων, οὐδὲ λελογισμένως
δύναται συναινεῖν. Συναινέσεως δὲ χωρὶς, συμφώ-
γων σύστασις οὐ προδαίνει. Διότι νόμος φησί’
Σύμφωνόν ἐστι δύο εἰς ταυτὸν ἀρεστὸν συναΐνεσις.
Ὥστε οἱ νομοθέται ἑπόμενοι τοῖς φυσικοῖς λόγοις, τὰ
περὶ τῶν γάμων διέταξαν δόγματα. Οὐκοῦν ἐπεὶ τὸ
«ἧς θεοδότης καὶ τὸ τοῦ Γεωργίον συνάλλαγμα, οὔτε
«οἷς νόμοις, οὔτε τῇ φύσει γνώριμόν ἐστιν ^. ἀκωλύ-
τως ὁ τοῦ Γεωργίον δισεξάδεχφος Εὐφήμιος τὴν
τἧς Θεοδότης μητέρα πρὸς γάμον ἠγάγετο. γὰρ
ἀντ᾽ οὐδενὸς δοκεῖ, τοῦτο πῶς ἔσται τῷ χαλῶς xal
ἐννόμως γινομένῳ χώλυμα ; πολλοῦ γε καὶ δεῖ.
Ταῦτα συνεδοχίμασε μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ βασιλίδι πό-
λει, καὶ συναπεφήνατος, καὶ Μιχαὴλ ὁ θεοφιλέστα-
τὸς μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν. Οὗτος γὰρ καὶ «fj; δί-
κῆς παρ᾽ αὐτῷ προχαταρχθείσης, προσήγατό τε τὸν
γάμον, καὶ γραφὴν πρὸς τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην
μάλα δικαιοτάτην καὶ ἀχριδεστάτην ᾿Αθήνηθεν πέ-
πομφεν εἰ; τοῦτο, καὶ ὑπέγραψεν.

Σχῆμα τῶν προιαδόντων
Δισεξάδελφοι
Ἑὐφήμιος, Γεώργιος. Μαρία μήτηρ.
. Θεοδότη θυγάτηρ.
Γεώργιος 6 τοῦ Εὐφημίου ἐξάδελφος "} ἔλαδε τὴν
Θεοδότην, ἀτελοῦς οὖσαν ἡλικίας. Θανούσης αὐτῆς
μετὰ μιχρὸν, ἔλαθεν ὁ Εὐφήμιος τὴν Μαρίαν αὐτῆς
μητέρα. Καὶ κρίνεται ὁ τοιοῦτος γάμος ἀθῶος xal
ἕννομος.
ΜΙΧΑΗΛ.
λ΄. 'Επιστο.ϊὴ toi πατριάρχου, κυρίου Μιχαὴ 1
τοῦ Κηρουλαρίου, περὶ γάμου κεκωζυμένου,
᾿Ακήχοεν ἡ μετριότης ἡμῶν, εὐχλεέστατε, παρὰ
λέοντος τοῦ Κρεμνίτου, γαμιχὸν προδῆναι συν-
οἰχέσιον, ἀναίσχυντον, τὴν ἀνομίαν ἐπισυρόμενον.
Λέων γὰρ, φησὶ, καὶ Νικηφόρος, ἀδελφοί. Τούτων, ὁ

annos coit, stupratorem esse, non maritum. ldeoque
nuptie cum ea, qu:e minor est annis duodecim,
prohibit sunt. Et qui benedicit cis sacerdos, se
culpe reddit obnoxium. Eadem el de sponsalibus
ratiocinamur. Nimirum eam, qua minor sit annis
septem, judicio pleno destitui. Qui vero judicio
caret, is nec ex usu rationis consentire polest. At
absque consensu, pacta constare nequeunt. Cum
hec legis verba sint : Pactum est duorum in idem
placitum consensus. Unde paret, juris. conditores
rationum nature vestigia sequentes, de nmupiiis
statuta promulgasse. Quandoquidem ergo contractum
hunc Theodot:: ac Georgii neque leges agnoscunt.
neque natura : citra impedimentum ullum Georgii
sobrinus Euphetnius Theodote matrem conjugio
sibi junxit. Quod enim pro nullo ducitur, quonam
modo possit esse obstaculo ei , quod recte fit ac
legitime ? Minime quidem. Hec nobiscum etami-
navit in urbe imperatrice, ac una pronuntiavit
etiam Michael (21), religiosissimus ille metropoli-
tanus Atheniensis, Hic enim, lite coram se in-
choata, et nuptias ipsas probavit, et ad sanctissi-
mum patriarcliam scriptum zquissimum et aecura-
tissimum — Athenis hoc — nomine misit, atque
subscripsit.
Figura premissorum.
Sobrini
Ephemius, Georgius. Maria, mater.
Theodote, filia,
Georgius Euphemii gobrinus Theodoten accepit
adbuc impuberem. Ea paulo post mortua, durit
Euphemius Mariam, Theodotte matrem. Atque boc
matrimonium vitio: carere judicatur, et esse legi-
timum.
M:CHAELIS.

I. Epistola patriarche, Bomini Michaelis Cerularii,
de matrimonio prohibito.

Audivit mediocritas nostra, virclarissime, a Leono
Cremnita, matrimonium esse contractum, quod
cum impudente flagitio conjunctum est. Sunt fra-
tres, inquit, Leo et Nicephorus. Horum alter, Leo,

μὲν Λέων γεννᾷ τὴν Καλήν' ὁ Νικηφόρος. δὲ, τὸν D Calen procreat : Nicephorus, Georgium. Hinc Cale

Γεώργιον. Εἶτα συνέρχεται πρὸς γάμου χοινωνίαν ἡ
Καλὴ τῷ Μιχαὴλ, καὶ ὁ Γεώργιος ὁ ταύτης ἐξάδελ-
€0:, γαμεῖ Εἰρήνην, τὴν τοῦ Μιχαὴλ ἀδελφήν. Ὡς
συμπλαχῆναι δύο πρώτων ἐξαδέλφων γάμον, πρὸς
$20 ἀδελφηὺς, ἑτέρου γένους, ὅπερ δῆλον πάντη xal
τοῖς πολιτιχοῖς νόμοι;, καὶ τοῖς lepot; χανόσιν áma-
ράδεχτόν ἐστι. Ἀωλύγνται γὰρ, φησὶν ὁ νόμος, πρὸς
γάμον κοινωνίαν, ἀδελφοὶ, ἐξάδελφοι, καὶ οἱ ἐκ τού-
τῶν καταγόμενοι χαὶ μόνον. Ἐπὶ δὲ τῶν £x πλαγίου,
ξστὶ τις χώλυσις. Τοῦτο γοῦν τὸ τίς ῥῆμα, μεριχὴν

in matrimonii societatem €um Michaele coit, et
consobrinus ejus Georgius, Irenam ducit, Michaelis
sororem. !ta quidem, ut duo consobrini cum duo-
bus fratribus, diversi generis, nuptias contraxe-
riot :quod haud dubie neclegibus civilibus, nec
canonibus sacris admittitur. Nam, ut lex. inquit,
arcentur a societate conjugii fratres, consobrini,
et qui ex his procreantur tantum. In iis autem,
qui sunt ex tranaverso, probibitio qugdam est.
Hiec ergo vox, quedam, particularem probibitio-

VARLE LECTIONES.

4 διστεξάδελφος.

NOTAE.
(21) llic proximus praccdentibus etizm decretis subscripsit.

Digitized by Google
