851]

GIUECO-ROMANUM. *

858

tix οἶμαί σε ἀγνωεῖν, θεοφιλέστατε, Ἔνθα δὲ ῥητῶς À quod res mipime velita sit : equidem te, vir religio-

τι μὴ διηγόρενται τοῖς νόμοις xat τοῖς θείοις xavóat,
συνοδιχὴ διὰ τὰς συνεχεῖς ἐρωτήσεις οἰχονομία ἐπὶ
τοῦ μαγαρίτου πάτριάρχου, χυρίου ᾿Αλεξίου, γέγρα-
πται * τυποῦσα τὸ ὀφεῖλον ἐν τοῖς τοιούτοις προδαί.-
vttv, ἤγουν ἔνθχπερ ξόδομος τῆς συγγενείας ἐστὶ
βαθμός * xal δηλοῦσα, ὡς εἰ μὲν ἐρωτηθῇ τὸ τοιοῦ-
«ev πρὸ τῆς αὐτοθελοῦς πράξεως xal τοῦ ἀποτελέ-
ὅματος, χωλύεσθαι * εἰ δὲ λάθοι ὡς ἀγνοούμενον, καὶ
ἀποτελεσθείη, μένειν μὲν ἀδιαίρετον * ὑποχεῖσθαι δὲ
τοὺς συναφθέντας ἐπιτιμίοι;, χαθὼς ἂν ὁ τοῦ τόπου
συνίδῃ ἐπίσκοπος.

Ἐπεὶ οὖν χαὶ ἡμεῖς ἡρωτήθημεν παρά τινος τῶν
ἐν τῇ ὑπὸ σὲ ἐνορίᾳ, ὡς ὁ Γεώργιος καὶ ἡ Μαρία,
ἀδελφοὶ ὄντες, ἔτεχον" ὁ μὲν, τὴν Εἰρήνην" ἡ δὲ,
τὸν Βασίλειον ὁ δὲ Βασίλειος ἐγέννησε τὴν Μαρίαν"
τῆς δὲ Εἰρήνης τῷ Ἐπιφανίῳ συναφθείσης, βούλε-
ται ὁ τοῦ Ἐπιφανίον αὐτάδελφος τὴν Μαρίαν ἀγα-
γέσθαι " ἀπεφηνάμεθα διὰ γραφῆς, ὡς οὐχ ἔξεστιν
αὐτῷ ξνωθῆναι αὐτῇ, διὰ τὸν τοῦ Ἐπιφανίου μετὰ
«ἧς Εἰρήνης τῆς θείας αὐτῆς ἤδη γεγενημένον γά-
μῦν. Καὶ οὕτω μὲν ἀνεχαιτίσθη τηνικαῦτα ἡ τοιαύτη
τῶν εἰρημένων προσώπων ἕνωσις. Θάτερόν γε μὴν
τῶν μερῶν, σπεῦδον ἐπὶ τὴν τοῦ συναλλάγματος
ἐνέργειαν, τοῦ χραταιοῦ xal ἀγίου ἡμῶν βασιλέως
ἐδεήθη, ὡς ἂν ὁ λογιώτατος νομοφύλαξ κρίνῃ περὶ
τούτου καὶ ψηφίσηται, ᾿Αλλ’ αὖθις ὁ ἀντιδιχῶν αὐτῷ
ἔξησιν τῷ θειοτάτῳ κράτει ἐπανατεινάμενος, θείας
εὑμοίρησεν ἀντιγραφῆς, οὕτως ἐχούσης " Τὸ χριθὲν
παρὰ τοῦ τιμιωτάτον χαρτοφύλακος, xai μᾶλλον ἐπὶ
χωλύσεως γάμον, οὕτω μενεῖ, ὥσπερ ἐχρίθη. Τὴν
τοιαύτην οὖν δεξάμενοι ἀντιγραφὴν, δηλοῦμέν σοι,
ὃ καὶ πρότερον ἐπὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως ἐρωτη-
Mv δεδηλώχαμεν ὥστε μὴ ἐξεῖναι, τὸν Μιχαὴλ
ἰωτῷ τὴν Μαρίαν συνοιχίσασθαι, διὰ τὸν τοῦ Ἐπι-
fnis μετὰ τῆς Εἰρήνης ἤδη ἐχτεθέντα γάμον,
ουγχεομένων τῶν ὀνομάτων τῆς συγγενείας * καὶ
Rita, κατὰ τὸν τοῦ θεοφόρου καὶ μεγάλου Πα-
τρὸς Βασιλείου λόγον xat pov. Τὰς γὰρ τῶν ἀδελφῶν
Ἱιμετὰς, θείαν οὔσας χαὶ ἀνεψιὰν, xai συννύμφας
bv ταυτῷ συμδαίνει καλεῖσθαι. Ὡς χεχωλυμένον
δυγάλλαγμα, ἄπρακτον διαμεῖναι, καὶ μηδὲ mpóstt-
μὸν ἐκ παραδασίας ἀπαιτηθῆναι, Οὕτω γὰρ καὶ ὅτε
χαταρχὰς ἢρωτήθημεν, ἀπελογησάμεθα " τοῦ ζητή-
ματος τότε τῆ; τοιαύτης ἕνεχεν αἰτίας ὄντος, Καὶ
ἐβάσκει ἡ ὑποχειμένη τῆς διὰ γραφῆς " τῆς ὑπο-
ὑξσιως ἡμετέρα ἔγγραφος ἀπόκρισις. Εἰ δὲ χαὶ
τρυῖχα ἴτως τὸ τοῦ ἀνδρὸς ἔφθασε δέξασθαι μέρος,
ἢ προγαμιαίας δωρεᾶς ὑπόπχεσιν, ἣ δόσιν, τὸ τῆς
γυναικὸς, οὐ παρὰ τοῦτο συντηρηθήσεται τὸ συνάλ-
λλγμα, Ἐπεὶ μηδὲ αἱ προῖχες συνιστῶσι τοὺς γά-
μοὺς δυναμένους xai χωρὶς τούτων συνίστασθαι, ὅτε
νομίμως συναλλάττονται, Τὰ δὲ ἐπὶ τοῖς ἀθεμίτοις 1)

sissime, non ignorare arbitror. In quibus autem
casibus hihil diserte legibus et canonibus sacris
expressum est, de iis consilium synodicum ob in-
terrogationes continuas tempore felicis recordatio-
nis patriarehz, domini Alexii, perscriptum est ;
quod sancit, quid in talibus loeum liabere. debeat,
videlicet ubi septimus cognationis gradus est : et
signiflcat, si de tali matrimonio consulatur ante
rem sponte peractam el impletam, prohiberi : sin
tacite quasi per ignorationem absolutum fuerit,
indiremptum quidem manere: sed copulatas perso-
nas ponis obnoxias esse, prout episcopo loci visum
fuerit.

Quoniam ergo nos etiam consulti sumus a quo-

B dam tui territorii, narrante, Georgium οἱ Mariam,

qui fratres essent, illum quidem lrenam, hanc vero
Basilium procreasse, ex quo María naa sit, hinc
lrena Epiphanio juneta, velle germanum Epiphauii ^
fratrem, Mariam uxorem ducere : per scripturam
pronuntiavimus, non ei fas esse copulari Mariz,
propter jam contractas Epiphanii cum Irena, ejus
amita, nuptias. Átque ita tune impedita fuit ejus
modi dictarum personarum conjuuctio, Verum
uiraque pars operam dans ut contractus reipsa
succederct, prapotenti ac sancto imperatori nostro
preces obtulit, quibus petebat, ut doctissimus no-
mephylax de re cognosceret, stque pronuntiaret.
Sed adversarius ejus vicissim sacratissime majestati
porrectis precibus, rescriptum sacrum impetravit,
in banc sententiam : Quod judicatum est a maxime
venerabili Chartulario, cum magis tendat ad pro-
bibitionem matrimonii, sic manebit, uti judicatum
est. Igitur accepto hojusmodi rescripto, significa-
mus tibi, quod etiam prius in tali causa consulti
signilicavimus : non esse fas, ut Michaeli Mariam
sibi conjugio copulet, propter Epiphanii contractag
jam eum Irena nuptias, cumznomina cognationis
confundantur : idque vel in primis, secundum gu-
bernati divinitus ac magni patris Basilii dictum et
sanctionem. Quippe fratrum uxores, quae amita
sunt, et filia fratris, pariter quoque fratrias appel-
lari eontingit, adeoque contactum prohibitum,
infectum manere, nec penam ex transgressione

p oportet exigi. Sic enim et cum initio consulti fuis-

semus, respondimus, quastionc tunc ob ejus modi -
causam instituta. Id quod subjecta delineationi
caus responsio nostra, per scripturam facta, de-
clarat. Quod 51] forte dotem viri pars jam ante ac-
ceperit, aut donationis propter nuptias promissio,
vej prasstatio, mulieris parti facta sit : non pro-
pterea contractus servabitur. Quandoquidem dotes
non faciunt nuptias, quz absque dotibus etiam
constare possunt, eum legitime contrahuntur. Qua.
vero nefariis in nuptiis, aut. prohibitis promittun-

VARLE LECTIONES,

€ τῇ διαγραφῇ τῆς.
* Rescriptum. imp.

Digitized by Google
