$81

GILECO-ROMANUM.

' 818

Ἐπεὶ δὲ xal περὶ ἑτέρας μονῆς ἀρχῆθεν buigs- ἃ — Cum autem ei de alio monastério. pertinente ab

ρούσης τῇ τοῦ Δομινίχου ἐπισχοπῇ, εἰς Kpoj moo;
μὲν οὔσης, ἐπ᾽ ὀνόματι δὲ τῶν ἁγίων μεγάλων μαρ-
τύρων Θεοδώρων τιμωμένης ἀνέφερε τῇ ἡμῶν με-
«ριότητι ὁ αὐτὸς ἐπίσχοπος, ὡς φθάσειε xal ταύτην
ὁ δεσπότης ἐχεῖνος χύριος Μανονὴλ ὑποθεῖναι εἰς
μετόχιον τῇ ἐν τῷ θέματι τῶν Σερδίων πατριαρ-
χιχῇ μονῇ τῶν ἀγίων Θεοδώρων " οἱ δὲ μοναχοὶ τῆς
τοιαύτης πατριαρχιχῆς μονῆς, τοῦ ἐπισχόπου χατ-
εξανιστάμενοι, χαὶ τὴν αὐτοῦ ἀπαναινόμενοι ποίμαν-
σιν, τὴν μὲν ἀναφορὰν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ῥηθέντος ἐπι-
σχοπιχοῦ μοναστηρίου, τοῦ εἰς μετόχιον, ὡς εἴρηται,
ἐχδηθέντος αὐτοῖς, τέλεον ἐξώθησαν, τὴν πατριαρχι-
χὴν 6k ἀντεισήγαγον᾽ καὶ τὸ τοιοῦτον ὡς ἀχανόνιστον
πάντη ἀπείργουσα fj μετριότης ἡμῶν, διορίζεται, ὡς
ἐὰν (ὡς ὁ ἐπίσχοπος ἀνήνεγχε) πρὸ τοῦ εἰς μετόχιον
ὑποτεθῆναι τῇ πατριαρχῇ μονῇ, τὸ εἰς Κρομποὺς μο-
ναστήριον ἐπισχοπιχὸν ἦν, χαὶ παρὰ τοῦ κατὰ χαι-
ροὺς ἐπισχόπου Δομινίκου διεξήγετο, ἵνα ἔχῃ χαὶ αὖθις
ὁ ἐπίσκοπος τὴν οἰχείαν ἀναφορὰν ἐν αὐτῷ, ὡς γνήσιος
ἀρχιερεύς. Ὃ γὰρ ἐχδεδωχὼς τοῦτο τοῖς μοναχοῖς εἰς
μετόχιον, τὴν χρη ματιχὴν μόνην δεσποτείαν ἐχδοῦναι
ἠδύνατο, οὐ μὴν δὲ καὶ τὴν πνευματιχὴν τοῦ ἐπισκό-
ποὺ ἀναφοράν, xal τὴν τῶν ψυχικῶν σφαλμάτων &vá-
χρισιν, Ἔσεῖται γοῦν ἡ ῥηθεῖσα τῶν ἁγίων Θεοδώρων
μονὴ ἡ εἰς Κρομποὺς διακειμένη, ὑπὸ τὴν ἐπισχοπικὴν
ἐξουσίαν καὶ διοίχησιν " εἰ μή πως δυνηθῶσιν οἱ
τῆς πατριαρχιχῆς μονῆς μοναχοὶ δεῖξαι ὡς xai τὸ
ποιοῦτον μοναστήριον ἀνηγέρθη ἐπὶ σταυροπηγίῳ
πατριαρχιχῷ. Εἶχε τὸ, μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐπινεμήσεως η΄,
διὰ τῆς πατριαρχιχῆς θείας χειρὸς, καὶ τὴν χηρί-
γὴν πρασίνην σφραγῖδα.
AAHAQN IIATPIAPXQN.

Α΄. Τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχον κυρίου περὶ τῆς
κατὰ τὴν καθέδραν τάξεως τῶν μητροπολιτῶν
xal ἀρχιεπισκόπων, καθὼς ἐν τῷ yaptogva-
sci ἐπαγαγράμονται.

“Ἔδει τὰς πόλεις αἵ τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης τετί-
μηνται ἀξιώματι καὶ αἷς ἱεροὶ ποιμένες παρὰ τῆς
πατριαρχιχῇ: προχειρίζονται δεξιᾶς, ἐνταυθοΐ δια-
γράφεσθαι, ὥσπερ τινὶ οἰχουμένῃ βραχείᾳ auveyo-
μένας, xoi τῷ βουλομένῳ ἀταλαιπώρως προσφαινο-
μένας. Τῇ γὰρ ἀναιμάχτῳ ἀνηχούσας ἀρχῇ ἀξιό-
χρεὼν ταύτας τῷ ἰδίῳ σηχῷ κατατάττεσθαι" ὡσχαύ-

initio ad Dominici episcopen, in Crompis quidem
exsislenle, Ornato autem sanctorum. magnorum
martyrum Theodorum nomine, mediocritati nostra:
idera episcopus retulerit, herum illum 4 dominum
Manuelem hoc subjecisse in metochium patriar-
chali mona»terio sanctoruni Theodororum, quod est
in Serviorum proviucia : monachos autem illius
patriarcholis monasterii in episcopum insurgentes,
ejusque passionem renuentes *, relationem quidem
ejus a praedicto episcopali monasterio, ipsis (τ
dictum est) in metochium concesso, tandeimn reje-
cisse; patriarchalem autem pro ea intreduxisse :
rem hwjusmodi, ut canonibus adversantem, om-
nino prohibens nostra moderatio defimt, si (ut
episcopus retulit) Cromporum monasterium, ante-
quam in metochium patriarebali subjiceretur to-
nasterio, episcopale fuit, et ab illius temporis Do-
minico regebatur ; habeat rursum episcopus
propriam in eo relationem, utpote legitimus anti-
stes. Nam qui illud monachis in metochium f lar-
gitus est, pecuniarium solum dominium tribuere
potuit, non autem spiritalem episcopi relationem,
et animalium peccatorum cognitionem δ. Przdi-
ctum igitur sanctorum Theodororum monasterium
in Crompis situm, &ub episcopali potestale et ad-
ninistratone dimittetur : nisi patriarchicee man-
sionis monachi ostendere potuerint, tale monaste-
rium sub cruce patriarehica exstructum fuisse. Ha-

C buit. subscriptum, mense Julio, indictione octava,

patriarchali divina manu, et cereo viridi si-
gillo b,
INCERTOKUM PATRIARCI ARUM,

J. Sanctissimi patriarche domini * de sessionis ordi:e
metropolitanorum et archiepiscoporum, ut in chare
tophylacio describuntur

Oportebat civitates, quae antistitis ὁ dignitates
decorate sunt, et quibus sacri pastores dextra pa-
triarchali preeficiuntur, hic describi, velut quodam
brevi orbe comprehensas, et cuilibet sine labore
€onspicuas, Nam, ut quz& ad incruentum pertinent
principatum, proprio septo recenseri conseutaneum
est : sic omnibus aliis potestatem, quae in. ipsis cst

τως τε xal πᾶσι vol; ἄλλοις τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς ἐξουσίαν p Carumque ordinem manifestum esse el. cognitu fa-

καὶ τὴν τάξιν αὐτῶν εὐσύνοπτον εἶναι xat εὐεπίγνω-
οτον. Σὺν ταῖς πρὸς ἀνίσχοντα δὲ ἥλιον, καὶ αἱ πρὸς
δυόμενον χαταγράφονται. "Ex παλαιοῦ γὰρ αὐτὰς
οὔπω μέχρι τῆς δεῦρο ταῖς ἄλλαις σνντετάχαμεν,
ὧν οἱ τὴν ἐφορείαν πεπιστευμένοι ἡνίχα χαθέδρας
καιρὸς ἐχάλει, παρὰ τῶν ὁμοταγῶν διωθοῦντο, xat
ἀντώθουν τούτους, φεῦ τῆς ὕόρεως ! τῷ ἴσῳ μέτρῳ
τῆς ἐπιπλήξεως, ᾿Αλλ᾽ ὅγε φιλόχριστος πανευσεθὴς
βασιλεὺς ἡμῶν προὐκάθητο μὲν ἅμα ἡμῖν ἐν τῷ
σεθασμίῳ ναῷ τῆς ἁγίας Εἰρήνης, ἡνίκα τε τῶν
ἀοιδίμων πατριαρχῶν μνήμην ἐπετελοῦμεν * σὺν

cilem. Cum iis autem , qux ad orientem solem, ez:
quie ad occasum, describuntur. Jampridem enim ad
bodiernum diem nondum aliis annumeravimus illas,
quarum qui tutclam susceperunt, cum sessionis
tempus vocabat, ab ejusdem ordinis antistitibus
expulsi sunt, et eos vicissim, proh dolor t pari indi-
gnationis mensura expulerunt. Sed religiosissimus
Christi cultor, imperator noster, in venerando sancta:
Iren: à templo simul nobiscum priesidebat, quando
eliam inelytorum patriarcharum mentionem facere-
mus : cum eo autem et. Deo acceptissimi metropo-

VARLE LECTIONES

4 Despotam illum. — * pastoralem gubernationem,
^ Cerewnm viride sigiliui, — à Dontilicis. 1 [iss

t Ad usumfructum.

€ Anime delictorum examen,

Digitized by Google
