825

GÍUECO- ROMANUM.

866

νων, ἀχόλουθον οὗ διὰ προσώπων τινὰς αἰτίας τὰ À consentaneum est (alia mon statui propter culpas

τοιαῦτα δογματίζεσθαι. Τοιγαροῦν χαθάπερ ὁ ἁγιώ-
κατὸος ἐπίσχοπος. ᾿Αραδιανὸς εἰσηγήσατο, τὰ μέλ-
λοντα ἀσφαλίσασθαι βουλόμενος, ἀκόλουθος καὶ φιλ-
ἀνθρώπος ἡ τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισκόπου θεοφίλου ψῆ-
95, διορισαμένη μὴ χρῆναι πρὸς τὸ ἑξῆς, μηδὲ
παρὰ τριῶν, μήτιγε παρὰ δύο, τὸν ὑπεύθυνον δοχι-
μαζόμενον χαθαιρεῖσθαι " ἀλλὰ γὰρ πλείονος συν-
6v ψήφῳ, χαὶ τῶν τῆς ἐπαρχίας " καθὼς καὶ οἱ
ἀποστολικοὶ χανόνες διωρίσαντο.

Φλαδιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας εἶπεν - “Λπερ
κατέθεντο ol περὶ τὸν ἁγιώτατον xal ὁσιώτατον
ἐπίσκοπον Θεόφιλον, δῆλα. Καὶ στέργομεν πάντες
€i ἐχχλησιαστιχοί,

NIKOAAOY TOY ΠΑΛΑΙΟΥ͂
Περὶ τοῦ, τὰς πατριαρχικὰς ἐπιστομὰς ἀμισθὶ
δοσθαι τοῖς αἰτοῦσιν" ὡς γέγραπται ἐν τῷ
zaptogvAaxiqo.

Χαλεπὸν μὲν, πάθος σαρχὸς, χρόνιον ἤδη γενόμε-
νον, ἐκμοχλεῦσαι, Χαλεπώτερον δὲ χρονικῇ παρόδῳ
βεδαιωθὲν ἔθος ἀποσχευάσασθαι. "Ἄμφω γὸρ πρὸς
ἕξιν τινὰ μεταστοιχειοῦνται, πρᾶγμα γινόμενα μονι-
μώτερον, καὶ ῥᾳδίως ἤχιστα δυνάμενον μεθαρμό-
ζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ταῦθ᾽ οὕτω τῷ ὄντι δοχεῖ, ἀλλ᾽
ἡμεῖς γε ῥᾷον παλαιὰν συνήθειαν, τὸ φαῦλον πρό:
δηλὸν ἔχουσαν, τοῦ εὐαγοῦς τοῦδε τόπου ἐξεφορήσα-
Βεν, τὸ ἀκαπήλεντον αὐτῷ μνηστευσάμενοι. Καὶ γὰρ
ὁ τοῦδε τὴν φυλαχὴν ἐμπεπιστευμένος, ὃν ὁὀστιάριον
à Ῥωμαίων γλῶσσα xoXet, τοὺς πατριαρχιχὰς

quasdam personarum. laque sicut exposuit san-
clissimus episcopus Arabianus , futuris cavere
volens , consentanea benignaque sententía est
sanctissimi episcopi Theophiti, quz statuit, non
debere in posterum | nequidem a tribus, nedum a
duobus, reum examinari ac deponi; sed frequen-
tioris concilii, et provincialium episcoporum com-
muni sententia : quemadmodum et apostolici ca-
nones definiverunt. .

Flavianus episcopus Antiochenus dixit : Qux»
deposuerunt episcopi, qui sanctissimum οἱ piissi-
mum episcopum Theophilum sequuntur, manifesta
sunt. Ea probamus omnes ecclesiastici,

NICOLAI! ILLIUS PRISCI (19).

Quod littere patriarchales gratis. concedantur pe-
tentibus eas, uti descriptum exstat in scrinio.

Difficile quidem est viuum carnale, quod diu
duravit, exscindere : sed difficilius, consuetudinem
longi temporis irreptione firmatam amoliri. Etenim
ambo in habitum quemdàm transeunt , et durabile
quiddam flunt, quod haudquaquam reformari facite
possit. Quae licet ita se habere reapse videntur,
nos tamen facili momento consuetudinem veterem,
qua vitiositatem manifestam habebat ex hoc religio-
80 loco removimus,cauponandi licentiam coercentes.
Hactenus enim is, cui credita est ejus custodia
(Romani ostiarium lingua sua vocant), ab illis, qui

αἰτουμένους ἐπιστολὰς, μισθοὺς (ὡς οὐκ ὥφελεν) c litteras patriarchales petebant, co nomine mercedem

ἀπήτει τῆς παραλήψεως. Καὶ ἦν τὸ πρᾶγμα λίαν
ἐφύδριστόν τε καὶ καταγέλαστον, οὐ μόνον Θεὸν
παροργίζον, ἀλλὰ xal τὸν σεμνὸν τόπον ἐξατιμοῦν,
καὶ αὐτὸ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἐχφαυλίξον αἰδέσιμον.
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε τὴν ὀστιαρίου σχῆψιν ἐκφυλοφοροῦν-
τες, τούτῳ μὲν ῥόγαν ἐτήσιον δίδοσθαι ἐτάξαμεν "
τὴν πονηρὰν δὲ συνήθειαν, λήθῃ βαθείᾳ, καὶ ἀϊδίῳ
ὑπερορίᾳ παρεπαμψάμεθα * ἣν μηδαμῶς χώραν
ἔχειν ἔτι, ἐν ἁγίῳ διοριζόμεθα Πνεύματι " ἐντελλό-
μένοι τοῖς τε χατὰ καιροὺς χαρτοφύλαξι, xal τοῖς
ἀμφ᾽ αὑτοὺς νοταρίοις, ἄθραυστον τὸν παρόντα τύ-
πὸν διατηρεῖν, xai τούτου ἐπιμελεῖσθαι ἀεί " ὡς μὴ
ῥᾳστώνῃ τινὶ χαὶ ὀλιγωρίᾳ (δ δὴ καὶ ὑπολαμδάνειν,
μήτιγε πράττειν, ἐφάμαρτον) χἂν τὸ βραχύτατον

(quod minime factum oportuit) poscebat. Quz qui-
dem res erat injurix& ludibriique plena , neque Dei
duntaxat offensam commovebat ; verum etiam huic
augusto loco pariebat infamiam, et venerandam
ipsius sacerdotii dignitatem imminuebat. Nos autem
hoc institutum ostiarii de medio tollentes, ipsi qui-
dem annuum salarium constituimus : malam vero
consuetudinem oblivioni profunde, ac perpetuo
tradidimus exsilio : nec eam locum deinceps ullo
habituram modo, in Spiritu sancto decernimus :
mandantes tam quorumlibet temporum chartulariis,
quam eorum notariis, ut sanctionem hane inviola-
tam servent, ejusque curam perpetuo gerant : ne
&Oocordia quadam et negligentia (quod sane vel

περιτρέπεσθαι, El δὲ mapóntat τινὲς τοῦ τοσούτου ἢ cogitare, nedum agere, delicto non vacat), vel mini-

ἀγαθοῦ ἐχ μεγάλης περὶ τὰ θεῖα φωραθεῖεν χατα-
φρονήσεως, τοῦτον μὲν γνώμη φιλόθεος πρὸς τὴν
ἀξιέπαινον ἐπανάξει εὐγένειαν, αὐτοὶ δ᾽ εὖ ἴστωσαν,
ὡς δίκας Θεῷ δώπουσι, νῦν τε καὶ ὁπηνίχα οὐ τὰ
μείζω μόνον τῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτά ye
τὰ μέτρια πυρὶ ταλαντεύεται xax διαχρίνεται, Ὡς
γὰρ τὰ θεῖα τῆς ἀξιολόγου καθεστήκασιν ἀντιδόσεως
ἄξια, οὕτω καὶ τὰ τῆς ἐναντίας μοίρας, τὴν ἰσο-
παλῇ τοῖς ἔργοις παρέχεται ἀμοιβήν.

ma ex parte subvertatur. Quod si qui tantum negli-
gere bonum depreusi fuerint, ex magno erga res
divinas contemptu , sanctionem quidem ipsam
religiosa mens nitori suo laudabiliter restituct,
verum ipsi plane norint, se penas Deo daturos,
tam nunc, quam id temporis, quo non majora tan-
tummodo peccata, verum etiam leviora per ignem
examinabuntur et dijudicabuntur. Ut enim diviua
facinora. se dignam. remunerationem merentur, sic
eliam iis contraría respondentem factis ipsis com-
pensationem tribuere solent.

NOTE.
(19) Fuerat bic antea mysticus in aula. Vixit sub. Leone Philosopho, Alexandro, Constantino εἰ La-

€apeuo Augg.

Digitized by Google
