813

«τὸς ἐπίσχοπος Νιχοπόλεως παλαιᾶς Ἠπείρου, A

« εἶπεν " Ὃ κανὼν οὕτω διαγορεύει. Ὥστε ἐν μιᾷ

« ἑκάστῃ τῶν ἐπαρχιῶν τὸ χῦρος ἔχειν τὸν τῆς μη-

« τροπόλεως, καὶ αὐτὸν χαθιστᾷν πάντας τοὺς ὑπὸ

«τὴν αὐτὴν ἐπαρχίαν ὄντας ἐπισκόπους. Καὶ αὕτη

« ἐστὶν ἡ διάνοια τοῦ κανόνος. Τῷ δὲ τῆς Νιχομη-
e δείας, ἐπειδὴ ἐξ ἀρχαίου αὔτη μητρόπολίς ἐστι,

« χεχρεώστηται, πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν ἐπαρχίαν

t αὑτοῦ ὄντας ἐπισχόπους χειροτονεῖν. Ἢ ἁγία σύν-

«obo; εἶπε" Ταῦτα πάντες βουλόμεθα. Ταῦτα παν-

( ταχοῦ χρατείτω, Ταῦτα πᾶσιν ἀρέσχει. Ἰωάννης,

« Κωνσταντῖνος, πατρίχιοι, καὶ οἱ λοιποὶ εὐλαδέστα-

«τοι ἐπίσχοποι τῆς Ποντιχῆς διοιχήσεως, εἶπον" Οἱ

« κανόνες ἕνα ἴσασι μητροπολίτην, τὸν ἀρχαιότερον.

« Καὶ δῆλον, ὡς τῷ θεοφιλεστάτῳ ἐπισκόπῳ Nuxo-

« μηδείας διαφέρουσιν αἱ χειροτονίαι, Ἐπειδὴ xai B

«αἱ νομοθεσίαι, ὡς σύνοιδς xai fj ὑμετέρα μεγαλο-

« πρέπεια, ὀνόματι μητροπόλεως μόνῳ ἐτέμηδσαν

« τὴν Νιχαέων" προτιμᾶται δὲ τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων

« τῆς ἐπαρχίας τῇ τιμῇ μόνῃ ^ ἡ ἁγία σύνοδος εἶπε"

« Κανονικῶς ἐδίδαξαν, Καλῶς ἐδίδαξαν. Πάντες

(tà αὐτὰ λέγομεν, Καὶ αὖθις οἱ κανόνες χρατεί-

«τωσαν, Τοῖς κανόσι τὸ ἱκανὸν γενέσθω. Ὧν οὕτω

t δυνδοξάντων, συμπέρασμα ἐπήγαγον οἱ ἄρχοντες,

« καὶ ἀπόφασιν, ἔχουσαν οὕτως" Τὴν μὲν αὐθεντίαν

«τοῦ μητροπολίτου ἐν ταῖς xatà Βιθυνίαν Ἐχχλη-

« σίαις ὁ Νικομηδείας εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος ἔξει"

«τοῦ Νιχαίας, τὴν τιμὴν μόνην τοῦ μητροπολέτου

« ἔχοντος, ὑποχειμένου δὲ χατὰ μίμησιν τῶν ἄλλων

« ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας, τῷ τῆς Νικομηδείας,

1 Τοῦτο γὰρ καὶ τῇ ἀγίᾳ παρέστη συνόδῳ. »

Τῇ τοιαύτῃ ψήφῳ καὶ ἁγία σύνοδος ἑπαχολουθή-
exoa, τὸν ιβ΄ κανόνα ὑπηγόρευσεν, ἀπαγορεύοντα
τὴν μίαν ἐπαρχίαν εἰς δύο χατατέμνεσθαι, xol μη-
τροπολίτας δύο ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ εἶναι “ xal χαθαίρε-
οἷν ἀπεντεῦθεν ἀπειλοῦσα τῷ ἐκ περιδρομῆῇς τολ-
βήσοντι ἐπισχόπῳ διὰ θείου τύπου τοῦτο λαθεῖν "
καὶ θεσπίζουσα, τὰν ἐπίσχοπον τὸν ἐχ βασιλιχῆς
ἐξουσίας ἤδη μητροπολιτιχὸν εἰληφότα δίκαιογ, μό-
γῆς ἀπολαύειν τῇς τιμῆς, σωζομένων ἀχεραίων τῇ
κατὰ ἀλήθειαν μητροπόλει τῶν οἰκείων δικαίων.
Ἔχει δὲ ὁ χανὼν οὕτως"

« Ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινες παρὰ τοὺς ἐχχλη-
« σιαστιχοὺς θεσμοὺς προσδραμόντες δυναστείαις,
«διὰ πραγματικῶν τὴν μίαν ἐπαρχίαν εἰς δύο χα-
τ τέτεμον. Ὡς ix τούτον δύο μητροπολίτας εἶναι
«ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ. “Ὥρισε τοίνυν ἡ ἁγία σύν-
toboc, τοῦ λοιποῦ μηδὲν τοιοῦτον τολμᾶσθαι παρὰ
«ἐπισκόπου, Ἔπειδῇ τὸν τοιούτῳ ἐπιχειροῦντα,
« ἐχπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ, Ὅσαι δὲ πόλεις διὰ
εγραμμάτων βασιλιχῶν τῷ τῆς μητροπόλεως ἔτι-
* μήθησαν ὀνόματι, μόνης ἀπολαυέτωσαν τῆς τιμῆς,
( καὶ ὁ τὴν Ἐχκχλησίαν αὐτῆς διοιχῶν ἐπίσκοπος,
t σωζομένων δηλονότι τῇ κατὰ ἀλήϑειαν μητροπόλει
* τῶν οἰχείων διχαίων, ν Οἷς σύμψηφος ἐγένετο καὶ ὁ
βασιλεὺς Μαρχιανὸς, τὴν θείαν ταύτην ὑπαγορεύσας
διάταξιν,

« Τὸν ἀφαιρούμενον πόλεως οἱασδήποτε, πάλαι
«οὔσης, ἢ νῦν πολισθείσης, τὸ τῆς ἰδιχῆς ἐπισχοπῆς

ParRoL. Gn. CXIX

D

GRJECO-ROMANUM.

874
« tique Epiri, dizit : Canonis hee verba sunt : Ut
in unaqualibet previncia metropolis episcopus
auctoritatem habeat, atque is ipse constituat
omnes, qui sub eadem provincia sunt, episcopos.
Et hac canonis mens est. At Nieemediensi epi-
$Ccopo, quoniam hic urbs a priseis sxeulis est
metropolis, hoc ipsum debetur, ut omnes episeo-
pos qui ejus provincia continentur, ordinct.
Sancta synodus dixit: Hac omnes volumus. lloc
ubique rata sunto. Hzc placent universis. Joan-
nes εἰ Constantinus, patricii, ceterique religio-
sissimi episcepi Ponticie diccesis, dixerunt: Ca-
nones unum illum agmoseent metropolitanum
qui antiquior est. Adeoque manifesto patet, ad
religiosissimum Nicomediensem episcopum per-
Linere ordinationes. Quandoquidem hz leges, id
quod etiam vestre constat magnificentizv, nomine
duntaxat metropolis Nicenam civitatem. cc-
honestarunt : cujus antistes episcopis provincice
exteris honore solo prafertur : sancta. synodus
dixit : Hi canonice rem exposuerunt. Recte rem
exposuerunt. Omues eadem dicimus. Et rursum
£anones rali sunto. Cauonibus satisfiat. Quibus
ita communiter approbatis, conclusionem intu-
lere prasides , aique sententiain hujusmodi ;
Auctoritatem snetropolitani in Ecclesiis Bithynice
religiosissimus Nicomediensis episcopus habebit,
Niexno metropolHani duntaxat boporem obti-
nente, nihiloque minus ad imitationem cxtero-
Tum provincie episcoporum, Nicomediensi sub-
dite, Nam hoc ila saere visum est synodo. »
floc eadem sancta synodus secuta decretum,
canonem duodecimum dictavit, prohibentem, me
una provincia scinudatur in duas, neve meiropoli-
tani duo in una provincia sint. Simul abdicatio-
nem episcopo comminatur in posterum, qui eir-
cumcursitando per apicem sacrum id tentaturus sit
consequi : sanciens, ui is episcopus, qui ab impe.
ratoría potestate jus metropolilicum jam nactus
sit, bonore duntaxat fruatur, salvis et inlegris
vere melropoli suis juribus. Ejus canonis heo
verba suni ;

* Pervenit ad nos, quosdam prster ecclesiasti-
« cas leges ad eos, qui rerum potiuntur, accur-
* risse, perque pragmalicas sanctiones unam pro-
« vinciam ie duas divisisse. Que flat ut in eadem
« proviucia duo sint metropolitani. Decrevit ergo
« sancta synodus, in posterum. ab episcope nihil
* tale. tentaudum. Quippe qui hoc molietur,
« gradu suo exeidet. Qu:wewnque vero civitates
« per imperatorias litteras metropolis nomine
« cohonestate fuerint, honoris duntaxat fructum
« percipiant, una cum episcopo, qui ewjuslibet
« civitatis Eeclesiam regit ; salvis scilicet verae
« metropoli suis juribus. » Atque his assensus est
etiam Marcianus imperator hoc sacro edicto con-
dito.

« Eum, qui cuicunque civitati, vel jamdudum
« exsistenti, vcl modo conditze, jus episcopatus suí,

98

- ^ & ὦ S e A ὦ GO ὦ, 9" ὦ As ὦ ὦ ὦ ὦ o Go Go GO Ga m ὦ GO Go Go 9 9

Digitized by Google
