$33 JUS CANONICUM 851
lempore prxfuit imperio : ducentis post annis, À διαχοσίοις ὕστερον, ἐπὶ Θεοφυλάχτου τοῦ ἀοιδέμου
sub celebri patriarcha Theophylacto, jussu Romani πατριάρχου, κελεύσει βασιλέως Ῥωμανοῦ τοῦ πρε-
senioris imperatoris, preces offerente Nicephoro σόδυτέρου, ἐξ αἰτήσεως Νικηφόρου τινὸς, ποιμενάρ.
quodam, pastore principe Neocssariensi, consti- — you Νεοχαισαρείας τυγχάνοντος, διχαστήριον ἀν-
tutum est tribunal mistum ex pontificibus, et ἔστη συμμιγὲς, ἔχ τε ἀρχιερέων, καὶ ἐλλογέμων sor-
doctis viris senatoris, eodem patriarcha, quem χλητικῶν, προχαθημένου xal αὑτοῦ τοῦ sipnptwn
diximus, presidente. Quo in judicio secundum πατριάρχου, Kol ἡ νιχῶσα τῷ μητροπολίτη, ton
metropolitanum est pronuntiatum. Hoe manifesto παρίστησι τοῦτο τρανῶς, τὸ τῶν διχαιωδάντων
paret ex illorum subnotatione, qui de eausa co- σημείωμα, καὶ ὑπόμνημα τοῦ ῥηθέντος πατριάρχο",
guoverunt ; deque monumento dieti patriarchae, καὶ χρυσόδουλλος λόγος τῶν βασιλέων, ᾿Ῥωμανοὺ,
- e aurea bulla imperatorum, Romani, Christo- Χριστοφόρου, xai Κωνσταντίνου, ἐπισφραγίζων τὰ
phori, et Constantini obsignante judicata, Nec abs κεχριμένα, Καὶ εἰκότως, φιλάγαθε βασιλεῦ. Τὸ γὰρ
re quidem benigne imperator. Nam quod factum — xaxóg γενόμενον, δέον διορθωθῆναι χαλῶς. Οὕτω
est male, corrigendum est bene. Sic equidem sen- φρονῶ. Οὕτως ἀποφαίνομαι, ταῖς πατροπαραδότοις
tio. Sie pronuntio, doctrinis a majoribus quasi ρος διδασκαλίαις τῶν ἁγίων θεοφόρων Πατέρων ἐπόμε-
manus acceptis sanctorum afflatorumque divinitus νος, xal τοῖς ἱεροῖς καὶ θείοις κανόσι στοιχῶν. 05
Patrum insistens, el sacrosanclos canones sequens, γὰρ ὅσιον, οὐδὲ δίκαιον ἤγημαι, τὸ μὴ δικαίως s
Nec enim. sanctum, nec justum. duco;quod juste καὶ ὁσίως γενόμενον “ οὐχοῦν οὐδὲ πέφρικα τὰς τῶν
sancteque factum. non est. Non. etiam mulorum πολλῶν ὑπολήψεις, ἀξιούντων με τῶν τῆς Ex θεοῦ
opiniones metuo, qui me volunt concesse mibi δεδομένης μοι ἔἐχυλησίας ἀντιποιεῖσθαι xol μὴ xo-
divinitus Ecclesie privilegiorum rationem habere, ταμελεῖν προνομίων, καὶ εὐκύλως ταῦτα προΐεσθαι,
nec ea vel negligere, vel temere prodere. Νοὴ οἶα — 05 γάρ ἐστι τῶν ἀρχιερέων, ὡς ἐπάναγχες εἶναι
hoc poptifieum est, ut necessario putent ecclesim τῶν τῆς οἰχείας ἐχχλησίας προνομίων ἀδιαφόρως
sux privilegia sibi citra discrimen tuenda, tam ἀντέχεσθαι, δικαίων τε ἅμα xal ábixov* ἀλλὰ τὰ
justa, quam injusta : sed quie justa sunt, invio- μὲν δέκαια φυλάττειν ἀλώδητα, τῶν δὲ ἀδίκων
labilia prestare debent; injustis vero ecdere, ὑπεχχωρεῖν xal ἐξίστασθαι. Οἱ γὰρ τὸν τῆς ἀλη-
Nam qui sermonem veritatis recte secarede do- θείας λόγον ὀρθοτομεῖν ix τῶν διδαγμάτων τῆς
eirinis. sermonis Dei Servatorisque nostri Jesu αὐτοαληθείας τοῦ Λόγου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν
Christi, qui veritas ipsa est, omnino jussi sumus, Ἰησοῦ Χριστοῦ χαθάπαξ χεκελευσμένοι, οὐχ ἀναί-
non plane apud Deum expertes erimus culpa. (, τίοι πάντως ἐσόμεθα τῷ Θεῷ, εἰ mpobpyov παῦτὰ
si ob animi nostri affectum hac lucra sectabimur. διὰ πάθος τὰ κέρξη ποιήσομεν. Καὶ ἡμεῖς μὲν μτ'
Ac nos quidem, a quibus mecessario flagitatur, δὲν προτιμότερον τῶν θείων ἐντολῶν xal τῶν Πατρι-
ut. divinis prieceptis et traditionibus Patrum, nihil — x&v παραδόσεων ποιεῖν ἐξανάγχης ὀφείλοντες, ἀλλ᾽
ducamus antiquius, sed ea pro viribus nosttis ἀμετάπτωτα ταῦτα φυλάττειν, ὡς δύναμις, οὗτω
illibata servemus ; sic et sentimus, et decernimus, — xal νοοῦμεν xal ὁριζόμεθα. Σχοπησάτω δὲ χαὶ τὸ
Velim. vero, tua quoque pia seremissiniaque ma- εὐσεδὲς xal παγγάληνον κράτος σου, xol olxovojn-
jestas rem consideret, quodque facte fuerit opus, σάτω τὸ δέον" καὶ ὃ πάντως ἄμεμπτον, καὶ ἀτρόν»
faciat : atque. hoc. modo majestas tua id, quod —xonov, xai πρὸς Θεὸν αὐτὸν, xal πρὸς τοὺς ἱεροὺς
emninoet reprehensionis et scandali experserit, — xavóvac, διαφυλάξοι ἢ βασιλεία σον.

ram ipsius Dej, quam sacrorum canonum respe-

ctu, servet.

LUCAE (25). AOYKA.
Ne clerici auferant ea, qua ad ecclesias vel episcepes Περὶ τοῦ μὴ ágapad(scóa: τοὺς κληριχοὺς τὰ
᾿ morientes pertinent. p ταῖς ἐκκλησίαις, ἢ ἐπισκόποις τελευτῶσιν
ἀνήκοντα.
Mensis Martii die x, feria 1, presidente san- Μηνὶ Mapv.o v, ἡμέρᾳ β΄, προκαθημένου τοῦ

εἰἰβδίηνο domino nostro et universali patriarcha, ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου καὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρ-
domino Luca, in. dextris Alexiacis catechumeniis, qoo χυροῦ Aouxd, ἐν τοῖς δεξιοῖς ᾿Αλεξιαχοῖς xat-
assidentibus in concilio magnie ipsius sanctitati ηχουμενείοις, συνεδριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύγῃ
sacratissimis pontiflcibus Casariensi, leracliensi, αὐτοῦ ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Καισαρείας, τοῦ
Amasiensi, Μοϊ θη, "T'hessalonicensi, Neoczsa- Ἡραχλείας, τοῦ ᾿Αμασείας, τοῦ Μελιτηνῆς, τοῦ
riensi, Myrensi, Mocisso, Cretensi, Trajanopoli- θεασαλονίχης, τοῦ Νεοκαισαρείας, τοῦ Μύρων, τοῦ
tano, Hierapolitano, JEni, Dristre, Nazianzeno, Μωχισσοῦ, τοῦ Κρήτης, τοῦ Τραϊανουπόλεως, τοῦ
Ahydeno, Milesio, Selybrie, Bizyz, Maronem, Ἱεραπόλεως, τοῦ Αἴνου, τοῦ Δρίστρας, τοῦ Ναζιαν-
Pari, Cii, Apro, Niez, σοι, M»&rachorum, ζοῦ, τοῦ 'A6200u, τοῦ Μιλήτου, τοῦ Σηλυδρίας, τοῦ

NOTAE.
(25) Cognomento CA:ysobergis, de cujus. state lib. precedente dietum (col. 769).

Digitized by Google
