<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
    879    JUS CANONICUM    880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,920">
ejus miraculi gratia, quod oculariter factum fuit ab illo eximio primoque vocato apostolo Andrea, in Abarum conversione, qui totis cxcum annis Peloponnesum obtinuerant, usque adeo ab imperio Romano avulsi, ut nemo Romanus in Peloponnesum vel pedem inferre posset; tunc autem unius horae spatio fuerunt exterminati per solam apparitionem hujus primo vocati apostoli, et ipsa regio iota Romanis restituta sceptris.

Ac primum quidem profert auream bullam iudiciali principis, qui et hanc ipsam sanctissimam Patrensem Ecclesiam ex archiepiscopatu ad metropoli(s)gloriam evexit ob illius eximi prodigium apostoli, quae diximus; et tres episcopatus ei largitus est, Melbonensem, Lacedæmonium, et Sarsocoronensem: deinde alteram huic consonam, Leonis et Alexandri augustorum: ac tertiam Romani, Christophori, et Constantini, reliquarum vestigis inlacerentem: itemque præter has aliam, Nicephori Phocæ: quintam denique Botaniatæ illius, qui paulo ante rerum potitus fuit, quæ recensitæ omnes obsignantur. Neocæsariensis quoque similiter nominum domino Michaelis patriarchæ, beatæ memoriæ nititur; et aurea bulla domini Michaelis Ducæ. Inveniuntur et alia, quæ tradunt quod episcopatus, quicumque aut metropolium dignitatem provehendi erant, non aliter id assequebantur; nisi publicæ utilitatis id suaderet ratio, et synodus assenserit, et ecclesiæ honorem accepturus metropolitanus remunerationes se dignas ex imperatoris manu concessutas, ea quæ gererentur, approbaret. Tot igitur atque talia cum adminiculis sint, tam universis communia, quam singulis peculiaria: mihi sane, meique similibus videtur, humanissime princeps, esse factum hujus modi et iniquum et enorme, contraque sacros canones, et decretis spiritualibus ac legibus adversum: nec satis habere virium, quæ ab adversaria parte opponantur. Nam neque sacra pragmatica sanctio, veluti superior est declaratum, adversus divinos canones valebit: neque condemnatio, quæ contra leges canones tendit, laudabilis esse poterit. Quamvis enim scriptum a constituta divinitus majestáte sua subnotatum, artificiose atque oratorie factum est, ac vulgo sicdem mereri videtur: non tamen et leges atque canones evertere potest, et veritatem succutere. Nam argutatione et ratiocinationes, ex iis sumptæ, quæ hominum opinioni consentaneæ videntur, cum non sint; longe abunt a verò atque scientia. Nec longa consuetudo efficiet unquam, ut id, quod ab initio subsistere non potuit, locum habeat. Tunc enim longa quoque consuetudo vim legis obtinet, quando præterquam quod curatione non pugnat, nec legem everit. At cum hoc modo sacri canones everantur, quàm ratione consuetudo, quæ sic irrepsit, admittetur? Nam audi legis verba: Quod non cum ratione introductum est, sed per errorem et consuetudinem obtinuit in similibus valere non debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,130,940,920">
του Ἀνδρέου σφαλεῖον ποφανοῦς γενόμενον θαῦμα, ἐπὶ διακοσίας δεκαοκτὼ χρόνους διὰς καταχόντων τὴν Πελοπόννησον, καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἀποτει(σ)μένως, ὥς μὴδὲ πόδα βαλεῖν ὅλως δύνασθαι ἐν αὐτῇ Ῥωμαῖον ἀνδρὰ· ἐν μιᾷ δὲ ὥρᾳ τούτων μὲν ἀφανισθέντων ἐκ μιᾶς ἐπιφανείας τοῦ πρωτοκλητου, τῆς δὲ χώρας ἀπῆλθε τοῖς Ῥωμαϊκοῖς σκῆπτρoις ἐπανελθούσης.

Καὶ πρῶτον μὲν προσαίρεται τῷ τοῦ ἐνθέτου βασιλέως χρυσόβουλλον, τοῦ καὶ τὴν αὐτὴν ἀγιωτάτην ἐκκλησίαν Πατρῶν, ἐξ ἀρχιεπισκοπῆς εἰς μητροπο- λευῖαν ἀναγεγραμμένης, διὰ τὸ ῤηθὲν πεπραγμένον τοῦ χορουσιανοῦ, καὶ τρισὶν ἐπισκοπαῖς αὐτῷ διαρρυθμισθέντων, τὴν Μεθώνην, τὴν Λακεδαίμονα, καὶ τὴν Σαρσοκορονην· καὶ ἕτερον τούτων συνάθροισμα, Λέοντος καὶ Ἀλεξάνδρου τῶν βασιλέων· καὶ τρίτον Ῥωμανοῦ Χριστοφόρου, καὶ Κωνσταντίνου, κατʼ ἔργον [ilegivel] ἄλλοις βαίνων· καὶ ἄλλο ἐπὶ τούτοις, Νικηφόρον τοῦ Φώκα· καὶ πέμπτον ἐπὶ τούτοις, τοῦ πρὸ μικρᾶς βεβαθήκοτος τοῦ Βοτανειάτου, τοὺς ἐρημένους πάντα· ἐπιστραφέντος. Καὶ ὁ Νεοκαισάρειας [ilegivel] ἐστῆχεν, ἐπίσης ὑπομνήματα τοῦ ἐν μακαρίῳ τῷ πατριάρχῃ, κυρίου Μιχαὴλ, καὶ χρυσοβούλλου κυρίου Μιχαὴλ τοῦ Δούκα. Εὐδοκούνται δὲ καὶ πρὰ τὰς ἐκδιωγμοῦσας, ὅτι πρὸς ὧν τῶν ἐπισκόπων εἰς μητροπόλεις ἐμέλλον ἀναβιβασθῆναι κλέος, οὐκ ἄλλως τούτου ἐπέτυχον, εἰ μὴ κοινωνικῶς πρόσθεν οἰκουμένη, καὶ ὁ σύνοδος ἠξιώθη, καὶ ὁ μητροπολίτης τῆς μελλούσης τιμηθῆναι ἐκκλησίας ἀναλάβῃσε τὰς ἀξίας εἰληφὼς τῆς βασιλικῆς δεξιάς, τοῖς παρὰ τῶν προμηθεῶν συνήσεσθαι. Τοσούτων τοίνυν δυνάμεων βαρὺν μῶχον, καὶ χολὴν τοῖς πᾶσι, καὶ τῶν καθέξωτον ἰδίων, ἔμφοί τε καὶ τοῖς ὁμοίοις ἔδοξε, φιλανθρωπίασαι βασιλεῖ, παράνομον εἶναι καὶ ἄρθμον τὴν παρὰ τῶν σφαλμάτων πραξιν, καὶ τοὺς ἱεροὺς κανόνας ἀνωτέραν· καὶ τοῖς πνευματικοῖς ὅρους καὶ νόμοις ἀντίθετον, καὶ οὐχ ἱκανὰ τὰ παρὰ τοῦ ἀντιπρόσωπου μέρους ἀντιτίθεντα. Ὅθεν γὰρ πραγματικῶς θεῖος τύπος καὶ τῶν ἁγίων ἔθιμον ἴσχει, ὅν ἀνώθεν διατετρύφηται, οὔτε μὴν καταδικῇ, ὅμος νόμον καὶ κανόνας χωριζεῖται, ἐπαινέται. Εἰ γὰρ καὶ τὸ σημεῖον τῆς ἐκ θεοῦ βασιλείας τοῦτο, τεχνικῶς καὶ ῥητορικῶς ἀνεδεῖχται, καὶ πεῖραν δοκεῖ τὸν πολλὸν· ἀλλʼ ὅπως καὶ δυνατόν, νόμος ἀνέλειν καὶ καινὰς, καὶ τὴν ἀλήθειαν καταστεῖ. Σοφιστεῖ γὰρ, καὶ συλ-λογισμοῖς, ὡς τῷ παρόντιν ἐνδεδείκται, μὴ ὄντος λαβερὸ τοῦ ὄντος καὶ πιστοῦ ἐνίον. Ἀλλʼ οὐκ μακρὰ συνήθεια, τὰ ἀπαρχῆς ἀντιπροστάτου, εἰς ὑποστάσιν ἔχει ποτε. Τότε γὰρ καὶ ἡ μακρὰ συνήθεια οἷν ἔτι τῷ νόμῳ κρατῆται, ὅταν πρὸς μὴ ἀλλοιώσει ἐστὶν, καὶ νόμον οὐκ ἀναιρῇ. Ὅδε δὲ τῶν θεῖων ἀνεφερομένων κανόνων, πῶς λογισμῷ συνήθεια λαμπρόν ἂν παραδεχθῆναι προσηγορεύεται; Ἀκούειν γὰρ τὸν νόμον λέγοντος· τὸ μὴ μετὰ λογισμοῦ εἰσελθέν, ἀλλὰ κατὰ πλάνην καὶ συνήθειαν κράτησιν, οἷ δεῖ κρατεῖν ἐν τοῖς ὁμοίοις. Οὐκ ἀγνοοῦμεν δὲ καὶ τὰ περᾶ ἐνίᾳ προσαρμοζόμενα, περισσὸν ὑπὲρ τῆς αὐτῆς γνώμης, ἀλλὰ [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As palavras e sílabas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. 
    - As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco separado do texto conforme instruído.
    - BBOX são valores aproximados relativos (0-1000) para as áreas visuais: cabeçalho, colunas esquerda/direita, nota marginal e rodapé.
  </notas>
</pagina>