185

GR.ECO-ROMANUM.

ΕἾ

ρέσια ἐλάμδανον βασιλιχὰ οἱ τεταγμένοι συνήγοροι, Α atque punitur. Verum quod. advocati bh mundanum

xà ὑπὸ πριμικηρίους ἦσαν, δῆλόν ἔστιν ἀπὸ πολ-
λῶν. Καὶ ἀνάγνωθι: τὸ τελευταῖον κεφάλαιον τοῦ α’
τίτλου τοῦ 7, βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, xat τὰ ἐν τῷ
βόλίῳ 17 τοῦ ἐπάρχον, περὶ συνηγόρων ἀναταττό-
psa. Διαλαμθάνουσι γὰρ τοὺς συνηγόρους σύστημα
εἶναι, καὶ ὑπὸ τοῦ κατὰ καιροὺς ἐπάρχου σφραγί-
ζεσθαι, Ταῦτα εἰπὼν, χαὶ παραδεχθεὶς, ἐξεχωρήθη
xai παρὰ τοῦ πατριάρχου συνηγορεῖν, ὡς καὶ πρό-
τερον. '

IB. Περὶ τοῦ βαπτίζεσθαι γήπια αἰχμαλωτίσθέν-

- ta, καὶ περὶ τῶν ᾿Αγαρηγῶν.

Tiv; οὐ παρεχώῤουν, διὰ τὴν ἀμφιδολίαν, βαπτί-
ζεσθαι τοὺς παῖδας αἰχμαλώτου;, ἵνα μὴ δόξωσιν
ἀναδαπτίζειν τοὺς προδαπτιτθέντας, Περὶ δὲ τούτου
πολλάχις ἀμφιοδήτησις γέγονε. συνοδιχῶς Νηπίων
γὰρ ἀπὸ Χριστιανιχῆς χώρας αἰχμαλωτισθέντων
παρὰ Σχυθῶν voi ᾿Αγαρηνῶν, xai διχπραθέντων
πρὸς Ῥωμαίους, ἀμφιθολία γέγονεν, εἰ χρὴ τοὺς
κωληθέντας βαπτισθῆναι, ἜἜλεγογ γάρ τίνες ὡς ἐπεὶ
ἀπὸ Χριστιανικῆς χώρας αἰχμαλωτίσθησαν, πρόσ-
ληψίς ἐστι "5 βαπτισθῆναι κατὶ χώραν ἐν νηπιότητι,
χαὶ o0 χρὴ αὖθις ἀναθα πτισθῆναι, "ρεσε δὲ μᾶλλον
ὀφεῖλειν βαπτισθῆναι, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι τούτους
εἰ ἐν νηπιότητι ἐδαπτίσθησαν, μήτε τινὰς εὑρί-
σκεαθαι διαδεδαιουμένου; τὸ βάπτισμα, Περὶ δὲ τῶν
ἀπὸ χώρας ἀπίστων αἰχμαλωτιξομένων, ὡρίσθη,
ἀδιαστίχτως αὐτοὺς βαπτίζεσ)αι" εἰ μὴ μάρτυρες
ὁμολογοῦσι, βαπτισθῆναι τούτους μετὰ τὴν alyu.
αλωσίαν.

Ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου c

χυρίου Λουχᾶ παρέστησαν ᾿Αγαρηνοὶ συνοδικῶς *
xai ἀπαιτούμενο! βαπτισθῆναι, εἶπον ὡς ἔφθασαν
εἰς τὰς χώρας αὑτῶν βαπτισθῆναι. Καὶ ἐρωτώμενοι
ὅπω;, ἀπελογήσαντο, ὅτι συνήθειά ἔστι πάντα τὰ
γήπια τῶν ᾿Αγαρηνῶν βαπτίζεσθαι παρὰ ὀρθοδόξων
ἱερέων * ἀλλ᾽ οὐ παρεδέχθησαν. "Hxousqv γὰρ, ὡς
τὸ παρὰ τῶν ἀπίστων ζητούμενον ἀπὸ τῶν Χρι-
στιανῶν βάπτισμα, οὐ κατὰ διάθεσιν ἀγαθὴν καὶ
προαίρεσιν ὀρθόδοξον ζητεῖται, ἀλλὰ διὰ θεραπείαν
σωματικήν. Δέδοχται γὰρ παρὰ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, τὰ
. πέχνα τούτων δαιμονᾶν, καὶ κατὰ κύνας ὄζειν, εἰ
μὴ βαπτίσματος τύχωσι Χριστιανιχοῦ. Κἀντεῦθεν,
οὐχ ὡς καθαρτήριον παντὸς ῥύπου ψυχικοῦ, καὶ φω-

officium aliquando fuerit, et ordinarii advocati im-
peratorías annonz pensiones ceperint, atque sub
primiceriis fuerint, ex multis. constat. Lege autem
postremum caput tit. 5, lib. vi11 Basil. et quie. in
Prafecti libro do advocatis. digesta sunt. Tradunt
enim, advocatos collegium esse, atque a cujus-

'eunque temporis profecto confirpari. ilec cum

dixissel, applausumque ipsi esset, etiam a patri-
archa, patrocinari (ut antea) permissum illi est.

XII. De infantibus captivis baptizandis, εἰ de. Aga-

renis.

Non permittebant aliqui, ut. captivi pueri pro-
pter dubitationem baptizarentur, ne cos, qui antea
baptizati fuerant, rebaptizare viderentur. De ea re
autem spe synodice controversia exorta est. Cum
enim infantes ex Christianorum | regione a Seythis
el Agarenis bello capti essent, et empti ἃ Romanis,
dubitatum est, an oporteat. venundatos relaptizari.

Dicebant enim nonnulli, quoniam ex Christiana

regione capti sunt, presumptio est, eos fuisse
baptizatos in patria aetate infantili, nec denuo re-
baptizandos esse. Magis tamen placuit, eos debere
baptizari, quod nesciant, an in infantia fuerint ba-
ptizati, nec ulli inveniantur, qui »aptismum affir-
ment. Eos autem, qui ex infidelium regione c»piun-
iur, indistincte baptizandos statutum est: nisi
testes profteanitur, eos post captivitatem — fuisse
baptizatos. ᾿ ᾿

Tempore autem sanctissimi patriarche, domini
Luc:e, synodice ad(uerunt Ágareni : οἱ cum abeis
postularetur, ut baptizarentur, dixerunt se in suis
regionibus, aitea fuisse baptizatos. Et interrogati
quomodo responderunt, esse consuetudinem, ut
omnes Agarenorum infantes ab orthodoxis sacer-
dotibus, baptizarentur : non. tamen admissi fue-
runt. Audierant eniin. baptismum, quem | infideles
a Christianis petunt non bona affectione, e! ortho-
doxo proposito peti, sed propter corporalem me-
dicinam. Persuasum est enim, Agarenis, fore. ut
$ui liberi ἃ demone vexentur, et tanguam canes
male oleant, nisi baptismum Christianum asse-
quantur. Quamobrem non ut omnium aninye sor-

τὸς θείου καὶ ἁγιασμοῦ mápoyov, ἀναχαλοῦνται τὸ D dium mundatorem, divinzque lucis οἱ sanctillcatio-

βάπτισμα, ἀλλ᾽ ὡς φαρμακείαν, ἢ ἐπῳδήν. Τινὲς δὲ
ἐξ αὐτῶν μητέρας εἶπον ἔχειν ὀρθοδόξους, χαὶ ἀπὸ
σπουδῆς τούτων βαπτισθῆναι αὐτοὺς παρὰ ὀρθοδό-
ξων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὗτοι εἰσηχούσθησαν, ὅτι οὐ παρ-
ἔστησαν μάρτυρες "", τοῦτο αὐτὸ μαρτυροῦντες.
Μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ κατεγνώσθησαν, ὡς μὴ ἀγαθὴν
πρόσλτψιν ᾽ διδόντες χαθ᾽ ἑαυτῶν, εἰς τὸ μὴ προ-
σέρχεσθαι τῇ πίστει ὀρθῶς. Διὸ xoi ἐξεχωρήθη,
πάντως τούτους βαπτισθῆναι.

nis przebitorem , baptismum postulant ; δε tan-
quain veneficium et incantationem, Quidam. autem
eorum dicebant, sc matres habere orthodoxas, sequi
earum cura ac sludio fuisse baptizatos. Sed. nec ii
exauditi suot quoniam testes non adducebant, qui
hoc ipsum pro testimonio dicereut : imo potius
condemnati sunt, quod nen bonam de sc existima -
tionem darent, quod recte ad fidem accederent : et
ideo oinnes hos eliam baptizare permissum est.

VARLE LECTIONES.

** βασιλεὺς αὐθέντης.
ni πρόληψιν. Ἷ
b advocatis

1! διδλίον τοῦ ὑπάρχου.

15. πρόληψίς ἔστι,

"μάρτυρας, el μαρτυμοῦντας.

Digitized by Google
