533 .

JUS CANONICUM

, 880

tium nom effugiet, sed denuo per religiosissimos À διὰ τῶν θεοφιλεστάτων ἐκδίχων χαλεπωτάτῃ δουλείᾳ,

delensores molestissiue servituti, gravisissimoque
labori mancipabitur; episcopatus autem multabi-
lur, ut qu* constitutiones scriptas flocci fecerit ; et
cujusque demum temporis antistes, qui εἰ praest,
pone eanonicz subjicietur. fgitur ad avertendu:n
eum, qui servi dominus zliquando fuit, et exclu-
" dendum omnem in hujus modi casibus actlonem
veteroqii legitimam et zquam, ne scilicet. ullo
modo corporali morte distractus hie Demetrius af-
liciatur, nee. male tractetur, aut ab alia persona
boniatur : πῶ ita sancita, ct ecclesiastico more
perscripta, et obsignata per bullam plumbeam,
Üata s:nt mense Decembri, indiciionis xir, ami
Δ1019 12 LXVII.

Il. De sacerdote c&dis reo el deposito.

Prisca legislatorum circa delubra religionew,
tu:n de pluribus aliis perspicere licet, tum multo
waxime de iis, quaé humaniter ac benigne sta-
tuendo, esse argumenta pietatis erga. benignum
Peum sum voluerunt. Nam iis, quibus omnis
iidempla vitze spes est, ob magnitudinem perpetra-
torum ab eis scelerum , septa sacre magnaeque
Kcclesiz patefecerunt, intra quz si qui se rece-
pisseut, eos ab omni reatu et vexatione exeuierunt :
quod eorum ad zedem sacram perfugium non sine
divina providentia, et cum ipsorum salute accidere
statuissent. Itidem si qui etiam sacerdotes ad pia-

καὶ βαρυτάτῃ ὑπηρεσίᾳ ' ζημιωθήσεται δὲ ἡ ἔπι-
σχοπὴ, ὡς τὰς γεγραμμένας ἀθετέσασα διατάξεις"
Καὶ ὁ κατὰ χαιροὺς ταύτης προεστὼς, ὁπὸ δίχην
χανονιχὴν ἀχθήσεται, Πρὸς ἀποτροπὴν οὖν τοῦ πο-
τε δεσπόσαντος, τῆς τε νομικῆς ἐπὶ τούοῖς τοιούτοις
χαὶ δικαίας ἀποτολμίας, τοῦ μηδαμῶς εὐθύνεσβα:
σωματιχῷ θανάτῳ, μὴτε μὴν ἐπηρεάξεσθαι, 3 τιμω-
ρεῖσθαι παρ᾽ ἑτέρου προσώπου τὸν ἐχδεδομένον Δη-
μήτριον, ἐγράφη τὰ διωρισμένα ἐχχλησιαστικῷ ἔθει,
καὶ σφραγισθέντα τῷ διὰ μολίόδου βουλλωτηρίῳ,
ἐπεδόθη μηνὶ Δεχεμθρίῳ, ἐπινεμήσεως ιβ', ἔτους
c.

" E. Περὶ τοῦ φογεύσαντος ἱερέως, καὶ xaÜaie

θέντος.

Τὴν ἄνωθεν τῶν νομοθετῶν περὶ τὰ τεμένη εὖ-
λάζειαν, ἔξεστι μὲν xol διὰ πολλῶν ἑτέρων χατα-
μαθεῖν, πολλῷ δὲ μᾶλλον, of; t φιλανθρώπῳ τὴν
πρὸς τὸν φιλάνθρωπον εὐδέθειαν ἐπιδείκνυνται, Td;
γὰρ ἀφῃρημένοις edsav ἐλπίδα ζωῆς μεγέθε: τῶν
πλημμεληθέντων αὐτοῖς, τοὺς τῆς θείας καὶ μετά-
λης Ἐχχλησίας ἤνοιξαν περιδόλους * ὧν εἰ φθάταιεν
ἐντὸς γενέσθαι τινὲς, πάσης ἀφιᾶσιν αὐτοὺς ἐνοχῆ; χαὶ
κακώσεως, τὴν εἰς τὸ ἱερὸν αὐτῶν ἄφιξιν οὐχ ἄνεν
θείας προνοίας χαὶ σωτηρίας χρέναντες γίνεσθαι,
Οὕτω δὴ οὖν, xai εἴ τινες τῶν ἱερωμένων εἰς τὸ τῆς
ἀνδροφονίας ἐχχυλισθεῖεν μῦσος, ἐπεὶ vab; θεοῦ εἰσὶ

culum cedis admittendum prolapsi fuerint, quan- (, τρόπον τινὰ, χαθιερωθέντες αὐτῷ * τοῦ τῆς ἱερωτύ-

doquidem quodam modo Dei templum sunt, eidem
consecrati : sacerdotii. gradu dejecti, laicorum in
nirba, exploratione intervenlente, degent, quousque
se hujus vite spatium porrigit; qua dignitatis
amissione, satis gravem exis expiationem conse-
quuntur. Proinde et Sempronius hic, ex ordine
Sacerdotum, cum intra sacra Ecclesi: septa se re-
cepisset ; confessus est se suis auctorem fuisse
filiis ut cum agri sui reliqua multitudine perge-
rent, eamque in perpetranda Chalceopuli Catacalonis
czde juvarent. Qua confessione facta, catalogo sa-
οἵδ, secundum divinos canones, ob admissum caedis
. piaculum, excidit, Ut autem liber maneat, et intactus,
et vexationis expers, przsentem hanc depositionis

νης βαθμοῦ χαἀταγόμενοι, διατελοῦσιν εἰ; τὸ τῶν
λαϊκῶν ἐξεταξζόμενοι πλῆθος, μέχρις ἂν ἡ παροῦσα
τούτοις ἐπιμετρῆται ζωὴ, ἀρχοῦν ἐξίλασμα τοῦ
φόνου τὴν τοιαύτην ἔχπτωσιν ἔχοντες, Ἐντεῦθεν
καὶ ὁ δεῖνα ἱερεὺς, τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας περι’
θύλων ἔνδον γενόμενος, ἐξηγόρευσε, τοὺς οἰχείους
υἱοὺς προτρέψασθαι συναπελθεῖν τῷ λοιπῷ ὁμίλῳ τοῦ
χωρίου αὐτῶν, καὶ συνεργῆσαι εἰς τὸν τοῦ XaXxte-
πούλου Κατακαλὼν φόνον. Ταῦτα ἐξαγορεύσας. τοῦ
ἱεροῦ καταλόγου, χατὰ τοὺς θείου; χανόνας, διὰ τὸ
γεγονὸς τοῦ φόνου μύσος, ἐξέπεσεν - ὥστ: ζὲ ἄνττον
μένειν αὐτὸν, ἀνέπαφόν τε, καὶ ἀνεπηρέαστον, τὸ
παρὸν χυθαιρετιχὺν γράμμα γραφῆναι χαὶ ὑτο-
γραφῆναι προετρέψαμεν, Μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐπιεμὴ"

scripturam litteris mandarl, et subscribi curavimus, D σεως; (y.

Pat. M. Julio, indict. xiu.
JOANNIS XIPIHLINI.

Vxemplum decreti sanctissimi et universalis patriar-
che, domini Joannís, ad quemdam | metropolita-
num, de nuptiis prohibitis, litteris. mandatis a
Niceta diacene et chartulario.

Quod illicitas vel prohibitas nuptias atlinet, esse
personas quasdam diserte piis et imperatoris legi-
bus expressas, quae in contrabendis matrimoniis ad
nuptiarum coitionem tendere proliibeantur prop-
lerea, quod nefas adinittant ; itemque nonnullas
*sse, qux nulla prohibitione coerceantur, sed in
Voltrahendis nuptiis liberum habeant arbitrium ,

JQANNOY TOY ΞΙΦΙΛΙΝΟΥ͂.

Ψη;ίσματος ἴσον τοῦ ἁγιωτάτου καὶ olxovgeri:
ποῦ πατριάρχου, κυρίου ᾿Ιωάνγου, πρός nura
qoirpoxoAitnv, περὶ κεχωϊλυμένων γάμων ἐκτε-
θέντος παρὰ Νικήτα Óuxórov καὶ χαρτορύν
Juxoc.

Ὅτι μὲν ἐπὶ τῶν ἀθεμίτων ἢ χεχωλυμένων Té
pov, τινὰ πρόσωπα τοῖς εὐσεδέσι xal βασιλικοῖς
νόμγις ὥρισται ῥητῶς ἐπὶ συναλλάγμασιν ἰέναι χω:
λυόμενα πρὸς γάμον ὅλως συνάπτεσθαι, διὰ τὸ τοῦ
πράγματος ἀθέμιτον * εἰσὶ δέ τινὰ μηδεμιᾷ χωλύδει
ὑποχείμενα, ἀλλ᾽ ἄνετον ἔχοντα τὸ θέλημα ἐπὶ συν;
αλλλῪάγμητι γαμιχῷ, Si τὸ ἀχώλντον τῆς πράξεος "

Digitized by Google
