885

GIUECO ROMANUM.

886

πιζύης, τοῦ Μαρωνείας, τοῦ Παρίου, τοῦ Κίου, τοῦ Α Sugdophullorum, et *'* Herculis: asiantibus et

*Anpto, τοῦ Νίκης, τοῦ Γοτθίας, τοῦ Ματράχων, τοῦ
Σουγδοφούλλων, xal τοῦ τῶν 'HpaxMo;* παριστα-
μένων xa θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

Ὁ ἱερώτατος ἀρχιεπίσχοπος τῆς μητροπόλεως
θεσσαλονίχης Κωνσταντῖνος περιηχήθη, ὅτι τὰ τῆς
λαγούσης αὐτὸν μητροπόλεως διάφορα πράγματα,
οὐχ ἧττον δὲ xal τὰ τῷ πρὸ αὐτοῦ μητροπολίτῃ
ἀνήχοντα, ἀφήρπασάν τινες τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληρι-
xiv. Καὶ ἤρετο συνοδιχῶς προχαθημένης τῆς ἡμῶν
μετριότητος, τί ἄρα μέλλει διαπράξεσθαι ἐπὶ τοῖς
οὕτω παραλόγως εἰς τὴν τοιαύτην πρᾶξιν ἕξενε-
χϑεῖσ:, Καὶ ἤχουσεν, ὡς ἐπεὶ ἀπὸ διαφόρων χανόνων
xai νόμων, ὧν xat ὁ λόγος κατωτέρω μνησθήσεται,
οἱ τοιαῦτα πράττοντες εὐθύναις προσηχούσαις ὑπό-
χεινται, xal οἱ τῆς κατ’ αὐτὸν Ἐχχλησίας xXnptxol,
μετὰ ἐξέτασιν ἀχριδῆ, καὶ τῆς ἀληθείας διάγνωσιν,
τοιαύταις πράξεσιν εὑρεθησόμενοι Évoyot, κατὰ τὴν
τῶν τοιούτων νόμων καὶ xavóvtoy περίληψιν, εὖὐθυν-
θήσονται, Οἱ δὲ χανόνες χαὶ οἱ γόμοι, οἱ τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράττοντας εὐθύνοντες, ἔχουσιν οὕτως"

Ἑανὼν οβ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων’ Εἴ τις κληρικὸς
ἢ λαϊχὸς ἀπὸ τῆς ἁγίας ἐχχλησίας ἀφέληται χηρὸν
ἢ ἔλαιον, ἀφοριζέσθω" καὶ τὸ ἐπίπεμπτον προστι-
ϑέσθω μεθ᾽ οὗ ἔλαθεν.

Τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου χανὼν ζ΄- Εἴ τις τὰς xap-
ποφορίας τὰς ἐχχλησιαστικὰς ἐθέλοι λαμβάνειν, ἣ
διδόναι ἔξω τῆς ἐχχλησίας, παρὰ γνώμην τοῦ ἐπι-

religiosissimis dominicis magistratibus Y.

Sanctissimus archiepiscopus metropolis Thessa-
lonicensis Constantinus indigne se ferre clamabat,
quod diversas metropolis su: res, itidemque per-
tinentes ad metropolitanum decessorem suum, cle-
rici quidam sibi subditi diripuiesent. Et interro-
gabat in synodo, pr:esidente mediocritate nostr,
quid ageudum essetin eos, qui tam nequiter ad
ejus modi facinus exorbitassent. Responsum est
quod, cum ex diversis canonibus et legibus, qua-
rum inferius in hoo scripto fiet mentio, talia come
mittentes convenientibus peenis obnoxii sint ; etiam
Thiessalonicensis Ecclesi» clerici, accurato prius
examine habito, et veritate cognita, sk talibus
facinoribus obnoxii reperiantur, prout ejusmodi
legibus et canonibus contineatur, rei peragendi
sint; canonum vero, et legum, quarum poenas incur-
runt hujusmodi facinorum auctores, hzc est sen-
tentia.

Conon ixxü sanctorum apostolorum ? Si quis
clericus aut laicus ex sancta ecclesia ceram abs-
tulerit, vol. oleum scegregator; et. przeter id, quod
accepit, sesquiquiptum adjiciat.

Canon vn synodi Gangrensis: Si quis fructus
ecclesiasticos accipere voluerit, aut dare extra ec-
clesiam, pr:eter sententiam episcopi, vel ejus, qui

σχόπον, f] τοῦ ἐγχεχειρισμένου τὰ τοιαῦτα, xoi μὴ (t talia commissa sunt, nec agere cum illius volunzato

μετὰ γνώμης αὐτοῦ ἐθέλοι πράττειν, ἀνάθεμα
ἔστω. ᾿

Τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου χανὼν f" Μὴ ἐξεῖναι
χληριχῷ, μετὰ θάνατον τοῦ ἰδίου ἐ πισχόπου, διαρ-
πάζειν τὰ διαφέροντα αὐτῷ πράγματα, χαθὼς καὶ
τοῖς πάλαι χανόσιν ἀπηγόρενται, Ἢ τοὺς τοῦτο
ποιοῦντας, χινδυνεύειν εἰς τοὺς ἰδίους βαθμούς.

Τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ
παλατίου συνόδου κανὼν λε' Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν
μητραπολιτῶν, τελευτῶντος ἐπισχόπου τελοῦντος
ὑπὸ τὸν wav! αὐτὸν θρόνον, τὰ αὐτοῦ πράγματα ἣ
τῆς κατ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας, ἀφαιρεῖσθαι ἢ σφετε-
ρίζεσθαι " ἀλλ᾽ ὑπὸ παραφυλαχὴν ἔστωσαν τοῦ γλή-
ρου τῆς Ἐχχλησίας, 266 τελευτήσας ἐτύγχανε mpó-
εἐδρος, μέχρι τῆς ἑτέρου ἐπισχύπου προδολῆς * ἐκτὸς,
εἰ μὴ χληριχοὶ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ οὐχ ὑπελείφθησαν,
Τηνιχαῦτα γὰρ ὁ μητροπολίτης ταῦτα φυλάξει
ἀμείωτα, τῷ χειροτονηθησομένῳ ἐπισχόπῳ πάντα
ἀποξοῦς,

Βιόλίον ξ΄, τίτλος με΄, χεφάλσιον α΄, θεμάτιον f
Τὸ δὲ πεχουλάτους κινεῖται κατὰ τοῦ ἀφελομένου Ex
τῶν ἑερῶν, ἢ μνημείων, ἢ δημοσίων χρημάτων, ἣ
στρέψαντος εἰς ἰδίας χρείας.

Καὶ χεφ. δ', τοῦ αὐτοῦ τίτλον καὶ βιδλίου" Τῷ δὲ
πεχουλάτους ὑπόκειται, xai ὁ ἱερὰ, ἣ ix μνημείον
χρήματα λαμδάνων, ἣ τὸ δωρηθὲν Θεῷ.

velit : anatliema sit.

Canon τὶ synodi Chalcedonensis. Non liceat cle-
rico, post mortem episcopi sui, res ad eum perti-
mentes deripere : quemadmodum priscis quoque
canonibus est prohibitum. Vel qui hoc faciunt, de
gradu suo periclitentur.

Canon zxxv synodi Constantinopolitans, in
Trullo palatii celebrate. Non liceat alicui metro-
politano, cum episcopus throno suo subditus mo-
ritur, ejus res atque bona, vel etiam ecclesi
ipsius, auferre, sibive vindicare : sed sub ejus
ecelesi» cleri custodia sint, cujus is praeses erat,
qui diem obiit ; donec alius episcopus preácia-

Dur: excepto, si nulli sint in ea ecclesia clerici

superstites, Tunc enim metropolitanus ea nou
deminuta servabit, ac ordinando episcopo universa
restituet.

Liber Basilicorum Lz, titulo xcv, capite 1, the-
matio in. Grimen peculatug intentatar ei, quí sur-
ripit e templis, aut sepulcris, aut pecuniis publicis,
vel eas in usus suos convertit.

ltem cap. iv, ejusdem tituli et libri * Cri-
mine peculatus tenetur, et qui sacras, vel ex se-
pulcro pecunias, vel Deo dicatum quid accipit.

VARLE LECTIONES.

Y officialibus,

Digitized by Google
