&81

GRJECO-ROMANUM.

t82

τῶν Ἐκχλησιῶν ἐπανάδασιν * xal μὴ δεῖν φάσχοντα A Neque vero ignoramus acerba istliec verha, quie

ταύτην ἀνατρέπεσθαι, λόγου ἀχαριστείας μὴ παρεμ-
πίπτοντος, El γὰρ ἀνθρώπῳ, φησὶ, δωρούμενος ὁ
βασιλεὺς, οὐχ ἄλλως ἀναλαμδάνει τὴν δωρεὰν, εἰ μὴ
ἀχαριστίας παρεμπέσοι λόγος, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν, ἐφ᾽ ὧν ἀχαριστίαν λέγειν,
οὐχ εὔλογον. Πρῶτον μὲν γὰρ πρὸς τὰς πόλεις, οὐ
πρὸς τὰ; ἐχχλησίας ἡ βασιλιχὴ δωρεά. El δὲ καὶ
θείη τις τοῦτο βιαζόμενος δωρεὰν εἶνα:, ἄδιχον αὖ-
τὴν εὑρήσει, καὶ νόμοις ἀπρόσδεκτον, Οὗτοι γὰρ
κωλύουσι καὶ τὰς ἀδίχους αἰτήσεις, χαὶ τὰς προχεί-
ρους εὐεργεσίας, εἰς ἄλλων βλάδην αἰτουμένας,
καρίζεαθαι, Καὶ ἔτι, οὐχ ὀφείλουσιν ἑτέροις εἶναι
ἐπιζήμιοι αἱ ἑτέρων τιμαί.

prohibent injustas preces, ac faciles donationes,

3 nonnullis proferuntur quibus probare miun-
Ur, eeclesiarum ad altiora provectionem, munug
esse imperatorium ; quod rescindendum negant
ratione ingratitudinis non interveniente, Nam 3:
homini largiens aliquid imperator, inquiunt, non
aliter beneficium suum revocat, nisi causa ingra-
titudinis inciderit, mulio magis id loeum habet
in sacris sanclis ecclesiis, quas ingratitudinis in-
simulare velle, absurdum | fuerit. Atenim. primum
non ad ecclesias, sed ad civitates hoc imperato-
rium beneficium spectat. Quod si maxime quis
ponat, per vim extorquens, esse donationem. Re-
periet injustam, et legibus vetitam. Quippe leges
in aliorum pelitas detrimentum , concedi. Prz-

trea non debent aliorum honores aliis esse damnosi.
Τῆς; ὑποθέσεως οὖν οὕτως ἐπιμελῶς ζητηθείσης, B — Quapropter hae causa tam diligenter exami-

ρξὼν πάντως, θεσπέσις βασιλεῦ, τὴν ἀλόγιστον ταύ-
τὴν xai ἄδιχον πρᾶξιν τέως εἰς τὴν ἑξῆς ἀναχόψαι,
θείων θεσπισμάτων ἐχτιθεμένων παρὰ τῆς ofc ἧμε-
ρότητος, γίνεσθαι ταύτην τουλοιποῦ χωλυόντων χαθ-
ἀπαξ * τῶν προηγησαμένων δὲ προσήχουσαν xai xat-
ἄλληλον τῇ μεγαλεπηθδόλῳ συνέσει σου, ποιῆσαι
οἰχονομίαν. Καὶ ὅσαι τῶν ἐχχλησιῶν ἐξ ἐπισχοπι-
χῶν διχαίων εἰς ὑπεροχὴν μητροπόλεων ἀναχθεῖσαι,
ὑπερήλασαν ἀδιαχόπως καὶ τὴν χρονίαν παραγραφὴν
τῆς τριαχονταετηρίδος, μενέτωσαν ἐπὶ σχήματος,
καὶ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ τοῦ θεοῦ Ἐκχχλησίᾳ ἔστω-
σαν ὑποχείμεναι. Ἐπειδὴ χαὶ τοῦτο προνόμιον ἐπι-
σχοπιχὸν, καὶ χανόνες εἰσὶν ἐπιτρέποντες, δεσπόζειν
ἐπίσχοπον προνομίου ἑτέρας Ἐχχλησίας διὰ παρα-
δρομῆς τῶν εἰρημένων ἐνιαυτῶν. Φησὶ γὰρ ὁ V7 xa-
γὼν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδον, τὰς χαθ' ἑχάστην
ἐχχλησίαν ἀγροικικὰς παροιχία;, ἢ ἐγχωρίους, μέ-
νεῖν ἀπαροσαλεύτου; παρὰ τοῖς χατέχουσιν αὐὖ-
τὰς ἐπισχόποις, x al μάλιστα, εἰ τριαχονταετῇ χρό-
νον ταύτας ἀδιάστως διαχατέχοντες ὠχονόμησαν. El
8 ἐντὸ; τῶν τριάχοντα ἐνιαυτῶν γένηταί τις ἣ γέ-
wtto περὶ αὐτῶν ἀμφισδήτησις, ἐξεῖναι τοῖς λέγου-
σιν ἐδικῆσθας, περὶ τούξων χινεῖν παρὰ τῇ συνόδῳ
τῆς ἐπαρχίας. Ὧ τινι θείῳ χανόνι xal ἡ ἐν τῷ
Ἱρούλλῳ τοῦ παλατίου συστᾶσα ἁγία σύνοδος διὰ τοῦ
xi! χανόνος ἐπηκολούθησε. Τὰς δὲ τοῦτο παθούσπας,
μηδὲ χρόνῳ βοηθουμένας, ἐπαναστρέφειν ávapgi-
λέχτως εἰς τὰ τῶν οἰκείων μητροπόλεων δίχαια, Μὴ
ταραττέτω δὲ τὴν κραταιὰν xal ἁγίαν βασιλείαν
σου, τὸ χατὰ φαντασίαν παρεισαγόμενον ἄτοπον, καὶ ἡ
δοχοῦσα προσγίνεσθα: ταῖς ἐχχλησίαις ὕδρις, ἀτιμα-
ξομέναις ὥσπερ τῷ ὑφαιρεῖσθαι τοῦ μητροπολιτιχοῦ
ἀξιώματος.

Οὐκ ἔστε γὰρ τοῦτο ὕδρις, τὸ ὑφαιρεῖσθα.
ἐνθέσμως * τοὐναντίον δὲ μᾶλλον τὸ ἕτερον, τὸ ἐχ-
φύλως xai ἐχθέσμως γινόμενον. Ἐὐρέθη γάρ τι xal
τοιοῦτον γενόμενον χρίσει συνοδικῇ, χαὶ ἐπιχρίσει
βασιλικῇ κυρωθέν. Τῆς γὰρ ἐπισχοπῆς τοῦ Ῥοιζαίου
ὑπὸ τὸν Καισαρείας τελούσης, καὶ ἀρχιεπισχοπῆῇς
γενομένης παρὰ Γερμανοῦ τοῦ ὁμολογητοῦ χαὶ πα-
τριάρχον, καὶ τοῦ ἐπ᾽ ἐχείνου βασιλεύοντος, χρόνοις

nata, Ορογίοὶ omtino, divine imperator, morewm
absurdum et injustum saltem in posterum abolere,
saeras mansuetudine (ua sanctiones proponente,
quibus edicatur in universum, ne deinceps locu:
habeat: ac de iis, quz& ante hac contigerunt, pro
sua singulari et heroica prudentia, disponente.
Quotquot etiam ecclesi: jus episcopale prius ha-
bentes, et ad. eminentiam metropoliticam evectz,
citra inter turbationem ullam prateriere terminum
longe przscriptionis annorum triginta : ineadem
conditione maneant, et sancue mogneque Dei
Ecclesi: subdite sint, Quandoquidem hoc etiam
episcopale privilegium est, et exstant canones,
qui permittunt, ut episcopus alterius ecclesie
prerogativam dietorum annorum decursu sibi
vindicet. Inquit enim chnon xvi synodi Chalce-
donensis, rurales vel provinciales pareecíias singu-
larum ecclesiarum inconcussas in. corum episco-
porum potestatem manere, qui eas possideant : ac
presertim, si eas annorum triginta spatio, nulla
interveniente vi, possidentes, administrarint. Si
vero intra illos annos $0 vel inciderit, vel incid.t
aliqua de eis dubitatio ; licere dicentibus, se passos
injuriam, ut de his apud synodum provincialem
agant. Quem sacrum canonem sancta. quoque sy-
nodus in Trullo palatii habita, canone xxv esl
secuta. Quibus autem hoc contigerit, si tempo-
ris adtuiniculum nullum habeant ; citra contra-

p dictionem ad suarum melropolium jura redeant.
Neque vero prapolentem | sanctamque majestatem
tuam ea turbet absurditas, quie specie, tenus prae-
tenditur, nec contumelia, qu videtur Ecclesiis
irrogari; cum infamia quasi notari videantur, dum
metropolica dignitas ei adimitur.

Non enim probrum est legitime quidpiam amit-
tere : sed e contrario potius illud alterum, quod
more novo, et prater leges committitur. Et depre-
hensum est aliquid tale factum de sententia. syno-
dali, et imperatorio decrelo corroboratum. Nam
cum episcopatus ΒΖ sub Cesare pontifice
fit, et archiepiscopatus fuisset a Germano, coufes-
sore ac patriarcha ; subque principe qui Germani

Digitized by Google
