mI

JUS CANONICUM

t

Ml. Sigillum sanctissimi οἰ ecumenici. patriarche, A B. Σιγίλλιον τοῦ xavrayiotárov xal οἰχουμενιχοῦ

Domini Germani, de paralauriis patriarchalium
monasteriorum ad quem pertinere debeant. F'actum
mense Junio V indictionis, et insinuatum secreto
sacri chartophylacii.

Qu:e de patriarchalibus stauropegiis metropolita-
norum per diversas provincias, archiepiscoporum,
εἰ episcoporum nostra administrationis lixis,
definita et disposita sunt, actis. synodalibus san-
ctissimi illius inier patriarchas domini Germani :
(quorum alia quidem xxvi mensis Novembris, alia
autem vin Jansarii, ejusdem indictionis, novit
faeta) beneet pie habere cogitans mediocritas
nostra, definit ; immutabile inviolatumque servari
unumquodque eorum capitum, qua illis actis com-
prehensa sunt, alias ubique et maxime de ipsa pro-
vincia Naupseti. Ut patriarchalis nomivis relatio
in illis solis obtineat ct clarius exprimatur, in
quibus exstructio per patriarchalia crucifixa facta
fuerat, sive monasteria sint, sive ecclesi ca-
tholiez, sive oratoria. Et iu hujusmodi nihil sit
commune regionis antitisti ", sive ad sacrorum
coufectionem, sive ad profecti * designationem,
sive ad animalium peccatorum inquisitionem x,
üeque aliud quidquam, usque ad canonicarum
illationuin. exactionem. Etenim qui in his, eonse-
crationem sorliuntur, patriarchales erant et no-
minabuntur, el patriarchalium | jurium exarcho
subic:ontur, eique solita canonica persolvent.
Ipse autem exarchus eos, qui sacris in posterum
initiabuntur, per gradus singulos ad id promove-
bit, cum legitimis * tam vite, quam ztatis ipso-
rum testimoniis,et alio omniregulari observatione ἃ.
Praterea nuptialibus praerit contractibus per-
mittendis aut vetandis. Et ratiociniorum susce-
ptores spiritales Patres in patriarchalibus juribus
assidentes, ab eo probabuntur, ac veniam accipient.
Ubi autem patriarchale Stauropegium prastructum
non fuerit, regionis antistes illius potestatem ha-
bebit : sive monasterii suburbanum sit, sive paralau-
rium, sive domus oratoria. Et illius erit relatio
sigillum b, inquisitio, proventus canonicorum, or-
diuationes, venia et probibitio contractuum, et si
quod sit aliud episcopale privilegium. Sicubietiam

πατριάρχου χυρίου Γερμανοῦ, ἐπὶ τοῖς πορα-
Javpíotc τῶν πατριωρχικῶν μονῶν, τίνι dy
διαφέρειν ὀφείλουσι. l'eyeróc κατὰ μῆνα Ἰού.
vtov τῆς & ἐπινεμήσεως, καὶ καταστρωθὲν τῷ
cexpécq τοῦ ἱεροῦ xaprogvAuxicv.

Τὰ περὶ τῶν πατριαρχιχῶν σταυροπηγίων τῶν
χατὰ διαφόρους ἐνορίας μητροπολιτῶν, ἀρχιεπισχό.
πων τε χαὶ ἐπισχύπων τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς διοιχήσευςς πε-
πηγότων, ὡρισμένα τε xal τετυπωμένα δι' ὑπομνης-
μάτων συνοδιχῶν τοῦ ἐν πατριάρχαις ἐχεΐνου ἁγιω-
τάτου χυρίου Γερμανοῦ, ὧν τὸ μὲν χξ' τοῦ Νοεμ-
ὁρίου μηνὸς, θάτερον δὲ ἡ η΄ τοῦ Ἰανουαρίου, τῆ;
αὐτῆς ἐπινεμήσεως, οἷδε γεγενημένα, χαλῶς χαὶ
θεοφιλῶς ἔχειν χατανοήσασα ἡ μετριότης ἡμῶν,
ἀμετάθετον xol ἀπαράδατον διορίζεται συντηρεῖ-
σθαι τὸ xa0* ἕν ἕκαστον τῶν ἐν tol; αὐτοῖς ὑπομνί-
μασι διειλημμένων χεψαλαίων, ἀλλαχόσς πανταχῇ,
xai δὴ καὶ ἐπ' αὐτῆς τῆς ἐπαρχίας Ναυπάκτου.
Ὥστε τὴν ἀναφορὰν τοῦ πατριαρχιχοῦ ὀνόματος ἐν
ἐχείνοις μόνοις καὶ χρατεῖν xal ἐχπεφωνῇ σθαι τρα-
νότερον, ἐν οἷς $ ἀνέγερσις διὰ σταυροπηγίων za-
τριαρχιχῶν ἐγεγόνει " χἂν μοναστήρια ot, χἂν ix.
χλησίαι χαθολικαΐ" χἂν εὐχτήριοι οἶχοι " χὰν tdi;
τοιούτοις μηδὲν εἶναι μεθεχτὸν τῷ χατὰ χώραν ἀρ-
χιερεῖ, εἴτε εἰς ἱεροπραξίαν, εἴτε εἰς ἡγουμένου
σφραγῖδα, εἴτε εἰς ψυχικῶν σφαλμάτων ἀνάκρισιν,
οὐδ᾽ ἄλλο οὐδ᾽ ὁτιοῦν, μέχρι καὶ τῆς τῶν χανονιχῶν
εἰσφορῶν ἀπαιτήσεως. Καὶ γὰρ οἱ ἱερᾶσθαι λαχόν-
τες ἐν τούτοις, πατριαρχιχοὶ xal ἔσονται χαὶ ów-
βασθήσονται, xai τῷ τῶν πατριαρχικῶν δικαίων
ἐξάρχῳ ὑποχείσονται, xal τὰ συνήθη xavovixà πρὸ;
αὐτὸν ἀποτίσουσι, Ὁ δ᾽ αὐτὸ; ἔξαρχος καὶ τοὺς Eh;
ἱερᾶσθαι μέλλοντας διὰ τῶν κατὰ μέρος βαθμῶν εἰς
ποῦτ᾽ αὑτὸ προδιδάσει, μετὰ τῶν νενομισμένων μαρ-
τυριῶν τοῦ τε βίου καὶ τῆς ἡλικέας αὐτῶν, καὶ πό".
σης ἑτέρας κανονικῆς παρατηρήσεως. Ἔτι γε μὴν
καὶ τῇ τῶν γαμικῶν συναλλαγμάτων ἐπιστατήσει
προτροπῇ καὶ ἀποτροπῇ. Καὶ οἱ τῶν λογισμῶν ἃ
ἀνάδοχοι πνευματιχοὶ Πατέρες οἱ ἐν τοῖς mapu
X:xol; δικαίοις προσχαθήμενοι, παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ δν-
χιμασθήσονται, καὶ τὸ ἐνδόσεικον λήψονται. Ἔνθα
δὲ μὴ κατεδλήθη πατριαρχιχὸν σταυροπήγιον, ὁχατὰ
χώραν ἀρχιερεὺς ἐκεῖσε ἐξουσιάσει " χἂν προάστειον
T] μοναστηρίου, x&v παραλαύριον, κἂν οἶχος εὐχτή-

forie.tempus | interruperit et abstulerit, occasione D ριος" xal αὐτοῦ ἔσται ἡ ἀναφορὰ, ἡ σφραγὶς, ἡ ἐξ"

archetyporum, et ipsis subjecta fecerit, ut censeren-
tur patriarchalia, quae ab initio patriarcbicum non
lisbuere S:auropegium. Sed mediocritas nostra re-
gionum antistitibus talium jure cedit, Etsi enim
sSiudiose amplectatur, quecumque pstriarchali
conveniunt potestati , aliena tamen non appetit,
Ut qux ad eam non pertinent, sibi vindicet, Subji-
cinus autem locorum et. antistilibus εἰ i^os, qui
ante exstructionem Jivinoruu templorum, qua sub
patriarehalibus crucibus prezdificata sunt, vel
postea edificabuntur, locum inhabitarunt , aut

ἕτασις, ἡ πρόσοδος τῶν xavovixew, ai χειροτονίαι,
ἡ ἕνδοσις καὶ ἡ χώλυσις τῶν συναλλαγμάτων' καὶ εἴτι
ἄλλο προνόμιον ἐπισχοπικόν. Κἂν τί πον ἴσως ὁ χρό
νος διέχοψε καὶ ἀφείλετο, προφάσει τῶν πρωτοτύπων,
xat αὐτοῖς ὑποχείμενα, πατριαρχικὰ λογίζεσθαι xi-
κεῖνα πεποίηχε τὰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐσχηχότα πα’
τριαρχιχὸν σταυροπήγιον, ᾿Αλλ᾽ ἡ μετριότης ἡμῶν
τοῖς ἐγχωρίοις ἀρχιερεῦαι τῶν τοιούτων παραχωρεΐ,
Κἂν γὰρ ἐξόχως ἀντέχηται τῶν ὅσα τῇ πατριαρχιχῇ
προσήρμοσεν ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τῶν ἀλλοτρίων
ἐρᾷ, ὥστε τὰ μηδὲν αὐτῇ προσήχοντα σφετερίζεσθαι,

VARLE LFCTIONES,

* pontifici,
confirmatio,

Y abbatis.

Σ anime delictorum examen.

Y sacerdotes βαπί. * cum visitatis, " canonica

Digitized by Google
