181

ΜΠ Ne elerici turpilucres fiant, aul medici.

Q'oniam eanon quidam statuit, ne qui sunt. sa-
erati, victum 3 querantex rebus turpibus et vilibus,
smpe quaesitum est; quinam s.nt ez. Et alii quidem
diverunt esse. eas, lenonem esse, ac meretrices
alere, caupnnarizque taber praesse, et similia.
Sanctissimus auiem patriarcha, dominus Lucas,
unguentarias quoque officinas, et balnea, turpis
esse quastus dicebat, ut que mendacii quoque
C€»us:z essent. Sed mec diaconos vel sacerdotes
fieri sinebat archiatros, dicens uon esse ferendum,
wt qui cum infulis et casulis saneta. tractant, sz-
€nlaribus vestibus induantur, et cuin. laicis, viris
scilicet, medicis, Incedant.

MICHAELIS ANCHIALI.

lI. Ut ne. lectores quidem mundana officia. susci-
piant.

Vised' cti domini Michaelis hzc est, Mense Janua-
rio, die 8, & ludictionis? et deinceps, constituit, ne
lectores, διὸ ac diaconi eL sacerdotes s:wcularia
officia suscipiant, vel exactorum munera, vel cura-
tiones, propter XI canonem 1 et 1: Constantinopolit-
tange synodi.

Il. Ne clerici ex aliena diecesi creentur k.

In memoria habe synodalem declarationem san-
cüissimi pairiarehz, domini Michaelis, qui fuit

philosophorum summus, qwe hzec ad verbum con- C νότος ὑπάτου τῶν φιλοσόφων,

!jnet: Mense Novembri, die primo, Indictione v,
presidente sanctissimo domino nostro et universali
patriarcha domino Michaele in Alexiacis catechume-
hiis, magna ejus sanctitati una assidentibus sauctis-
simis antistitibus, Stephano Ciesarez, Nicolao Ephe-
si, Michaele fleraclez, JoanneCyzici, Leone Ama-
sex, Niceta Melitenes, Basilio Neoc:esarez, Luca Mo-
cisi, Joanne Cretze, Leoue Adrianopolis, Constantino
Kuchaitarum, Georgio Alaniz, Theodoro Methym-
nes, Juaune Byzyes, et Romano, Apro : prasenti-
bus etiam religiosissimis dominicis magistratibus.

JUS CANONICUM
Α IT". Περὶ τοῦ xAnpixobc μὴ γίνεσθαι alo ypoxsp-

188

δεῖς, ἢ, ἰατρούς.

Ἐπεὶ κανών τις διορίζεται, μὴ πορίζεσθαι τοὺς
ἱερωμένους τὰ πρὸς τροφὴν ἀπὸ πραγμάτων αἰσχρῶν
καὶ ἀτίμων, ἐξητήθη πολλάχις ποῖα ταῦτά εἶει. Kat
τινες μὲν εἶπον εἶναι ταῦτα, τὸ πορνοδοσκεῖν, τὸ
χαπηλιχοῦ ἐργαστηρίου προΐστασθαι, καὶ τὰ ὅμοια.
Ὁ δὲ ἁγιώτατος πατριάρχης χύριος Λουχᾶς, χαὶ τὰ
μυρεψιχὰ ἐργαστήρια, καὶ τὰ βαλανεῖα, αἰσχροκερ-
δῆ εἶναι ἔλεγεν, ὡς καὶ ψεύδους παραίτια, "AX
οὐδὲ ἀρχιάτρους παρεχώρει γίνεσθαι τοὺς διαχόνους,
f| τοὺς ἱερεῖς * λέγων ἀνένδεχτον εἶναι, τοὺς μετὰ
φαινολίων καὶ στιχαρίων τὰ ἅγια μεταχειριζομέ-
γους, χοσμιχὰς στολὰς ἐνδιδύσχεσθαι, χαὶ μετὰ
λαϊχῶν ἀνδρῶν, τῶν ἰατρῶν δηλαδὴ, προπομπεύειν.

MIXAHA ATXIAAOY.,

Δ΄, Μηδὲ ἀναγγώστας ἀναδέχεσθαι κοσμικὰ ὄφ-
φίχια.

Ἧ δύναμις τοῦ σημειώματος τοῦ χυρίον Μιχαὴλ,
ἔστιν αὔτη" Μηνὶ Ἰανουαρίῳ τγ', ἡμέρᾳ δ' ἐπινεμή-
σεως δ΄, χαὶ ἐφεξῆς διατάττεται χαὶ τοὺς ἀναγνώ-
στὰς ἐπίσης τοῖς διακόνοις xal τοῖς ἱερεῦσι μὴ ἀνα-
δέχεσθαι χοσμιχὰ ὀφφίχια ἢ πραχτορικὰς ἐνεργείας,
f| χουρατωρείας, διὰ τὸν ca! χανόνα τῆς ἐν Κωνσταν-
«πινου πόλει a' xal β' συνόδου.

Β΄. Περὶ τοῦ μὴ xetporoveir κιηρικοὺς τοὺς ἐξ
ἑτέρας ἐνορίας.

Ἔχε ἐπὶ μνήμης τὴν συνοδικὴν σημείωσιν τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου χυρίου Μιχαὴλ, τοῦ γεγο-
τάδε πρὸς ἔπος δια-
λαμθάνουσαν. Μηνὶ Νουεμδρίῳ ἡμέρᾳ α΄, ἐπινε-
μήσεως δ', προχαθημένου τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν
δεσπότου καὶ οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου χυρίου Mt-
ya. ἐν τοῖς ᾿Αλεξιακοῖς κατηχουμενείοις, συνεῦδρια-
ζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ ἱερωτάτων ἀρ-
χιερέων, Στεφάνου, Καισαρείας" Νιχολάου, Ἔφέτου"
Μιχαὴλ, Ἡραχλείας" Ἰωάννου, Κυζίκου" Λέοντος,
᾿Αμασείας * Νικήτα, Μελιτηνῆς" Βασιλείου, Neoxat-
capeíag* Λουκᾶ, Μωχισοῦ " Ἰωάννον, Κρήτης "
Λέοντος, ᾿Αδριανουπόλεως: " Κωνσταντίνου, Εὐχαῖ-
των * Γεωργίον," ᾿Αλανίας: Θεοδώρου, Μηθύμνης *

Ἰωάννου, Βυζύης, καὶ Ῥωμανοῦ, Δπρω * παρισταμένων χαὶ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

Patrum terminos non transgredi, quos ii pulehre,

Ὅρια Πατέρων μὴ ὑπερύαίνειν, ἃ καλῶς οὗτοι

Εἰ cum ea, qua par est disquisitione ab inilio po- p xal μετὰ δεούσης δοχιμασίας ἀρχῆθεν ἐξέθεντο᾽

$uerunt: sed nec fossas, nec vallum ! transilire
quod externa a suis juribus dividit, decretum esi ec-
clesiastieum, el lex divina, ἃ multis ante szeeulis
statuta. Oportebat ergo hoc non ignorare eos, qui
Ecclesiis praesunt, qua ubique sit sunt, οἱ qui
synodalia decreta legumque constitutiones se serva-
turos profitentur; οἱ qui debent in eis permanere,
el propria quidem jura retinere, ab alienis autem
abstinere. Sed nescio quanam ratione quidam
sanctissimi antistites, qui * etiam proxime lianc

ἀλλὰ μηδὲ τὰ ἐσχαμμένα χαθάλλεσθαι, xal θριγγίον
ὑπερπηδᾷν διαιρετιχὸν ὀθνείων τε καὶ οἰχείων δι
χαίων" ἐχχλησιαστιχὸν δόγμα, xol νόμος θεῖος
ἀνέχαθεν κείμενος. "Ἔδει μὲν οὖν τοῦτο μὴ ἀγνοεῖν
τοὺς τῶν ἀπανταχοῦ διακειμένων προϊσταμένους
Ἐχχλησιῶν, χαὶ τὸ ἐπάγγελμα ἔχοντας συντήρησιν
θεσπισμάτων χανονιχῶν καὶ νομικῶν διαταγμάτων’
χαὶ μέντοι καὶ ἐμμένειν τούτοις ὀφείλοντα:, xai τῶν
οἰχείων μὲν διχαίων ἀντέχεσθαι, τῶν δ᾽ ἀλλοτρίων
ἀπέχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι παθόντες τινὲς τῶν

VARL£E LECTIONES.

i ne sacerdotes victum.
» prasertim qui prox.

J Mensis Januarii die xiu. feria ww, indictione 1v.

kordientur, — ! sepe

NOTE.

(15) Hie successor Luce fuit.

Digitized by Google
