193

δοθῆναι τὴν τοιαύτην σημείωτιν, ᾿Αφορισμοῦ δὲ Α Scgregationis autem pomam et imponimus, qut

προσεπιτιθέαμεν ἐπιτίμιον, καὶ ὃς ἂν πρῶτος τῶν
τὰς τοιαύτας διενεργούντων ἀχανονίστους χειροτον
vla; τὰ παρ᾽ ἡμῶν διωρισμένα ταῦτ᾽ ἐπιγνώσεται,
εἰ μὴ xat tot; πλησίον αὐτοῦ ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι
τὰ ὁρισθέντα γνωρίσειεν" ἃ δὴ xal ἐπὶ πασῶν τῶν
ἰνοριῶν τῶν ὑπὸ τὰς ἀπανταχοῦ ἁγιωτάτας Ἐχχλη-
σίας, ἤγουν μητροπόλεις, ἀρχιεπισχοπὰς, τὸ ἕνερ-
γόν τε xol ἀναλλοίωτον ἕξουσι. Καὶ οὐδεὶς τῶν
ερᾷᾶσθαι τὸ ἀπὸ τοῦδε μελλόντων εἰς ἕτερον ἀρχιε-
pta πτρ᾽ ἐνορίαν ἀφίξεται, καὶ παρ᾽ ἐχείνου τοῦ τῆς
ἱερωσύνης ἀξιωθήσεται χαρίσματος. ᾿Απεντεῦθεν
γὰρ ὑπόξιχοι ἔσονται xal ἀμφότεροι, 6 τε yetpoto-
viele ἱερεὺς, xal ὁ χειροτονήτας τοῦτον ἀρχιερεὺς,
τοῖς οἷς περὶ τούτων ἤδη συνοδιχῶς διωρισάμεθα

φθάσαντες. Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις εἴη, χαὶ τοῦτο Β

Ur εὐάφορμος, τοῖς μὴ βουλομένοις ἐνταῦθα
χειροτονεῖσθαε, προσδρχομένοις τῷ θεοφιλεστάτῳ
ἡμῶν χαρτοφύλαχι, τὸ καινοτομίαν ἴσως ὑφίστασθαι
πλείονα τῆς εἰωθυίας συνηθείας ἔχπαλαι δίδοσθαι *
καὶ τοῦτο παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος συνοδιχῶς
διῳχονόμηται σήμερον. Διωρισάμεθα γὰρ, τὸ ἀρ-
χαῖον ἔθος ἐπὶ τούτοις μὴ παραθαίνεσθαι ' ἀλλ’
ἐχεῖνα δίδοσθαι μόνα τοῖς τε ἐπισχοπειανοῖς χαὶ τῷ

GIUECO-ROMANUM. 794

ds

primus contra bas canonicas ordinationes facien-
Uum, lic ἃ nobis de(lnita cognoverit, nisi etiaur
finitimis suis antistitibus, qux decreta sunt, nois
fecerit. Qux quidem in omnibus regionibus quie
sust sub sanctissimis ubique Ecclesiis, nimirum -
metropolibus, archiepiscupatlbus et: episcopatibus,
exercebuntur, et immutabilia permanebunt. Ft
nemo eorum, qui deinceps sunt sacrandi 5, ad
alium antistitem ultra regionem accedet, et ab. illo
sacerdotali unctione dignus judieabitur, Deinceps
enim abhinc erunt obnoxii utrique tam qui ordi-
navit antistes, quam qui ordinatus est sacerdos,
lis quae de his jam prius synodaliter statuimus. Ne
autem sit pretextus, isque satis elegans, iis, qui
nolunt hic ordinari, ad religiosum nostrum char-
tophylacem aceedentibus, quod majorem forle su-
heant innovationem, quam olim dari fuerit con-
suetudo : et quoque rei a nostra mediocritate
hodie provisum est.. Cautum est enim, ne antiqua
in iis consuetudo transiliatur : sed illa sola dentur
episcopi ministris, et religiosissimo hujus temporis
€hartophylaci, que ab iis, qui ordinantur, jam
olim dari consuevere.

χατὰ χαιροὺς θεοφιλεστάτῳ χαρτοφύλακι, τὰ εἰωθότα παρὰ τῶν χειροτονουμένων ἀνέκαθεν xasatál-

λεσθαι.

T. Περὶ συνηθείας μὴ βεδαιωθείσης διὰ δικα-
στικῆς διαγνώσεως.

Συνηθείας οὔσης, τοὺς ἀπὸ ἱερέων λαϊκῶν μονά-

Wl. δὲ consuetudine non confirmata. judicial sen-
tentia,

Cum moris fuisset, ut qui ex laicis sacerdotibus

exvrac, καὶ ὄντας πρότερον χαταγεγραμμένου: εἰς C monachi facti essent, quoniam prius ministerie

διαχονίαν ἱερέων, xai μετὰ τὸν μονάδα βίον τῷ τῶν
διαχόνων συγκαταλέγεσθαι σώματι, xal μετὰ λαϊκῶν
Ἐερέων " πειρωμένους συναναστρέφεσθαι" ὁ mav-
αγιώτατος ἡμῶν δεσπότης, κύριος Μιχαὴλ, τὴν ua-
χρὰν τοιαύτην συνήθειαν ὡς οὐδὰν ἐλογίσατο * καὶ
ξωρίσατο, ἀπὸ μόνων λαϊκῶν ἱερέων τὰς διαχονίας
συνίστασθαι, καὶ τοὺς βοναχοὺς παρὰ ταῖς οἰκείαις
προσεδρεύειν μοναῖς.

&. Πεοὶ γάμου μετα συγγεγοῦς τῆς προμνη-

στευϑείσης.

Κακῶς ἐξεχωρήθη ὁ Πλευρῆς χύριος Μιχαὴλ συ-
ζυγῆναι τῇ Σπανοπωλίνῃ χυρίᾳ “Ἄννῃ, πρώτῃ οὔσῃ
ἐξαδέλφῃ τῆς προμνηστευθείσης αὐτῷ Μαρίας τῆς
τοῦ Σερδιλίου. Κἂν γὰρ' νόμῳ θανάτον πρὸ τοῦ γά-

μου διεζύγη τῆς τοιαύτης μνηστῆς, καὶ οὐδὲ συνε- D

μίγη αὐτῇ" ἀλλ᾽ οὐκ ὥφξιλεν ἐξαδέλφην αὐτῆς πρώ-
τὴν λαθεῖν, Οὐδὲ γὰρ ἡ συνάφεια, ἀλλ᾽ ἡ τῆς εὐχῆς
τελετὴ ποεῖ τὴν μνηστείαν ὡς γάμον. λογίζεσθαι, El
γοῦν λαϊχὸς τοιοῦτόν τι ποιεῖν χεχώλυται, πολλῷ μᾶλ-
ἣν ρωμένος, Ὁ τοιοῦτος γὰρ ἐκωλύθη διὰ σημειω-
Bate; σονοδιχοῦ ἐπὶ τῆς ἐφημερίας τοῦ ἁγιωτάτου
ἐχείνου πατριάρχου χυρίου Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιάλον,
συνάπτεσθαι νομίμως γυναικὶ συγγενεῖ οὔσῃ, τῇ διὰ
δεσμωτιχῶν μόνων ἐγγράφων χατεγγυηθείσῃ τούτῳ,
χαὶ μὴ φθασάσῃ λαθεῖν μνηστείας εὐχὴν μετ᾽ αὖ-
τοῦ, | ὡς θανούσῃ, ἣ ὡς ἑτέρῳ ἀνδρὶ συναφθείσῃ,

sacerdotum ascripti fuissent, post. susceptam vi-
tam monachicam in corpore et collegio ininisterio-
rum recenserentur, ei cum sacerdotibus laicis con-
versarentur : sacrosanctissimua demines noster
Michael banc longam consuetudinem pro nihilo
reputavit , ac decrevit ut ex laicis sacerdotibus
gelum ministeria constituerentur, monachi autein
jn recessibus suis assidui essent.

IY. De nuptiis cum cognata prius desponsata.

Male permissum fuit domino Michaeli Pleurz,
matrimonio conjungi cum domina Anna Spanopo-
lina, qus patruelis * erat Marize Serbilil (ilie, an-
tea illi desponssz. Naim tametsi lege. mortis ante
nuptias ab ea sponsa separatus est, neque cum illa
86 commiscuit : attamen ipsius patruelem * uxo-
rem ducere non debuit. Neque enim conjunctio,
sed precationum czremeniz, ut sponsalia tan-
quam nuptie reputentur, faciunt. Si igitur laicus
tle quidpiam facere prohibetur, profecto conse-
eratus Y multos magis. Tali namque temporibus
sanctissimi illius patriarcbze, domini Michaelis An-
chiali, per synodalem commenlarium vetitum est
legitime conjungi cum ea muliere, qua cognata
ejus fuerat, qux obligatorlis scriptis duntaxat illi
vbsiricta fuissel, neque sponsaliorum precea cuu

VARLE LECTIONES,

5 sacris. initiandi »unt..— ! consobrina.

uv consobrinam.

v sacerdos.

. Digitized by Google
