859

JUS' CANONICUM

80

tur aut dantur, neque dotes sunt, neque donatio- À χεχωλυμένοις ὑπιτχνούμενα ἢ διδόμενα γάμοις, o6:

nes ante nuptias : et restituenda sunt, quz data
fuerint, quo data sunt. modo, nullo ex usuris in-
eremento accedente.

Figura.

Fratres. Fratres.

Georgius, Maria. Epiphanius, Michael.
Consobrini.
Irena. Basilius.

l
Maria.
juterdictum est Marie ne Michaeli nubat.

EUSTRATII (23).

προῖχες, οὔτε προγαμιαῖαι δωρεαὶ χαθεστήχασι"
xai χρὴ ἀναδοθῆναι τὰ δεδομένα καθ᾽ ὃν τρόπον
ἐδόθησαν, μηδεμιᾶς αὐξήσεως ἀπὸ τόχων πρηστιθ:-
μένης.

Σχῆμα
᾿Αδελφοὶ ᾿ἈἈδελφοῖ "
Γεώργιος, Μαρία. Ἐπιφάνιος καὶ Μιχαήλ
Ἐξάδελφοι
Εἰρήνη, Βασίλειος.
!
Lj
Μαρία.
Ἐχωλύθη ἡ Μαρία λαδεῖν τὸν Μιχαήλ.
EYZTPATIOY.

De duobus sobrinis, qui matrem et filiam duwze- p Περὶ δύο δισεξαδέλτων, λαδόντων μητέρα xol

rant ; deque dirempto posteriore matrimonio,

tamquam illicite contracto.

Presidente sanctissimo patriarcha Eustratio, in
minore secretario, assidentibus ei Petro illustris-
simo protospathario et praeside , ac religiosissimis
metropolitanis, Neoczsarez, Severinze, Chonarum,
et archiepiscopo Zeccbiz, civilibusque magistra-
tibus, Potho protospathario et magno cconomo,
Theodosio protospathario et «economo religioso-
rum, Joanne protospathario et chartulario, prae-
fecior Generalis, et libellorum supplicum magistro,
Bosilio spatliaro candidato et cosdjutore, Romano
8 secretis ac scriba, Leone a secretis et logotheta
praetoris, introducti sunt Malacenus, Bardas, Theo-

ϑυγατέρη, xal λυθέντος τοῦ δευτέρου cvroue.

σίου, ὡς ἀνόμως συστάντος.

Προκαθημένον Εὐστρατίου τοῦ ἁγιωτάτου zr
πριάρχου ἐν τῷ μιχρῷ σεχρέτῳ, συνεδριαζόντων
αὐτῷ, Πέτρου τοῦ περιφανεστάτου πρωτοσπαθαρίου
xa ἐπάρχου, καὶ θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν, τοῦ
Νεοκαισαρείας, τοῦ Σεδηρίνης, ποῦ Χωνῶν, xad
ἀρχιεπισχόπου τοῦ Ζηχχίας, καὶ πολιτιχῶυ" ἀρχόν.
των, Πύθου πρωτοσπαθαρίου καὶ μεγάλον οἰκονόμον,
Θεοδοσίου πρωτοσπαθαρίου καὶ οἰχονόμου τῶν εὐαγῶν
Ἰωάννου πρωτοσπαθαρίον xai χαρτουλαρίου, τοῦ
γενιχοῦ, τοῦ ἐπὶ τῶν δεήσεων, Βασιλείου σπαθαρο-
χανδιδάτονυ χαὶ συμπόνου, xai Ῥωμανοῦ ἀσηχρῖτις
xai oxplóa, καὶ Λέοντος ἀσηχρῆτις καὶ λογοθέτον

dorus, Heiladici, protospatliarii, ferentes secum C τοῦ πραίτωρος, εἰσήχθη ὅ τὲ Μαλαχηνὸς, καὶ ὁ Βάρ'

litteras metropolitári Athenarum, et metropolitani
Thebsrum, et episcopi Euripi. Quibus audiente
$3era synodo, et assidentibus ei civilibus judici«
bus, perlectis; quoniam in eis de iilicito matri-
monio continebatur, contracto per. ÉEuthymium
Capulen, et Mariam Bardz protospatharii mili-
tumque Tribuni filiam, quo sane duo sobrini, ma-
trem atque filiam in matrimonii societatem acce-
pissent : sancitum est ut. et hx» nuptie, tanquam
nefarie, pro nullis habeantur , et divortio solvan-
tur, Non. tamen hoc in utraque parte locum ha-
beat, sed in Euthymio et Maria, velut qui postremi,
adeoque prioribus illis nuptiis peractis, in matri-
monium coiveriut, À ponis tamen immunes he
person:e serventur, quanduquidem de synodali sen-
tentia divortium hoc flat, Simul Maria tousa, quod-
dam in monasterium ejus loci tradatur.

NICOLAI (24).
V. De prestatione canonicorum.
Mense Novemhri, die x, inditionis x, prasidentc
Nicolao sanctissimo universali patriarcha, in. mi-

δας, καὶ ὁ Θεόδωρος, οἱ ᾿Ελλαδικοὶ, πρωτοσπαθάρια,
ἐπιφερόμενοι καὶ γράμματα τοῦ τε μητροπολίτω
᾿Αθηνῶν, καὶ τοῦ μητροπολίτου Θηδῶν, καὶ τῷ
ἐπισχόπον Εὐρίπον. Ὧν εἰς ἐπήκοον τῆς ἱερᾶς συν
ὁδου καὶ τῶν συνεδριαζόντων πολιτικῶν δικαστῶν
ἀναγνωσθέντων, ἐπεὶ περὶ ἀθεμιτογαμίας διελάμθα»
νὸν γεγονυίας παρά τε Εὐθυμίου τοῦ Kamov, χεὶ
Μαρίας τῆς θυγατρὸς Βάρδα πρωτοσπαθαρίω πὰ
ταξιάρχου, οἷα δύο δισεξαδέλφων, μητέρα xat bure-
τέρα εἰς γάμου χοινωνίαν λαδόντων᾽ ὡρίσθη, τὸν τε
γάμον ἀθέμιτον ὄντα ἀχυρωθῆναι, καὶ διαζύγιον περὶ
αὑτὸν γενέσθαι. Μὴ μέντοι εἰς ἀμφότερα τὰ μὲρη,
ἀλλὰ εἴς τε τὸν Εὐθύμιον καὶ τὴν Μαρίαν, ὡς ἔσχε:
τὸν xal μετὰ τὸν πρῶτον γάμον συναφθέντων αὐτῶν.
Ὁ πλὴν μέντοι, ἀνεύθυνα διατηρεῖσθαι εἰς τὰ πρότειμα
τὰ τοιαῦτα πρόσωπα, ὡς συνοδικῶς τοῦ διαζυγίο
προδαίνοντος, ᾿Αποχαρῆναι δὲ τὴν Μαρίαν ἕν τικ
τῶν κατὰ τόπον μοναστηρίων.
NIKOAAOY.

Α΄. Hep! τῶν xarovaóv.
Mr Νοεμθρίῳ, «ε΄, ἐπινεμήστως v, προχαθημέν
vou Νιχολάου τοῦ ἀἁγιωτάτον xaX οἰχουμενικοῦ τι’

YARLE LECTIONES.

* scilicet. ratiocinii, vel.

NOTE,

(93) llic cognomento dictus est. Garidas; vixit
kinperante Alexio Comneno.

(24) Cognomento Grommatici, de cujus aetate lib.
dictum pracedente (col. 100).

Digitized by Google

