8.9
jussu et
volumus. Absque quosit locatio nulla certa et
indirupta manebit : sed tum conductor excidet
pretio numerato, secundum canonum legumque
constitutionem ; tum eliam locater multabitur. Hoc
autem el in metropolibus valeat, et. in arcbiepisco-
patibus et episcopalibus. Ac neque donatio mo-
nasterii locum habeat unquam in. persona, qua in
ea non est inseria : neque viri muliebrium, vel
mulieres virilium monasteriorum curam gerant :
neque locatio paralauriorum velalicujus alterius
immobilis rei, sine approbatione sanctissimi pa-
wiarchze , vel metropolitani et archiepiscopi, fiat.
Facta vero, litteris tantummodo  continebitur :
cuu re ipsa ne tantum quidem  efficacitatis,
quantum somnia, sit habitura, vel profutura con-
ductoribus. Quin etiam episcopi, quotquot ex
metropolitanorum donationibus monasteria possi-
den!, si metropoles in artum cogi, et inopes fleri
« ontigerit, beatos autem et locupletes esse episcopa-
tus ; merito donationes illas restituent, ac metro-
polibus monasteria cedent ; ut eorum angusta sors
paulum ex eo solatii capiat. Similiter et aliz per-
sou facient, Nam haud dubie absurdum est, et
alienum a ratione, omnis generis exactionibus
giavari  metropoles episcopatuum ad inopiam
redactorum causa: locupletes autem | episcopatus
ron manum porrigere, nec opem ferre metropolibus
suis egentibus πος pertinentibus ad se si poscat
usus, monasteriis cedere. Verum ut illud, ceu
necessarium et irrecusabile, publicorum redituum
ilatio praeter consuetudinem lieri jubet: ita hoc
presens sententia, ex certa deliberatione profecta,
disponit, et in posterum exercendum peragendum-
que tradit. Ikec audientibus perlecta religiosissimis
wetropolitanis, Cyriaco, Ephesimo ; Constantino,
Niczuo ; Theodoro, Chalcedonensi; Constantino,
S.densi : Joanne, Melitenz ; Constantino, Tyauensi;
Joanne, Claudiopolitano ; Theophane P, Neoczsa-
riensi; Joanne, lconiensi ; Sergio 4, Corintliio ;
Michoele, Atheniensi ; Theognosto, Mocisio ; Con-
s'antino, Trapezuntio ; Agapeto, Adrianopolitano ;
Stephano, Cretensi; Nicolao, lIlydruntiuo ; et
archiepiscopis, Diouysio Proconesio; Sirategio,
Aproo ; Leone, D:ysensi ; Petro, Cypsellensi; Nico-
lao, Lemnio; sigillo plumbeo μευ sunt, et
corroborata, dataque mense Novembri, indictio-
nis Xi, anni VI. CIQIOXXXVI.

7l. De sobrinis duobus, quorum unus. matrimonium
conirazit cum [ilia cujusdam adhuc impubere, hoc
est, annos VS. nala : alter vero copulatus est
illius matri , pose ejus obitum, quod priores

παρα pro nullis. haberentur, ob. vatem. puelle
prorsus imper[ectam.

Quastiones nuptiales, cum] de re sacra fiant, et

9 διάταξιν,

P Theophulacto.

9 Θεοφυλάχτου 9 Γεωργίου,

4 Georgio.

JUS CANONICUM
con-ensu scripto, alienationem — fleri À τροπῇ, xax συναινέσει ἐγγράφῳ, προθαίνειν τὴν Ex.

Ἢ

8u

δοσιν. “Αλλως δὲ, τὸ βέδαιον xaX ἀῤῥαγὲς οὐδεμία
δέξεται τῶν ἐχδόσεων " ἀλλὰ xal ὁ ἐχλαμδάνων τοῦ
τιμήματος ἐχπεσεῖται, χατὰ τὴν τῶν χανόνων xal
κῶν νόμων διάστιξιν 57, xal ὁ ἐχδιδοὺς ξημιωθῆσε-
ται. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ μητροπόλεων κρατείτω, χαὶ
ἀρχιεπισχοπῶν, xal ἐπισχοπῶν, Καὶ pfye δωρεὰ
μοναστηρίον εἰς πρόσωπον ἀμωσγέπως μεταδαινέτω,
τὸ μὴ ἀναταττόμενον ἐν αὐτῇ, μήτε ἄνδρες. γυναι-
χείων, ἢ γυναῖχες ἀνδρῴων μοναστηρίων φριντιζέ-
τωσαν, μὴτς μὴν ἔχδοσις παραλχυρίων, ἢ τινὸς
ἀχινήτου ἑτέρου, χωρὶς εὐδοχήσεως τοῦ ἁγιωτάτου
πατριάρχου, ἣ μητροπολίτου, καὶ ἀρχιεπισχόπου
γινέσθω, Γεγονυΐα δὲ, ἐν Ὑράμμασι κείσεται μόνον"
ἐν πράγμασι δὲ, οὐδ᾽ ὅσα ὄνειροι ἐνεργήσει, f ὑνή-
σει τοὺς ἐχλαμθάνοντας. ᾿Αλλὰ καὶ Enlaxono, ὅσοι
δωρεαῖς μητροπολιτῶν κατέχουσι μοναστήρια, χαὶ
ἔτυχε τὰς μὲν μητροπόλεις στενοῦσθαι καὶ εὑπορεἶν,
εὐθηνεῖσθαι δὲ καὶ εὐπορεῖν τὰς ἐπισχοπᾶς, διχαίω;
τὰς δωρεὰς ἀντιστρέψουσι, χαὶ τῶν φροντιστηρίων
ὑπ᾽ ἐκστῶσι ταῖς μητροπόλεσιν, ὡς ἂν μιχρόν ti
ἐντεῦθεν ἡ σύγκληρος αὐτῶν παραμυθῆται cuw-
χωρία. Ὡσαύτως xol πρόσωπα ἕτερα, ᾿Ατεχνῶς
γὰρ ἄτοπόν ἐστι καὶ παράλογον, τὰς μὲν yrtpozt-

Ae παντοίαις βαρεῖσθαι εἰσπράξεσιν ὑπὲρ τῶν

ἐξαπορουμένων αὐτῶν ἐπισχοπῶν" τὰς εὐπορούσας

δὲ τῶν ἐπισχοπῶν μὴ συγχροτεῖν χαὶ συναίρεσθαι
ταῖς ἀπορούσαις αὐτῶν μητροπόλεσι, χαὶ τῶν
διαφερόντων αὐτοῖς, εἰ τύχοι, μοναστηρίων apr

χωρεῖν. ᾿Αλλ᾽, ὥσπερ ἐχεῖνο ὡς ἀναγκαῖον xi

ἀπαραίτητον ἡ εἰσφορὰ καινοτομεῖ τῶν δημοσίων

εἰσπράξεων, οὕτω τοῦτο ἡ παροῦσα λελογισμένη
χρίσις οἰχονομεῖ, καὶ δίδωσιν ἐνεργεῖσθαι καὶ πράτ’
πεσθαι τουλοιποῦ. Ταῦτα εἰς ἐπήχοον ἀναγνωθέντα
θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν, Koptaxou, Ἐφέθου"

Κωνσταντίνου, Nixalug* Θεοδώρον, Χαλχηδόνο:"

Κωνσταντίνον, Σίδης " Ἰωάννου, Μελιτηνῆς "Κων"

σταυπίνου, Τυάνων " Ἰωάννον, Κλαυδιουπόλεως "

Θεοφάνους **, Neoxztsapelag* Ἰωάννου, Ἰχονίον"

Σεργίου ",, Κορίνθου * Μιχαὴλ, ᾿Αθηνῶν " Gor"

στου, Μωχιστοῦ". Κωνσταντίνου, Τραπεζοῦντος "

᾿ἈΑγαπητοῦ, ᾿Αδριανουπόλεως * Στεφάνον, Κρήτη"

Νικολάου, Ὑδροῦντος " xal ἀρχιεπισχόπων, Ati

σίου, Προικονήσου * Στρατηγίου, "Απρω " Λέοντος,

Βρύσεως" Πέτρον, Κυψέλλων" Νικολάου, Λήρνον τῇ 1

διὰ μολίθδον σφραγῖδι ἐπιστῴθη,, xat ἐπεδεθαιώδη, |

χαὶ ἐπεδόθη μηνὶ Νοεμόρίῳ, ἐπινεμήσεως ι5’, ἔτο;
ees.

I". Περὶ δισεξαδέλφων δύο, ὧν ὁ μὲν εἷς e υγά
Jap συνεστήσατο μετὰ θυγατρός τινος dre
λοὺς οὔσης τὴν ἡλικίαν, ἤτοι χρόνων 2i
πρὸς τῷ ἡμίσει " ἅτερος δὲ τῇ ταύτης 077
εἴη μητρὶ μετὰ τελευτὴν αὐτῆς, ὡς ἄντ

οὐδενὸς δοχοῦντος τοῦ πρώτου γάμου, διὰ τὸ

παντελῶς dcgAc τῆς κόρης.

Δὲ [τῶν γάμων ζητήσεις περὶ Demo γινόμεναι

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google |
