ἘΠ GRJECO-ROMANUM.

858

ερός ἔστι διδαχθῆναι ἡμᾶς παρὰ τῆς συνόδον εἰ A « dum sacram sauctionem pragmaticam jura eccle-

« ἔξεστι xa vh θεῖον πραγματιχὸν, ἀλλοτρίας "ExxAn-
« σίας δίκαια ἑτέρους ἐπισκόπους παραιρεῖσθαι" ἧ
« ἁγία σύνοδος ἀνεθδόνησεν " Οὐχ ἕξεστι. Τοῦτο παρὰ
« τοὺς κανόνας ἐστί, "Ἔστι δὲ χαὶ νόμος ὁ τοῦτο
« βουλόμενος, οὕτω διεξιών’ Οἱ τοῖς κανόσιν ἕναν»
μι τιούμενοι πραγματιχοὶ τύποι, ἄκυροί clot. » Καὶ
ὅρα, μέγιστε βασιλεῦ, ὅπως διὰ πάντων τούτων üro-
ὀέδειχται τηλαυγῶς, τὸ μὴ δεῖν αὐθεντεῖν τὸν βασι-
λέχ ἐν τοῖς τοιούτοις, χανονιχῶς δὲ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ
διεξάγεσθαυ, Εἰσὶ μὲν οὖν xai ἄλλοι πολλοὶ χανόνες
τῶν θευστέπτων ἀποστόλων, καὶ ὑπηρετῶν τοῦ λό-
[9», χαὶ τῶν ἐφεξῆς ἁγίων συνόδων, αὐτὰ ταῦτα
διατρανοῦντες, οὖς παραθεῖναι τῷδε τῷ γράμματι,
εὔηθες ἔδοξξ, καὶ μὴ πόῤῥω φιλοτιμίας ἀνωφελοῦς.
Ἰχανῶν γὰρ τῶν προδληθέντων εἰς ἀπόδειξιν ὄντων,
τ δεῖ xal προσεπεξεργάζεσθαι; xal τῆς ἀληθείας
ἐνναμένης ἀγαλάμψαι, καὶ τοῖς πᾶσι γενέσθαι δήλης,
τῶν πολλῶν οὐδαμῶς χρεία. Αὐτάρκης γὰρ εἰς
συνηγορίαν ἑαυτῆς ἡ ἀλήθεια. Κοινῷ μὲν οὖν λόγῳ
καὶ καθολικῶς ἐλέχθη ταῦτα. Ἰδίᾳ δὲ, καὶ χατὰ μέ-
94, χαὶ ἑτέροις ἕκαστος φράγνυται διχαιώμασιν.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ καὶ τὸν περὶ τῶν ὅλων συστήσας
ἀγῶνα, xa τὸ σμῆνος τῶν λόγων χινήσας, τὸν θεο-
$03, δὲ λέγω μητροπολίτην ᾿Αγχύρας, ὑπομνήματί
τε πέφραχται τοῦ μαχαρίτου βασιλέως τοῦ Δούκα,
ὅπις τὴν τοῦ Βασιλείου ἐπισχοπὴν εἰς μητροπολιτι-
χὴν ἀνήγαγε δίκαιον, διοριζομένῳ, τῷ θχνάτῳ τοῦ
τιμηθέντος μητροπολίτου, εἰς ἐπισχοπὴν κατεσπάσθαι

« size alterius, alii rapiant episcopi : sancta synodus
« exclamavit : Non licet. lloc prater canones. ad-
* mittitur, Est etiam lex, quae hoc ipsum vult,
« his verbis exposita; Pragmaticae sanctiunes, qua
« canonibus adversantur, irritze sunt. » Vide, ob-
Secro, maxime imperator, quomodo per liec omnia
clorissime demonstratum sit, non debere principis
in hujusmodi rebus auctoritatem valere, sed eccle
Siastica secundum eanones peragi. Ac- sunt qui-
dem et alii multi canones coronatorum diviuitus
apostolorum, ministrorumque verbi, el secutarum
deinceps sanctarum synodorum, hac ipsa decla-
rantes ; quos huic scripto adjungere velle, stolidum
visum fuit, nec ab inutili anibitione longe remotum.
Nam cuim 68, quz. producta sunt, ad. demonstra-
tionem rei sufficiant , cur amplius laboretur? et
eum veritas elucere possit, atque omnibus inno-
lescere: non multis opus est verhis. Quippe ve-
ritas ad sui patrocinium ipsamet suflicit, Itaque
ratione communi, et generaliter hec dicta sunt.
Seorsum vero, et particulatim, etiam aliís quisque
munitus est juribus. Nam et is ipse qui certamen
hoc universum occepit, et verborum hoc alveare
commovit, religiosus, iaquam, metropolitanus ille
Ancyranus, instrumento munitus est felicis me-
mori:e principis Ducze Y, qui episcopatum Basilzi
metropolitico jure donavit, quod instrumento san-
citur, ut honorem adepti metropolitani morte, dicta :

τὴν εἰρημένην ἐχχλησίαν" μὴ ἐπαισχυνθέντος λίαν αὶ Ecclesia redeat ad statum inferiorem episcopatus

wwveyü; toU βασιλέως τὸ οἰχεῖον ὀλίσθημα καὶ τὴν
ἔγνοιαν καὶ θριαμβεῦσαι, xat διορθώσασθαι - ἀλλὰ
χατὰ τὸν Θετταλὸν μειραχίσχον, xat τρώσαντος, καὶ
φυμπαθῶς καὶ φιλανθρώπως ἐπεγνωχότος τὴν ἴασιν.
Καὶ πρὸς τούτῳ χρυπτοδούλλῳ ὥπλισται ἄλλῳ τοῦ
υἱοῦ τούτου καὶ βασιλέως, τὸ φθάσαν ὑποστηρίζοντι"
ri ὑπομνήματι συνοδικῷ, τῶν τότε ξώντων μητρο-
πολιτῶν, ὀλίγων δὲ ὄντων **, ταῖς αὐτοχειρίοις ὑπο-
τηιασίαις τὸ ἔμπεδον ἀποφέροντι, ὧν χαὶ οἱ πλείους
περίξισι, στοιχησάντων ἁπάντων τῇ χκανονικῇ ἀπο-
gisu, "Astpo; δὲ ὁ Ἡραχλείας πρὸς τοῖς κοινοῖς
ἀιχτιώμασιν, αὑτό τε τὸ συνοδιχὸν ὑπόμνημα προδάλ-
λιται εἰς συνασπισμὸν, καὶ χρυσοδούλλῳ τεθωράχι-
σται, οὗ δημιουργὸς ὁ μαχαρίτης βασιλεὺς ὁ Βοτα-
γειάτης, διοριζομένῳ τῇ τελευτῇ τοῦ νυνὶ ἀρχιερα-
τεύοντο, ἐν Μαδύτῳ, τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ μητροπολιτιχὸν
παύεσθαι δίχαιαν, xat ὑπὸ τὴν Ἡράχλειαν ἐπανα-
διρέφειν τὴν εἰρημένην Ἐχχλησίαν, ὡς τοπρότερον.
Πρυσ:πιτούτοις xal ὁ θεοφιλέστατος μητροπολίτης
Πατρῶν, πολλοῖς καὶ διαφόροις τετείχισται δικαιώμα-
9t, εἰς τὸ συμφνεῖς, καὶ ἀτμήτους, καὶ ἀναποσπά-
9:09; ἕ ειν τὰς τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἔχχλησίᾳ δωρηθείσας
ἐπισχοπὰς, παρὰ Νικηφόρου βασιλέως τοῦ ἀπὸ
γενιχῶν, διὰ τὸ ἐν τῇ καταστροφῇ τῶν ᾿Αὐάρων
παρὰ τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων καὶ πρωτοχλῆ-

eum valde prudenter hunc principem non puduerit
lapsum et ignorantiam suam tum palam spectandam
exhibere, tum corrigere ; idemque Thessali adole-
scentis exemplo, et vulnus inflixerit, et. benigne
bumaniterque sanationem agnoverit. Prater hanc
bullam auream, munitus est alia quoque lili:
hujus *, et imperatoris, qui priorem couflimat :
itemque monumento synodali, quod factis manu
propria subscriptionibus est confirmatum ab omni-
bus tunc viventibus metropulitanis, si paucos de-
mag, quorum et major pars superstes est, univer-
sis sententiam canonicam seculis. Alter autem
ille pontifex Ileraclez, prater ura communia;
profert ad sui. defensionem illud ipsum synodale

D monumentum, et munitus est aurea bulla, «cujus

auctor est felicis recordationis imperator Botania-
ies, qua sancitur, ut illius morte, qui nunc Madyti
pontificatum gerit, jus ejus metropoliticum exspi-
rel, ac dicta ecclesia pristino more sub Heracleam
redeat. Prater hmc, religiosissinius quoque ne-
tropolitanus Patrensis — compluribus ac variis
munitus est juribus in hoc, ut sibi adjunctos, ei
miuime separatos, indivulsosque habeat episcopa-
tus, ecclesix suze a Nicephoro principe, qui ex ge-
nerali procuratore factus est jmperator, atributos

VAIUE LECTIONES,

Ὁ ξεόντων.

Y Conslantiti, τ Michaclis Duca.

Digitized by Google
