^

el JUS CANONICUM 1

« Imperatores, Ciesarcs, Valentinianus οἱ Va- A
lens pii, felices, perpetui augusti, victores, Ni-
cenis. »

« Licet studium nostrum jam inde manifestum et
conspicuum factum sit omnibus, ex quo imperii
τ eulmen, et reipubliee gubernacula voluntate Nu-
minis suscepimus : lamen preter haec referemus
etiam ad felicitatis ipsius initium, quoil civitas
vestra referta mortalibus et exsultaus ob felicita-
tem nostram, gaudii lzetilizeque causam universo
populo prebuit. Quare cun metropolis olim ap
pellata fuerit, idque leges antiqua contineant :
eadem, qua Nicomedieuses, nobis sancientibus,
consecuti sunt, quin inconcussa rataque mansura
sint, et in posterum augenda quoque civitati
vestre, nullum esss dubium potest. Duret igitur
in perpetuum hee consuetudo, et civitas vestra
metropolis sit : ea consuetudine, qux in proces-
sione Bithyniarchze serratür, permanente, Nam
nemo quid aliis adimit. Augescat, ita volente Nu-
miue, civitatis vestre dignitas. Ideoque lzti volta
duplicate, atque ob ea gaudete, que honor ipse
vobis largitus est, omni deinceps ambiguitate ces-
sante : considerantes, quo pacto eterna mansue-
tudo et providentia vobis ex sanctionibus nostris
4 obtigerit. »

^

*o o ^ » o 9 ^ RB ^4 A ^» A A^ -

^ 4 mA ^.

Et πὰ quidem ille fuerurt imperatorum litter,
Nieznis concesse. Cum autem eas indigue (velut
apparet) tulisseut. Nicomedienses, edictum aliud
eorumdem imperatorum pro Nicomediernsibus fa-
ctum fuit, ex episcopi Nicomediensis petitione :
quod ipsum quoque lectum fuil in synodo, hanc
perscriptum in sententiam :

« Valentinianus, pius, felix, augustus, Nicome-
1 diensibus salutem.

1 Consuetudo vetus, que circa privilegia vesir;e
civitatis jam olim obtinet, servabitur. Non enim
incrementum honoris Nicenz civitatis juri. ve-
$to potest officere, quandoquidem hoc ipso Ni-
comcdieusis urbis augetur dignitas, quod illa
secundo consistens loco, twetropolis appellatione
vocetur. »

« Illustrissimi presides, qui nomine Marciani

^ ^ ^ 9 ^ ^

his sacris Litteris de episcopo loqumutur, sed
ambz civitatibus bonorem largiuntur. Et sacr
Literie dive memorie Valentiniani ac Valentis,
qua tuii temporis Nicenorum civitati jus metro-
policum tribuebant, peculiariter praecipiunt, ne
quid alis civitatibus adimatur, Et sanctorum
apostolorum canon de uno meiropolitauo per
quamlibet provinciam loquitur. Quid igitur sanctze
* synodo de hioc videtur? Exclamavit sancta syno-
* dus. Canones rati sunto. Canonibus satis fiat,
* Auticus, religiosissimus episcopus Nicopolis an-

* ^ 4 ^ ^ -" ^ ^

^

« Λὐτοκράτορες, Kalcapec, Οὐαλεντινιανὸς xal
Οὐάλης, εὐσεδεῖς, εὐτυχεῖς, σεδαστοὶ αἰώνιοι, v:-
κηταὶ, Νιχαεῦσιν,

« Ei καὶ ἡ σπουδὴ ἡ ἡμετέρα ἐξ ἐχείνου δήλη πᾶσι
xaY περίθλεπτος γέγονεν, ἐξ οὗ τῆς βασιλείας τὸ
ὑπεραναδεθηχὸς καὶ τῶν δημοσίων τοὺς οἴαχας
βουλήσει τοῦ Κρείττονος ὑπεδεξάμεθα, ὅμως πρὸς
τούτοις ἀποσώσομεν καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς εὗτυ-
χίας αὐτῆς, ὅτι γε fj ὑμετέρα πόλις προσαναπ)λη-
σθεῖσα xal γαυριωθεῖσα ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ eütuylo,
χαρᾶς καὶ εὐφρησύνης παντὶ δήμῳ αἰτία γέγονε.
Διὸ δὴ ἐπειδὴ μητρόπολις πάλαι ὠνομάσθη, χαὶ
τοῦτο νόμοι παλαιοὶ περιέχουτι, τὰ αὐτὰ, ἅπερ
Νιχημηδεῦσι νημοθετούντων ἡμῶν ὑπῆρξεν, οὐδε-
μίαν ἀμφιθολίαν ἔχειν δύναται, τὸ, ἀσάλευτα vai
ἰσχυρὰ μένειν, xal εἰς τὸ ἔπειτα αὐξηϑησόμενα
τῇ ὑμετέρᾳ πόλει. Διαμενέτω τοίνυν εἰς τὸ διῆνε-
xk ἡ συνήθεια αὕτη, xai fj πόλις ὑμῶν μη τρότο»
Au ἔστω, τῆς συνηθείας τῆς ἐπὶ τῇ mpoóbo τοῦ
Βιθυνιάρχον διαμενούσης. Οὐδεὶς γὰρ ἀφαιρεῖταί
τι τῶν ἄλλων. Βουλήσει τοῦ Κρείττονος, αὐξηθείη
τἧς ὑμετέρας πόλεως τὸ ἀξίωμα. Χαίροντες τοίνυν
τὰς εὐχὰς διπλασιάζετε, καὶ ἤδεσθε ἐφ᾽ οἷς αὐτὴ
ἡ τιμὴ ὑμῖν παρέσχηται, πάτης ἀμφιδολίας εἰς
τοεξῆς σχολαζούσης ᾿ συνορῶντες, ὅπως αἰωνίου
πραότητος καὶ προνοίας Ev. τῶν ἡμετέρων θεσπισμά-
τῶν τετυχήχατε. »

Καὶ τὸ μὲν γράμμα τῶν βαπιλέων, ὅπερ τοῖ; Νι-
χαεῦσι πεφιλοτίμητο, τοῦτο. Σχετλιασάντων δὲ πρὸς
αὑτὸ (ὡς φαίνεται) Νιχομτδέων, γέγονς xai ἕτερον
πρόσταγμα τῶν αὐτῶν βασιλέων Νικομηδεῦσιν, ἐξ
αἰτήσεως τοῦ ἐπισχόπου Νιχομηδεΐας, ᾿Ανεγνώσθη
δὲ καὶ αὐτὸ ἐν τῇ συνόδῳ, Καὶ ἀναγνωσθὲν, εἶχεν
οὕτως"

« Οὐαλεντινιανὸς, εὐτεδὴς, εὐτυχὴς, αὔγουστος,
Νιχομηδεῦσι yalpetw.

« Ἡ περὶ τὰ πριδιλέγια τῆς πόλεως τῆς ὑμετέρας
πάλαι ὑπάρχουσα ἀρχαία συνήθεια φυλαχθήτεται:.
Οὔτε γὰρ ἡ προσθήχη τῆς τιμῆς τῆς Νιχαέων
πόλεω; τὸ δίχαιον τὰ ὑμέτερον βλάψαι δύνατ::,
ὁπότε ἐπαύξεται τὸ ἀξίωμα τῆς Νιχομν ξέων,
ὅπερ ** ἐχείνη ἡ ἐν δευτέρῳ τόπῳ οὖσα, μητροπ-
etos ὀνόματι καλεῖται.»

« Οἱ ἐνδοξότατοι ἄρχοντες, οἱ προσώπῳ τοῦ β815:-

^ ^ & 9 ^ ^ ^ “ ^

^ ^ ^ A "omo 5 a oo" ^o

^ ^ ^ ^ o A

augusti coucilio intererant, dixerunt : Neutrz ex D « λίως Μαρχιανοῦ τῇ συνόδῳ συνεδριάζξοντες, εἶπον"

Οὐδὲ ἕν μὲν θεῖον Γράμμα περὶ ἐπισκόπου διαλέγε-
zat ἑχάτερον δὲ τὴν τιμὴν ταῖς πόλεσι παρέχει. Τὸ δὲ
θεῖον Γράμμα τοῦ τῆς θείας λήξεως Οὐαλεντιν'ανοῦ
καὶ Οὐάλεντος, τηνιχαῦτα τῇ Νιχαέων παρασχὸὴν
τὸ μητροπολιχὸν δίχαιον, ἰδιχῶς παρακελεύεται,
τῶν ἄλλων μηδὲν ὑφαιρεῖσθαι πόλεων. Καὶ ὁ χα-
νὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, περὶ ἑνὸς μητροπολέτον
καθ᾽ ἑχάστην τῶν ἐπαρχιῶν διαγορεύει. Τί τοίνυν
πῇ ἁγίᾳ συνόδῳ παρίσταται περὶ τούτου ; 'H ἁγία
σύνοδος ἐδόησεν" Οἱ χανόνες χρατείτωσαν. Τοῖς
« κανόσι τὸ ἰχανὸν γενέσθω, ᾿Αττιχὸς ὁ εὐλαδέστᾳ-

^ -o ^" o "Aa ^ να

VAIU LECTIONES M

δὲ ὅτι περ.

Digitized by Google

