807

qui in fis est populum, aut oratoria, quze. patriar- A

€hales cruces sortita non sunt, sed neque stusci-
piendi eos, qui illine consecraudi sunt, et ul pro-
prios ad sacerdotii dignitatem provehendi , sed ab
lis omnino abstinere, ut a regionis episcopo
udministrentur. Εἰ secuta est actionem. Eademque
et ipsa, cum assidente fraternitate, in przesente
causa pronuntiavit , dicens, non esseconsentaneum
ut episcopus ἃ proprio expellatur populo, eo quod
patriorchalibus — monasteriis, quibus adhzrent
prxdia, vel suburbana subjecta sint. Sed neca
suis oratoriis, nisi sub patriarchalibns stauropegiis
et ipsa fundata sinl, sive etiam paraiauria forte
sint, 3ut metochia. Quamobrem predictam illam
aclionem inde synodaliter abrogans, qui in ea
conprehensa sunt, omni modo cessare constituit,
et quam pronuntiavit excommunicationis vinculum
solvit. Papblagonizx igitur antistites h:ec predia et
suburbana sine interruptione gubernabunt, illa
utique quze non sub stauropegiis patriarchalibus
exstructa sunt. Iuveniuntur quidem et aliqua ejus-
modi, cum ἰῷ aulem et oratoria patriarchalibus
hie monasteriis subjecta , nisi sint quibus patriar-
chice cruces fundamentum przstiterint. Etenim et
2b his debent qux sunt sux pastionis transferre, et
patriarchali exarchio transitum ad ea concedere.
Qui autem ea sic regere probabuntur,neque ab iis,
qui patriarchalibus monasteriis praesunt 3, turba-
buotur neque a patriarchicze potestatis metochiis.

Debent enim iis, qua definita sunt, acquiescere, C

wec ullo 1»odo conari euiquam antistitum parti
molesti esse, ob administrationem et curam
predictorum praediorum, et eorum, qui in his
sedes collocarunt : praeterea etiam oratoriorum,
metochiorum οἱ paralauriorum, quz sub patriar-
chalibus stauropegiis exstructionem oon ceperunt.

JUS CANONICUM MS

ἐξουσίαν τοὺς τῶν ἔἐχλσταχοῦ πατριαρχικῶν μονῶν
ἐξαρχεύοντας, ὑποποιεῖσθαι xai τὰ ὑποδεξλημένα
ταύταις χωρία, ἣ τὸν ἐν τούτοις Aabv, ἢ τὰ εὐχτήρια
ὅσα μὴ σταυροπηγίων πατριαρχιχῶν ηὐμοιρῆχασιν,
'AXM& μηδὲ τοὺς ἐχεῖθεν ἱερᾶσθαι μέλλοντας ἀναδέ-
χεηθαι, χαὶ ὡς ἰδίους πρὸς τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀνά-
γεῖν ἀξίωμα * ἀλλὰ ἀπέχειν πάντη αὐτῶν, ὡς παρὰ
τοῦ ἐπιασχόπον τῆς χώρας διέποιντο. Καὶ ἐχολού-
θησε τῇ πράξει * xal τὰ αὐτὰ καὶ αὕτη μετὰ τῆς
συνεδριαζούσης αὐτῇ ἀδελφότητος πρὸς τὴν ὑπό-
θετιν ἀπεφήνατο, μὴ ξέον εἶναι εἰποῦσα, ἀπωθεῖσθαι
τοῦ ἰδίου λαοῦ τὸν ἐπίσχοπον, προφάσει τοῦ πατρι-
αρχικαῖς μοναῖς ὑποχεῖσθαι τὰ χωρία, ἢ τὰ προ
ἀστεια ἔνθα προσχάθηνται " ἀλλὰ μηδὲ τῶν ἐν
αὑτοῖς εὐχτηρίων, ἐὰν μὴ ἐπὶ σταυροπηγίοις πᾶ»

Β τριαρχιχοῖς χαὶ αὐτὰ ἐφηδράσθησαν " χἂν καὶ

παραλαύρια τυχὸν τυγχάνουσι τῶν μονῶν, ἣ μετόχια,
Ὅθεν καὶ τὴν εἰρημένην ἐχείνην πρᾶξιν ἀπεντεῦθεν
συνοδιχῶς ἀχυρώσασα, ἀπραξίαν τε παντελῆ τῶν
ἐν αὐτῇ διειλημμένων κατεψηφίσατο, xai τῷ ἀφ-
ορισμῷ δὲ λύσιν ἐπήγαγεν, ὃν ἐχφωνοῦσα ἐτύγχανεν,
“Ἕσονται οὖν οἱ κατὰ τὴν Παφλαγονίαν οὗτοι ἀρχ-
ἱερεῖς τὰ χωρία ταῦτα xal τὰ προάστεια ἀπεριςχό-
πὼς διέποντες. Ἐχεῖνα μέντοιγε ὅτε μὴ ἐπὶ σταυ-
ροπηγίοι; πατριαρχιχοῖς συνῳχίσθησαν, εὑρίσχονται
μὲν xal τινά ποὺ τοιαῦτα, σὺν αὐτοῖς δὲ xol τὰ
ὑποτεθειμένα τοῖς πατριαρχιχοῖς μοναστηρίοις τού-
«ote εὐχτήρια " πλὴν εἰ μὴ τισι xol αὐτῶν πατριαβ-
χικὰ ὑτεθέδληνται σταυροπήγια. Kx τούτων γὰρ
ὀφείλουσι τὰ τῆς ξαυτῶν μεταέρειν ποιμάνσεως,
x&i τῷ πατριαρχιχῷ ἐξάρχῳ τῆς εἰς τὰ τοιαῦτα
παρόδου παραχωρεῖν. Διέπειν 0b οὕτω ταῦτα Bow
θέντες, οὔτε παρὰ τῶν τοῖς πατριαρχικχοῖς μονά-
στηρίοις ἡγουμενενόντων εἰς τοῦτο ἐνοχληθήσεται,
οὔτε παρὰ τῶν τῆς πατριαρχικῆς ἐξουσίας δτων
μετοχίων. Ὁφεΐλουσι γὰρ oi τοιοῦτοι τοῖς ὡρισμένοις

ἐμμένειν, καὶ μηδόλως πειρᾶσθαξ τινι τοῦ μέρους τῶν ἀρχιερέων παρενοχλεῖν, ἐπὶ τῇ διεξαγωγῇ xil
ποιμάνσει τῶν εἰρημένων χωρίων, καὶ τῶν ἐν τούτοις προσχαθημένων * πρὸς δὲ xal τῶν εὐχτηρίων,
μετοχίων τε xal παραλαυρίων, ὅσα μὴ ἐπὶ σταυροπηγίοις πατριαρχεχοῖς εἰλήφασι ah ἀνέγεβδινν

MANUELIS (17).

I. Solutiones quarumdam. quastionum.

Sacratissimus Dyrrachii metropolita Romanus,
dilectus in Domino frater, et nostre mediocritatis
comminister, nostra hodie assidens mediocritati
synodiee priesidenti cum sacratissimis suis fratri-
bus, Czsarez, Cappadociz, Meirophane ; Sardium,
Andronico : Philadelphig, Phoca: Pontoheraclez,
Nicephoro: Smyrna, Georgio: Methymnz, Mic-
haele: cbartam in medium, ut legeretur, protulit ,
in qua erant interrogationes piissimi Belle epis-

MANOYHA,
Δ΄, Λύσεις ἐρωτήσεών τινων,
Ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Δυῤῥαχίον Ῥωμανὸς,
κατὰ Κύριον ἀγαπητὸς ἀδελφὺς καὶ συλλειτουργὸς τῆς

D ἡμῶν μετριότητος, τῇ ἡμῶν σήμερον συνεδριάζων

μετριότητι προσχαθημένῳ συνοδιχῶς μετὰ τῶν
ἱερωτάτων αὐτῆς ἀδελφῶν, τοῦ Καισαρείας, Καὶ
παδοκίας Μητροφάνους, τοῦ Σάρδεων ᾿Ανδρονίχον,
τοῦ Φιλαδελφείας Φωχᾶ, τοῦ Ποντοηραχλείας Nux
φόρου, τοῦ Σμύρνης Γεωργίου, τοῦ Μηθύμνης
Μιχαὴλ, χάρτην ἐπὶ τοῦ μέσου προέτεινε εἰς ἀνά'

copi, querentes synodicas solutiones. Erant γνωσιν. Kol ὁ χάρτης ἐρωτήσεις ἣν τοῦ θεοφιλέν
autem interrogatienes hujusmodi. ctátou ἐπισχόπου Βελλᾶ, συνοδιχῶν δεόμεναι
᾿ λύσεων. Εἶχε δὲ οὕτω τὰ τῶν ἐρωτήσεων,
VARI LECTIONES., P
& abbales eunt. : mE
NOT.

(17) Charitopuli cognomentum hic habuit.

Digitized by Google
