B51 JUS CANONICUM 885
nem inferens, non in infinitum se porrigit; sed in A ἐπάγον τὴν χώλυσιν, οὐχ εἰς ἀπέραντον ἐξιχνεῖται,

eodem genefe, septimi quoque gradus nuptie pro-
liübentur. Non enim potest sobrinus sobrini sui ἢ -
liam ducefe, licet ex sobrinis procreatorum uuptise
hon sint prohibit». Qui autem ex transverso sunt,
lis etiam septimus gradus permittitur, At in delato
ad nos inatrimonio, gradus sextus invenitur. Nam
Cale ac Georgius, cum sobrini sint, In quarto erga
se invicem gradu consistunt, Αἰ Michael ab lrena
gradu altero abest, ui cujus ipse frater sit. Atque
hoc modo cum gradus sextus colligatur, lrenz
matrimonium prohibetur. Quod quidem tu, vir
doctissime , vel non contractum prohibe, vel
jam contractum dissolve : cum ex relatione Leonis
intelligas, id intra sextum gradum claudi. Nec est
quod vereare. Nam plures habeo tibi patrocinantes
in hoc facto, tam leges civiles, quam sacros cano-
hes, ipsumque novellum iomum perpetuo cele-
brandi, et religiose defuncti, domini Sisinii pa-
triarche.

Figura.

Fratres. Fratres,
Leo, Nicephorus. *BMicbael, 5lrena.

. } -

*Cale. — bGeorgius.
li, Ex Epistola Michaelis, sanctissimi et universalis
.patriarcho.

Sacerdos, qui novit uxorem suam adulterio pol-

ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ γένους xal ὁ τοῦ ἑδδόμου βαθμοῦ
χωλύεται γάμος. Οὐ γὰρ δύναται ὁ διτεξάδελφος
«ἣν τρισεξαδέλφην γαμεῖν, κἂν ὁ τῶν τρισεξαδέλ.
eov γάμος οὐχ ἀπειρημένος ἐστί, Πρὸς δὲ τοὺς ix
πλαγίου xal ὁ ἕδδομος συγχωρεῖται βαθμός. Ἐπὶ δὲ
τοῦ προσαγγελθέντος συνοιπεσίου, ἔχτος εὑρίσχεται
βαθμός. Ἢ μὲν γὰρ Καλὴ πρὸς τὸν Γεώργιον πρῶ-
τοι ὄντες ἐξάδελφοι, τέταρτον ἔχουσι πρὸς ἀλλήλου:
βαθμόν. Ὁ δὲ Μιχαὴλ πρὸς τὴν Εἰρήνην, δύο àz-
ἐχει βαθμοὺς, ἅτε ἀδελφὸς ὧν ταύτης. Καὶ οὕτω;
τοῦ ἔχτου βαθμοῦ συναγομένου, κωλύεται τὸ συνοιχέ-
σιον τῆς Εἰρήνης. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς, ὁ χογαύτατος, ἣ μὴ
γενόμενον, χώλυσον" ἢ γενόμενον, διάλυσον" cipi-
σχὼν τοῦτο χατὰ τὴν προσαγγελίαν τοῦ Λέοντος,
τῷ ἔχτῳ περικλειόμενον, xal μηδὲν φοδηθῇς. Πολ-
λοὺς γὰρ ἔχω τοὺς συναιρομένους cot τοῦ ἔργου καὶ
πολιτιχοὺς νόμους, καὶ ἱεροὺς κανόνας, xoi αὐτὸν
τὸν νεαρὸν τόμον τοῦ ἀειμνήστου xal ὁσίως ἄναπαυ-
σαμένου χνροῦ Σισινίου τοῦ πατριάρχου.

Σχῆμα.
᾿Αδελφοὶ "Αδελφοὶ
Λέων, Νικηφόρο:. à Μιχαὴλ καὶ b Εἰρήνη
l Ι
* Καλη, » Γεώργιος.

B'. ἘΣ 'Επιστολῆς Μιχαὶ,.1, τοῦ ἁγιωτάτου καὶ
οἰχουμενικοῦ πατριάρχου.

Ἡρεὺς γνοὺς τὴν σύνοικον μοιχευθεῖσαν, ἀπὼδ-

lutam , si eain expulerit, a munere &uo non arce- C ἄμενος μὲν, ἀκώλυτος" παραδεξάμενος δὲ, ἀνίερος.

tur : sin receperit, sacerdotium amittit, Dotig au.
lem, quam per adulterium cognita sacerdotis uxor
marito attulit, duo trlentes pro nato utrisque fllio
retinebuntur : reliquus ipsi concedetur, ei tribuen-
tius monasterio, in quo tondebitur.

Hl. Ejusdem,

Quidam sacerdos quosdam preter parentum
sententiam in matrimonium coeuntes precibus sa-
eris initiavit. Inde divulsis a &e invicem, et alia
conjugia contrahentibus, sacerdos alius bene pre-
tatus est, Siquidem ignoravit, parentes non con-
sentire; certum quoddam ad tempus a ministerio
sacro abstinere jubebitur, et jejuniis ac orationibus

T; δὲ προικὸ; τῆς μοιχευθείσης τοῦ ἱερέω: γυναιχὸζ
τὸ μὲν δίμοιρον ὑπὲρ τοῦ τεχθέντος αὐτοῖς ἀποχρατη"
θήσεται παιδός " τὸ δὲ τρίτον παρασχεθήσεται αὐτῇ,
δοθησόμενον εἰς μοναστήριον ἐν ᾧ ἀποκαρήσεται,

T". Τοῦ αὑτοῦ.

Ἱερεὺς τινὰς παρὰ γνώμην τῶν γονέων auvamtt-
μένους ηὐλόγησεν. Εἶτα διαστάντας ἀπ᾽ αὐτῶν, χαὶ
συναπτομένους ἑτέροις χατὰ γνώμην τῶν τεχόντων,
εὐλόγησεν ἕτερος ἱερεύς. El μὲν ἠγνόησε τὸ τῶν
τεχόντων ἀδούλητον, ἐπὶ χρόνον τινὰ ῥητὸν τῆς [π΄
ρουργίας ἐπισχεθήσεται, καὶ τὴν ἐν νηστείαις καὶ
προσευχαῖς ταλαιπωρίαν ὑποστήσεται. Ὁ χρόνος Té

bemet afiliget. Ipsius poenz tempus ad dies xL, vel Ὁ μὴν τῆς ἐπιτιμίας, p ἡμέραι ἢ δὶς τοσαῦται, Εἰ δ

alios totidem sese porriget. Sin norat, sacerdotio
excidet. Quod si provectioris erant xtatis liberi, et
quia dilationem parentes interponebant, idcirco eis
invitis contrahere matrimonium coacti fuere :
quandoquidem id leges etiam probant, et is, qui
preces sacras concepit, culpa caret, et secundus
quoque, cui de priore matrimonio non constabat,
excusatur. Sin constabat, penis mitioribus subji-
cietur, quod obnozios crimini scortationis, tanquam
puros, ceronarit. Quod sj de parentum sententia
prine contracte sunt. nuptix, deinde nec opinato
divortium intercessit : sacerdos primus culpa caret,
ulter sac^rdotium amittit : sive parentes adíuerint,
tive non,

4δει, τῆς ἱερωσύνης ἐχπεσεῖται, ἘΠ δὲ προσωτέρω
«ἧς ἡλικίας ἤλασαν, τῶν γονέων ὑπερτιθεμένων, xd
παρὰ τοῦτο ἠναγχάσθησαν συναφθῆναι ἀκόντων,
ἐπεὶ τὸ τοιοῦτον καὶ τοῖς νόμοις δοχεῖ, χαὶ 5 εὖλο-
χἦσας ἀναίτιος, καὶ ὁ δεύτερος δὲ ἀγνοῶν τὸ pity
συνοικέσιον, ἀναιτίατος. Εἰδὼς δὲ, ἐπιτιμίοις pt
ριωτέροις ὑποδληϑήσεται, ὅτε τοὺς πορνείας ty»
ματι ἁλόντας, ὡς καθαροὺς, ἐστεφάνωσεν. Εἰ μέντοι
γνώμῃ τῶν γονέων ὁ πρῶτος συνέστη γάμος, εἶτα
παραλόγως διέστησαν" ὁ μὲν πρῶτος ἱερεὺς, dux"
ὁ δεύτερος δὲ, τῆς ἱερωσύνης ἀλλότριος" elis ef^
σαν oi γονεῖς, εἴτε μή

Digitized by Google

