<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,65">
    847          JUS CANONICUM          848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,470,890">
    attinet per omnia testes inter se consentiunt. Quippe contractus principium quærimus, non solutionem quod sane negotio nihil addit.
    Nam quod non cœptum est rectè, nec solutum dicitur : sed a principio vinculum nullum habuisse. Cæterum testes actor idoneos, et exceptione majores, ipsam quidem indictionem, qua nuptiæ contractæ sint, et puella diem obierit, vere commemorasse dixit : sed quod nativitatis tempus attineret, crasse. Nam putare se, puellam tempore contractarum nuptiarum annos sex, totidemque menses fuisse natam. Verum isthæc objectio nihil adjumenti ferebat rationibus ejus, qui et impuberem ætatem fateretur, nec ab se dictis firmiter inserteret : sed cum conjectura et dubitatione isthuc adversario objiceret. Et qui primus accusationem instituisse ferebatur Malacenus, in judicium deductus, aperte dixit, in contractu se nihil absurdi scire, nec sibi liquido constare quidquam vel de tempore nativitatis puellæ, vel conceptarum precum, vel obitus. Cum igitur examen huc usque processisset, ac testes nuptiarum et sponsalium tempus non distinxissent, sed precum quidem sacrarum conceptionem perfici, vidisse se dicerent ; ignorare vero, num eodem die sponsalia præcessissent : nihil erat, quod sententiæ ferendæ impedimentum objiceret. Quippe si puella jam septimum excesserat annum, cum preces sacræ conciperentur, par erat, nuptiis intra duodecimum annum peractis, inquiri, num ante id tempus legitima sponsalia contracta fuissent, post annum septimum : ut si nuptiæ non constarent, saltem planum fieret, an sponsalia vim legitimam habuissent. Cum autem sacræ benedictionis, velut in scena peractæ, tempus etiam actor ipse fassus sit, minime sponsalibus esse idoneum : omnis est sublata dubitatio, quando rem manifesto illicitam nemo non perspicit. Quippe cum leges sanciant, sponsalibus annum aptum esse septimum, nuptiis autem mulierem, duodecimum : si quidem ex sententia legum contractus fiat, nulla facto labes inuritur. Siu præcipatio quædam comitata fuerit, lex in hanc sententiam loquitur : Qui puellam minorem annis duodecim in uxorem ducit, siquidem sponsalia præcesserunt, custoditur, licet uxoris loco domum ejus deducta sit. Sin sponsalia nulla præcesserunt, nec eum habuit ab initio animum ; non propterea jam uxor esse facta videtur. Hæc cum verba legis sint, satis intelligitur, quæ inter Georgium et Theodoren intervenerint, neque nuptiarum, neque sponsalium contractum fuisse : quippe qui neque nuptiarum legem servarit, et legem sponsalium violarit. Solet enim lex imitari naturam. Et quod agnoscit natura, lex etiam admittit : quod autem ignotum est naturæ, missum facit. Si ergo quæ adhuc pubescit, nec dum partui est idonea ; nuptiæ vero procreationis causa fiunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,70,920,890">
    οὐ τὴν λύσιν· ὅπερ οὐδὲν ἐπισημαίνει τῷ πράγματι.
    Ὁ γὰρ οὐχ ἥρπται·⁴⁰ καλῶς, οὐδὲ λελύσθαι λέγεται· ἀλλ' ἀπαρχῆς θέσιν μὴ ἰσχηκέναι· ὁ μέντοι κατήγορος ἀλήπτους ἔντας τοὺς μάρτυρας καὶ διαβολὴν ὑπερτέρους, τὴν μὲν ἐπικύρησιν, καθ' ἣν ὁ γάμος συνέστη, καὶ καθ' ἣν ἐπῆλθεν ἡ τελευτὴ τῇ κόρῃ ἀληθῶς· ἔφη διεξελθεῖν· πρὸς δὲ τὸν τῆς γενέσεως χρόνον ἐσφάλθαι. Οἰέσθαι γὰρ ἐνιαυτῶν ἓξ καὶ μηνῶν ἰσαρίθμων εἶναι κατὰ τὸν τοῦ γάμου καιρόν.
    Ἡ δὲ τοσαύτη ἀντίθεσις καὶ⁴¹ οὐδεμιᾶς κατ' ἐκείνους ταῖς τούτου δικαιολογίαις, ἀτέλειαν ἡλικίας ὁμολογοῦντος, καὶ μηδ' αὐτῷ τῷ ῥηθέντι στερρῶς ἐμμένοντος· ἀλλ' εἰκασμῷ καὶ μετ' εὐδοσιαμοῦ τὴν ἀντίθεσιν ποιουμένου. Καὶ ὁ προκατηγορήσαι λεγόμενος Μαλακηνὸς ἀχθεὶς εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ μηδὲν ἄτοπον συνειδέναι τῷ συναλλάγματι τρανῶς ἀνείπε, μήτε τε σαφῶς εἰδέναι ἢ περὶ τοῦ χρόνου τῆς γενέσεως τῆς κόρης, ἢ τοῦ τῆς ἱερολογίας, ἢ τῆς τελευτῆς.
    Τῆς δοκιμασίας τοίνυν εἰς τοῦτο προκεχωρηκυίας, καὶ τὴν μαρτύρων μὴ διαστελλάντων χρόνον ⁴¹ καὶ μόνον καὶ μνηστείας, ἀλλὰ φαμένων ἱερολογίαν θεάσασθαι καὶ συντελεισθῆναι, γενέσθαι δὲ, εἰ πρόσθεσις μνηστεία κατ' αὐτὴν τὴν ἡμέραν· οὐδὲν ἦν τὸ προσκοτόμενον τῇ ἀποφάσει. Εἰ μὲν γὰρ ὑπερέβασιν ἦν ἡ κόρη τὸν ἕβδομον ἐνιαυτὸν, ὅτε τὰ τῆς ἱερολογίας ὑπεδέχετο, προσῆκον ἦν ἄρα, τοῦ γάμου ἐντὸς τοῦ δωδεκάτου ἐνιαυτοῦ γεγονότος, πολυπραγμονεῖσθαι, εἰ συνέστη πρὸ τούτου ἐννομος μνηστεία μετὰ τὸν ἕβδομον ἐνιαυτόν· ἵνα τοῦ γάμου μὴ λαμβάνοντος ὑπόστασιν, τέως γοῦν εἰ νόμιμον ἰσχὺν ἔσχεν ἡ μνηστεία, κατασταθῇ δῆλον. Ἐπεὶ δ' ὁ χρόνος τῆς ὥσπερ ἐν σκηνῇ παιχθείσης ἱερολογίας συναγωγῆς καὶ παρὰ τοῦ κατηγόρου μηδὲ μνηστείας εἶναι δεκτικὸς, ἀμφισβήτησις πᾶσα περιῄρηται, τῆς ἐναργοῦς παρανομίας πᾶσιν ὑπ' ὄψιν ὑποπίπτουσης. Μνηστείας γὰρ ἕβδομον ἐνιαυτὸν οἰκειοῦσιν εἶναι παρεληλυθότα, γάμοις δὲ γυναικῶν δωδέκατον, θεσπίζουσαν τῶν νόμων. Εἰ μὲν, καθάπερ νενόμισται, αὐταῖς συνάλλαγμα, οὐδεὶς ἐπιτρίβεται τῷ πράγματι μῶμος. Εἰ δέ τις ἐπακολουθήσει περιπέτεια, νόμος ὠδέ φησιν· Ὁ κόρην ἥττονα τῶν δώδεκα ἐνιαυτῶν ἐπαγόμενος πρὸς γάμον, εἰ μὲν προηγήσατο μνηστεία, μένει φυλαττομένη· κἂν τὰ μάλιστα τάξει γυναικὸς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ⁴² ἀνήνεγκεν. Εἰ δὲ μὴ προηγήσατο μνηστεία μηδὲ τοιαύτην ἐξουσίαν ἔσχε διάπειν, οὐ διὰ τοῦτο νῦν γενέσθαι δοκῇ. Οὕτως τοῦ νόμου φράζοντος, πάρεστι καταμανθάνειν, ὅτι καὶ γάμου καὶ μνηστείας τῶν μεταξὺ Γεωργίου καὶ Θεοδότης, ἀποστέρηται τὸ συνάλλαγμα μήτε τοῦ γάμου τρόπον ἔχον, καὶ τὴν τῆς μνηστείας λωβοσάμενον. Καὶ γὰρ εἴωθεν ὁ νόμος τὴν φύσιν μιμεῖσθαι. Καὶ ὁ μὲν οἶδεν αὐτήν, προσίεται· τὸ δ' ἠγνοημένον αὐτῇ, παραπέμπεται. Εἰ τοίνυν ἡ μὲν ἥβασκουσα γονῆς ἐστιν ἀνεπίδεκτος, διὰ δὲ παιδογονίαν ὁ γάμος· ὁ συνερχόμενος ἄρα τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,600,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁴⁰ ἕρπται. ⁴¹ γάμου. ⁴² αὐτήν.
  </bloco>
</pagina>