821 GR.ECO-ROMANUM, 822
X ἡ Κότραδις. 80 Cotradis. A Xe! ἡ Σουγδία. 55 Sugdia.
λα' ἡ 'Epttvn. $1 Ervine. ἃς’ αἱ Φοῦλλοι. δ6 Phulli.
MB ἡ Κάρπαθος. $2 Carpathus. λξ' ἡ Αἴγινα. $1 JEgina.

Av ἡ Μεσημδεία. $5 Meseinbria.
M ἡ lox0ia. 94 Gotttiia.

Β΄. Περὶ τῶν ἐχτιθεμένων τὰ οἰκεῖα Bpézn.

Περὶ τοῦ χολάζξεσθαι, εἴτε χαὶ μὴ, τὰς ἐχτιθεμέ-
νας τὰ οἰχεῖα βρέφη εἰς τὰς εἰσόδους τῶν θείων
γαῶν, λόγος ἐγένετο διαφόρως ἐπὶ συνελεύσει συν».
οδιχῇ " xat ἤρεσεν, ὡς φονευτρίας ταύτας χολάξε-
σθαι, χἂν παρά τινων τὰ βρέφη ζωογονηθῶσιν.
T'. Περὶ τῶν κατὰ βίαν ἀποχαρεισῶν γυναικῶν.

Τὴν Κομνηνὴν χυρὰν Θεοδώραν, τὴν χρηματίσα-
σαν σύζυγον τοῦ Λαπαρδᾶ ἐχείνου χυρίου ᾿Ανδρονί-
χοῦ, ἀποχαρεῖσαν xarà βίαν τοῦ τυράννου, ἡ ἐν
Κωνσταντινουπόλει σύνοδος οὐ παρεχώρησε μετα-
σχηματιπθῆναι χαὶ συζυγῆναι τῷ Κράλῃ Οὐγγρίᾳς,
ἐχθύμως τοῦτο ζητήσαντι" διὰ τὸ μετὰ θάνατον τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῇ; στοιχῆσαι τῇ ἀποχάρσει, κἂν χατὰ
βίαν ἐγένετο, xal ἐν χοινοδιαχῇ διάγειν μονῇ. ᾿Ετέ-
ρας δὲ γυναῖχας εὐγενεῖς οὕτως ἀποχαρείσας ἐδι-
χαίωσεν ἡ αὔτη σύνοδος μετὰ θάνατον τοῦ τυράννου
μετασχηματισθῆναι, ἣ, ὡς ἔτι περιόντων τῶν ἀν-
δρῶν αὐτῶν, ἢ διὰ τὸ μὴ καταδέξασθαι ὅλως τὴν
ἀπόχαρσιν μετὰ θάνατον τοῦ τυράννου.

$8 Pharsala.
$9 Metracha.
H. De iis, que proprios infantes exponust.

Anautem essent puniendz quz proprios filios
in divinorum templorum? aditibus exponunt, an-
non, in synodali congressione varie disceptatum
est : et placuit eas, ut homicidas, puniri, etsi in-
fantes ab aliquibus educentur.

τὰ Φάρταλα,
λθ' τὰ Μέτραχα.

WI. De mulieribus per vim tonsis.

Comnenam dominam Theodoram, qus dicta est
Laparke illins domiot Andronici conjux, ut illins
tyranni Andronici tonsam, Constantisopolitapa 55-
nodus non sivi mulare»habitum, nec cum Cra!e
Hungarie, qui boc vehementissime petebat, con-
jusgi; eo quod post ejus viri mortem processisset
tousura, etiamsi vi lacta esset, el in ceobiaco
monasterio vitam egisset. Jam veroet alias quoqve
nobiles feminas sic tonsas, zquum censuit bic
synodus ad pristinum babitum reverti ; vel quod
eorum mariti superessent, vel quod tonsuram oti.-
nino non adipisissent post mortem tyrtnni.

YARLE LECTIONES.

9 saerorum.

SENTENTIARUM SYNODALIUM

SANCTIONUM PATRIARCHALIUM
LIBER SECUNDUS.

NEKTAPIOY.

Περὶ 'Aqax.ov xal Γαδαδίου, &xarépov árcsyo-
μένον τῆς ἐπισκοπῆς Bóotpnc, ἐκ τῶν apa-
χθέντων ἐν Κωγσταντινγουπόιει ὑπομγημάτων.
Ὑπατείας τῶν εὐσεδεστάτων χαὶ θεοφιλεστάτων

βασιλέων ἡμῶν Φλαδίον ᾿Αρχαδίου Αὐγούστου τὸ

τρίτον, καὶ 'Ovoplou τὸ δεύτερον, τῇ πρὸ τριῶν Ka-
λαυδῶν Ὀχτωδρίων, ἐν τῷ φωτιστηρίῳ τῆς χατὰ

Κωνσταντινούπολιν ἀγιωτάτης χαθολιχῆς "Exxim-

σίας, χαθεσθέντων τῶν ἁγιωτάτων ἐπισχόπων, Ne-

χταρίου τῆς αὐτῆς Κωνσταντινουπόλεως, Θεοφίλου
᾿λλεξανδρείας, Φλαθιανοῦ ᾿Αντιοχείας, 'EXAaólou

Καισαρείας Καππαδοκίας, Γελασίου Καισαρείας

Παλαιστίνης, Γρηγορίον Νύσσης, ᾿Αμφιλοχίου "Ixo-

νίον, Παύλου Ἡραχλείας, ᾿Αραδιανοῦ ᾿Αγχύρας,

NECTARE (18).

De Agapio et de Gabadijo, quorum uterque Bostren-
sem episcopatum sibi vindicabat, ex monumentis
actorum Constantinopoli.

Consulatu piissimorum et religiosissimorum im-
peratorum nostrorum, Fl. Arcadii Aug. tertium, οἱ
Hlouorii iterum, a. d. t: Kalend. Octobreis, in
photisterio sanctissimae Catholic Constantinopo-
litanz: Ecclesi, cum consedissent sanctissimi epi
scopi, Nectarius ejusdem Constantinopolis, Thico-
philus Alexandrinus , Flavianus Antiochenus ,
Helladius Cisariensis in Cappadocia , Gelasius
Czsariensis in Palestina , Gregorius Nyssenus,
Ainphilochius [coniensis, Paulus Heracliensis, Ara-
bianus Ancyrensis, Ammon Adrianovolitanus, Fa-

NOT.£.
(18) Successit Gregorio. Nazianzeno, sub Theodosio Magno imp.

Digitized by Google
