Vit] GR.ECO ROMANUM.

118

αὐτοὺς παραθραύουσα " οὐ τοὺς γεγραλμένους xa- A nec ulla cognitio aul examinatio litteris mandata

νόνας αἱ τοιαῦται olxovop lat xaX ἡ μὴ δοκιμασθεῖσα
συνήθεια ὅλως παρασαλεύουσιν, αὗται δὲ μᾶλλον
ὑπὸ τούτων τοὐναντίον τέλεον συντριδήσονται * ὡς
χύτρα, κατὰ τὸν Σολομῶντα, προσχρούτασα λέδητι.
ἐΠύλαι δὲ (φησὶν) ἄδου τῆς ἁγίας Ἔχχλησίας οὐ κατ-
ιδχύσουτιν, » οἰκοδομηθείσης πορὰ Κυρίον ἐπὶ τῷ
βευχήρυχι Πέτρῳ, τῷ σὺν τοῖς λοιποῖς ἁγίοις &mo-
στόλοις νομοθετήσαντι οὕτως ἐν τῷ c' χανόνι αὐτῶν"
ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, f| διάχονος κοσμικὰς
φροντίδας μὴ ἀναλεμθανέτω" εἰ δὲ μὴ, καθαιρείσθω.
Ὡσαύτως καὶ ἐν τῷ πα’ εἴπομεν, ὅτι μὴ χρὴ ἐπί-
exozoy f] πρεσδύτερον χαθιέναι ἑαυτὸν εἰς δημοσιχ-
xà; διοιχήσει:, ἀλλὰ προσευχαιρεῖν ταῖς ἐχχλησιαᾶν
στιιαῖ; χρείαις. Ἢ πειθέσθω οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν,
ἢ χαθαιρείσθω. «Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν,, χατὰ τὴν Κυριαχὴν παραχέλενσιν. Ἔτι
xal ὁ πγ' φησίν Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἣ διά-
xovo; στρατείᾳ σχολάζων, xai βουλόμενος ἀμφότερα
χατέχειν, Ῥωμαϊχην ἀρχὴν, xa ἑερατιχὴν διοίχη-
σιν, χαθαιρείσθω, «Τὰ Καίσαρος, Kalsapv xol τὰ
τοῦ θεοῦ, τῷ Θεῷ. » ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ὁ τῆς ἐν Καρθα-
vé τς οὕτω; ἐν μέρει διαγορεύει" Ὁμοίως ἤρεσεν,
να ἐπίσχοποι καὶ πρεσδύτεροι xal διάχονοι, ἐκλή-
τῖορες μὴ γένωνται, ἣ προχουράτωρες. Καὶ μετ᾽
ὀλίγον’ «Οὐδεὶς γὰρ στρατευόμενος τῷ θεῷ, ἐμπλέ-
τι ἑαυτὸν πράγμασι χοσμιχοῖς. » Σὺν τούτοις χαὶ ὁ
ι' τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου. Τοὺς ἅπαξ ἐν χλήρῳ
πταγμένους, 3| xol μοναστὰ;, ὡρίσαμεν μήτε ἐπὶ

στρατείαν, μῆτε ἐπὶ ἀξίαν χοσμιχὴν ἔρχεσθαι. ἭἫρ

τῶτο τολμῶντας, xal μὴ μεταμελομένους, ὥστε
ἐπιστρέψαι ἐπὶ τοῦτο, ὃ διὰ Θεὸν εἵλοντο, ἀναθεματί-
ζεσθαι, Καὶ ὅ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει α’ xai f
συνόδου ια', τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισι, Τοὺς πρεσθυ-
τέρους ἢ διαχόνους χοσμικὰς ἀρχὰς ἢ φροντίδα;
ἀναδεχυμένους, ἢ τὰς ἐν τοῖς ofxot; τῶν ἀρχόντων
λεγομένας χουρατωρείας, οἱ θεῖοι χαὶ ἱεροὶ κανόνες
χλθαιρέσει χαθυποθάλλουσι, Τοῦτο οὖν xal ἡμεῖς
ἐπιχυροῦντες, καὶ περὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν χλήρῳ
χατειλεγμένων διοριζόμεθα" ὡς εἴ τις αὐτῶν χοσμι-
χὰ; ἀρχὰς μεταχειρίζοιτο, ἢ τὰς ἐν τοῖς τῶν ἀρ-
χέντων οἴκοις ἢ πρηαστείοις λεγομένας χουρατωρείας
ἀναδέχοιτο, τοῦτον τοῦ οἰχείου χλήρου ἀποδιώχεσθαι,
εὐὐδεὶς γὰρ δύναται,» κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τοῦ

ab eo, qui illo tempore imperialia sceptra tenebat,
processit : nec sanctissimorum patriarcharum et
synodorum eos ad hoc incitans constitutio : scri
pios! canones, ejusmodi dispensationes, et non
probata consuetudo, omnino non labefactabuni;
sed ipse potius ab eis peoitua conterentur, sicut
olla, ut inquit Sulomon, quz lebeti allisa est.
«Porte enim, inquit, inferi adversus Ecclesiam non
prevalebunt,» qu» a domino supra Dei przconem
Petrum zdificata est, qui cum czteris apostolis
in vi eorum canone sic decrevit ; Episcopus, vel
presbyter, vel diaconus, szcularia negotia non re-
cipiat : sin. minus? , deponatur. Similiter et in
LXXXI diximus, non oportere episcopum ad publi-
cas administrationes ipsum descendere», sed in
ecclesiasticis negotiis officiisque versari. Vel hoc
ergo facere persuadeatur, vel deponatur. « Nemo
enim potes! duobus doninis servire,» ui est pre-
€cptum Domini. Preterea et txxxui canon inquit :
Episcopus, vel presbyter, vel diaconus militize va-
cans, et volens utrumque obtinere, Romanum
magistratum, et sacerdotalem administrationem,
deponatur. « Qus enin sunt Cesaris, Cesari, et
qua sunt Dci, Dco.» Jam vero et canon Carthagi-
nensis synodi xvi, sic precise dicit?. Similiter
placuit ut episcopi, et presbyteri, et diaconi, non
sint administratoresP, vel procuratores, Et paulo
post : «Nullus non Deo militans se implicat szcu-
laribus negotiis.» Cum his xy quoque canon Chal-
cedonensis synodi, Eos qui semel in clero constituti
sunt, siatuimus neque δά militiam, neque ad sz-
cularem dignitatem accedere. Vel si lioc audeant,
vel non poenitentia ducti, ad id revertantur, quod
propter Deum elegerunt, anathematizari. Et Con-
stantinopolit. t et 11 synodi c220n xi, hiec. ita ad
verbum persequitur : Presbyteros, vel diaconos
steculares magistratus vel curas suscipientes, vel
qua in magistra'uum zedibus dicentur curationes,
divini el sacri canones depositioni subjiciunt.
licec ergo nos quoque confirmantes, etiam de
reliquis, qui in clerum relati sunt , statuimus ;
ut si quis eorum sazcularia negotia aggrediatur, vel
que in magistratuum zdibus, vel suburbanis,

ἀληθινοῦ ἡμῶν αὐτόλεχτον xal ἀψευδεστάτην φωνὴν, D curationes dicuntur, suscipiat, is ex clero expel-

t δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. » Kal σαφεῖς πάντως οἱ θεῖοι
χανόνες οὗτοι, xai πρύδηλοι " καὶ διὰ τοῦτο μετα-
ποιεῖσθχι τούτους οὐ χρή. Εἰ δὲ καὶ ἐντολέα δίχης
γδεσθαι τὸν χεχληρωμένον χεχώλυται..... μείζοσι
χοσμιχαῖς φροντίσιν ἐμπλέχεσθαι, παρεμποδιζού-
92315 αὐτῷ, ταῖς ἐχχλησιαοστιχαῖς χρείαις προσευ-
χαιρεῖν, ᾶσε τοίνυν εὐλαδεστάτοις κληρικοῖς àv
ἁτίῳ παρεγγυώμεθα Πνεύματι, τῶν εἰρημένων
ἀπέχεσθαι" ἢ μὴν εἰδέναι, ὡς ἔσονται μὲν ἐπιτιμίῳ

latur. «Nemo enim potest » secundum Christi veri
Dei nostri ab ipso* diclum οἱ verissimam vocem,
«duobus dominis servire.» Et omnino aperti sunt,
et perspicui, hi divirii canones : et ideo non sunl
transformandi 7, [vel aliter accipiendi.] Sin autem
etiam cause procuratorem, [quae ad ecclesiam,
cujus est clericus, non pertinet], fieri clerico pro-
libitum est ne, [ue, inquit, divina miuisteria iuge
diantur : ] quanto magis probibitum est majoribus

VARLE LECTIONES.

| tam ab aliquo id temporis rerum potiente, quam a sanclissimis patriarchis el synodis processit, que illos

aboleret. scriptos.
wetigalium. 4 ab ipsomet prolatum τ mutandi.

PArRoL. Gu. CXIX,

* sin autem. ? ad fiscales administrationes sese demittere.

9 ez parie P conductores

25

Digitized by Google
