L st)
41

JUS CANONICUM T80

secularibus negotiis implicari, quz impediunt, ne A ἀτοριτμοῦ ὑποθεῦλη μένοι, xaX τὴν μείζονα δὲ χανο.

possit ecclesiasticis negotiis vacare? Omnibus ergo
religiosissimis clericis in S. sancto. praecipimus,
ut ab iis, quae dicla sunt, abstineant : vel sciant
se fore quidem segregationis poenze subjectos : quin
el majorem quoque, et cauonicam acerbitatem*
nou elfujituros , ejusmodi sscularibus negotiis
seipsos implicantes. Ad hoc enim prasens quoque
üistitibus tradi jussum est, ut. etiam clericis, qui
Hi. De profectis * in extraneo. monasterio tonsis,

Scias, tempore patriarche domini Luce syn-
odale decretum factum esse, ut sine przjudieio
coustituantur prxfecti in monasteriis patriarchae
regioni* subjectis, quze non habent monachos ido-

vixi» abatvpfav οὐ διαφεύξονται, πράγμασι χοσμι»
κοῖς τοιούτοις ἐ μπλέχοντες ἑαυτούς, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ
xai ὁ παρὼν ἔγγραφος ἀφορισμὸς τῆς ἡμῶν μετριό»
τῆτος xal τοῖς ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσιν ἐπιδοθῆναι
τετύπωται, ἵνα xal τοῖς ἀπανταχοῦ χληριχοῖς χατά»
δηλος γένηται.
nostre mediocritatis. decretum
sunt ubicunque, sit manifestum.
T". Περὶ ξεγνοκουριτῶν καθηγουμένων.
Γΐνωσχε, ὅτε γέγονε καὶ σημείωμα συνοεδιχὸν ἐπὶ
τῆς ἐφημερίας τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχο) xupicu
Λουχᾷ, χάριν τοῦ ἀπροχριματίστως..... καθηγουμέ-
vous εἰς μοναστήρια ὑποχείμενα τῇ ἐνορίχ τοῦ πα-

sacratissimum an-

neos ut przsint, ex altero monasterio, quod est B «ptápyou, μὴ ἔχοντα ἱκανοὺς εἰς προστασίαν μονα"

ejusdem regionis : etiamsi statuta eorum caveant
ne ξενοχουρίτης, hoc est, qui in externo monaste-
rio tonsus cst, fiat eorum prafectus.

]V. De festo notariorum.

Qnz aliquando fiebant in sauctorum notariorum
festo 4 notariis pueros doccntibus, cum scenicis
personis forum obeuntibus, ante aliquot annos
exoleverunt, sanctissimi illius patriarchae domini
Luca decreto.

V. De depositione episcopi.

Cum Joannes Amzthiuntis episcopus ab illo Cy-
pil archiepiscopo Joanne fuisset depositus, et de-
positionis decretum in tribunali imperatorio le-
clum. esset. :
episcopi, et archiepiscopus, depositionem fecisse,
statuit sanctissimus ille patriarcha dominus Lucas
eum assistente synodo , quin cliam ipse praesens
senatus, esse infirmam et nullius momenti deposi-
tionem : eo quod non accersita fuerit universa
synodus Cypriorum Ecclesie, etiamsi magna esset
cjus cogendze facultas : et quod non archiepiscopus
ultia 12 episcopos, scd una cum illis esset connu-
meralus. Praeterea autem allegarunt et 3x cano-
nem... synodi, εἰ xiv. Et quamvis dixissent non-
nulli, hoc de solis presbyteris et. diaconis dictum
csse, tamen non sunt exauditi.

VI. Ne ecclesie ladantur transactione episcopi.

Mihi videtur non lxdi Ecclesia ex ns, qu: pec-
€at episcopus : et propterea rite paroeciam" re-
vocabit successor ejus qui invasit, etiamsi multum
tempus praterierit. Tale quid autem dictum est in
tempore patriarcliae sanctissimi domini Lucz. Cum
enim quidam episcopus magna Brysis litigaret cum
archiepiscopo parva Brysis, et protulisset scriptam
wansactionem antistitis et. archiepiscopi, de non
revocanda x ab ipso paroxia, que ab episcopo
delinebatur : pronuntiavit synodus, facto przde-

χοὺς, ἀπὸ ἑτέρας μενῆς οὔσης Ex τῆς αὐτῆς ἐνορίσς'
χἂν τὰ τυπιχὰ τούτων διορίζωνται, ξενοχουρίτην
μὴ γίνεσθαι καθηγούμενον.

Δ΄, Περὶ ἑορτῆς νοταρίων.

Τὰ γινόμενά ποτε ἀπρεπῇ παρὰ τῶν νοταρίων
καιδοδιδασχάλων χατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν ἀγίων we
ρίων, μετὰ προσωπείων σχηνιχῶν διερχομένων τὴν
ἀγορὰν, πρὸ χρόνων τινῶν χατηργήθησαν, xal ὁρι-
σμὸν τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου πατριᾶρχον χυρίου
Λουχᾷ.

Κ΄. Περὶ καθαιρέσεως ἐπισκόπου.

Τοῦ ἐπισχύπονυ ᾿Αμαθοῦντο; ἐχείνου Ἰωάννου
καθαιρεθέντος ὑπὸ τοῦ ἀρχιεπισχόπου Κύπρου xv
plou Ἰωάννου, καὶ τοῦ χαθαιρετιχοῦ σημειώματο;

quoniam inventi sunl undecim C ἀναγνωσθέντος ἐπὶ βήματος ϑασιλιχοῦ" ἐπεὶ εὔσηνται

ἕνδεκα ἐπίσχοποι xal ὁ ἀρχι:πίσχοπος τὴν καθαίρε»
σιν πεποιγχότες, διέγνω ὁ ἁγιώτατος ἐχεῖνος τὰ"
τριάρχης χύριος Λουχᾶς μετὰ τῆς παρουσιαπάσης

᾿συνέδου, ἀλλὰ μὴν xai dj παρεστῶσα σύγχληϊος,
ἄχυρον εἶναι τὴν χαθαίρεσιν" διά τε τὸ μὴ utv-
χληΓἧἦναι τὴν πᾶσαν σύνοδον τῆς τῶν Κυπρίων
Ἐκχλησίας, fj χἂν τὴν πλείονα, εὐχερείας xat ταῦτα
οὔσης πρὺς τοῦτο᾽ xal διὰ τὸ μὴ τὸν ἀρχιεπίσχοπον
ξπέχεινα εἶναι τῆς δωδεχάδος τῶν ἐπισκόπων, ἀλλὲ
ταύτῃ τοῦτον συνυπάγεσθαι, Ἐχρήσαντο δὲ τρὶς
ποῦτο καὶ τῷ x' χανόνι τῆς..... συνόδου, xal τῷ 9.
Κἂν τινες δὲ εἶπον τότε, εἰς μόνους πρεσόυτέρυνς
καὶ διαχόνους τοῦτο ἐκφωνηθῆναε, ἀλλ᾽ οὖχ εἰσηχοῦ-
σθησαν.

(΄. Περὶ τοῦ μὴ βλάπτεσθαι "ExxAnc(ar διαῖυ-
τέῳ ἐπισκόπου.

Ἐμοὶ δοκεῖ μὴ χαταδλάπτεσθαι τὴν Ἔχχλησιᾶν
ἐξ ὧν ἁμαρτάνει ὁ ἐπίσχοπος" καὶ διὰ τοῦτο ἐνδυνά"
pos ἵνα ἀνακαλέσηται τὴν ἐνορίαν ὁ διαδεξάμενος
τὸν ποιήσαντα τὴν ἔφοδον, χἂν πολὺς παρέλθῃ xz
ρός. Ἐλαλήθη δὲ τοιοῦτόν τι καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν
τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου xupíou Λουχᾶ. Trà; γὰῤ
ἐπισκόπου τῆς μεγάλης Βρύσεως δικαζομένου μετὰ
τοῦ ἀρχιεπιαχόπου τῇ; μιχρᾶς Βρύσεω;, καὶ προχο»
μίσαντος διαλυτέον ἔγγραφον τοῦ προτελεντή τανῖος
ἀρχιεπισχόπου, χάριν τοῦ μὴ ἀνακαλεῖσϑαι τοῦτον

YARIZE LECTIONES,

8. severitati
* repetenda.

t abbatibus" territorio" rcgionem is suam repetet, qui successit, ab eo qui egm intaiil.

Digitized by Google
