853

Δ, Ἐξ "Exictohic tov αὑτοῦ xacpidpyov Μιχα. A

Ἐπὶ τῶν Ex. τοῦ αὐτοῦ γένους, xal ὁ τοῦ ἐδδόμου
βαθμοῦ χωλύεται γάμος. 03. γὰρ δύναται ὁ δισεξ-
ἀδελφὸς τὴν τοῦ δισεξαδέλφου θυγατέρα γαμεῖν,
κἂν ὁ τῶν τρισεξαδέλφων γάμος οὐχ ἀπηγόρευται.
ἸΙρὸς δὲ τοὺς ἐκ πλαγίου ἐξ ἀγχιστεία:, καὶ ὁ ξδδο-
Bos συγχωρεῖται βαθμός. Πρῶτοι οὖν ἐξάδελφοι εἰ
συνήφθηπαν ἀδελφαῖς ἐξ ἑτέρου γένους, ὁ ὕστερος
γάμο; ἀθέμιτος. Καὶ γενόμενος μὲν, διασπασθήτω "
μὴ γενόμενος δὲ, χωλυθήτω. Τετάρτον μὲν γὰρ
βαθμοῦ οἱ ἐξάδελφοι, δευτέρου δὲ οἱ ἀδελφοί, Καὶ
εὑρίσχονται ἔχτου βαθμοῦ, ὅπερ xal ὁ πολιτιχὸς
ἀπείργει νόμος.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ͂ TOY AEIXOYAOY.
Α΄, Σημδίωμα cvrodudr: περὶ δεύλου ἐγκίημα-
τικοῦ.

Κωνοταντῖνος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταν-
πινουπόλεως, νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενικὸς πατρι-
ἀρχης.

Μετὰ τῶν ἄλλων ἀπάντων τῶν τῆς τοῦ Θεοῦ μεγά-
Ane Ἐχχλησίας δικαίων τε καὶ καλῶν, οὐδὲ τὰ περὶ
τῶν δούλων εὐδοχούμενά τε καὶ διοριξόμενα, τοῦ
δικαίου καὶ πρέποντος ἠλλοτρίωνται. “Ὅσοι γὰρ καὶ
τούτων φόνου μίσει "5 χρανθῶσι, καὶ τῶν θείων αὐτῇς
περιθόλων ἐντὸς γένωνται, προσίεται συμπαθῶς.

Καὶ θανάτου μὲν ἐπίσης τοῖς ἄλλοις ῥύεται μητρι-
χῶς, δουλείᾳ δὲ διηνεχεῖ, συμπαρεχτεινομένη τῇ
ἐχείνων ζωῇ, κατὰ τὴν ἀρχῆθεν ἐμπολιτευομένην αὐτῇ

GR/ECO ROMANUM.

854

IV. Ex Epistola ejusdém patfiarche Michaelis,

In iis, qui codem orti sunt genere, septimi quo.
que gradus nuptiae prohibentur. Nequit enim so-
briui filiam uxorem ducere, licet prognatorum ex
sobritis matrimonium minime sit vetitum, Αἱ iis,
qui ex transverso sunt affines, etiam gradus septi-
mus permittitur. ltaque si consobrini copulati fue-
rint cum sororibus ortis aliogenere, matrimonium
posterius est illicitum, ac siquidem contractum
sit, divellatur : necdum vero contractum, probi-
beatur. Nam gradu quarto juneti sibi sunt. conso-
brini, secundo fratres. Adeoque sexto constituti
gradu deprehenduntur, quod quidem civili quoque
jure vetatur.

CONSTANTINI LICHUDIS (23).
]. Seriptum in synodo subnoiatumi de servo crimi-
παῖς

Constantinus miseratione Deo archiepiscopus Con»
stantinopolis, nove Rom:e, et universalis patriar-
cha.

Inter omnia alia majoris Ecclesie Dei jura et
bona, nec ca que de servis statuere placuit, ab
zquitate ac decoro sunt aliena, Nam quotquot ho-
rum quoque czedis piaculo polluti fuerint, et intra
sacra ejus septa pervenerint, adbibita commisera-
lione recipiuntur.

Et a morte quidem ipsos Ecclesia, materna pie-
tate, sicut et alios, liberat : verum eosdem ad ser-
vitutem perpetuam, qui cum eorum tola se vita

συνήθειαν, xataxplvet θεοπρεπῶς, θείοις φροντι- C porrigit, pro sua consuetudine antiqua, ceu divino

στηρίοις καὶ εὐαγέσιν οἴχοις ἀπεμπολοῦσα, ὡς ἂν καὶ
τὸν δι' ἐλπίδος ἀδέσποτον βίον τῆς διανοίας ἐκδά-
λοιεν, χαὶ τὸν τῆς ἀτοπίας ἔλεγχον ἐγχαλούμενον
ἔχοιεν τῷ τῆς δουλείας ὀνόματι, καὶ διὰ μετανοίας
τὸ τοῦ φόνου ἄτοπον ἀποχαθαίροιεν. Καὶ τοίνυν Δη-
μήτριον τὸν οἰχέτην 400, δεῖνος, μιάσματι φονιχῷ
χρανθέντα, xal ἐξαγορεύσαντα, κατὰ τὸ ἀνέχαθεν
ἔθος, ἐξέδοτο ὡς ἡμαρτηκότα τοῦτον φόνου μῦσας ἢ
τοῦ Θεοῦ μεγάλη ᾿Εχχλησία διὰ τῶν θεοσεδεστάτων
ἐχδίχων, Δημητρίῳ ἐπισχόπῳ Πριηΐνης **, ἐπὶ παρ-
οχῇ νομισμάτων xÜ'* ὥστε πᾶσαν αὐτοῦ δεσπο-
τείαν ἔχειν καὶ κυριότητα, καὶ μηδένα τῶν ἀπάν-
τῶν ἕτερον αὐθεντεῖν αὐτοῦ, Παραινοῦσα διὰ ταυτησὶ
τῆς ὑπαγορευθείσης γραφῆς xai τοῖς κατὰ χαιροὺς
θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις τῆς αὐτῆς ἐπισχοπῆς,
xf$esÜüat τῆς αὐτοῦ πλέον σωτηρίας, καὶ τὰ πρὸς
λυσιτέλειαν καὶ ἄφεσιν τοῦ τοιούτου μύσους ἐγχε-
λεύεσθαί τε χαὶ διδάσχειν. Μὴ μέντοι πειρᾶσθαι,
τῆς δουλικῆς αὐτὸν τύχης ἐλευθεροῦν, μήτε πιπρά-
σχεῖν εἰς πρόσωπον, ἐξ οὗ τῆς διηνεχοῦς δουλείας
καὶ τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ ἐπιτιμίον λνθήσεται. Εἰ
γάρ ποτε καταγγελθῇ ὁ εἰρημένος ἐλευθερίαν ἐπι-
φερόμενος, αὐτὸς μὲν τὴν διχαίως αὐτῷ ὡρισμένην
καταδίχην οὐχ ἐχφεύξεται, ἀλλ᾽ ἐχδοθήσεται πάλιν

quodam rigore, damnat, sacrisipsos monasleriis
ac domibus religiosis vendens ; ut etiam spe con-
ceptam vitam ab herili liberam imperio suis exclu-
dant animis, et ipso nomine servitutis accusantem
facinus stimulum habeant, perque ponitentiam
exdis turpitudinem expurgent. ltaque Demetrium
Titii servum, czdis inquinamento pollutum, idque
confessum , veluti qui piaculum cmdis adwiserit,
ex more prisco h»c magna Dei Ecclesia per reli-
giosissimos defensores, Demelrio Prienensi epi-
Scopo, xxiv aureorum pretio persoluto, sie vendi-
dit, ut is omne dominium et proprietatem ejus
habeat, nec alius quisquam mortalium sibi quid»
quam juris in eum vindicet, Simul per hanc di-

D (tatam. ab se scripturam — religiosissimos pro

lempore antistites episcopatus illius hortatur, ut
inajorem in modum salutis ejus curam gerant, et
qua ad commodum ipsius, et piaculi remissionem
spectant, imperent atque doceant, Non tamen eum
servili conditione liberare, nec ulli ausint personx
vendere, per quam e servitute perpelua, et. eccle-
siastica pena eripiatnr. Quippe si nuntiatum ali -
quando fuerit, indicatum Demetrium libertate
potitum : ipse quidem irrogatum sibi jure suppli-

VARIA LECTIONES.

9 μύσει. M πριήνης.

NOTAE.
(32) Successit Cerulario, !saacii Comneni ct Coustantini Dueze temporibus.

Digitized by Google
