861 GIUECO- ROMANUM

$62

τριάρχου ἐν τῷ μιχρῷ σεχρέτῳ, συνεδριαζόντων À nore secretario, assidentibus ei religiosissimis me-

αὐτῷ τῶν θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν, τοῦ ᾿Αγχύ-
ρας, τοῦ Κυζίχον, τοῦ Κλαυδιουπόλεως, τοῦ Χριστια-
γουπόλεως, τοῦ Ῥωσίας " καὶ ἀρχιεπισχόπων, τοῦ
Δεοντοπόλεως, τοῦ Σουγδαΐας, τοῦ ἹΡωτίον * παρίστα.
μένων xal δεσποτιχῶν ἀρχόντων,

ἤροντο μέν τινες τῶν xat χώραν θεοφιλεστάτων
ἐπισχόπων Ex τοῦ συνοδιχοῦ ἐπιστάλματος, ὃ πάλαι
μὲν περὶ τῆς τοῦ χανονιχοῦ δόσεω: ἐπὶ τοῦ μαχα-
ρίτου πατριάρχου χυροῦ ᾿Αλεξίου ἐξετέθη, οὐ μι-
χρῶς χαταδλάπτεσθαι, ὡς ταῖς μετέπειτα γενομέ-
vat; θείαι; xot βασιλικαῖς xatk τὰς πάσης τῆς οἷ-
χουμένης πόλεις ἐναντιοῦσθαι δοχοῦντος χρυσοθοὐλ.
λοις διαταγαῖς- παρόσον τὸ μὲν συνοδιχὸν ὑπὲῤ
χανογιχοῦ, νόμισμα ἕν χρυσοῦν ἐκ μόνου τοῦ ἱερέως
εἰσπράττεσθαι διορίζεται, τῶν διαχόνων xal ὑπο-
διαχόνων μηδέν τι παρεχομένων * καὶ ἀφ᾽ ἐχάστου
τῶν χειροτονουμένων, εἰ μὲν ἀναγνώστη: εἴη, νό-
μίσμα ἕν χρυσοῦν" εἰ δὲ διάχονος, νομίσματα τρία
ὅμοια " εἰ δὲ πρεσθύτερος, ἕτερα νομίσματα τρία
ὄμρια, τὴν χειροτονοῦντα ὑπὲρ διατροφῇς λαμδάνειν
διατάττεται" ὅτι μηδὲ ἀδάπανον, κἂν ἄμισθον ἐστὶ
€ Εὐαγγέλιον, ΟἹ δὲ παρὰ τῶν εὐσεδῶν τεθέντες
γρυσόδουλλοι λόγοι, προσθήχην τέ τινα τοῖς παρὰ
τῶν χειροτονουμένων παρεχομένοις ἐξεῦρον pet-
(xata, καὶ τὰς ἀπὸ τῶν λαϊχῶν ἀπαρχὰς χανονιχὸν
ὀνομάσαντες, ὡρίσαντο map' ἑκάστου τούτων ἀναλό-
Tus τῇ αὐτῶν εὐπορίᾳ εἰσπράττεσθαι, χαὶ τοῖς
εὐλαδεστάτοις ἱερεῦσι παρέχεσθαι. ᾿Αλλὰ συνοδιχῶς

tropolitanis, Ancyrano, Cyziceno, Claudiopolitano,
Christianopolitano, Rosizx, atque item archiepieopis,
Leontopolitano, Sugdaiz, Rosii, astantibus et domi-
nicis magistratibus *,

Existimabant quidem nonnulli per provinciam
religiosissimi episeopi, se non parnm ἐσ synodali
precepto , quod olim de canonici prastatione
sub beate memorie patriarcha, domino Alexio,
fuit expositum, damni percipere ; veluti quod fa-
ctis deinceps sacris οἱ imperatoriis ad orbis uni-
versi civitates sanctionibus, per areas bullas mu-
hitis, adversari videretur : quatenus illud decretum
synodale canonici nomine nummum aureum

B unum. a sacerdote duniaxat exigendum statuit,

diaconis et subdiaconis nihil prabentibus : et
à quolibet eorum, qui ordinantur, si lector sit,
nummum anreum unum ;si diaconus, nummos
tres similes ; si presbyter, alios tres nummos €on-
similes sumendos, alimenti nomine, decernit abeo
qui ordinat : quandoquidem si maxime mercedei,
non tamen et vivendi sumptus excludit Evangelium.
Aureg vero bulke piis a principibus promulgatz,
tum appendicem quamdam invenere deinceps ad
ea, qux ab ordinandis przstantur ; tum. debilas ἃ
laicis primitias, canonici nonine iis indito, stalue-
runt ab eorum quolibet exigendas, pro modo fa-
euliatum ejus, ac reverendissimis sacerdotibus

παρχστάντες, xal tà βασιλιχὰ διατάγματα εἰς μέσον C prestandas. Sed eum in synodo hi comparuissent

προθέμενοι, καὶ τοὺς παλαιοτέρους συνοδιχοὺς ópte
σμοὺς ἀναγνωσθῆναι πρὸς τούτοις καϑιχετεύσαντες,
ἐφάνησαν μηδ᾽ ὁτιοῦν ἐντεῦθεν ἐπὶ τῇ τῶν χανονιχῶν
εἰσπράξει πρόχριμα ὑφιστάμενοι. “Ὅτι τὰ μὲν συνο-
Üxà τὴν ix τῶν λαϊχῶν τοῦ χανονιχοῦ εἴσπραξιν
ἀξείργουτα φαΐνεται, δι᾽ ὃ οὐδὲ μνήμην τινὰ τούτων
& ἀπαγορενομένων, ἐν Γραφαῖς τίθεται. Τὰ δὲ μὴ
χώλυσιν ὀθενοῦν δεξάμενα, πῶς ξναντιότητά τινα
εἰτάξει γινόμενα ; Οἱ δέ γε θειότατοι βασιλεῖς πρὸς
τὸν χαι ρὸν (ὡς Éouxev) ἀποδλέψαντες, xal τῇ πρὸς
τοὺς ἀρχιερεῖς τιμῇ, διὰ τῆς τῶν πραγμάτων εἰσ-
φορᾶ: χώραν παρέχοντες, καὶ τοὺς λαϊχοὺς τῇ παρ-
oyf, ταύτης ὑπέθεντο. Ἔνθεν τοι xal διχαιότατον,
ἔδοξεν, ἀμφοτέρωθεν τοὺς ἀρχιερεῖς, ἔκ τε τῶν le-

et imperatorias eanctiones in. medium  proposuis-
sent, prztereaque vetustiora decreto syuodalia re-
legi petiissent : nullum eis paruit. in exactione
canonicorum prejudicium inde afferri. Quippe sy.
nodalia quidem decreta exactionem canonici a
laicis prohibere videntur, dum mentionem horum
nullam faciunt, veluti sacris Litteris interdictorum.
θυ autem nulla. prohibitione vetantur, quonam
pacto si fiant, adversationi causam aliquam prz-
bebunt ? At. vero sacratissimi principes temporis
(ui quidem apparet) ratione habita, et bonori
pontificibus ezhibendo, per oblationem rerum,
occasionem praebentes, etiam laicos prestationi Iru-
jus obnoxios esse voluerunt. Eaque de causa visum

piov, xaX τῶν λαϊχῶν, τὰ ὑπὲρ τοῦ χανονιχοῦ τυπω- D est zequissimum esse, ut utrinque pontifices, tam

θέντα, κομίζεσθαι" ὅτι μηδὲ στρατεύεταί τις, χατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὀψωνίοις ἰδίοις. ᾿Αλλὰ καὶ ποί-
βνὴν τις ποιμαίνων, Ex τοῦ γάλακτος ἐσθίειν οὐχ
ἁποτέτραπται" καὶ ἀμπελῶνα φυτεύων ἐκ τοῦ
χαρποῦ δρέπεσθαι οὐ κεχώλυται, Καὶ ὁ παλαιὸς δὲ
νόμος, ἐμδαλεῖν ἐκ τῶν καρπῶν εἰς τὴν χάρταλιν
παραχελεύεται, καὶ εἰσοίσειν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ οἶχον *
λήψεσθαί τε ταῦτα Ex τῶν χειρῶν τοῦ προσοίσοντοης
κὸν ἱερέα, χαὶ τεθῆναι ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου *
εὐλογῆσαί τε xal εὔξασθαι, καὶ οὕτως εὐλογημένον
εἶναι τὸν προσενέγχαντα, καὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ

ἃ sacerdotibus. quam a laicis, canonici nomine san-
cita ferant ; quandoquidem stipendiis propriis,
secundum divinum illum Apostolum, nemo militat,
sed el pastor aliquis, pastoriciam faciens, lacte
vesci noa vetatur : et qui vineam plantat, de fructu
decerpere non prohibetur. Praterea lex etiam vetus
conjici fructuum — partem in quas illum jubet, et
in 9ei templum deportari : ubi de manibus offe«
rens ea sacerdos accipiat, et ex adverso altaris
coliocet, votisque «conceptis benedicat: quibus
peractis, benedictus ille futurus sit, qui obtulit,

VARIA LECTIONES,

* officialib,

Digitized by Google
