887
GEORGII XIPHILINI (26).
De juribus territoriorum.
Mensis Februarii die iv, feria 1 indictione rv,
presidente sanctissimo domino nostro, e& univer-
sali patriarcha, domino Georgio, in Thossalo,
assidentibus in. concilio magn: ipsius sanctitati
sacralissimis pontificibus, Stephano  Amasseno,
Joanne Melitene, Michaele Tyanensi, Theodoro
Gaugrensi, Enphemiano Philippopolitano, Theo-
phane Madytensi, Theodoro  Abydeno, Romano
Aproico, Manuele Philadelphiensi et Protosyncello,
Constantino Pyrgii, Joanne Cii, Georgio Nicensi,
Basilio Lemnio, Joanne Ancbialipo, Gregorio Der-
C00, astantibus et reverendissimis dominicis ma-
gistratibus.

Comparens hodierno die coram mediocritate
nostra synodaliter presidente religiosus episco-
pus Limne Michael, bujusmodi proposuit quz-
stionem, Mansiones quadam, iuquit, el. oratoria,
condita sunt ab ipitio sub stauropegis patriarcha-
libus. Ad ea pertinent possessiones quaedam im-
mobiles, sita in episcopatus sanctitalis mez ter-
ritorio. Et jui habitant ad ea sacerdotes, neque
momen meum referunt, cum sacra peraguntur,
etin alüs divinis hymnorum carminibus ; neque
dant mibi canonicum illud, quod ex more pon-
tiücibus universis solvitur. Simul obseerabat, ut
ad hac sibi refponsum a nobis daretur. Et audivit

JUS CANONICUM

588
ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY ΞΙΦΙΛΙΝΟΥ͂,

Περὶ ἐνοριαχῶν δικαίων.

Μηνὶ Φεθρουαρίῳ δ᾽, ἡμέρᾳ β', ἐπινεμήσεως w,
προχαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου
χαὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου, χυρίου Γεωργίου, ἐν
τῷ Θετταλῷ, συνεδριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγ'ωσύνῃ
αὐτοῦ ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ ᾿Αμασείας Xe
φάνονυ, τοῦ Μελιτηνῆῇῆς Ἰωάννον, τοῦ Τ ἔνων Mtjat),
τοῦ Γαγγρῶν Θεοδώρου, τοῦ Φιλιππουπόλεω; Εὐγγ-
μιανοῦ, τοῦ Μαδύτων' Θεοφάνους, τοῦ ᾿Αδύδου G^
δώρου, τοῦ "Ἄπρω Ῥωμανοῦ, τοῦ Φιλαδελφείας xal
Πρωτοσυγχέλλου Μανουὴλ, τοῦ Πυργίον Κωνσταν.
πίνου, τοῦ Κίου Ἰωάγνου, τοῦ Νέχης Γεωργίου, τοῦ
Λήμνου Βασιλείον, τοῦ ᾿Αγχιάλου Ἰωάννου, xal τοῦ,
Δέρχω Γρηγορίον, παρισταμένων χαὶ θεοφιλεστά"
των δεσποτικῶν &pyóvcov,

Παραστὰς τὴν σήμερον συνοδιχῶς προχαϑημένῃ
τῇ ἡμῶν μετριότητι ὁ θεοφιλὴς ἐπίσχοπος Algv;
Μιχαὴλ, τοιαύτην ἐποιήσατο τὴν ἐρώτησιν. Ὅτι
μονα τινες, φησὶ, xa εὐχτήριοε οἶχοι, ἐπὶ στανρο-
πηγίοις πατριαρχικοῖς ἐξαρχῇς ἀνηγέρθησαν. Το-
τοῖς κτήσεις ἀκίνητοι διαφέρουσι, διαχείμεναι χατὰ
τὴν τῆς ἐμῆς ἁγιότητος ἐπισχοπῆς ἐνορίαν. Καὶ εἱ
ἐν τούτοις προσχαθήμενοι ἱερεῖς, οὔτε τὸ ἐμὴν àv.
φέρουσιν ὄνομα ἐν ταῖς ἱεραῖς ἁγιστείαις, xni
ταῖς ἄλλαις τοῦ Θεοῦ ὑμνῳδίαις, οὔτε μὴν πρὸς ἐμὲ
διδόασι τὸ συνήθως πᾶσι τοῖς ἀρχιερεῦσι παρεχύ-
μενον ἐξ ἔθους χανονιχόν. Καὶ παρεχλήτενε [2 T
αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν ἐπὶ τούτοις ἀπόχοισιν. Καὶ ἤχουσεν

A mediocritute nosira, εἰ sacrosancta synodo, Q ἀπό «s τῆς ἡμῶν μετριότητος, καὶ τῆς θείας χαὶ

licet ipae possessiones immobiles sub aliorum
pontidcum dominio sint, tamen eos, qui domici-
Jium in eis habeant,sub provincie pontificis, veluti
qui pastoris jus habeat, gubernatione positos
esse. Propterea videri canonici subiilitati con-
$'htaneum esse, ut nominis ejus pontificis ejus re-
litio, qui provincie praeest, ab iis peragatur, qui iu
ipsius territorio domicilium babent, eosque ab
ipso ceu pastore fegendos. Preterea solutionem
canonici, quod ex more pontificibus prestatur,
ad proviucialem episcopum spectare. Nam hoc

sanclissimo eujusque temporis patriarchae Con-
uoye Rome, concessum est ut

stantinopolis,
iu sitis ubi vis locorum territoriis reverendissimi

ἱερᾶς συνόδου, ὡς αἱ ἀκίνητοι xvfjseiz xiv ὑπὸ
ἄλλων ἀρχιερέων δεσποτείαν τελῶσιν, ἀλλ᾽ ὅμως d
ἐν αὐταῖς προσκαθήμενοι, ὑπὸ τοῦ κατὰ χώραν ip
χιερέως ποιμαντιχῶς διευθετῶνται καὶ διεξάγονται.
Καὶ διαταῦτα χανονικῆς δοχεῖ ἔξέχεσθαι ἀχριξεί::,
τὸ τὴν ἀναφορὰν τοῦ ὀνόματος τοῦ χατὰ χώραν ἀρ
χιερέως τελεῖσθαι παρὰ τῶν ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ἑνορίξ
προασχαϑημένων, xol παρ᾽ αὑτοῦ ποιμαντιχῦς Ve
ἐξάγεσθαι. Ἔτι δὲ καὶ τὴν καταθολὴν τοῦ διδομένου
συνήθως χανονιχοῦ τοῖς ἀρχιερεῦσι, πρὸς τὸν κατὰ
χώραν ἐπίσκοπον δίδοσθαι. Τοῦτο γὰρ τῷ xai xiv
ροὺς ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ Κωνσταντινουπόλεω:, νέας
Ῥώμης ἀκονενέμηται, τὸ ἐν ταῖς ὁπουδή ποῖε διά»
χειμέναις ἑνορίαις ἀναφορὰν τελεῖσθαι τοῦ τιμίωτά"

nominis ejus fiat relatio, tam in mansionibus, quam p) «ou ὀνόματος, ἐν μοναῖς τε, καὶ ἱεροῖς εὐκτηρίας
sacris oratoriis, que sub stauropegiis patriareba- « οἴχοις, ἐπὶ σταυροπηγίοις πατριαρχικοῖς ἐξ ἀρχῆς

libus ab initio et ipsis ἃ fundamentis condita fue-
rüupt. Non hzc vero solum, sed etiam sacrae vene-
rabilesque domus, itidemque monasteria, quz de
fundamentis exstructa sunt quocunque in terri-
torio, sub jure pontificis alterius sito, siquidem
sub stauropegio patriarcbali ab ieitjo condi cepe-
runt; in jis jllius. sanelissini et universalis pa-
iriarche, quipro tempore priest, pomen referetur.
fin eorum siruetura non eo processit modo, plane
pontifex is, qui pro tempore gubernationi preerit,
in eis referetur, canonici quoque prestationem

xai βάθρων αὐτῶν λαθοῦσι τὴν πῆξιν. Οὐ πόνον δ,
ἀλλὰ xa οἱ ἱεροὶ καὶ σεδάσμιοι olxot, εἴτε δὴ παὶ
σεμνεῖά τινα ἐξαρχῇς λαθόντα τὴν τῆς οἰχοδιμίς
ὑποδάθραν, ὁπουδήποτε ἐνορίας, ὑπὸ ἄλλον tic?
σὴς ἀρχιερέα, εἰ μὲν ἐπὶ σταυροπηγίῳ πατριαρχὰφ
ἐξαρχῆς τὴν σύστασιν ἔλαδον, τὸ τοῦ xai xatpu^
ἁγιωτάτου καὶ οἰχουμενιχοῦ mazptápyou ὅνομά ἐν
«ol; τοιούτοις ἐσεῖται ἀναφερόμενον. Εἰ δὲ ἡ 5.2"
πηξις τῶν τοιούτων οὐχ οὕτω προέθη, πάντως ὑ
κατὰ καιροὺς ἀρχιερεὺς ἐν τοῖς τοιούτοις ἐσεῖται
ἀναφερόμενος, xal τὴν τοῦ xavovixoü d ποφερόμενο

NOT E.
99) Vixit sub 1saaco Angelo et Alexio fratribus, Augg.

Digitized by Google
