851 JUS CANONICUM | 83
non paret, nisi probabilem rationem absentig sux A λόγον ἀποδώσει τῆς ἑαυτοῦ ἀπολείψεως, καὶ τοῦ

reddiderit, et impedimenti futurum $cíat, ut in
eum sententia feratur, sicut inter ceteros multos
eliam Lxxvit. synodi Carthaginensis €anon decer-
nit, Neque vero fines alienos hi ambitiose invadant,
etextra limites suos ordinent, atque hac ratione
confusionis auctores sint, qui boni ordinis exem-
plum alii fieri debent, et primum virtutis exemplari
neque clericos alterius provincis quocunque modo
admittant, absque sententia et scripto episcopi sui
commendatitio, quemadmodum sacri diviniqne ca-
nones requirunt. Quod magis etiam in hac custo-
dita divinitus urbe rite servabitur, utpote ad quam
constituti ubique terrarum clerici, rei pariter et
non rei, ordinati et non ordinati, confluunt, nemi-

neque prohibente sacra peragunt, Nec item secun- B

dis illigati nuptiis, quod passim jam fleri accepi-
mus, vel criminibus vetitis obnoxii, vel adhuc
Impuberes, vel accuratissimo testimonio destituti,
vel qui prius alias sibi desponderunt, et aliis postea
juncti sunt matrimonio prorsus ad sacerdotium ad-
mittantur. Nam qui hzc non observant. episcopi
dum canones violant, a canonibus abdicabuntur,
et interminatis per eos penis inevitabiliter subji-
€ientur. Clericos autem cum clericis disceptantes,
aui monachos cum monachis, apud episcopum suum
debere jus petere, sacros canones sequendo, pro-
nuntiamus. Clerici vero cum episcopis, vel episcopi
cum episcopis, apud metropolitanum provincia,
synodo interveniente, agant. Sin aliquod incidens
offendiculum, suspicionem alterutri partium gignat:
24 sanctissimum cujusque temporis patriarcham,
ei ad sacrum magnumque concilium reservata lis,
decidatur : non tamen absque sententia et commen-
datitio metropolitani scripto, urbem imperatricem
episcopus ingrediatur, vel alio peregrinationem
instituat, si qua necessaria res ita flagitet. Quippo
canonibus obnoxium reumque sese reddet. Episco-
pum autem, qui temere metropolitani penam con-
temnit , inaudita causa removeri jubeinus.

Et personam sacerdotalem , vel personam mona-
ehicam mundanos adire judices, et petere, de qua-
eunque ut lite per ipsos cognoscatur, omnino non
permittimus : sed in episcopos, episcopatus ; in

ἐμποδισμοῦ, ἔστω εἰδὼς, ψῆφον νομοθετησομένην
κατ᾿ αὐτοῦ, ὡς μεθ᾽ ἑτέρων πολλῶν καὶ ὁ ἐν Kap-
θαγένῃ οζ’ ὁρίζει χανών. Μήτε δὲ ἀλλοτρίαες τούτους
ἐνορίαις πλεονεχτιχῶς ἐπεμδαίνειν, καὶ χειροτονεῖν
ὑπερόρια, καὶ νομοθετεῖν οὕτως τὴν ἀταξίαν, τοὺ;
ὀφείλοντας εὐταξίας καὶ ἑτέροις ὑπόδειγμα γίνε.
σθαι καὶ ἀρχέτυπον ἀρετῆς" μήτε κληριχοὺς ἐτέ-
ρας ἐπαρχίας προσίεσθαι καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον,
παρὲξ γνώμης καὶ ἐγγράφου συστατιχοῦ τοῦ ἰδίου)
αὐτῶν ἐπισκόπου, ὡς οἱ ἱεροὶ καὶ θεῖοι κανόνες προῦ-
απαιτοῦσιν. Ὃ καὶ μᾶλλον ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάκτῳ
πόλει καλῶς φυλαχθήσεται, ἅτε τῶν ἁπανταχοῦ γῆς
χληριχῶν, ὑπευθύνων τε ἅμα καὶ ἀνευθύνων, xal
χεχειροτονημένων xal ἀχειροτονήτων, εἰς αὐτὴν σον-
τρεχόντων, καὶ ἀκωλύτως ἱερουργούντων. Μῆτε μὴν
διγάμους, ὃ πολλαχοῦ ἀχηκόαμεν γίνεσθαι νῦν, ἢ
ἐν αἰτίαις τισὶν ἀπηγορευμέναις γεγενημένους, ἢ
ἔτι ἀφήλικας, ἣ χωρὶς μαρτυρίας ἀκριδεστάτης, ἢ
προμνηστευσαυένους ἑτέρας, καὶ ἑτέραις συναφθέν-
τας, εἰς ἱερωσύνην παραδέχεσθαι ὅλως. Ἐπεὶ οἱ
ταῦτα μὴ παρατηροῦντες ἐπίσχοποι, ἀθετοῦντες τοὺς
χανόνας, ἀθετηθήσονται παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ταῖς ἧξεῖ-
λημέναις ὑπ᾽ ἐχείνων εὐθύναις ἀφεύκτως ὑποδληθή-
σουται. Κληριχοὺς δὲ κληρικοῖς διαμφιτδητοῦντας,
ἣ καὶ μοναχοὺς μοναχοῖς, παρὶ τῷ οἰκείῳ χρένεσθαι
ἐπιοχόπῳ, ἀχολούθως τοῖς θείοις κανόσιν ἀποφαινό-
μεθα. Κληριχοὺς δὲ ἐπισκόποις, ἢ ἐπισχόπους ἐπι-
σχόποις, παρὰ τῷ τῆς ἐπαρχίας μητροπολίτῃ συν

ἃ “δι:κὼς. Εἰ δὲ σχάνδαλον ὑ ποτρέχον, ὑποψίαν θατέρῳ

ἐμποιεῖ τῶν μερῶν, παρὰ τῷ κατὰ τὴν ἡμέραν ἁγιω-
τάτῳ πατριάρχῃ, καὶ τῇ ἱερᾷ καὶ μεγάλῃ συνόδρ
τηρεῖσθαι καὶ τέμνεσθαι τὸ ἀμφισδήτημα, Πλὴν μὴ
ἄνευ γνώμης xat συστατιχῆς τοῦ μητροπολίτου γρα-
qs, ἐπιδαίνειν τῆς βασιλευούσης ἐ πέσχοτπον, $a
λαχοῦ που στέλλεσθαι ἀποδημίαν, εἴ τι δ᾽ ἂν xa d
τὸ καλοῦν ἀναγκαῖον. Ἐπεὶ ἔνοχον ἑαυτὸν ἀπεργά"
σεται τοῖς κανόσιν. Ἐπίσχοπον δὲ προπετῶς im
μίου ὀλιγωροῦντα μητροπολίτου, καθαιρεῖσθαι dv
απολογήτως προστάπσομεν.

Κοσμικοῖς δὲ διχασταῖς ἱερατιχὸν πρόσωπον, 1|
xa μοναχιχὸν πρόσωπον προσιέναι, xot ζητεῖν ὑπ'
ἐχείνων δικάζεσθαι δίκην ἥντινα τύχῃ, ὅλως οὐκ
ἐφίεμεν" ἀλλὰ τῶν μὲν ἐπισχόπων, τῆς ἐπισχοπῆς᾽

clericos, clericatus ; in monachos, amissi hoc facto D τῶν δὲ χληριχῶν, τοῦ κλήρου " καὶ τῶν μοναχῶν,

monasterii justam sententiam ferimus : οἱ adversus
judices, qui hos suscipiunt, vel etiam ad se vi per-
trahunt, preler justam numinis iram, imperato-
ie quoque majestatis indignationem, legumque
penas implorabimus. Et vinculum, quo per nos
Miigabuntur, insolutum eis ad (inem usque vite
porrigetur; si videlicet. animum non mutaverint,
et ab hoc impio proposito non abstiterint. Nam et
rcligios:e leges, et przepotens atque sanctus impe-
rator noster, in Porphyra natus (20*), una cum beate
memorie fratre suo germano, in publicatis edictis

τοῦ μοναστηρίον δικαίαν αὐτόθεν χαταψηφιζόμεϑε
ἔχπτωσιν" καὶ κατὰ τῶν παραδεχομένων τούτους
δικαστῶν, ἥ χαὶ βιαίως ἑλχόντων, μετὰ τῆς ix LE
δικαίας ὀργῆς, Est καὶ τὴν τῆς βασιλικῆς μεγαλειόν
τῆτος ἀγανάχτησιν ἐπικαλεσόμεθα, xa τὰς ἐχ τὸν
νόμων εὐθύνας, Ὁ δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν δεσμὸς, ἄλυτο; s
τοῖς μέχρις ἐξόδου παρεχταθήσεται, εἴπερ δῆλον pi
μεταθουλεύσαιντο, καὶ τῆς ἀνοπτίου ταύτης ἀπόσχοιν"
to προαιρέσεως. Ὅτι καὶ οἱ εὐσεθεῖς νόμοι, καὶ à
κραταιὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς ὁ πορφυρογέν-
νητος, μετὰ τοῦ ἐν μαχαρίᾳ τῇ λήξει αὐταδέλφου

NOTAE.

(20) Constantinus scil. Basilii junioris frater.

Digitized by Google

