815

JUS CANONICUM

816

adsersetur. Canonica enim observatio novitdiversis A οὔσης xal παρὰ τῇ ἡμῶν μετριότητι καὶ τῇ ἱερᾷ

temporibus translationes antistitim, episceporum,
et metropelitanorum faetas, non in zequales sedes,
sed et in sublimiores et excellentiores, propter
rationalium Ecclesie Christi ovium refocillationem,
et ecclesiasticarum rerum gubernationem. Hzc e
diariis synodicis annotationibus emissa, et subscri-
ptione signoque sanctissimi domini nostri et eecu-
menici patriarchz, domini Manuelis, confirmata :
data sunt mense et indictione subscriptis anni 67358.
Mabuerunt hoc, mense Julio, indictione 8, per pa-
triarchalem divinamque manum, et solitam plum-
leam hullam.

αὑτῆς ἀδελφότητι, Ὅθεν xal δεχτὴ λογισθήσεται ἡ
μετάθεσις, διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν, καὶ ἕξει τὸ

sépyov, xal ἐνεργὸν ὡς μηδὲν τὸ προσιστάμενον
κεχτημένη, Ἐπείπερ οἶδεν ἡ ἐγχάνονος παρατῇ-
pnt κατὰ διαφόρους καιροὺς μεταθέσεις γενομένας
ἀρχιερέων, ἐπισχόπων xai μητροπολιτῶν, οὖχ εἰς
ἰσοστασίους θρόνους, ἀλλά γε δὴ καὶ εἰς ὑψηλοτέ-
ρους xal ὑπερέχοντας, διὰ χαταρτισμὸν τῶν λογιχῶν
θρεμμάτων τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ, xal ἐχχλῃ-
σιαστικῶν πραγμάτων χυδέρνησιν. Ταῦτα παρεχδ)η-
θέντα ἀπὸ τῶν ἡμερησίων συνοδιχῶν παρασημειώ-
Seo, καὶ τῇ ὑπογρχαφῇ xal σφραγῖδι: τοῦ παναγιω-

τάτου ἡμῶν δεσπότου χαὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου χυρίου Μανουὴλ βεδαιωθέντα, ἐπεδόθη μηνὶ χαὶ
ἐπινεμήσει τοῖς προγεγραμμένοις, ἔτους ςῴνη΄. Εἶχε τὸ, μηνὶ Ἰουλίῳ ἐπινεμήσεως η΄, διὰ τῆς m
^ptapyixtg xol θείας χειρὴς, καὶ τὴν συνήθη μολιθδίνην βοῦλλαν.

Wl. De jure patronatus.

Moderationi nostra 7 relatum est a piissimo
episcopo Dominico Demetrio, qui sub provincia
-etropolitani Larissei, eos qui jus fundationis re-
vocant ^ in menasterio, quod ab initio sub ejus
episcope fuit, magni inter sanctos martyris Deme-
trii, Procovico indigenarum lingua cognominato,
cupientes quidem hajusmodi monasterium in suain
potestatem redigere, et consecratis eis rebus ut
propriis uti, sed per predictum episcopum eo, qui

praeter rationem eraot, impetu inhibitos, et non -

data facultate hujusmodi absurdum perpetrandi,
ad ultionem ejus videlicet excitatos, templum aliud
exstruere conari sub patriarchali stauropegio : et
ἈΦ episcopali monasterio divellere possessiones,
que a majoribus eorum, aut quibusdam Christi
amantibus cognatis illorum, ei tributze sunt : tem-
plo autem ab eis sub patriarchali cruce exstruendo
consecrare, Nostra igitur moderatio iniquam bujus-
modi ipsorum cogitationem radicitus exscindere
volens, ut sacris canonibus omni modo prohibitam,
per presentes suas litteras definit, quascunque
possessiones, vel res, episcopali monasterio sancti
Demetrii semper ab eo indivulsas P manere, idque
ab episcopo Dominico administrari, et spiritualiter
dirigi ^. Nec enim sdificatoribus, neque alii cui-
quam licet ab episcopali monasterio possessiones
divellere, easque patriarchali monasterio vel ora-
torio templo jure proprietatis tribuere. Quod si quis

Γ', Περὶ οἰχτητορικοῦ 3 δικαίου.

᾿λνηνέχθη τῇ ἡμῶν μετριότητι παρὰ τοῦ ὑπὸ τὴν
ἐπαρχίαν τῆς μητροπόλεως Λαρίσσης θεοφιλεστάτου
ἐπισχόπου Δομινίχου Δημητρίου, ὡς οἰχτητοριχὸν
δίχαιον ἀναχαλούμενοι ἐν τῷ ὑπὸ, τὴν ἐπισχοπὴν
αὑτοῦ τελοῦντι ἀνέχαθεν μοναστηρίῳ τοῦ ἐν ἁγίοι;
μεγαλομάρτυρος Δημητρίον, τῷ Προχοδίχῳἐγχιυρίως
ἐπονομαζομένῳ * ὀρεγόμενοι μὲν κατεξουσιάζειν τέ-
λεὸν τῆς τοιαύτης μονῆς, xai τοῖς ἀφιερωμένοις
αὑτῇ πράγμασιν ὡς οἰχείοις χρῇσθαι, τῆς δὲ παρα-
λόγου ταύτης ὁρμῆς παρὰ τοῦ ῥηθέντος ἐπισχόπου
ἀναχοπτόμενοι, xal μὴ ἐγχωρούμενοι τὸ τοιοῦτον
ἄτοπον διαπράττεσθαι, εἰς ἄμυναν τούτου δῆθεν δι-
ἐγειρόμενοι, πειρῶνται ἕτερον ἀνεγεῖραι ναὸν ἐπὶ
σταυροπηγίῳ πατριαρχιμψῷ, καὶ ἀ ποσπᾶσαι ἀπὸ τοῦ
ἐπισχκοπιχοῦ μοναστηρίου τὰ παρὰ τῶν προγόνων a
τῶν, ἢ τίνων προσγενῶν αὐτῶν φιλοχρίστων, fpo-
χυρωθέντα αὑτῇ χτήματα * ἀφιερῶσαι δ᾽ αὐτὰ τῷ
παρ᾽ αὑτῶν ἐπὶ σταυροπηγίῳ πατριαρχικῷ dvertt-
θησομένῳ ναῷ. Ἡ γοῦν μετριότης ἡ μῶν τὸ τοιοῦτον
αὑτῶν παράλογον διανόημα πρόῤῥιζον ἀποτεμεῖν
βουλομένη, ὡς τοῖς ἱεροῖς κανόσιν ἀπηγορευμένον
παντάπασι, διορίζεται διὰ τοῦ παρόντος αὑτῆς γράμ»
ματος ἀναπόσπαστα μέχρι παντὸς μένειν παρὰ τῷ
ἐπισχοπιχῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Δημητρίου τὰ προσόντα
αὐτῇ ὁποιαδὴ τινα χτήματά τε καὶ πράγματα" χαὶ
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου Δομινίκον διεξάγεσθαι ταύτην,
xai πνευματιχῶς διϊθύνεσθαι. Οὔτε γὰρ τοῖς δομῆ,
πορσιν, οὔθ᾽ ἑτέρῳ τινὶ ἔξεστιν ἀπὸ ἐπισχοπιχῆς

monasterium vel oratorium septum sub patriar- ἢ) μονῆς ἀποσπᾷν κτήματα, καὶ προσχυροῦν ταῦτᾶ

chali * stauropegio exstruere velit, a nemine quidem
prohibebilur ; prius tamen ei possessiones ex pró-
priis assignari curet. Quas euim possessiones
episcopale monasterium babet, ab eo divelli ( ut
dictum est) nullo umquam tempore poterunt. Et
bec quidem ce eo.

πατριαρχικῇ μονῇ. ἢ εὐχτηρίῳ ναῷ. Εἰ δέ τις f
λεται ἀνεγεῖραι μονὴν f| εὐχτήριον σηκὸν ἐπὶ στᾶν"
ροπηγίῳ πατριαρχικῷ, εἰς μὲν τούτου ἀνέγερσιν οὗ
χωλυθήσεται παρά τινος" φροντισάτω δὲ πρότερον
προσχυρῶσαι αὐτῷ χτήματα ἀπὸ τῶν οἰκείων. Τὰ
γὰρ τῇ ἐπισκοπιχῇ μονῇ προσόντα χτήματα, àvasi-
σπαστα παρ᾽ αὐτῇ, ὡς εἴρηται, ἐς τὸ διηνεχὲς ἔδον’
«και. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτου.

YARLE LECTIONES.,

^! χτητοριχοῦ, ὃ" χτητοριχόν,

* Mediocriteti. * resetaut. ^ apud eviscopale monasterium S, Demetrii semper indivulsas, Ῥ' gubernari.

4 oratoriam edem.

Digitized by Google
