75

JUS CANONICUM

196

ipso excepisset : quod aut mortua, aut poenitudine A ἐκ μεταμελείας * εἰ μὴ πὼ ταύτην ἐξαετῇ οὖσαν ὁ

ducta alteri viro conjuncta essel : extra quam δὶ
eani nec dum sexennem mors, arrhabonis instar,
abstulerit, Visum est enim concilio, in sexennem
mulicrem copulg x. concupiscentiam non cadere.
Verum hoc in laicis non obtinebit. Nam qui aMari
deserviunt, soli uuius uxoris ejusdemque virginis
viri nominari ipsique ejusdem status esse debent.

V. De nupiiis duorum. fratrum. cum | filia fratris
sororisve uxoris Joannis, el filia ejus, ex alio
suscepta Y.

Patriarch:e Michaelis decretum, Joannis * forte
filiam, et filiam fratris sororisve uxoris ejus, duo-
bus fratribus jungi permittit, utpote quam Joannes
ex altera uxore susceperit.

THEODOSII,

J. De nuptiis cim. prius desponsata. sobrino.

Scito, tempore sanctissimi et universalis patri-
arcbe domini Theodosii, xxx Juli mensis,
xn indictionis, factam esse subnotalionem syno-
dalem, qua ad verbum sic habet:

Sanctissimus metropolitanus Apro, frater et
comminister nostra mediocritatis, Romanus Arta-
basdus, allato synodaliter scripto, quod hec his
verbis continebat : Puella quedam, qua Irene dici-
tur, sponsalia contraxit cum quodam Joanne, nata
decem annos. Cum autem dicta essent illicita illizs

θάνατος ἢῤῥαθωνίσατο, "Eóofe γὰρ τῇ συνόδῳ μετὰ
ἑξαετοῦς γυναιχὸς ἐπιθυμίαν φθορᾶς μὴ μεσολαθεῖν.
Τοῦτο δὲ ἐπὶ λαϊχῶν οὐ κράτήσει, Μόνοι γὰρ οἱ τοῦ
βήματο; μιᾶς γυναιχὸς, χαὶ ταύτης παρθένου, ἄν-
Opec ὀφείλουσιν ὀνομάζεσθαι, καὶ αὐτοὶ δὲ τῆς αὐ-
«ἧς εἶναι χαταστάσεως.

Ε΄. Περὶ γάμου 600 ἀδεῖϊρῶν μετὰ ἀνεψιᾶς τῆς vv-
γαικὸς ᾿Ιωάγγου καὶ θυγατέρος αὑτοῦ ἐξ ἐτέ-
fac γυναικὸς ἧτοι Θεοδώρου **,

Τὸ σημείωμα τοῦ πατριάρχου Μιχαὴλ, τὴν θυγα»
τέρα τοῦ Ἰωάννου τυχὸν, καὶ τὴν ἀνεψιὰν τῆς γυ»
ναιχὸς αὐτοῦ, δυσὶν ἀδελφοῖς ἐπιτρέπει συζευχθῆναι'
ἣν ἐξ ἑτέρας ἔσχεν ὁ Ἰωάννης γυναικὸς δηλονότι,

ΘΕΟΔΟΣΙΟΥ͂.
Δ΄. Περὶ γάμου μετὰ τῆς προμνηστευθείσης τῷ
δευτέρῳ ἐξαδέλφῳ.

Ὀφείλεις εἰδέναι, ὅτε γέγονεν εἰς τὴν ἐφημερίαν
τοῦ ἁγιωτάτου χαὶ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου χυρίου
Θεοδώρου "", κατὰ τὴν Y τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τῆς i
ἐπινεμήσεω;, σημείωμα συνοδιχὸν, ἔχον χατὰ jus
οὕτως *

Ὃ ἱερώτατος μητροπολίτης "Ampu, ἀδελφὸς χαὶ
συλλειτουργὸ; τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἹΡωμανὸς ὁ
᾿Αρταθασδὸς, ἔγγραφον προχορ σας " συνοδιχῶς,
τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμθάνον -“ Κόρη τις Εἰρήνη
καλουμένη ἔλαθεν εὐχὴν τῆ: μνηστείας μετά τινος
Ἰωάννου, δεκαετὴς οὖσα τότε τὴν ἡλικίαν, Λαλη»

sponsalia, facta est judiciaria declaratio, permite C θείσης δὲ τῆς περὶ τούτου ἀθειαίτον μνηστείας "

lens eos utique separari qui sponsalia contraxis-
sent, quod essent, ul dictum est, sponsalia contra
leges facta. Vult ergo [rene hodie legitime con-
jungi Theodoro, qui est Joannis secundus patrue-
lis * et interrogat, an habeat aliquod impedimen-
tum. Rogavit nostram mediocritatem , et sacram
fraternitatem, ut ab ea disceret, ab. nullum habeat
impedimentum contractus, de quo scriptura facta
est. Ab ea ergo audivit, etiam praesente. fratrum
congregatione, ejusmodi contractum nullo modo
esse prohibitum, Quia enim qux cum Joanne
contracta suni sponsalia, ut qua propter lrenes
telatem consistere non possent, solula sunt, recte
Irene secundo ejus patrueli lege matrimonii con-
jungetur. Neque enim Irenem cognatam personam
reputat Theodorus, nec cognationis ^ vinculis ae
finibus constringitur.

ll. De sponsalibus non sufficientibus pro perfecto
matrimonio,

Sanctissimus patriarcha, dominus Theodosius,
concessit Mesopotamitano, domino Michaeli, cui
Maria quedam forte desponsa fuerat, οἱ quod ea

γέγονε σημείωμα διχαστιχὸν, ἐπιτρέπον διαζυγῆναι
τοὺς τάχα μνηστευσαμένους * διὰ τὸ εἶναι τὴν grr-
στείαν, ὡς εἴρηται, παράνομον. Βούλεται οὖν cf-
μερον ἡ Εἰρήνη νομίμως συναφθῆναι τῷ θεοδώρῳ,
δευτέρῳ ὄντι ἐξαδέλφῳ τοῦ Ἰωάννου " χαὶ ipu
εἰ ἔχει τινὰ παρεμποδισμόν " ἠξίωσε τὴν ἡμῶν ue
τριότητα χαὶ τὴν ἱερὰν ἀδελφότητα μαθεῖν, srt
οὐκ ἔχει χωλύμην τινὰ τὸ περὶ οὗ γέγονεν ἡ γραφῇ
συνάλλαγμα πανταχόθεν ἀκώλυτόν ἐστιν, Ἐπεὶ T
ἡ μετὰ τοῦ Ἰωάννον τελεσθεῖσα μνηστεία, ὡς ἀν’
υπόστατος λέλυται, διὰ τὴν τῆς Εἰρήνης ἀνηδότητε,
καλῶς ἡ εἰρήνη δευτέρῳ ἐξαδέλφῳ αὐτοῦ xrà
νόμον γάμου συζευχθήσεται. Οὔτε γὰρ συγγενικὸν
πρόσωπον τὴν Εἰρήνην *! λογίζεται ὁ Θεόδωρο:, olt

5 «ol ἐξ ἀγχιστείας δεσμοῖς καὶ ὅροις συσφίγγεται.

Β΄, Περὶ μνηστείας μὴ ἀρκούσης ἀντὶ τελείου
γάμου.

Ὃ ἁγιώτατος πατριάρχης χύριος Θεοδόσιος ἐξ’

ἐχώρησε τῷ Μεσοποταμίτῃ χυρίῳ Μιχαὴλ, Ur

στευσαμένῳ Μαρίαν τινὰ τυχὸν, καὶ διὰ τὸ sei

VARLE LECTIONES.

*) Θεοδώρας. ** Θεοῦ δοσίου, δ᾽ προεχόμισε, 5" παρανόμου συνοδιχόν. 57 τῇ εἰρήνῃ.
x coitus; Y ex alia, puta Theodora, suscepta. 1 (verbi causa) " sobrinus, ν offinitatis.

NOTAE.

(15) Tertius οἷς ἃ Michaele Anclialino patriar-
chatu pottus cst.

48) Successor fuit Nicolai Muzalonis, sub impe-
rio Manuelis Comneni.

Digitized by Google
