813

GRJECO-ROMANUM.

814

ἀφικόμενος πρὸς τὸν κοσμικὸν φωσφόρον, τὸν χρά- A sancitum. meum imperatorem, mandato felicissimi

τιστον καὶ ἅγιόν μου αὐτοχράτορα, ἐξ ἀποστολῆς τοῦ
πανευτυχεστάτου δεσπότου xal ποθεινοτάτου υἱοῦ
«τῆς ἡμῶν μετριότητος, καὶ ἀμέσως τούτῳ προσ-
ομιλήσας, καὶ πρὸς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἐχκλησιαστικὸν
ἐπεχωρίασε στερέωμα" xai τοὺς φαιδρὸν ἴσα xal
ἀστράσι λάμποντας ἱεράρχας, ἀδελφοὺς xal συλλει-
τουργοὺς τῆς ἡμῶν μετριότητος, τῇ ἡμῶν εὑρὼν
συνεδριάζοντας μετριότητι, χάρτην ἐπὶ τοῦ μέσου
προέτεινε, καὶ ἀπολογίαν ἐζήτει ἐγκάνονον. Εἶχε δὲ
οὕτω τὰ τοῦ προύλήματος"

Φῶς γνώσεως δοῦναί μοι ἑἐξαιτοῦμαι παρὰ τοῦ
παναγιωτάτον δεσπότου pou xat χυρίου, τοῦ οἰχου-
μενιχοῦ φωστῆρος, xat τῆς κατ᾽ αὐτὸν θείας xoi le-
ρᾶς τῶν ἱεραρχῶν ὁμηγύρεως, ἐπὶ τῇ ἀναφορᾷ, ἣν

“πρὸς τὸ ὕψωμα τούτων ποιήσασθαι κατετόλμησα, τῷ Β

θείῳ πεισθεὶς ῥήματι. Ἐπερώτησον (γὰρ, φησὶ), τὸν
πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι " τοὺς πρεσθυτέρους
σου, καὶ ἐροῦτί σοι.

"“Ἔξεστι τοῖς μητροπολίταις, γνώμῃ τῶν ὑπ’ αὖ-
τοὺς ἐπισχόπων, δι᾽ αἰτίαν εὐπρόσωπον, ἣν ὁ χαιρὸς
ἀπαιτεῖ καὶ τὰ πράγματα, μεταθεῖναι ἐπίσχοπον
ἀπὸ ἐπισχοπῆς εἰς ἐπισχοπὴν, ὑπὸ τὴν αὐτὴν μη-
τρόπολιν τελούσας ἄμφω τὰς ἐπισχοπὰς, ἢ οὔ ; Ἐπι-
«“ἡετράφθαι γὰρ τὴν μετάθεσιν, καὶ πολλοὺς ἐῶν
ἀρχιερέων, κατὰ διαφόρους χαιροὺς, οὐκ εἰς ὁμοτί-
μους, ἄλλ᾽ ἤδη χαὶ εἰς ὑπερδεδηχότας θρόνους με-
«ατεθῆναι, οἱ τῶν ἱερῶν πυχτίδων λέγουσιν ἐπιστῆ-
μονες. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἐχ τῆς ὑμῶν μεγαλειότητος τὸ

“ερὶ τούτου βέδαιον γνωρίσαι δεόμεθα. "Ἔλεγε ταῦτα c

τὸ πρόδλημα" xaX ὁ Ἐζεροῦ ἐζήτει ἐπ᾽ αὐτῷ ümo-
λογέαν ἔγγραφον. Ἡ γοῦν δετριότης ἡμῶν, μετὰ τῆς
Ἱερᾷς αὐτῆς ἀδελφότητος τὰ περὶ τούτου χοινολογη-
εαμένη, τοιαῦτά τινα δυνοδιχῶς ἀποφαίνεται" ὡς,
εἴπερ ὁ τῆ; συνόδον μητροπολίτη:, συναινέσει τῶν
$^ αὐτὸν ἐπισχόπων, δοῦναί τινι θελήσει, χατὰ τὸν
«7g ἐπιδόσεως λόγον, καὶ ἑτέραν ἐπισχοπὴν, ὑπὸ
τὴν ἐπαρχίαν αὑτοῦ xal ταύτην τελοῦσαν, ἀπροόκρι-
ματίστως τοῦτο ποιήσει ἐπεὶ καὶ παρ᾽ ἡμῖν τοιαῦτα
διὰ τὸν τῆς φιλαδελφίας ὁσημέραι τρόπον ἐνεργεῖ-
παι’ καὶ ποιήσεται ὁ ἐπίσχοπος xai ἐν τῇ τοιαύτῃ
ἐπισχοπῇ χαὶ πάσῃ τῇ ταύτης ἐνορίᾳ τὴν διεξαγω-
γὴν τῶν ἱεραρχιχῶν ἁ πάντων διχαίων, ὅσα xal γνή-
σιος ἀρχιερεὺς αὐτῆς " παρὲξ τοῦ Ev τῷ ἱερῷ συν-

θρόνῳ ἐγκαθιδρύεσθαι. Εἰ δ᾽ αὖ γε μετὰ τῆ: οἰχείας D

συνόδου ὁ μητροπολίτης, δι᾽ αἰτίαν ἐπαινουμένην,
xat ἀπολογίαν εὐπρόσωπον (ὠφέλεια δ᾽ αὔτη Ψυχῶν,
xai χυθέρνησις ἐχχηλησιαστιχῆς χαταστάσεω-:) εὑ-
δοχήσει ἀποθέσθαι μὲν τὸν θρόνον xoi τὸ τῆς ἐπι-
σκοπῆς ὄνομά τινα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων" μετα-
θεῖναι δὲ τοῦτον ἐν ἑτέρᾳ ἐπισχοπῇ ὑπ᾽ αὐτὸν δὴ
τὸν μητροπολίτην τελούσῃ * ἀνενδοιάστως τοῦτο καὶ
ἀχωλύτως διαπράξεται, ὡς τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτη-
ρίας καὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εὐχοσμίας ποθητῆς

domini οἱ dilectissimi 4 nostra mediocritatis lilii,
et per seipsum cum eo collocutus, ad ecclesiasti-
cum nostrum appulit firmamentum, et non aliter aec
astra, clare fulgentes pontifices, fratres et com-
ministros nostra mediocritatis : cui aesidentes eos
inveniens, chartam ia medium protulit, canoni-
cam * defensionem requirens. Quaestio autem sic
habebat :

Lucem notitiz * dari mihi postulo a sanctissimo
hero meo et domino, ccumenico luminari, et
a divina sacraque pontificuni, quie Sub eo fit, con-
gregatione : ad relationem, quam divino confidens *
verbo, eorum celsitudini facere ausus sum. Inter-
roga ( inquit) patrem tuum, et renuntiabit tibi, e
seniores tuos, et dicent tibi.

Licetne metropolitanis, episcoporum, quos sub
se habent, sententia, justam ob causam, quam teni-
pus et res postulant, ab episcope in episcopen" ,
eum ambi sint sub ejus metropoli, episcopum
transferre, necne ? Concessam euim fuisse transla-
tionetn, et multos antistites, variis temporibus non
impares conditione, sed et sublimiores sedes Lrans-
latos fuisse dicunt sacrarum tabularum periti. Sed
nos hujus rei certitudinem a vestra amplitudine
$cire avemus. Hac quastione continebantur : el
Ezerensis scriptam de eo responsionem postulabat.
Nostra igitur mediocritas, cum sacra ipsius fra-
ternitate " hiec. communi consilio tractaus, talia
quaedam synodiee pronuntiavit. Si quidem synodi
wewopolitanus, suorum episcoporum consensu,
dare cuipiam voluerit, incrementi ratione, aliam
episcopen, in sua provincia sitam : sine przjudi.
cio * id faciet. Nam et a nobis ? talia per modum
fraterne dilectionis quotidie finnt, Et faciet episco-
pus etiam in ea episeope toLaque ejus dicecesi ad-
ministrationem omnium pontificalium juriua, que-
cunque et. genuinis antistes ejus : excepto eo, ne
in sacro conthrono collocetur. Quod si rursus cum
sua syaodo metropolitanus ob causam laudabilem,
et probabilem przeteztum (utilitas autem hzc ani-
marum et ecclesiastici status administratio) com-
probaverit, ut quis episcoporum sub se positorum
deponat quidem sedem el episcopi nomen, ad aliam
autem sub ipso metropolitano exsistentem transfe-
ralur episeopen* id sine dubio et impedimento
faciet, quod bominum salutem οἱ ecclesiasticum
decus nostra mediocritas, sacraque ipsius frater-
nitas, cum affectione requirat, Quamobrem et ad-
mittenda censebitur translatio, ob praedictam caue
sam; el rala firmaque manebit, ut cui nihil

VARLE LECTIONES

[»

4 desideratissimi.
pets ad episcopatiin,

τ Responsum canonibus consentaneum.
Y cum sacro 880. fratrum catu,

* ]n'ellecius, — * obtemperant. Κ ab episco-
* gine cujusquam pra;udicio, 7 et apud nos.

Digitized by Google
