802

GEUECO-ROMANUM.

819

To; τῶν olxsíov γυναιχῶν ὑποχωρήσαντες διὰ A ^ Quidam cum per odium aut aliam quamlibet ob

μῖσος, ἢ ἄλλην ὁποίαν δῆ τινα αἰτίαν, χαὶ ἐν ἀλλο-
τρίς διάγοντες, μένουσιν οὕτως αἱ γυναῖκες τῶν
«τοιούτων ἐπὶ πέντε ἢ καὶ πλείοσιν ἔτεσι, τῶν ἀνδρῶν
αὐτῶν ἀνεπιστρόφων ὄντων, xal ἀδήλων ποῦ ἄρα
διάγοιεν * εἰ δεῖ τοίνυν ἀνδράσιν ἑτέροις ταύτας
συξζεύγνυσθαι;

Τινὲς τῶν ἱερωμένων ἕν τῇ μεγάλῃ Τεσσαραχο-
στῇ, προηγιασμένους θείους ἄρτους χρύψαντες ἐν
ἀρτοφορίοις, εἶτα συνεργίᾳ δαίμονο; ix. τοῦ σηχοῦ
τοῦ θείου συληθέντων ὑπὸ μνῶν, καὶ κυνὸς παραν-
οἴξαντος τὴν θύραν, ἢ χαὶ ἐν τῷ ἱερουργεῖν τὸν
lepéa καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ τὰς εὐχὰς ὑπαναγινώ-
σχεῖν, λαθὼν μῦς τις μετὰ τὴν προσχομιδὴν ἀφέρ-
πασε τὸ ἱερουργούμενον θεῖον σῶμα " πῶς χρὴ εἰς
τὰ τοιαῦτα ἐπετιμηθῆναι τοὺς ἱερεῖς.

Ἱερεῖς τινες ἀφοριζόμενοι παρὰ τῶν οἰχείων ἀρχ-
περέων τοῦ ἀφορισμοῦ καταφρονοῦσι" xal ἐπιτε-
τιμημένο: ὄντες, εἰσέρχονται χαὶ ἱερουργοῦσι, Πῶς
δεῖ τούτους χολασθῆναι;

Λαϊχοὶ διγαμήσαντες καὶ παιδοποιήσαντες, ὑπερ-
βάντες τὰ τεσσαράκοντα ἔτη, παρενοχλοῦσι χαὶ εἰς
τρίτον ἐλθεῖν συνοικέσιον, ἕνεχα τῆς ἀνατροφῆς τῶν
προῦύπαρχόντων παίδιον αὐτοῖς, xal τοῦ μὴ χύδην
ἁμαρτάνειν, εἰ ἀνέγκλητον αὐτοῖς τριγαμῆσαι ;

᾿Αντιμένσια. ἴσμεν γινόμενα, ἐπὰν ὁ ἀρχιερεὺς δι᾽
ἑαυτοῦ ἐνεργήσῃ τὸν ἐγχαινισμὸν, xal Ex τοῦ πα-
viu τοῦ ὑποστρωθέντος xat περιειλήσαντος τὴν τρά-
πιζαν, εἰς βραχέα τἐμνομένου καὶ γραφομένου, τοῖς
ἱερεῦσι δίδοσθαι" xai ἄνευ τούτων μὴ δύνασθαι
ἱερουργεῖν. Ἔνθα οὖν ἔστι τούτων ἔνδεια, τί δεῖ πρα-
χθῆναι" ἵνα μιῇ μένωσιν οἱ ἱερεῖς ἄνευ ἱερουργιῶν;

Τινὲς ἱερεῖς λανθανόντως ἐποίησαν τῇ μεγάγῃ
Ἰισσαραχοστῇ εὐλογήσεις" ποταπὸς ἄρα ὁ γάμος
οἶτο;, xaX ποίῤις ἐπιτιμίοις ἁλίσχονται οἱ οὕτως
ἱερολογήσαντες ἱερεῖς ;

Πρὸς γοῦν ταύταις ταῖς ἐρωτήσεσι ἡ μετριότης
ἐμῶν τοιαύτας τὰς λύσεις ἐπήνεγχεν.

Οἱ ἀπὸ τῶν οἰχείων ὑποχωρήσαντες γυναιχῶν ἄν-
p δι᾿ ὁποιανδήτινα αἰτίαν, xax ἐν ἀλλοτρίᾳ διά-
Ὥοντες, ἀφορισμοῦ εἰσιν ἄξιοι, εἰ ἀνεπιστρόφως
ἔχουσι, καὶ πρὸς τὰς οἰχείας γυναῖκας οὐ προαι-
ρυῦνται πάλιν νοστῆσαι * εἰ δὲ ἄδηλοι εἶεν, καὶ προ-
ἐδη xal ἔρευνα τούτων ἐξ ἀποστολῆς τῶν γυναικῶν

causam a suis uxoribus  discessissent, peregre
degentes, noa reverluntur: et cum incertum sit,
ubi agant, sic eorum uxores durant per quinque
annos vel plures. Án eas oporteat aliis. conjungi
viris?

Quidam saciificuli 1 in magna Quadragesima
prasanctificatos divinos panes in panariis recon-
dentes, iis deinde opera daemonis ex septo divino
subreptis a muribus, et cane ostium 8periente, vel
etiam cum sacerdos sacrificaret, et ad mensas
precationes legeret, delitescens uius, post obla-

- tionem, consecratum divinum corpus subripuit;

Quam censuram merentur sacerdotes ?

Sacerdotes quidam a suis antistüibus excom-
municati excominunicationem contemnunt ; et sub
penis eum sint, ingrediuntur et sacriflcant. Quo-
nam modo sint bi plectendi ἢ

Laici cum secundas contraxerunt nuptias, libe-
ris procreatis post quadragesimum annum, postu-
lant ad. tertias convolare, ob praexsistentem libe-
rorum educationem, el ne passim & peccent. An
sine reprehensione id faciant ἢ

Antimensia ! scimus facta, postquam aniistes
per se operatus fuerit dedicationem, el ex panno
substrato cireumvolventeque mensam, in frusta
dissecio οἱ scrip:o δι, sacerdolibus dari : nec posse
sine his sacrificare: Ubi igitur horum est defeotus,
quid faciendum, ne sine sacrorum celebratione sa-
Cerdoles maneant?

Quidam sacerdotes in magna Quadragesima bene-
Jictiones clam fecerunt : quales tandem sunt na-
ptiz, et quibus tenentur penis sacerdotes, qui sic
Sacras preces conceperunt ?

Ad has igitur interregationes mediocritas nostra
tales solutiones protulit,

Qui ob quamlibet causam ab uxoribus suis reccs-
serunt, et alibi degunt, excommunicationem sne-
rentur, si perseverent, nec velint ad uxores reverti.
Si vero incertum ubi sint, et mandato earum in-
quisitio processerit, praterieritque quinquennium,
ex quo viri disparuerunt, in beilo forte capti, aut

αὐτῶν, xal πενταετία παρῆλθεν ἐξότου ἀφανεῖς οἱ D quo slio modo de medio sublati : uxores eorum

ἄνδρες τούτων ἐγένοντο, αἰχμάλωτοι τυχὸν γεγονό-
τες, ἢ ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ ἀφανισθέντες " τῶν τοιούτων
αἱ γυναῖχες ἀχωλύτως χατὰ τὸν ἐκχωροῦντα νόμον

per legem non prohibentur aliis conjungi viris.
Alie autem, quarum adbuc viri supersunt, suos
viros quzrant.

ἑτέροις συναφθεῖεν ἀνδρόσιν * αἱ δ᾽ ἄλλαι ὧν ol ἄνδρες ἔτι περίεισι, τοὺς οἰχείους ἄνδρας ζητεί-

τωταν.

0t πταίσαντες ἱερεῖς, ol τοὺς προηγιασμένους
ἄρτους πεποιηχότες τοὺς ὑπὸ χυνῶν τῶν παρανοι-
ξάντων τὴν τοῦ ναοῦ πύλην ἀφανιοσθέντας, τῆς ἰε-
βουργίας πρὸς καιρὸν τὸν παρὰ τὴν διάκρισιν κείμε-
Vov τοῦ αὐτῶν ἀρχιερέως παυσάσθωσαν, ὡς μὴ τὴν
ἰκαγὴν πεποιηκότες ἀσφάλειαν, Οἱ δ᾽ ἄλλοι οἱ τοὺς

Qui sic deliquerunt sacerdotes, ut przesanctifica-
tos panes, a se factos, canes Lerapli ostium aperien-
tes de medio sustulerint , ad tempus in cognitiono
antistitis positum, a sacrorum operatione cessent,
quod diligenter non caverint. Alii autem, qui pa-
nes in oblatione per mures amiserunt, inculpati

VARLE LECTIONES.
lsareraotes  * promiscue. 1 Suid. ἀντιμίσιον π picto.

PaTnor. Og. CXIX.

26

Digitized by Google
