789

GR.ECO- ROMANUM.

130

ἱερωτάτων ἀρχιερέων, οἵ καὶ μάλιστα ἔγγ'στα τῆς A urhom imperialem sedes episcopales sortiti sunt,

βασιλίδος ταύτης τῶν πόλεων τοὺς ἀρχιερατιχοὺς
θρόνους ἔλαχον, ἀσυυτηρήτως ποιοῦντες χειροτονίας
διαχόνων xai ἱερέων, μὴ ὑποχειμένων ταῖς ὑπ᾽
αὐτοὺ; ἐνορίαις, πολλάχις ἑάλωσαν, Οἱ γὰρ περὶ
τούτου προταγγελθέντες τῷ mo) ἡμῶν ἁγιωτάτῳ
πιτριάρχῃ χυρίῳ Aooxd, καὶ παρεγγυτθέντες παύ-
σασθαι τοῦ τοιαῦτα ποιεῖν ἀκανόνιστα " φαμὲν δὴ
τοῦ χειροτονεῖν ὑπερόρια, καὶ τοὺς ἐξ ἑτέρας ἐν-
ojla; εἰς αὐτοὺς ἀφιγμένους, ἀνυποστόλως οὕτω
χειροθετεῖν - ἀμνηστίαν τῶν αὐτοῖς περὶ τούτου
παρηγγελμένων οὐχ ἐπαύσαντο τίθεσθαι, μέχρι
Un: xai τήμερον, Ἐπειδὴ τοίνυν ἀντγγέλθη xal
τῇ ἡμῶν μετριότητι παρὰ τοῦ ἡμετέρου θεοφιλε-
€:á:09 χαρτοφύλαχος, πολλούς τινας τῶν ἐχ τῆς
ἡμετέρας ἐνορίας: παρὰ γνώμην αὐτοῦ πρὸς τοὺς
πέριξ ταυτησὶ τῆς μεγαλοπόλεως ἀπερχομένου;
ἐπισχόπους τε xa ἀρχιεπισχύπους, ἱερατιχοῦ παρ᾽
αὐτῶν ἀξιοῦσθαι χαρίσματος, εἶτ᾽ αὖθις ἐπαναστρέ-
φεῖν εἰς τήνδε τὴν χαθ' ἡμᾶς ἐνορίαν, μετὰ δὴ τάχα
χλὶ γραμμάτων συττατιχῶν᾽ τὸ ποιητέον αὐτῷ ἐπὶ
τούτοις ἐζήτει μαθεῖν παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος.
᾿Αμφιθάλλειν γὰρ οὐ μιχρῶς ἔφχσχε, μήποτε
χρίμασιν ἀλλοτρίοις ἐπικοινωνοίη, παραχωρῶν
Ἰερᾶσθαι, οὖς αὐτὸ; ἐξήτασε" περὶ ὧν οὔτε μαρτύ-
ρων, 6; ἔθος αὐτῷ, παραστάυτων ἐπύθετο, xal εἰ
χρόνων εἶεν τῶν ὡρισυένων, πεπληροτόρηται" οὔτε
δοχιμασίαν περὶ τοῦ Slou τούτων πεποίηται, xol
τὸ πιστὸν τοῦ ἀξίους εἶναι τοῦ ἐπαγγέλματος ἐχ τῆς
ἐνυπογράφου μαρτυρίας τῶν κατὰ πνεῦμα τούτους
ὠδινητάντων παρείληφε “ καὶ ταῦτα, πολλάχις
ἐπί τινων προφανῶς ἐναντιουμένης τῆς ὄψεως περὶ
thy τῶν χρόνων τέως ἐντέλειαν" xal τὸν τριαχον-
τούτην εἶναι ὀφείλοντα, πολλῷ τῆς τοιαύτης λεί-
πεσῦαι προθεσμίας * προσμαρτυρούσης προδήγως
ἔχ τε τῆς κατὰ τὴν ἡλιχίαν τοῦ σύματος φαινομένης
ἀτελοῦς καταστάσεως, xai ἐξ αὐτῆς τοῦ πώγωνος
«ἧς ἐπιφιλώσεως, ἐφ᾽ ὧν δὲ βραχείας πάνυ xal
ἐνδεεστέρας πολλῷ τοῦ προσήκοντος τριαχοντούτῃ
πωγωνιήτῃ τριχώματος. Ταῦτα λέγων, xal τὴν
ὑφέρπουσαν τοῦτον ἀμφιθολίαν χαὶ ἀπορίαν, ὡς
οὐχ ἀνεύλογον, ἐξ ἔργων αὑτῶν παρεδήλωσε " παρα-
στησάμενος τῇ ἡμῶν μετριότητι συνοδιχῶς mpo-
γχαθημένῃ, τὴν σήμερον δύο καὶ τρεῖς οὕτως ἔχοντας
ὄψεως xal καταστάσεω;, καὶ εἰς ἱερατικὸν προῦι-
βασθέντας βαθμόν ὃν μὲν, παρὰ τοῦ θεοφιλεστά-
τοῦ ἐπισχόπον Aépxou* οὖς δὲ, παρὰ τῶν θεο-
φιλῶν ἐπισχόπων, τοῦ τε Πραινέτου xai τοῦ Χαλχί-
δος" xat ἄλλους δὲ παρὰ διαφόρων οὕτω κεχειροτον
νημένους φάμενος εἶναι, χαὶ διατρίδειν ἐνταῦθα,
χαὶ ἱερυυργεῖν ἐθέλειν ὡς ἱερεῖς, Τὸ γοῦν τοιοῦτον
τοῦ θεοφιλεστάτου ἡ μῶν χαρτοφύλαχος ἀξιοζέτητον
πρόύλημα, οὐδὲ ἡ μετριότης ἡμῶν χαταλιπεῖν
ἐθέλουσα ἄλυτον, ἐπὶ χοινοῦ συνδιασχεψαμένη τῇ
ἐνδημούτῃ θείᾳ xoi ἱερᾷ ἐπέτρεψεν ἀδελφότητι,
Τοίνυν καὶ περὶ τοῦ προχειμένου διαγνωμονῆσαι

C

diaconorum οἱ sacerdotum suis dicecesibus non
subjectorum ordinaliones citca ullvm observationem
facere deprehensi sunt. Qui etiam de eo, quod a
sanctissimo patriarcha — nostro, domino — Luca,
annuntiatum est, ct admouiti 5, ut lxc. conua
canones facere desinerent : extra, inquam. sux
regionis limites ordinare, et iis, qui ex. aliena. re-
gione ad se veniunt, tam libere manus imponere :
oblivionem corum, quz ante facte erant, declara-
tionum ?, non cessaverunt imponere usque in
hodiernum diem. Quia autem nostre | mediocritati
à nostro pio chartopliylace renuntiatum. est, mul-
los ex nostra regione prxter ejus voluntatem. ad
episcopos et archiepiscopos, qui sunt circum circa
magnam hanc civitatem, accedentes, sacerdotali
munere ab eis dignos liaberi, deinde rursus reverti
ad lianc nostram regionem cum literis forte com-
mendaltitiis; quid sibi agendum sit in iis, a nostra
intelligere mediocritate — postulavit, Dixit enin
se nou parum dubitare, ne ipse alienis forte judi-
Ciis commuuicet, permittens eos ad. sacra admitti,
quos ipse non examinavi; de quibus nec testes, ut
ipsi mos est, astantes interrogavit ; nec 3u pra-
finitos annos natisint, cerüor factusest, nec eorum
vitam examinavit : nec fides sibi facta est ex scripto
eorum testimonio : qui illos secundum spiritum
pepererunt, eos esse sua professione dignos, idque,
cum saepe in nonnullis manifeste adversetur
aspeelus, quod ad annorum complementum attinet,
et qui xxx annos natus esse deberet, ab eo tempore
longe absit, corporis constitutione, qua. cernitur,
satem aperte testante, ipsique barbe raritate :
cu: in aliis quidem pili nullo modo appareant, in
aliis vero brevis, et multo minor quam triginta
annorum pilos esse oporteat, {4:0 dicens, etiam ei
occurrentem dubitationem non esse injustam fa-
cüs ipsis ostendit, nostre. mediocritati synodice
hodie presidenti, duos vel tres, qui hoc erant as-
pectu οἱ constitutione, et ad sacros ordines promo-
ti erant, exhibens ; lios quidem, ἃ Dei amantissiigo
Derci episcopo: illos vero, a Dei amaniihus epi-
scopis Praneti et Chalcidis ; et dicens, alios a diver-
515 sic ordinatos hic esse et versari, et. velle uti

D sacerdotes sacra celebrare. Hanc ergo religiosis-

simi nostri chartophylacis quiesitu diguam  propo-
sitionem nec nostra mediocritas volens insolutam
reliuquere, communiler considerandam divinz et
sacre, quae liic agit. fraternitati. permisit. Ergo et
de proposito disceptare volentes, prius. ut. discer-
nauir pelivimus, quanam sunt anlistitum, qui sunt
ubique, communia el que sint spectalia, id est,
quauam ejusdem regionis episcopi peragero non
probibentur in iis, qui ad illos undecumque acce-
dunt, et quanam exira sus diocesis terminos
facere prohibentur.

VARLE LECTIONES.
? qui etiam hoc nomine. interpcllati a decessore nostro, sanctiss. patriar, domino Lucà, et. admoniti,

* (ilerdictorum.,

. Digitized by Google
