*

827
ALEXII (20).
1, Mónumentum sanclissimi patriarche Alexii, de

diversis causis ecclesiasticis, pertinentibus ad uni-
versas metropoles et archiepiscopatus.

Alexius miseratione Dei archiepiscopus Conston-
tinopolis, πον Rom:e, et universalis patriarcha.

Cum divini sacrique canones uniculque religio-
sissimorum episcoporum potestatem rerum eccle-
Siasticarum permittant, ea tamen lege, ut et indi-
gentibus adhibita cautione de jis suppeditent, et
ipsemet res necessarias percipiant : episcopi quidam
indifferenter, ut ita dixerim, et magna licentia res
eas invadentes, et usui suo vindicantes, non ipsos
duntaxat episcopatus per occasionem difficultatis
temporum in extremam perniciem przcipitarunt ;
verum etiam metropoles illas, quibus subsunt,
intolerandis detrimentis ac novitatibus subjecerunt,
dum onera ad episcopatus pertinentia, metropoles
sustinent, ac paulatim ad interitum consimilem
adiguntur. Quamobrem nostra mediocritas una cum
venerabili hac ad urbem synodo re deliberata,
omnino rata grave, dubioque procul injustum, ut
talia tantaque damua metropoles episcopatuum no-
mine sustineant, a quibus nullum ad ipsas lucrum
redit : modum inveniendum censuit a sacris con-
stitutionibus haud alienum, jmo magnopere ad (inem
et consentaneum, quo earum indemnitati, et onerum
relaxationi, quantum ejus fieri poterit, consulatur.
Unde ex auctoritate sacrorum canonum statuit, ut
a religiosissimis metropolitanis eeconomi sive rerum
administratores pro episcopatibus iis constituantur,
ἃ quibus illorum culpa , qui eos adepti sunt, detri-
mentum metropoles capiunt ; donec acceptum sin-
gulorum nomine damnum metropolibus resartum
fuerit, et judiciaria sententia definitum, undenam
ad eam egestatem et inopiam redigantur. Et quoniam
ne aliorum episcopatus, ob improbitatem et mali-
tiam ipsorum przsidum, consimilia patiantur, ve-
reri se perhibent metropolitani ; eorumque nonnul-
ks qui sacrorum canonum contemptu in laude
ponunt, nihilominus imminentem ex eis condem-
nationem metuentes, tam fructus, quam reditus
ecclesiarum czleros aiunt auferre, quoque velint
ipsi transportare , defizisque in adventum exacto-

JUS CANONICUM
Α

828
ΑΛΕΞΙΟΥ͂.

Α. Ὑπόμνημα τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου 'Ale-
ξίου, περὶ διατόρων ἐκκλησιαστικῶν ὑποθέ-
σδβων, ἀνηκουσῶν πάσαις ταῖς μητροπόλεσι
καὶ ἀρχιεπισκοπαῖς.

᾿Αλέξιος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντι-
γουπόλεως, νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενικὸς πα»
τριάρχης.

Τῶν θείων xal ἑερῶν χανόνων ἐχάστῳ «v θεοφι-
λεστάτων ἐπισχόπων τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐχκχλησίαστι-
κῶν ἐπιτρεπόντων πραγμάτων, οὕτω μέντοι, ὥστε

«καὶ τοῖς δεομένοις σὺν εὐλαδείᾳ ἐπιχορηγεῖν, xol

αὐτοὺς τῶν δεόντων μεταλαμβάνειν, τινὲς τῶν
ἐπισχόπων ἀδιαφόρως, ὡς ἄν τις εἴποι, καὶ ἀδεῶς
τοῖς πράγμασι προσφερόμενοι, καὶ τῆς ἑαντῶν χρῆν
σεως ταῦτα ποιούμενοι, 20 μόνον αὑτὰς τὰς ἔπισχο-
πὰς προφάσει δῆθεν τῆς τῶν χαιρῶν δυσχολίας εἰς
ἔσχατον χατήνεγχαν ὄλεθρον, ἀλλὰ xol τὰς μητρ»
πόλεις, ὑφ᾽ ἃς τελοῦσιν, ἀφορήτοις τοῖς ζημ:ώμασι
χαὶ ταῖς χαινοτομέαις ὑπέδαλον, ἐχ τοῦ τὰ ἀνήχοντα
ἐχείναις βάρη ταύτας εἰσπράττεσθαι, xal συνωθεῖ-
σθαι κατὰ μιχρὸν εἰς τὴν ὁμοίαν καταστροφήν. Διό-
περ ἡ μετριότης ἡμῶν ἅμα τῇ ἐνδημούσῃ σεύθασμίᾳ
συνόδῳ τὰ τοῦ πράγματος διασχεψαμένη, χαλεπὸν
ὄντως χρίνασα καὶ ἀτεχνῶς ἄδικον, τὸ τηλικαύτας
ζημίας ὑφίστασθαι τὰς μητροπόλεις ὑπὲρ τῶν ἐπι’
σνοπῶν, ἐξ ὧν οὐδὲν χέρδαος ταύταις πρησγίνεται,
δεῖν ἔγνω τρόπον ἐξευρεῖν, οὐ ξένον τῶν ἱερῶν
διατάξεων, ἀλλὰ xai λίαν οἰχεῖον xal σύμφιωνον,
ᾧ τὸ ἀζήμιον ταύταις καὶ ἀδαρὲς κατὰ τὸ ἐν-
δεχόμενον περιποιηθήσεται. Ἔνθεν Tot καὶ διωρί-
σατο ἀπὸ τῆς τῶν ἱερῶν xavóvtov αὐθεντίας, οἰχονό-
μους καθίστασθαι παρὰ τῶν θεοφιλοστάτων untpo-
πολιτῶν, ἐφ᾽ ὅσαις τῶν ἐπισχοπῶν, ἀφελείᾳ τῶν
λαδόντων αὐτὰς, αἱ μητροπόλεις ἐζημίωνται, ἄχρι;
οὗ τὸ ὑπὲρ ἑκάστου αὐτῶν ζημίωμα ταῖς μητροπό-
λεσι πορισθῇ, χαὶ διάγνωσις γένηται, ὁπόθεν εἰς
ἀπορίαν καὶ στένωσιν χαταφέρονται. Ἐπεὶ δὲ ἐτέ'
pov ἐπισχοπὰς διὰ μοχθηρίαν χαὶ καχοήθειαν «ὧν
προέδρων αὑτῶν, ὅμοια πείσεσθαι ὑποπτεύειν φασὶν
οἱ μητροπολῖται, χαί τινας αὐτῶν σπουδάσματα
ποιουμένων τὴν τῶν θείων χανόνων παρόρασιν, εἶτα
τὴν ἐξ αὐτῶν καταδίχην ὑφορωμένους, τοὺς «s χαρ-
ποὺς καὶ τὰς ἄλλας προσόδους τῶν ἐχχλησεῶν ὕφαν»
ρεῖσθαι xal μεταχομίζειν ἔνθα καὶ βουλητόν ἐστον
αὐτοῖς, καὶ σχοπὸν ἔχοντας ἐπιδημούντων ἀπαιτῆ"

rum oculis, suis ecclesiis excedere, atque alio D τῶν, ἀποδημεῖν τῶν λαχουσῶν, καὶ ἀλλαχοῦ που

commigrare, et ad metropoles debitorum ad se
pertinentium exactionem defensionis titulo trans-
mittere ? necessarium est ut in his etiam prius,
quam quod moliuntur, ad exitum perducatur, cer-
tiludinis gratia, quasique correctionis et cautionis,
eadem ratio servetur adeoque curatores similiter
a imetropolitanis dentur , qui ecclesiis omni adhi-
bita sollicitudine cum episcopis earum prospiciant,
et adininistrationis annuz rationes exigant : quod-
que superfluum est ex reditibus, siquidem aliquid

μεθίστασθαι, χἀντεῦθεν πρὸς τὰς μητροπόλεις ápi*
γῆς τρόπον τῶν αὐτοῖς προσγκόντων ὀφλημάτων τὴν
εἴσπραξιν παραπέμπειν, ἀναγχαῖον xiv ταύταις πρὸ
τοῦ εἰς τέλος ἀχθῆναι τὸ σπουδαζόμενον, ἀσφαλεία;
χάριν, καὶ οἷον θεραπείας, καὶ φυλακῆς, τὸν αὐτὸν
τηρηθῆναι τύπον᾽ χαὶ φροντιστὰς ὁμοίως παρὰ τῶν
μητροπολιτῶν δοθῆναι, τοὺς ὀφείλοντας ὅἅπασάν τὸ
τὴν πρόνοιαν τῶν ἐχχλησιῶν ποιεῖσθαι, ἅμα τοῖς
αὑτῶν ἐπισκόποις, καὶ λόγους τῆς κατ᾽ ἐνιαυτὸν
εἰσπράττεσθαι διοικήσεως " καὶ τὸ περιττεῦον τῶν

NOT.
(20) De hujus :elate dictum lib. pracedente (supra col. 745).

Digitized by Google

