83 JUS CANONICUM 8l

una eum domo sua, et fundo, et reliquis faculla- A τὴν χώραν αὐτοῦ, xal τὰ ἐγχαταλείμματα αὐτοῦ.
ubus. Quod si hac illorum talia, quo pacto non ΕἸ δὲ τοιαῦτα τὰ ἐχείνων, πῶς οὐχὶ μείζονος τεύξεται
majorem ista benedictionem consequantur, eum εὐλογίας, ἱερωτέρας οὔσης τῆς θείας, xat τελιωτέ-
divina sacrosanctior sit atqne perfectior? In hune ρας; Οὕτω γοῦν, τοῦ προεχφωνηθέντος συνυδιχοῦ
ergo modum cum prius indicotum synodale de- ἐπιστάλματος xal τοῦ ἀχολουθήσαντος βασιλιχοῦ
cretum, et insecuta imperatoria sacra sanctio, in θείου προστάγματος κατ᾽ οὐδὲν διαφωνούντων πρὸς
nullo inter se discrepent, statutum est ut preter ἄλληλα, οὐδὲ παρὰ ταῦτα ἕτερόν τι γίνεσθαι Opera
hzc nihil aliud fiat : sed quxcunque preceptum. ἀλλ᾽ ὅσα μὲν Ex τῶν ἱερέων τετύπωται καταβάλλε.
est a sacerdotibus solvi, ea. solventur ; si nummi σθαι, ταῦτα δὴ καὶ χαταδληθήσεται" νομισμάτων μὲν
sint, in nummis ; sin autem, in proportional quan- ὄντων, διὰ νομισμάτων " μὴ ὄντων δὲ, διὰ τῆς ἀναλόγου
Utate rerum sanctionibus imperatoriis expresse ποσότητος τῶν ἐν τοῖς βασιλιχοῖς τυπιχοῖς ἀνατατιο:
insertarum ; nec his amplius aliquid nomine ali- μένων' καὶοὐ πλέον τούτων, ὑπὲρ διατροφῆς τοῦ que
mentorum illius, qui ordinat, ab ordinando expen- τονοῦντος, ix τοῦ ystpotovou vou x τοῦ χαταδλη!ήσε.
delur. Quxcunque vero requiruntur a laicis, ται, Ὅσα δὲ αὖθις Ex τῶν λαϊχῶν, διὰ νομισμάτων, εἰδῶν
solventur in nummis, et speciebus, et argenteis, τε χαὶ ἀργυρίων, τῶν ἀνατεταγμένων ἐν τούτοις. θὐτε
prout dietis sanctionibus inseruntur. Sic enim D γὰρ τὰ πάλαι συνοδιχῶς ὁρισθέντα παραδαίνεσιαι
nec olim in synodis decreta violari videbuntur, nec δόξει, οὔτε τὰ μετέπειτα kx βασιλιχῆς τυπωϑέν
deinceps imperatorio sancita jussu, rejicula flent: προστάξεως, ἀθετητέα γενήσεται. ᾿Αλλὰ xat àpp
sed utraque inter se conciliata, cunctis in locis τέρα συμδιθασθέντα πρὸς ἄλληλα, κρατητέα ἔσται
atque urbibus, citra ullum impedimentum observa- — ἀχωλύτως, ἐπὶ πάσαις χώραις xo πόλεσι, Ταῦτα
buntur. Atque hac excerpta, moreque munita solito, παρεχδληθέντα xai συνήθως πιστωθέντα, iniit

data sunt mense Maio, indictione x. μηνὶ Mato, ἐπινεμήσεως v.
Subscriptio. 'H ὑπογραφή.
Petrus, bunmilis diaconus et chartularius sanctis- Πέτρος ὁ εὐτελὴς διάχονος καὶ χαρτορύλαξ τῆς
simz Dei majoris Ecclesi. ἁγιωτάτης τοῦ θεοῦ μεγάλης Ἐχχλησίας, ᾿
Nicetas diaconus et charlularius sanctissimre Dei Νικῆτας διάκονος καὶ χαρτοφύλαξ τῆς ἁγιωτάτης

majoris Ecclesie, praesenti exemplo cum insinuato τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐχχλησίας, τὸ παρὸν [oov ἀντι"
mibi originali, collato, et invento per omnia zqui- θαλὼν μετὰ τοῦ ἐμφαν:σθέντος pot πρωτοτύπρ,

valenti, subscripsi, et sigillum appendi. καὶ εὑρὼν κατὰ πάντα ἰσάξον, ὑπέγραψα καὶ ivpi-
C (72.

M. Synodalis epistola sanctissimi et universalis pa-— B, Συνοδικὸν γράμμα τοῦ ἁγιωτάτου xal olxct-
triarche, domini Nicolai, ad piissimum imperato- μενικοῦ πατριάρχου, κυρίου NuxoAdov, τρὶς
rem dominum Alexium Comnenum, probans ex sa- τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα, κῦρον ᾿Αλέξιον τὸν
eris canonibus atque legibus, non esse [as, ut epi- Κομνηνὸν, παριστῶγν ἐκ τῶν ἁγίων xavórur x0!
scopatus a metropolibus auferantur, γόμων, ὅτι οὐκ ἔξεστιν ἀφαιρεῖσθαι τὰς ize

2. σκοπὰς ἀπὸ τῶν μητροσπόλεων.
Pro divina lege ducens pie majestatis tuze jussa, Θεῖον νόμον ἡγούμενος τὰ τῆς εὐσεξοῦς ao» paf»

quando etiam reapse justa sunt et digna, qui λείας ἐπιτάγματα (εἰσὶ γὰρ καὶ τῷ ὀντὶ δίκαια χὰ
studiose serventur, coronale divinitus saneteque ἀξιοσπούδαστα), θεόστεπτε ἅγιε δέσποτά 0s, gi
domine mi, et prepotens ac sublimis imperator χραταιὲξ xai ὑψηλὲ ἡμῶν βασιλεῦ, δεξάμενος τὴν ἐν
vester, posteaquam aceepi datum ad oblatas ma- τῇ προσενεχθείσῃ δεήσει τῷ κράτει σου παρὰ τῷ
jestati tuze preces a religioso Ancyra metropolitano θεοφιλοῦς μητοοπολίτου ᾿Αγχύρας Νικήτα din
Niceta sacrum rescriptum, per sigillum cereum θείαν ἐπίλυσιν, διὰ σφραγῖδος Ex κηροῦ xal φοινικῶν
puniceasque proprixs manus litteras idonee muni- αὐτοχείρων γραμμάτων τὸ ἀξιόπιστον "ἢ χεχτημένι
tum, quo hzc continebantur : « Sanctissimus τὴν xal περιέχουσαν οὕτως " « Ὃ ἁγιώτατός p?
« dominus meus et universalis patriarcha, una Ὁ *« δεσπότης καὶ οἰχουμενικὸς πατριάρχης, ἂμ ἡ
« cum sacra synodo, qua ad urbem est, ἃς prx- ς ἐνδημούσῃ ἱερᾷ συνόδῳ, πρὸς δὲ xot «ol; συγχιῆ,
« terea eum ordinis senatorii magistratibus, quos ^, τικοῖς ἄρχουσιν, οὖς ἐζήτησας, ἵνα ἀχρυάσητι
« requisivisti, causam hanc audiat, eique finem  , τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, xal πέρας iris
* imponat, legibus et canonibus consentaneum, ς ταύτῃ νόμῳ xol τοῖς κανόσι συνᾷδον, μὴ wi
* nihil eum impediente scripto, quod priusa ma- μενος ἀπὸ τοῦ προγεγονότος σημειώματος τῇ 97
t
t

« jestate mea factum est; atque ubi bxc causa σιλείᾳ μου" μετὰ δὲ τὸ ταύτην τὴν ὑπόθεσιν Ur
« pervestigala fuerit, majestati me: scribat, a qua τηθῆναι, γράψῃ καὶ τῇ βασιλείᾳ pov, xal an
« quod opus facto fuerit, curabitur. Mense Augusto, ταύτης τὸ δέον οἰχονομηθήσεται. Μηνὶ Λόγου τη},
« indictione vi : » pro mea virili operam dedi, ul — 4 ἐπινεμήσεως ζ΄" » ἔσπευσα χατὰ τὸ ἐγχωρήδι
divino huic inandato satisfacerem. ldeoque ar- τὴν θεσπεσίαν ταύτην πληρῶσαι ἐπιταγήν. gai
cessilis viris senaloriis, qui mecum exercendo μεταχληθέντων τῶν σὺν ἐμοὶ ταχθέντων moin τ

VARLE LECTIONES.
Ὁ χεκτημένην.

Digitized by Google
