m—-

83} GIUECO-ROMANUM.

834

αὐτοὺ, ἐν τοῖς ἐγγράφοις αὐτῶν τυπικοῖς, ἀναστέλ- Λ suis judices coercent, quominus in personas ec-

wt τοὺς διχαστὰς τοιαῦτα εἰς τὰ ἐχχλησιαστικὰ
γεανιεύεσθαι πρόσωπα. Ὑφαρπάζεσθαι γὰρ τὰ ἐχ-
χλησιαστιχὰ, καὶ ἱερὰ, xai Octa προνόμια, παρὰ
«ὧν ϑεματικῶν ἢ πολιτιχῶν δικαστῶν, ὅλως ox
ἀνεχόμεθα. ᾿Αλλὰ χαὶ πρὸ ἡμῶν ὁ ὑπὸ τούτων κατα-
φρονούμενος καὶ μυχτηριζόμενος Θεὸ;, ἔχδιχον
εὐτοῖς ἐποίσει τὴν ἀγανάχτησιν, καὶ τὴν ῥομφαίαν
δικαίαν στιλδώσει τῆς ἐχδικήσεως. Αἰσχύνη γὰρ
χαὶ ὕὑδρις, τοὺς τῆ: θειοτέρας καὶ χρείττονος μοί-
ρας, ἐπὶ χοσμικῶν διαπληχτίζεσθαι, καὶ τὰς λοιδό-
pu; διερεθίζειν γλώσσας χατὰ παντὸς τοῦ τῆς
Ἐσχλησίας πληρώματος. Ὃ καὶ μάλιστα οἱ τῶν
βισιλιχῶν λεγομένων μονῶν xa χλήρων χληριχοὶ
χαὶ μονάζοντες ἀνευλαδῶς ποιεῖν xai ἀνοσίως θρα-
σύνονται, ὑπὸ χοσμιχῶν αἱρούμενοι ἐπὶ καταγνώσει
ἑαυτῶν χρίνεσθαι χαὶ καταχρίνεσθαι, οὖς βελτιοῦν
αὐτοὶ καὶ ῥυθμίζειν ἐτάγησαν, fj ἀρχιερεῦσι Θεοῦ εἰς
γνῶσιν τὰ διάφορα προτιθέναι, καὶ τὰς τούτων αἰτίας,
χαὶ τὴν ἁρμόζουσαν ἐχεῖθεν θεραπείαν ὡς ἐξ ἐπι-
στημόνων χομέζεσθαι ἑἱατρῶν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ xa-
λοῦ μελέτην ἐπιθαῤῥύνεσθαι τὴν ἀρετήν, ᾿Αλλὰ τοὺς
τῶν τοιούτων μοναστηρίων μοναχοὺς τοιαῦτα τολ-
μῶντας συνοδιχῶς ἀποφαινόμεθα, μήτε τοὺς τῆς
ἐπαρχίας ἐχείνης ἐπισκόπους, μήτε τοὺς παρ᾽ ἐν-
ορίαν, ἢ χειροθεσίας καταξιοῦν, 3| εὐλογίας ἑτέρας
χαὶ κοινωνίας μεταδιδόναι. Οὐ γὰρ πάροδον ἑαυτοῖς
ἐπὶ ταῦτα πραγματευόμενοι, ἀλλὰ τὸ σεμνὸν ἐκ παντὸς
τρόπου καὶ τὸ τίμιον τῆς μοναδικῇς πολιτείας

elesiasticas talia juveniliter audeant. committere,
Quippe subripi nobis eccfesiastica, et sacra, diva-
que privilegia, sive a provincialibus, sive urbaois
judicibus, omnino non patimur. Imo etiam ante
nos ipse Deus, qui ab eis contemnitur et subsan-
natur, ultricem in 608. indignationem stringet, et
justum. vindict» gladium coruscare faciet. Est
enim el dedecus et probrum, divinioris ac melioris
sortis homines coram mundanis litigare, linguasque
eontumeliosas hominum in universum Ecclesix
corpus acuere. Quod sane vel imprimis imperato-
riarum (qua dicuntur) mansionum et clerorum,
tam clerici, quam monachi profane atque impie
facere per summam audaciam gestiunt, dum ad

B suimet condemnationem judicari damnarique ma-

lunt ἃ mundanis, quibus corrigendis et in ordinem
redigendis ipsi prelecti sunt, quam Dei pontifi-
cibus variorum negotiorum cognitionem permittere,
atque illorum causas et sanationem idoneam tan-
quam a peritis medicis accipere, ipsorumque virtu-
tem ab iisdem excilari ad recti meditationem. Sed
auctoritate synodali decernimus, ut nec illius epi-
scopi provincie, nec diversi lerritorii, monachos
ejusmodi monasteriorum, qui talia committunt, vel
impositione manuum digneatur, vel eis alíam benc-
dictionem aut communionem impertiant. Non enim
hac ideo sancimus, ut nobismetipsis aditum ad
talia patefaciamus; sed omni modo vite monasticae

διώχοντες, τὰ παρόντα διοριζόμεθα, Ὥστε cl μὴ τὴν (C dignitatem et honestatem quzrimus, Adeo quidem,

ἐναφορὰν ἐκεῖνοι, καὶ τὴν ἄλλην τιμὴν τοῖς τῆς ἐπαρ-
Ya: ἀποδώσουσιν ἐπισχόποις, οὐχ ἀντιλέψονται
πλρ' αὑτῶν ἢ παρ᾽ ἑτέρων ἱερωσύνης ἀξίωμα οὐδὲ ἕν.
Κληριχοὺς δὲ ἀπειθοῦντας τοῖς οἰκείοις μητροπολίταις,
ἐπίταγμα αὐτοῖς ἐχχλησιαστικὸν ἀμνησιχάχως τὸ
δυνατὸν ἐπιτάττουσιν, εὐθύνεσθαι ἐπιτάτσομεν. Οὐ
Tip ἀνυποταξίσιν xat ἀνηχοῖαν ἡ Κυριαχῇ νομοθετεῖ
ἱντολῃ, ἀλλ᾽ εὐπείθειαν καὶ ὑπαχοῆν. Ὥστε ὁ μὴ
ταύτῃ στοιχῶν, καὶ τῆς χλήσεως xat τῆς Ἐχχλησίας
ἀλλότριος. Τοὺς δὲ διαχονίας ἐκχλησιαστιχὰς ἐμπε-
πιπευμένους, xat λόγους ὧν ἐπιστεύθησαν, δοῦναι
μὴ ἀνεχομένους, κανονικῶς εὐθύνεσθαι, καὶ ἔχλογι-
σμοῖς xal ἄχοντας ὑποδάλλεσθαι μετὰ χληρονόμων
χαὶ λοιπῶν τοῦ γένους διαδόχων, χατὰ τοὺς ἱεροὺς
κανόνας xal πολιτιχοὺς νόμους, ἐρίζομεν. Ἐπεὶ δὲ
χαὶ περὶ μοναστηρίων ἐχδιδομένων διὰ δωρεᾶς οἱ
ἱερώτατοι ἀδελφοὶ ἀνήγγειλαν καὶ συλλειτουργοὶ, ὡς
ἐπιδλαδῶς πρὸς ταῦτα διατεθέντες οἱ τὰς δωρεὰς
εἰληφότες, εἰς ἔσχατον αὐτὰ συνήλασαν ἀφανισμὸν,
fic τούτων προσόδους οἴχοι μεταχομίζοντες, καὶ γυ-
μνὰ τῶν οἰχείων ἐῶντες ἀγαθῶν, ἕτερα δὲ xal εἰς
χοσμιχὰ τελείως μεταμείθουσι καταγώγια, τοὺς
τούτων μοναχοὺς πάσῃ ἐνδείᾳ xal στενοχωρίᾳ μετ-
ἀναστεῦσαι xol ἄχοντας ἐχεῖθεν χαταναγχάσαντες,
ἐξέσται αὐτοῖς, τοὺς τοιούτους εὐθύνειν χατὰ πᾶσαν
ἄδειαν εἰς ὅτι ἂν εὑρεθεῖεν τὰ μοναστήρια καινοτο-

ut nisi relationem k:! illi atqwe alios honores epi-
scopis 5:28 provincie tribuerint; vicissim ab eig,
vel ab aliis, nec unam quidem sacerdotii dignita-
tem accipiant. Clericos autem contumaces erga me-
tropolitanos suos, qui mandatum aliquod ecclesia-
sticum eis, non injuriandi animo, quodque praestari
possit, imponunt, in. ordinem cogi jubemus, Non
enim contumaciam et lnobedientiam dominico
precepto docemur, sed facilitatem in parendo, et
subjectionem. Quo sane qui se non dirigit, tam
vocatione, quam Ecclesia excidit. Eos autem,
quibus ecclesiastica mínisteria credita sunt, nec
rationes sibi commissorum reddere sustinent, se-
cundum canones in jus debere vocari, et ad red-
dendas rationes eliam invitos, una cum suis haere-
dibus, ae exteris successoribus adigi, secundum
sacros canones et leges civiles, decernimus. Quia
vero etiam de monasteriis, quz per. donationem
locantur, sanctissimi íratres et comministri ad
nos retulerunt, quod qui donationes illas accepe-
runt, ipsa monasteria parum zquis affecti ad ex-
tremum ea redigant interitum, domum suarm re-
ditus eorum deportantes, ipsaque bonis suis nudata
relinquentes, quodque nonnulla prorsus in hospi-
tia muüdana commulent, coactis eorum monachis
per omnis generis rerum inopiam et anguetiam. ut

VARIA, LECTIONES,

1l nominis commemorationem in sacris.

Digitized by Google
