"A JUS CANONICUM

T8

corum adoratione: ilurum; cum profectus non A τριάρχης καὶ τὸν Τζίταν τὸν εὐνοῦχον ὁμόσαντα εἰς

essel, "m qui poenitentia. ductus essct, synodalitet
8 perjurio absolvit; mediocri paena. imposita, eum
eiiendans.

X. De homicidio voluntario.

Cum quidam miles in voluntarix€ cadis crimea
incilisset, et ἃ quodam antististe post valde modi-
cum tempus datis scriptis absolutus essct, petens
et sanctus noster imperator et dominus, id factum
iegre ferens, statuit tempore sanctissimi illius ρα“
triarchze domini Luci, ut synodaliter considerare-
tur, an recte illi militi concessa esset a panis
absolutio, lanto in eum studio, el. per quamdam
non misericordiam, sed pótius animi affectionem.

προσχύνησιν ἀπελθεῖν τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἁγίων
τόπων, καὶ μὴ ἀπελθόντα, συνοδιχῶς Ex τῆς Entop-
χίας ἀπέλυσε, διὰ μετρίοὐ ἐπιτιμίου θεραπεύσας
αὐτόν.
, l'. Περὶ ἑχουσίου φόνου.

Στρατιώτου τινὸς περιπεσόντος ἔχουδίου φόνου
ἐγκλήματι, καὶ παρὰ ἀρχιερέως τινὸς μετὰ μέτριον
πάνυ καιρὸν ἐγγράφως ἀθωωθέντης, ὁ ὑραταιὸς χεὶ
ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς δυσχεράνα: ἐπὶ τῷ γενομένῳ,
διωρίσατο ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου
πατριάρχου xuplou Aouxd, σχοπηθῆναι συνοδιχῶς,
εἰ καλῶς τῷ στρατιώτῃ ἐπεφιλότικήθη ἡ τῶν Em-
τιμίων ἀθώωσις, κατεσπουδασμένως οὕτω, xal, οἷον
εἰπεῖν, οὐ συμπαθῶς, ἀλλὰ “προτπαθῶ;. Τοῦ δὲ

Cum autem antistes ille canonem proponeret, et B ἀρχιερέως τὸν κανόνα, προδαλλομένον, χἀὶ ἑτέρους

lios, moderantes utique eam, quz illi objiciebatur,
nimiam pons levitàtem; sancta. synodus canones
limitibus cireamscribens f, secundum divinissi-
mam iüspirotionem, qus ex sancto illis Spiritu
inerat ,^ militem quiJem canonicarum ponarum
rursus compedibus subjecit : antisüitem autem 3d
aliquantwm temporis ab officii ac ministerii sus-
pensione punivit : dicens, autistitibus quidem li-
cere poenas canonicas augere et diminuere; ara-
nearüm autéin filis ligare, qua debent tribus

rudentibus alligari, non concessum esae. Quin-,

etiam propter illius militis cauzam, potens et san-
«tus noster imperator illam de voluntariis homici-
dis Nov:llam edidisse dicilur $.

Xl. De advocatis.

Diaconus quidam ἃ íelicis memorie patriarcha
domino Luca, commemoratis canonibus reliquis-
que legislationibus utente, advocatum agere ali-
quando: proliibitus, coram imperatorio tribunali,
présente patriarcha, dixit canones illos, atque

leges, in hodiernis advocatis non habere locum ::
sed in illius temporis "advocatis, qui in. civilibus
judiciis stationes habebant, imperiales frumenta- '
rias tesseras accipiebant, sub fprimiceriis erant,"
atque a mundanis magistraübus confirmabantur : "
quo tempore omnino recte clerici mundanis advoca- '

torum officiis fungi probibebantur. At quoniam qui
hodie advocati suot, tanquam liberalem aliquam
artem, advócalionem exercent: neque saeri ordi-

μετεωρίξοντας τάχα τὴν ἐπιφορτιζομένηγ αὐτῷ βα-
ρεῖαν χουφότητα, ἡ ἁγία σύνοδος. τοὺς xayóva; ὁρ-
θοτομήσασα χατὸ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῇ ix τοῦ παν-
αγιωτάτου Πνεύματος θειοτάτην ἔλλαμψιν, τὸν μὲν
στρατιώτην xol αὖθις; ἀλυχτοπέδαις ἐπιτιμίων χα-
νονιχῶν χαθυπέθαλε" τὸν δὲ ἀρχιερέα μετρίῳ ἀφ-
ορισμῷ ἀλειτουργησίας ἐστενοχώρησεν᾽ εἰποῦσα, ὡς
τοῖς ἀρχιερεῦσι μὲν ἐφεῖται οὔξειν xol μειοῦν τὰ
κανονιχὰ ἐπιτίμια, ἀραχνιαίοις δὲ μίτοις δεσμεῖν τὰ
χαλωδίοις ἐντρίτοις χαταδεσμεῖσθαι ὀφείλοντα, οὐχ
ἐνεδόθη. Λέγεται. δὲ, ὅτι xat διὰ τὴν τοῦ τοιούτου
στρατιώτου ὑπόθεσιν ἐξέθετο ὁ χραταιὸς xal ἅγιος
ἡμῶν βασιλεὺς τὴν περὶ τῶν Exovaltoy φονέων vta-
pi.
IA'. Περὶ συνηγόρων..."

Διάχονός τις χωλυθείς ποτε παρὰ τοῦ μαχαρίτου
πατριάρχου χυρίου Λουχᾷ τοῦ συνηγορεῖν, γρωμένον
κοῖς διαληφθεῖσι κανόσι καὶ λοιπαῖς νομοθεσίαις ᾿
εἶπεν ἐπὶ βασίλιχοῦ βή ματὸς, napóvso; καὶ τοῦ πᾶ-
τριάρχον, μὴ ἔχειν χώραν τὰ τῶν τοιούτων χανόνων
καὶ νόμων εἰς τοὺς σήμερον συνηγοροῦντας, ἀλλ᾽ εἰς
τοὺς τότε συνηγόρους, τοὺς τεταγμένους εἰς πολιν
τικὰ διχαστήρια, καὶ λαμθάνοντας βασιλιχὰ mt
ρέσια, xat ὑπὸ πριμιχτρίους ὄντας, xal σφραγιζον
μένους ὑπὸ κοσμιζῶν ἀρχόντων, ὅτε πάντως καλῶς
οἱ κληρικοὶ ἐχωλύοντο συνηγόρων ὀφφίκια χοσμιχὰ
ἐνεργεῖν. Ἐπεὶ δὲ οἱ σήμερον συνηγοροῦντες, ὡς
ἐλευθέριδν τι σπούδασμα τὸ συνηγορεῖν μετέρχονται,
οὐδὲ oi ἱερωμένοι ἐμποδισθήσονται συνηγορεῖν. Καὶ

nis bomines in jure patrocinari, impediri debere. D κατασχευάζων τὸν οἰκεῖον λόγον, ἐδιχαιολογήσατο

Ft sermonem suum astruens, non actionem, sed:

-ojum a canonibus puniri , causabatur. Non
solum enim, inquit, clerici, verum etiam episcopi
pro amicis in jure certantes, veniam consequen-
tur : neque qui in controversia rei ecclesiastice
patrocinium prastant, notabuntuc : quemadmodum
ipsum eliam jus hoc evidenter docet. Ut autem
clericus, quemadmodum mundani officiales, advo-
catum agat, 31 a laico confirmetur ; odiosum est

μὴ τὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ τὸν τρόπον χολάζεσθαι παρὰ
τῶν xavóvov. Οὐ μόνον γὰρ χληριχοὶ, ἀλλὰ x3
ἐπίσχοποι ὑπὲρ φίλων ἀντιποιούμενοι σνγγνωσθή-
σονται, xal πὲρὶ ἐχχλησιαστιχῖς ὑποθέσεως συν"
ηγοροῦντες οὐκ αἰσχυνθήσονται, ὡς xal αὐτὰ τὰ
νόμιμα τοῦτο διατρανοῦσι. Τὸ δὲ συνηγορῆσαι χλη-
ριχὸν, ὡς οἱ χοσμικοὶ ὀφφιχιάλιοι, καὶ δέξασθαι
σφραγῖδα λαϊχοῦ, μισεῖται xal χολάζεται, Ὅτι δὲ τὸ
συνηγορεῖν, ὀφφίκιον ἦν ποτε χοσμικὸν, xol eut

VARLE LECTIONES,

1 canonibus recte distinctis.

t quam exvositam habes

inter. alius. Manuelis Comneni novellas,

Digitized by Google
