861

JUS CANONICUM

. M3

: his quibusdam diversis capitulis, tum de quaà- A πῶν fj μητροπόλεων ἀξίωμα ἀνεδιδάσθησαν, ἔσονται

stionc proposita complectens hec ad verbum:
« Quicunque vero episcopatus jamdudum evecti
suut ad inetropolium sublimitatem, vel si episcopa-
tus ad archiepiscopatuum, aut metropolium di-
gsiiatem. ascenderunt : manebunt et ipsi eadem
in dignitate ac gradu, nec eos quisquam ad infe-

xai αὗται ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀξία; ἑττῶσαι xal βάσεως,
xaX οὐδεὶς ταύτας ὑποδιθάσει, τὸ ἀμετακίνττον χαὶ
“πάλιν ὀφειλούσας χεχτῆσθα!ι, ὥσπερ δὴ xal τετύπω.
παι, xal γεγόνασιν" εἰ μή ποὺ χρονιχὸν ἴσως, χαὶ
προτώποις περιγραπτὸν τὸ τοιοῦτον δεξώρηται ς:-
λοτίμημα παρά τινὸς βασιλέως. »

riorem rediget locum, sed habere debebunt hoc jus , ut innovari nequeant, quemadmodum et san.

etum est et obtinuere ; nisi forte beneücium ejusmo/i «ceu

p um, ab aliquo eis imperatore concessum sit, »

Prieter hanc vero sacram bullam auream, insi-
wmuatum est. etiam. scriplum constitute. divinitus
majestatis tuz, jus dicentis inter indicatum reli-
g vsum metropolitanum Áncyris, ac reverendissi-
mum chartularrum, atque. nonnullos e majore Dei
Ecclesia, decessoris nostri jussu, miss: s ob causain
propositam , quod quidem secundum majorem
Ecclesiam pronuntiat.

Cumque tum hxc ipsa, tum longi temporis dura-
tionem, instar alicujus teli objicerent : negabant
abrogandam rem quz lanto jam temporis inter-
vallo ex longa minimeque interturbata consuetu-
dine obtinuisset. Qux cuim ad tollendos canones
nobis haud sufficere visa fuissent, ipsique metro-
politani permoleste ferrent tam alienas a ratione
contradictiones ecclesiasticorum ; ac vicissim ac-
clamarent ecclesiastici, οἱ ad sacrum imperato-
rium tribunal provocarent, nec prius se causam
suam aeturos asseverarent, nisi haec abrogata fuis-
Sent : suspensa denuo fuit questio, tuque ma-
jestatis examini reservata. Ut autem sacra quoque
majestas tua cognoscat, non ob nullum pretium
operas nobis hoe datum fuisse mandatum, nec obi-
ter aut negligenter tractatum, visum est medio»
critati nostre, omnem librum sacrum (si fleri pos-
set) evolvere, sacrosque canones universos curiose
perquirere, deque his ejus, quo de agitur, intel-
Jigentiam percipere, postque cognitionem hanc,
seripto exhibere divz majestati tu» qua inventa
essent. Qu:e sane recensenti a principio ad finem
usque...... 8} et singulis et particulatim propositis
juribus cujusque partis instructa tua majestas
1:equissima et incorrupta, certo cognoscat religio-
80s metropolitapos, qui de his litigant, non de ΓΘ.
bus iniquis contendere. Quapropter audi, 4085 80,
serenissime inperator, Cuin multi canones in me-
dium 'allati fuissent multique libri sacri, reper-
tum ex eis est, uti deinceps indicabitur, multos
gacros ac divinos canones, legesque civiles, et acta
sanctarum universalium synodorum vetare, ne ad
metropolium sublimitatem episcopatus evehantur ;
€um ordinem singulis modumque statuant, nec ulli
rerum fines traisilire, vel appetere non convenien-
tia, permittant, Atque uti minime producendig
omnibus orationem prolixiorem faciens, sacris au-
ribus tuis molestus sim, saltem prolatis in medium
majoris momenti canonibus et ex quibus solis elu-
cescere veritas poterit, ceteros omittam. Cum pa-
wriarcha quidam Antiochenus olim ordinationem

temporarium , et personis circumscri-

Πρὸ; τῷ θείῳ δὲ τούτῳ χρυσοθδουλλίῳ, tvegavizhn
xai τὸ σημείωμα τοῦ θεοπροδλήτου χράτους συν,
μεταξὺ δικάσαντος τοῦ τε ῥηθέντος θεοφιλοῦς ut.
τροπολίτου ᾿Αγχύρας, καὶ τοῦ εὐλαθεστάτον χερ-
τοφύλαχος, xai τινων τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐχχλη"
σίας ἐκ προστάξεως τοῦ πρὸ ἡμῶν τὰ τῆς Ἐχχὶη:
σία: οἰακίξοντος ἐχπεμφθέντων περὶ τῆς προχειμένης
ὑποθέσεως, δικαιοῦν τὴν μεγάλην Ἐχχλησίαν.,

“Ὡς τι δὲ ὅπλον προδαλλόμενοι πρόδλημα, tari
τε xal τὸν μαχρὸν χρόνον, μὴ δεῖν τὴν ἐπὶ τοδοῦτον
χρόνον χρατήσασαν ἐκ μαχρᾶς καὶ ἀπαραποδίστου
συνηθείας πρᾶξιν ἀθετηθῆναι ἔλεγον. Ὧν οὐχ ba-
νῶν ἡμῖν εἰς κανόνων χαθαίΐρεσιν ἀναφανέντων,
ἀγαναχτούντων δὲ τῶν μητροπολιτῶν ἐπὶ ταῖς τοιαύ-
ταις ἀλόγοις τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀντιῤῥήσετιν, ἐπι»
δοωμένων δὲ xax τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, xal τὸν θεῖον
βασιλικὸν ἐπικαλουμένων βῆμα, xe μὴ πρότερον
ἀπολογήσασθαι βεδαιουμένων, εἰ μὴ ταῦτα dfe.
Octev, μετεωρίσθη πάλιν τὰ τῆς ζητήσεως, va: τῇ
τῆς σῆς μεγαλειότητος ἐξετάσει ἐταμιεύθη. "o 8
xai τὸ ἅγιόν σου χράτος γνῷ, ὡς ἐχ ἐν παρέρ
ἡμῖν ἐδόθη τὰ τῆς προστάξεως, οὐδὲ παρέργως
ἢ ἀμελῶς ἐξητάσϑη, δεῖν ἔγνω ἡ μετριότης ἡμῶν
πᾶσαν ἱερὰν βίδλον (εἰ οἷόν τε) ἀναπτύξασθαι, x1
πάντα θεῖον κανόνα πολυπραγμονῆσαι, καὶ ἐξ αὐτῶν
λαθεῖν τοῦ ζητουμένου χατάληψιν * χαὶ μετὰ qvo,
γράμματι παραστῆσαι τῷ θεσπεσίῳ χράτει ow τὰ
εὑρεθέντα πᾶσιν. "Anep ἐπεξιόντι τοῖς ἀπ' ἀρ
μέχρι τέλους..... ὅπως ἀπὸ τῶν χαθέχαστα xol xri
μέρος δικαιολογιῶν ἑκάστου τῶν μερῶν λαδοῦτα dite
σιν ἡ δικαιοτάτη xal ἀῤῥεπὴς βασιλεία σον, μόδοι
καὶ πληροφορίαν λάδοι, ὡς οὐκ ἐπ᾽ ἀδίκοις οἱ s
τούτων μαχόμενοι θεοφιλεῖς μητροπολῖται φίλονειν
χοῦσιν. Οὐχοῦν xal ἄκουσον, γαληνότατε βασιλεῦ,
Ὁ Πολλῶν χανόνων εἰς μέσον τεθέντων καὶ ἱερῶν fi

ὄλων, εὑρέθη Ex τούτων, ὡς ἑξῆς δηλωθήσεται, 5s

τὸ τὰς ἐπισχοπὰς εἰς μητροπόλεων ὕψος ἀνάγελθαι,
πολλοὶ xal ἱεροὶ καὶ θεῖοι κανόνες, xai πολιτικὴ
νόμοι, xal πράξεις καθολιχῶν ἁγίων συνόδων χω"
λύουσι, τάξιν ἑκάστῳ χαὶ τύπον ἐπιτιθέντες, xi μὴ
πιδᾷν ὑπερόρια, μηδ᾽ ἐφίεσθαι ἐπιτρέποντες τῶν 0
προσηχόντων. Καὶ ἵνα μὴ μηκύνων τῇ τῶν πάντων
παραγωγῇ, ταῖς σαῖς ἁγίαις ἐνοχλῶ ἀχοαΐς, τοὺς
χκαιριωτέρους προθεὶς εἰς μέσον, χαὶ ἐξ ὧν pow
δυνατόν ἔστι τὴν ἀλήθειαν ἀναφανῆναι, τοὺς Dies
καταλιμπάνω, Πατριάρχου γάρ τινος ᾿Αντιοχείας,
τῶν ἐν Κύπρῳ Ἐχκχλησιῶν τῆς χειροτονίας 1d
ἀντεχομένου, xal ζητήσεως περὶ τούτιν ἐν τῇ DE
xai καὐολιχῇ τρίτῃ συνόδῳ γενομένης, inb

Digitized by Google
