878

JUS CANONICUM

$70

« vel aliud quodpiam privilegium adimit, etiam Α « δίκαιον, ἣ ἕτερόν «t &povópuov, x&v ἀπὸ βασιλικῖς

« imperatorio permissum infamia notat hzc consti-
« lutio, bonorumque publicatione multat, ipsum
« etiam conatum improbans. »

Excipit autem sitas in Scythia provincias et
Lceontopolim lsauriz. Lex item exstat alia, cujus
ligc verba sunt : -

« Firma sint ecclesiastica privilegia universa.»

Itemque rursus alia.

« Sacros canones non minus, quam ipsas leges
« valere, leges volupt. Et quod canones prohibent,
« id etiam prohibent leges. »

Et hec. quidem saíficiunt. ad probandum, non
duos metropolitanos in una esse provincia, sed tem-
pore priorem, itemque jam pactos imetropolitanos,
lionore duptaxat aliis episcopis prastare, czterog
qui subditos ei, qui reapse metropoiitanus est;
deinceps vero, cum ipse rei conatus etiam prohi-
beatur, episcopum id ausum facere, gradu suo de-
jici : nullum denique privilegium ex iis, qux prius
alicui adhzeserunt episcopatui, a quoquam adimen-
duin. Quod auteni non fas sit ea, quee concernunt
episcopos, secundum sacram sanctionem pragma-
ticam procedere, sed justa Patrum duntaxat de-
terminationes, qnos et canones vocant : id ex
alia sanctz bujus universalis quartz synodi actione
percipi potest. Nam cum civitas Berytus metropoli-
Vicum jus impetrasset ab eo "Theodosio prin-
cipe (24-25), qui ad discrimen illius majoris, minor

€ ἐπιτροπῆς, ἀτιμοῖ xa δημεύει dj διάταξις, ἀχυ-
« povsa χαὶ τὴν ἐγχείρησιν, »

Ὑπεξαιρεῖ δὲ xol τὰς ἐν Σχυθίᾳ ἐπαρχίας, καὶ
Λεοντόπολιν τῆς Ἰσαυρίας. "Ἔστι δὲ καὶ ἕτερυς νό-
μος, οὕτω διεξιών"

« Βεδαιούσθῳ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ πάντα προνόμια,»

Καὶ πάλιν ἄλλος"

t Τοὺς θείους κανόνας οὐχ ἔλαττον τῶν νόμων
« ἰσχύειν, οἱ νόμοι βούλονται. Καὶ ὅπερ οἱ χανόνες
« κωλύοναι, τοῦτο xal oi νόμοι. »

Καὶ ταῦτα μὲν ἀπόχρη πρὸς τὸ δεῖξαι, οὐ δύο
μητροπολίτας εἶναι ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ, ἀλλὰ τὸν ἀρ-
χαιότερον. Καὶ τὸ, τοὺς φθάσαντας γενέσθαι, τῇ τιμῇ
μόνον τῶν ἄλλων ἐπισχόπων ὑπερέχειν" ὕποχει μένους
μέντοιγε τῷ κατὰ ἀλήθειαν μητροπολίτῃ " εἰς τοεξῆς
δὲ καὶ αὐτῆς τῆς ἐγχειρήσεως χωλνομένης, καὶ τὸν
τοῦτο τολμήσαντα ποιῆσαι ἐπίσχοπον, ἔχπτωσιν
πάσχειν τοῦ οἰκείου βαθμοῦ" καὶ τὸ μηδὲν τῶν φθα-
σάντων προσπαγῆναι ἐπισχοπῇ τινι προνομίων,
ἀφαιρεῖσθαι παρ᾽ οἱουδήτινος. Ὅτι δὲ οὐ χατὰ πρα-
γματιχὸν θεῖον ἕξεστι τύπον τὰ τῶν ἐπισχόπων προ
βαίνειν, κατὰ μόνους δὲ τοὺς Πατριχοὺς ὄρους, τοὺς
xal κανόνας, ἐξ ἑτέρας πράξεως τῆς τοιαύτης ἁγίας
οἰκουμενικῇς τετάρτης συνόδον καταμαθεῖν δυνατόν.
Τῆς γὰρ πόλεως Βηρυτοῦ, μητροπόλεως δίκαιον εἶ»
ληφνίας παρὰ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, τοῦ πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τοῦ μεγάλου, λεγομένου μιχροῦ, Εὺ-

dicitur , Eustathius, ejus urbis episcopus, illa con- (y στάθιος ὁ ταύτης τῆς πόλεως ἐπίσχοπος τῷ τοιούτῳ

cessione metropolitici juris elatus, adversus Pho-
tium metropolitanum "Tyri, quae Phoenicum metro-
polis est, insurrexit : cumque duos quosdam ei
subjectos episcopos, veluti metropolitanus depo-
suisset, οἱ ad presbyterorum gradum detrusisset,
alios ordinavit, Quod minime ferens Photius, ad
sanctam synodum sese eontuli. Ac lite mota,
sententiam secundum se pronuntiatam tulit, cum
nihil Eustatbio Berytensi profuisset, quod impera-
toriis se litteris munitum diceret, quz sibi po-
testitem ejus rei. facerent. Non enim attendebat
.jis synodus, quz ab ipso dicebantur; sed in examine
Causas, cuim praesides, synodum prius disertis hisce
verbis interrogassent : « Placuit orbis sacratissimo
« domino, ne secundum sacras epistolas, aul $an-
«ciones praguaticas, episcoporum negotia proce-
« dant, sed juxta Patrum canoues. Dicat ergo sancta
Ὁ synodus,au fas sit, ut per sacram pragmaticam san,
« clionem alteriusjora Ecclesia aliirapiant episcopit
« Sancta synodus respondit. Adversus canones nibil
« pragmaticum valebil, Canones Patrum rati sunto.
* Cumque presides iterum dixissent : Jam tempus
€ est, ut a synodo erudiamur, an fas sit, ut secun-

D

φιλοτιμήματι τῆς μητροπόλεως χατεπαρθεὶς, xat
εξανέστη Φωτίου τοῦ μητροπολίτου τῆς Τύρου, τῆς
τῶν Φοινίχων μητροπόλεως * χαὶ δύο τινὰς ὑποχεῖ-
μένους αὐτῷ ἐπισχόπους καθελὼν, ὡς δῆθεν puse
πολίτης, καὶ εἰς πρεσθυτέρων βαθμὸν κατασπάσας,
ἑτέρους χεχειροτόνηχεν. Ὃ μὴ φέρων ὁ Φώτιος, τῇ
ἁγίᾳ προσέδραμε συνόδῳ. Καὶ δίχης χροτηθείσης,
τὴν δικαιοῦσαν ἀπείληφε, μηδὲν ὠφεληθέντος Εὺ-
σταθίου τοῦ τῆς Βηρυτοῦ, Ex τοῦ βασιλιχοῖς ὧχν-
ρῶσθαι γράμμασι λέγειν, τοῖς ἐπιτρέπουσι τοῦτο,
Οὐ γὰρ πρόσεσχεν ἡ σύνοδος τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ λεγο"
μένοις, ἀλλὰ τῆς ὑποθέσεως δοκχιμαζομένης, τῶν
ἀρχόντων πρότερον ἐρωτησάντων τὴν aüvobov ῥητῶς
οὕτως" « Τῷ θειοτάτῳ δεσπότῃ τῆς οἰχουμένης
« ἤρεσε, μὴ κατὰ θεῖα γράμματα, ἣ κατὰ πραγμᾶ-
τἰκοὺς τύπους, τὰ τῶν ἐπισχόπων' προδαίνειν,
ἀλλὰ χατὰ τοὺς κανόνας τῶν Πατέρων. Εἰπάτω
οὖν ἡ ἁγία σύνοδος, εἰ ἔξεστι κατὰ θεῖον πραγμᾶ"
tty τύπον ἀλλοτρίας ἐκκλησίας δίχαια ἑτέρου;
ἐπισχόπους παραιρεῖσθαι; ἡ ἁγία σύνοδος ἀπ'
εἐχρίνατο. Κατὰ τοὺς χανόνας δ πραγματιχὸν pn
δὲν ἰσχύσειν. Οἱ χανόνες τῶν Πατέρων xpatelsu-
σαν. Καὶ αὖθις τῶν ἀρχόντων εἰπόντων * Νῦν at-

-

VARIJE LECTIONES.

9 «iy κανόνων.

NOTE

(24-25) Exstat edictum 1. un. C. De metrop. Beryto, lib. x1.

Digitized by Google
