LI

307

(CUMENII TRICCEE EPISCOPI

308

disserit. « Corda vestra. » Etenin lsraelites, inquit, À ἐστιν. « Τὰς χαρδίας΄ ὑμῶν. » Kat yàp οἱ Ἰσραη-

duro corde facti, exacerbaverunt et ad. iram pro-
vocaverunt Deum qmi ipsis loquebatur. « In. die

Ventationis. » Et qualis fuit. hac exacerbatio que -
.in die facta est? quando increduli facti Deo, tenta-

bant eum. « Num poterit, inquiunt, et pone
dare aut parare mensan populo suo **? » — « Ubi
tentaverunt me. » ob, id esi, ubi, nempe in
deserto. Aut οὗ πειρασμοῦ id est, qua tentatione
tentaverunt me, ut. οὗ sit articulus et non loci
mauifestativum. « Infensus sum generationi illi. »
Hoc est, gravi et iracundo. fui animo erga ipsam,
€o quod semper a me descisceret, meque tentaret.
« Ut jurarem in ira mea. » In tantum, inquit, non
éognoverunt vias meas, quousque ad hoe me

λῖται, φησὶ, σχληροὶ τὰς καρδίας γενόμενοι, παρ-
ἐπίκραναν τὸν λαλοῦντα αὐτοῖς θεόν. «Κατὰ τὴν ἡμέ-
pav τοῦ πειρασμοῦ.» Καὶ ποῖος οὗτος ὁ παραπι-
χρασμὸς ὁ χατὰ τὴν ἡμέραν γενόμενος ; "ὅτε ἀπι-
στοῦντες τῷ Θεῷ, ἐπείραζον αὐτόν. « Μὴ δυνῆσεται,
φησὶ, καὶ ἄρτον δοῦναι, ἣ ἑτοιμάται τράπεζαν τῷ
λαῷ αὐτοῦ ;»--- « Οὗ ἐπείρασάν με.» Οὗ, ὅπου,
τουτέστιν, ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἢ, Οὗ ἐπείρασαν πειρα-
σμοῦ, ἵνα 3j τὸ, Οὗ, ἄρθρον, ἀλλὰ μὴ τότον δηλω-
«uxóv. € Προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐχείνῃ. » Οἷον, ἐπ-
αχθῶς ἔσχον πρὸς αὐτὴν. διὰ τὸ ἀεὶ ἀπιστεῖν xal πει-
ράζειν με. « Ὥς; ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μον.» Εἰς τοσοῦ-
τον, φησὶν, οὐχ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου, ἕως οὗ εἰς
ποὔτό με ἤγαγον, ὥστε ὁμόσαι μὴ εἰσελθεῖν αὐτοὺς

induxerunt, ut jurarem quod ingressuri nom essent B εἰς τὴν κατάπαυσίν μου, τουτέστι, τὴν γῆν τῆς

ἴῃ requiem. meam, lioc est, terram promissionis,
in quam cun ingressi essent, futurum erat ut a
bellis quiescerent. $37 « Si introibunt in requiem
meam. » Sed illi quidem cum increduli fuissent,
mon sunt ingressi Palaeaünam. Nam hzc requies
erat. Nobis autem, inquit, quid erit, cum non sit
alia requies in terra, qua privandi sumus si Deo
non credamus? Profecto, ait, etiam nunc erit vera
requies, cujus illa vetus erat figura : et hae pri-
vandi estis, nisi Christo credideritis. Siquidem
Wwiplex est requies: una est Sabbatum, in quo
requievit Deus. ab. operibus suis; secunda, pro-
λ 1558 Palestinz terra : tertia, omnino vera, cujus
due praedicta figura erant, ubi fugit omnis luctus,

ἐπαγγελίας, ἐν fj εἰσελθόντες ἔμελλον ἀπὸ τῶν πο-
λέμων ἀναπαύεσθαι. « Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν χατά-
παυσίν μου. ν᾽ ᾿Αλλ’ ἐχεῖνοι μὲν ἀπιστήσαντες καὶ met-
ράσαντες τὸν θεὸν οὖχ εἰσῆλθον εἰς Παλαιστίνην. A 0c",
γὰρ fj κατάπαυσις. Ἡμῖν δὲ τί ἔσται, φησὶ, μὴ οὔστις
ἑτέρας καταπαύσεως ἐπὶ γῆς, ἧς μέλλομεν oxepst-
σθαι ἀπειθοῦντες θεῷ : Ναὶ, φησὶν, ἔσται xal νῦν
κατάπαυσις ἢ ἀληθινὴ, ἧς τύπος ἦν ἐχείνη ἡ παλαιὰ,
καὶ μέλχετε ταύτης στερεῖσθαι, εἴπερ ἀπιστήσετε τῷ
Χριστῷ. Καὶ γὰρ τρεῖς εἶσι καταπαύσεις. Mia. τὸ
Σάδδατον, ἐν ᾧ χατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων
αὐτοῦ. Δευτέρα, ἢ ἐπηγγελμένη τῆς Παλαιστίνης γῆ.
Τρίτη, ἢ ὄντως καὶ ἀληθὴς ἧς τύπος ἦσαν αἱ εἰρημέ-
vat δύο, fj βισιλεία τῶν οὐρανῶν, ἔνθα ἀπέδρα πᾶσα

dolor ac gemitus. Hac ergo, inquit, privandi estis, C λύπη καὶ ὀδύνη xol στεναγμός. Ταύτης οὖν, φησὶ

si Christo non credideritis.

Ilt, 42 45. Videte, fratres, ne quando. s in ali-
quo vestrum cor pravum incredulitatis, ut desciscat
4 Deo vivente; sed exhorlemini vos invicem quoti-
die, quoad appellatur dies hodiernus : ne quis ex
vobis obdurelur seductione peccati. Siquidem parti-
cipes facti sumus Chrisli, si sane initium substantia
"sque ad. finem. firium  tenuerimus, in. hoc quod
dicitur, Hodie si vocem. ejus audieritis, ne obduze-
lis corda vestra sicut in. exacerbatione. '

Timentis verbum est : Videte, inquit, ne et vos
propter incredulitatem vera privemini requie re-
gni coclorum. «Cor pravum.» Multa enim sunt prava

corda incredulitatis sive incredula. Est enim cor ὃ

pravum incredulum, quod pravum eat ad non
credendum, ad avaritiam, ad inferendam injuriam,
ad ebrietatem, aliaque hujusmodi innumera. Ma-
gis autem et nulla facia comparatione, Cor pravum
incredulum est. quod a fide discedit quz est in
Deum. Videte igitur, inquit, ne quando sit in
aliquo vestrum cor pravum incredulum : incredu-
Hitatem vero dico desciscere a Deo vivente. Bene
autem ait: Cor pravum incredulum. Est enim et
cor bonum incredulum, juxta illud: « Ne omni
spriritui credideritis, sed probate spiritu, nuin ex

3 Psal, Lxxvii, 19,

μέλλετε στερεῖσθαι ἀπειθήσαντες τῷ Χριστῷ. ]
Βλέπετε, ἀδειροὶ, μή ποτε ἔσται Ev circ ὑμῶν"
καρδία πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ
Θεοῦ ζῶντος. ᾿Αλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ᾽
ὀχάστην ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται,
tra μὴ σκληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις ἀπάτῃ τῆς dpap-
«lac. Μέτοχοιγὰρ γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ, ἑάγπερ
τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βε-
βαίαν κατάσχωμεν, ἐν τῷ λέγεσθαι" Σήμερον
ἐὰν τῆς φωγῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητα
τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ.
Φοδοῦντο; τὸ ῥῆμα. Βλέπετε, φησὶ, μὴ καὶ
ὑμεῖς διὰ τὴν ἀπιστίαν στερηθῆτε τῆς ὄντω; ἀνα-
παύσεως, τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. « Καρδία
πονηρά. » Πολλαὶ μέν εἰσι καρδίαι πονηραὶ ἀπι-
στίας. Ἔστι yàp καρδία πονηρὰ ἀπιστίας, τὸ μὴ
πιστεύειν χαχὸν εἶναι τὸ φιλοχρηματεῖν, τὸ ἄρχειν
ὕδρεως, τὸ μεθύσκεσθαι, xal μυρία ἄλλα. Μεῖζον
δὲ καὶ ἀσυγχρίτως, καρδία ἐστὶ πονηρὰ ἀπιστίας,
ἡ ἀφισταμένη τῆς πίστεως τῆς πρὸς τὸν θεόν.
Βλέπετε οὖν, φησὶ, μή ποτε ἔσται ἕν τινι ὑμῶν χαρ-
δία πονηρὰ ἀπιστίας. ᾿Ἀπιστίας δέ φημι, φησὶ"
τῆς ἀφιστώσης ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, Καλῶς δέ φῆσι.
Καρδία πονηρὰ ἀπιστίας. Ἔστι γὰρ καὶ καρδία
ἀγαθὴ ἀπιστίας, ὡς τὸ, ε Μἢ πιστεύετε πκαντι
πνεύματι, ἀλλὰ δοχιμάζετε τὰ πνεύματα, εἰ &x

Digitized by Google
