9g COMMENT. IN EPIST. AD HEBR,

298

ἐμεῖς δὲ θετοί, Ὁ μὲν σώξει, ἡμεῖς δὲ σωξζόμεθα. A Vide autem filiorum diversitatem ; ipse enim na-

Διὰ παθημάτων τελειῶσαι.» Τουτέστι, τὸ ἐλλεῖπον
αὐτῷ ἀναπληρῶσαι, Τί δὲ ἐνέλειπε τῷ Χριστῷ χαθὸ
νοεῖται ἄνθρωπος; τὸ ἀθάνατον δηλαδὴ, ἵνα τὸ κατ᾽
εἰχόνα ἔχῃ ἀνελλιπῶς. ᾿Ανεπλήρωσεν οὖν αὐτῷ τὸ
λεῖπον ὁ Πατὴρ διὰ τῆς ἀναστάσεως. Διὰ μέσου δὲ
αὐτοῦ, πάντας ἀνθρώπους ἀναπληρῶν, καθὼς xa
ἀλλαχοῦ qnoi ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος " Καὶ τελειωθεὶς,
γέγονε τοῖς εἰς αὐτὸν ἐλπίζουσι πρόξενος σωτηρίας
ἀχαταλύτον. Οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος xal Σευῇ-
po; ἐν τῷ ρξδ΄ χεφαλαίῳ τοῦ Φιλαλήθους.

Ὃ τὸ γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ évóc
πάντες. Δι' ἣν αἰτίαν οὐκ ἑπαισχύνεται ἀδεϊφοὺς
αὑτοὺς καλεῖν, 1έγων" ᾿Απαγγειλῶ τὸ ὄνομά σου
τοῖς dé&lgoic μου, ἐν μέσῳ "ExxAnciac ὑμνή-
co cs. Καὶ πάλιν" Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽
αὐτῷ, Kal πάλιν" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ xal τὰ παιδία ἃ
μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεχοι-
γώγηχε σαρκὸς xal αἵματος, καὶ αὐτὸς zapa-
δλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, tva διὰ τοῦ θανά-
τοῦ καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανά-
tcv, τουτέστι, τὸν διάδοον, καὶ ἀπα.1.λάξῃ τοὐύ-
τους ὅσοι φὐέῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν
ἔνοχοι ἦσαν δου.Ἰείας. ᾿

«Ὁ ἁγιάξων, » τουτέστιν, ὁ Χριστὸς, « xal οἱ
ἐγιαζόμενοι, » τουτέστιν οἱ ἄνθρωποι, ἐξ ἑνός ἐσμεν
τοῦ θεοῦ xal Πατρος. ᾿Αλλ' ὁ μὲν Χριστὸς ὡς Υἱὸς

turalis est, nos autem adoptali: ipse salvat, nos
autem — salvamur, « Per afflictiones perfectum
redderet, » Hoc est, quod ipsi deerat expleret. Quid
autem Christo deerat quatenus. homo intelligitur?
Immortalitas videlicet, ut imaginem haberet cui
nihil deesset. Complevit itaque Pater quod deerat
per,resurrectionem. Per medium vero ipsius omnes
explevit bemines, 330 quemadmodum etiam alibi
dicit ipse Apostolus: Porro perfectus redditus
omnibus qui sibi obedierunt fuit causa salutis in-
dissolubilis. lta sentit divus Cyrillus ac Severus
centesimo sexagesimo'quarto capite Φιλαλήθους.

11,-15. Quandoquidem et qui sanctificat. et qui
sanciificantur ex uno sunt omnes. Quam eb causam
non, erubescit (ratrés illos vocare, dicens : Annuntia-
bo nomen tuum [fratribus meis, in. medio Ecclesia
laudabo te. Et rursum: Ego ero. fidens. in. ilo. Et
iterum: Ecce ego ei filii quos. dedit mihi Deus.
Quandoquidem igitur filii commercium habent. cum
carne εἰ sanguine, et ipse pariformiter particeps
factus est eorumdem, ui per. mortem aboleret. eum
qui mortis robur habebat, hoc est, diabolum : et
libero3 redderet eos, quicunque metu mortis per om-
nem vitam obnoxii erant servituti,

« Qui sanctirícat, » hoc est, Christus, « et qui
sanctificantur, » id est, homines, ex uno sumus
Deo et Patre, Sed Christus quidem, ut Filius et na-

χαὶ γνήσιον γέννημα xa ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, C turalis progenies et ex substantia Patris, nos autem

ἡμεῖς δὲ ὡς χτίσμα καὶ υἱοθεσίας χάριτι ἠξιωμένοι.
εἰλδελφοὺ; αὐτοὺς καλεῖν.» [ΦΩΤ.] "Apa γὰρ τὴν
σάρχα ἑαυτῷ Ὦνωσε, xal τὴν ἀδελφότητα ἐνεδύ-
9110. Εἰπὼν, Οὐχ ἐπαισχύνεται, ἔδειξε τὸ διάφορον.
Οὐ γὰρ κατὰ φύσιν ἀδε)φὸς χαίτοι ὧν ἀληθῶς
ἀρωπος, ἀλλὰ κατὰ φιλανθρωπίαν, ἐπειδή ἔστε
Xi ἀληθῶς Θεός. « Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽
αὐτῷ.» Ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ κάτω

πατέρα, ἐν μέσῳ ἐσήμανεν ὅτι ταῦτα μὲν φιλαν-΄

βρωπίας ὀνόματα xoi χάριτος τῆς αὐτοῦ, τῇ δὲ
φύσει xal ἀληθῶς Θεός ἐστι, φησί, Τίς γὰρ πέποι-
θεν ἐπὶ ἑτέρῳ τινὶ, εἰ μὴ ἐπὶ μόνῳ Θεῷ; diocl ἔλεγε"
Μὴ ἀχούοντες αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ πατέρα, νομίσητε
ἵνα εἶναι τῶν πολλῶν" Θεός ἐστι, φησὶν, ἐφ᾽ ὃν γέ-
Tpzn:at πεποιθέναι χρεών. ε Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παι-
Ua. » Πατέρα τὸν Χριστὸν ἐποίησεν ἡμῶν. Τὸ δὲ,
Ἔζωχε, διὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Ὅμοιον τοῦ, εΑἴτη-
σαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν
99. ? -- - Ἐπεὶ οὖν, φησὶ, τὰ παιδία, » τουτέστιν, οἱ
ἄνθρωποι, « χεχοινωνήχασι σαρχὸς καὶ αἵματος, πα-
βαπλησίως, » τουτέστιν, ὁμοίως ἐξ ἀληθείας οὐ κατὰ
φαντασίαν τινὰ, ὥς τινες αἱρετικοὶ λέγουσι, καὶ
αὐτὸς eapxb; καὶ αἵματος μέτοχος γέγονεν, ἵνα xal
ἐν τούτῳ δείξῃ τὸ φιλόπαις εἶναι.

Ἄλλως. [ΚΥΡΙΛ.] Ἡμεῖς, οἱ ἐν τεχνοῖις ἠριθμη-
μένοι, Θεοῦ χεκοινωνήκαμεν αἵματος καὶ σαρχὸς,

δε Psaj. »», 8.
PATROL, Gn. CXIX.

ut creatura eL qui gratiam adoptionis accepirbus.
—. « Fratres illos vocare, » Simul enim carnem
sibiipsi univit, et fraternitatem induit. Dicens ;
Non erubescit, ostendit diversitatem et excellentiam .
Siquidem juxta naturam frater non erat, licet vere
homo esset: sed ex benignitate, quandoquidem
etiam vere Deus erat. « Ego ero fidens in illo, »
Quoniam superius dixit illum fratrem et inferius
patrem, in medio significavit quod hec quidem
benignitatis nomina sunt et gratie ipsius, natura
autem οἱ veritate Deus est, inquit. Quis enim in
alio quoquam fidit nisi in solo Deo ? Ac si diceret :
Ne audientes ipsum esse fratrem ac patrem existi-
melis unum quempiam esse e vulgo, Deus est, in-

b quit, in quem scriptum est oportere fidere. « Ecce

ego et filii. » Patrem nostrum fecit. Christum, Ait
autem : Dedit, propter humanitatem, veluti est il-
lud : « Postula a me et dabo tibi gentes. hzredita-
tem tuam !**. » 331 « Quandoquidem igitur tilii, »
hoc est, homines, « commercium habent cum carne
et sanguine ; pariformiter, » hoc est, similitee
et vere, nun juxta phantasiam aliquam, ut quidam
dicunt heretici, et ipse carnis et sanguinis parti-
ceps factus est : ut in. hoc. quoque demonstraret
quem erga filios haberet amorem.

Alio modo. Nes qui inter filios Dei numerati
sumus, commercium babemus - sanguinis el car-

10

Digitized by Google
