19) COMMENT. IN EPIST. AD HEBR. 294
Kat διὰ χαρισμάτων καὶ ἐπιφοιτήσεως Πνευματος A nutionibus. » 397 Ft per dona ac Spiritus sancii
ἁγίου, τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ μαρτυρίας γένεται. Μερισ- superventionem fiunt illa quse sunt. divini testimo-
pol; δέ φησι, διὰ τὸ οἷον καταμερίξεσθαι τὴν πνευ. πὶϊ. Dicit autem Distributionibus, eo quod veluti
ματιχὴν χάριν, xatá τε τὸ μέτρον ἑκάστου, καὶ τὴν — distribuatur spiritualis gratia, et juxta. cujusque
τῆς time; ἀναλογίαν, xal ὅπως αὐτῷ συμφέρει. — meusuram, εἰ juxta fidei proportionem, et velut
«Κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν.» Τοῦ ΠΠαραχλήτου 6rio- —ipsiexpediens est **. « Juxta ipsius voluntatem : »
γότι. διαιροῦν, φησὶν, ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βούλεται. Paracloti videlicet. Dividens, inquit, sua cuique
εθὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξε τὴν οἰκουμένην. » Τοῦτο sicut νι]ξ, « Non enim angelis subjecit ,orbem ter-
ἐχόουδήν ἐστι τῇ ἄνω τῶν ἀγγέλων συγχρίσει. rie.» Hoo consequens est ad comparationem ange-
"E γὰρ τῷ μεγίστῳ χτέσματι τοῖς ἀγγέλοις, τον. — jorum que superius posita est, Oporluit enim
tis, τὸν κατὰ σάρχα Χριστὸν συγχρίνοντα, μεί- — potissimse creaturs, pula angelici, conferendo
(mil: Δεσπότην δειχνύειν, Μέλλουσαν δὲ olxoo- — Christum secundum carnem, ostendere eum esse
μένην φησὶ, τὸν ἐσόμενον κόσμον. Περὶ ob, φησὶν," majorem tanquam Dominum. Futurum autem or-
ὁ ἅπας λόγος. ἡμῖν. Αὐτὺς γὰρ xprth; ὁ Χριστὸξ͵ ber terrse dicit futurum mundum. De quo, inquit,
ἐκείνης καθεδεῖται τῆς οἰκουμένης. Οἱ δὲ ἄγγελοι, — emnis sermo nobis est. Ipse enim Christus sedebit
ὡς λειτουργοὶ xal δοῦλοι παρίστανται. eAtcpapró- ^" judex illius orbis terze : angell vero tanquam servi
pito δέ πού τις λέγων.» Ὡς πρὸς εἰδότας τὰς Γρα. ἃς ministri stabunt, « Testatus est autem alicubi
φὰς διαλεγόμενος, οὐ τίθησι τῶν λεγόντων τὰ ὀνός — quidam dieens . » Tanquam ad eos qui. Scripturas
μ5πα, «Τί ἐστιν ἄνθρωπος; » [&QT.] Τίνος χάριν noverant dissereus, non ponit eorum nomina qui
προάγει vv, τὸ, τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήτχῃ — diennt ; « Quid est, homo ἢ» Qnam ob. causam

εὐτοῦ; Ἐπειδὴ ἀντιπέπειν αὐτῷ ἐδόκει πρὸς τὴν
πρόθεσιν, (ὁ μὲν γὰρ μείζονα δειχνυει τὸν Χριστὸν
«ὧν ἐγγέλων), «b δὲ, βραχύ τι ἤλαττῶσθαι παρ᾽ αὖ».
wá. διὸ τίθησιν αὐτὸ, fva. τὴν δονοῦσαν ἀντίθεσιν
Meg. Καὶ λύων φησὶν εἰρῆσθαι αὐτὸν ἠλαττιομένον,
δὰ τὸ πάϑημα τοῦ θανάτου. «Εἴδομεν γὰρ αὐτὸν,
χαὶ οὐχ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος.» Συγχωρεῖ δὲ τέως
xi ῥητὸν εἰρῆσθαι ἐπὶ τοῦ Δεσπότου, ἐπειδὴ
ἐχρησίμευεν αὐτῷ καὶ εἰς τὸ ἐχείνους παραμυθή-

nunc citat, Quid est homo quod memor est ejus?
Quonism obstare suo proposito videbatur, ipse
enim ostendit Christum angelis esse majorem, il-
Iud vero ait paululum angelis factum esse inferio- .
rem. Pouit itaque lioe, uteam quz videtur, solvat
objectionem : et solvens ait dictum esse factum
inferiorem propter morlis passionem. « Vidimus
namque eum et non habebat speciem neque deco-
rem '*, » Interim autem concedit etiam id. dictum

«n, τὸ Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν (, fuisse de Domino, quoniamsibi quoque serviebat,

αὐτοῦ, εὍτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ.» (OEOAQP.] 00 γὰρ
βόνον εἰς τὸ εἶναι παρέγαγες, καὶ τὸ εὖ εἶναι δεδώ-.
ρῖϑει, xal μεμνημένος διατελεῖς, γαὶ καχῶς διαχεί-
μενον ἐπισχέπτῃ. € Ἡλάττωσας αὐτόν.» Ἐνταῦθα
τῆς μετὰ τὴν παράδασιν ἐμνημόνευσεν ἀποφάνσεως.
Té θνητῷ γὰρ, τῶν ἀγγέλων ἡλάττωται. Ταῦτα
ἀρμέζει μὲν χαὶ οἷς τὴν χοινὴν ἀνθρωπότητα, üá-
λιστᾳ δὲ εἰς τὸν κατὰ σάρχα Χριστόν. «Νῦν δὲ οὕπω
ἐρῶμιν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτεταγμένα.ν» Ἐπειδὴ
Tip εἶπεν: Οὐδὲν ἀφῆχεν αὐτῷ ἀνυπόταχτον, οὗτοι
ἃ χαχῶς ἔπασχον καὶ ἡρπάζοντο παρὰ τῶν Ἰουδαίων
τῶν ἐμμεινάντων τῇ ἀπιστίᾳ, ἵνα μὴ ἀμφιδάλωσι
πρὸς τὰ εἰρημένα, φησί" Μὴ θορυδεῖσθε. Οὔπω γὰρ
πάντα αὐτῷ ὑποτέταχται, οὕπω τὸ χήρυγμα χατέ-
tx2ptat, οὔπω ἐκράτησεν ὁ βασιλεὺς καθαρῶς.

ΚΈΦΑΛ. T".

Ort ἐσαρχώθη κατὰ διάθεσιν καὶ συμπάθειαν
χαὶ οἰχειότητα τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἀνθρώπων τῇ ἐκ θαγάτου, διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειώσεως.

Τὸν δὲ βραχύ τι παρ' ἀγγέλους "Jartopéror,
βλέπομεν ᾿Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου,
δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως χάριτι Θεοῦ
ὑκὲρ παντὸς γεύσηται Davácov. Ἔπρεπε γὰρ
αὐτῷ δι᾽ ὃν τὰ πάντα, καὶ δι' οὗ τὰ πάντα, πο.ῖ.

'* | Cor. xn, 4 seqq. '* Jsa. Lin, 2.

ut illes consolaretur, quod dicitur : Omnia sub-
jecisti sub pedibus ejus. —tQuod memor es ejus.»
Neque enim tribuisti t3ntum ut esset, sed. dedisti
«queque ut bene esset, el continue menor ejus
perseveras et malis affectum consideras. « Minui-
sti eum. » Hic sententiz meminit qux post trans-
gressionem lata est ; mortalitate enim imminutus
est ab angelis. Hac quidem aptat etian ad commu-
nem humanitatem, maxime autem ad Christum juxta
carnem. « Nunc vero nondum videmus omnia illi
esse subjecta. » Quoniam enim dixit : Nibil omisit
illi non subjectum, hi autem malis ofliciebantur
et rapiebantur eorum bona a Jud:eis, qui in ineredu-
dulitate permanserant : ne circa ea qui dicta sunt

D haesitarent, ait : 398 Ne turbemini : nondum enim

omnia illi subjecta suut, nondum przdicatio dispersa
est, nondum rex manifeste accepit imperium.

CAPUT 1i.

Quod carnem assumnpserit juxta dispositionem. et
condolentiam ac familiaritatem quam erga nos
habuit, ut hominem a morte per familiaritatem ad
spsum liberaret.

1, 9, 10. Eum vero qui paululum diminutus fue -
rat infra angelos, cernimus Jesum. propter. erucia-
tum morlis gloria et honore coronatum : ul. per
gratiam Dei pro. universo orbe gustare mortem,
Decebat enim eum propter quem sunt/ omnía, et ver

Digitized by Google
