219

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

220

vero aurcos: tales autem pessunt voluntate immu- Α τοὺς φαύλους καὶ χρυσοῦς τοὺς ἐναρέτους λέγων,

tari, 4609 et ad. bonum et ad malum. « Erit vas
in honorem. » la vasis quidem aureis et Lestaceis
que in domo sunt, semper vasa similiter se ha-
bent ; io hominibus vero qui talis forme sunt, ex
studio ac diligentia contingit ut lestaceum vas fiat
aureum, et aureum ex segnitie flat testaceum. $i
quis ergo seipsum expurgarit, iuquit, ab his, nempe
ligneis ac testaceis, ut nihil habeat de sorte illo-
rum, Domini usibus erit aecommodus, quasi vide-
lect. illa sint. inutilia. « Ad omne opus bonum
preparatumn., » Ut si etiam nunc non sit tempus aut
occasio hoc faciendi, oportet tamen promptum ac
paratum esse ad ferendas persecutiones, ad doto-

res οἱ ad martycium. ,

CAPUT V.

De divina doctrina εἰ vita pura ac pacifica. etiam
erga adversarios,

M, 92-26.  Juceniles autem. concupiscentias fwge,
sectarevero justitiam, fidem, charitatem, pacem cum
his qui. invocant. Dominum ex. puro corde. Stultas
aulem. et ineruditas. quaestiones respue, sciens. eas
parere. pugnas. Porro sereum Domini non. oportet
pugnare, sed. placidum esse erga omnes, propensum
ad docendum, clementem, cum mansuetudine. eru-
dientem eos. qui obsistunt, si quando det illis Deus
panitentiam ad cognoscendam veritatem, wt ad sa-
nam mentem redeant a diaboli laqueo, vincti ab eo
ad ipsius voluntatem.

Juvenilis autem coneupiscentia dicitur non so-
]am stuprum, sed et omnis inordinata concupiscen-
tia : sive dominandi libiline quis teneatur, sive
pecuniarum : lie namque sunt pliantasix insensatae
et priecordium | instabilium. Considera igitur quo-
' modo is qui senex est. junior efficiatur. « Sectare
vero justitiam. » Justitiom dicit verum ac firmum

animum vigentem erga amicos. « Charitatem, pa-
cem cum. 270 his qui invocant Dominum. »Hoc
est, solis illis confide, qui sine fictione et dolo in-
vocant Dominum : cum pacificis et a pugna alienis
comtmiscere, et sectare que dicta sunt. « Ex puro
corde. » Contingit. enim in simulatione quoque
pietatis iuvocari. « Stultas autem et ineruditas. »
Sunt eniin. οἱ sani ac erudita quaestiones, nempe
quz sunt de sacris Scripiuris. Quare autem dixit,
' Respue, et non potius, Evince ipsas et redargue?
Quia nihil affert utilitatis bona responsio : pugnas
enim generant, « Porro servum Domini non oportet
- pugnare.» Naim paciticos esse oportet Christi ser-
vos. « Sod placidum esse erga omnes. » Si pla-
cidum esse oportet et mansuetum, quomodo alibi
dixit* : « Redargue illos acriter, » ei: «Nemo tuam
juventutem despiciat 197. Quia contingit et cum mane
suetudine acriter objurgare, e! temere ac severe.
« Propensum ad docendum, » cos qui cupiunt dis-

* Tit. 1, 9. "1 Tim. iv, 19.

Οἱδὲ τοιοῦτοι δύνανται ἀπὸ προχιρέτεως μεταβλη-
θῆναι, καὶ ἐπὶ τὸ χρηστὸν χαὶ ἐπὶ τὸ φαῦλον. «Es.
«tat σχεῦος εἰς τιμὴν... ᾿Ἐπὶ μὲν τῶν χρυσῶν καὶ
ὀστραχίνων ἐν οἰχίᾳ σχευῶν, ἀεὶ τὰ σχεύη ὡσαύτως
ἔχει. Ἐπὶ δὲ τῶν τοιουτομκόρφων ἀνθρώπων, ἔστιν
ἀπὸ σπουδῆς, τὸ fistpaxov γενέσθαι χρυποῦν; xal
τὸ χρυσοῦν ἀπὸ ῥᾳθυμίας γενέσθαι ὀστράχινον, ᾽Εὰν
οὖν vu, φησὶν, ἐχχαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων τῶν»
οἷον ξυλίνων καὶ ὀστραχωδῶν ἀνθρώπων, ὡς μηδὲν
ἔχειν τῆς ἐχείνων μοίρας, εὔχρηστος τῷ Δεσπότῃ
γίνεται, ὡς; ἐχείνων δηλαδὴ ἀχρήστων ὄντων. « Εἰς
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοιμασμένον.» Κἂν μὴ τοῦτο
πράκτειν fj καιρός, Δεῖ μέντοι ἡτοιμάσθαι χαὶ
ἐπιτηδείως ἔχειν, καὶ πρὸς διυγμοὺς, καὶ πρὸς
λύπας, καὶ πρὸς μαρτύριον.
ΚΕΦΛΆ. E'.

Tlepi θείας διδασκαλίας καὶ βίου καθαροῦ xal
εἰρηνικοῦ, καὶ κατὰ τῶν ἐναντίων.

Τὰς δὲ νεωτεριχὰς ἐπιθυμίας φεῦγε. Δίωχε δὲ
δικαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν
ἐπικαλουμένωψ τὸν Κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας.
Τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις καραι-
τοῦ, εἰδὼς ὅτι γεννῶσι μάχας. AoUAor δὲ Βυρίου,
οὐ δεῖ μάχεσθαι, ÀAA' ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας,
διδακεικὸν, ἀνεξίκακον, ἐν πρᾳότῃετι παιδεύοντα
τοὺς ἀντιδιατιθεμόγνους, μή ποτε δῷ αὐτοῖς ὁ
Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ
ἀναγήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος, i

€ γρημένοι ὑπ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου O0&Anpa.

Νεωτερικὴ δὲ ἐπιθυμία, οὐχ d$ πορνεία μόνη,
ἀλλὰ χαὶ πᾶσα ἄτοπος ἐπιθυμία, κἂν δυναστείας
ἐρᾷ τις, κἂν χρημάτων’ ἀνόητοι γὰρ αὗται αἱ φαν-
τασίαι, καὶ φρενῶν ἀδεθαίων. "Opa πῶς καὶ γέρων
νεωτερίζεται. « Δίωχε δὲ διχαιοσύνην. ». Διχαιοσύνην
δὲ λέγει, τὴν ἀληθῇ xal βεθαίαν πρὸς τυὺς φιλου-
μένους συνδιάθεσιν. «᾿Αγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν
ἐπιχαλουμένων τὸν Κύριον. » Τοντέστιν, ἐχείνοι;
θάῤῥει μόνοις, τοῖς ἀνυπούλως χαὶ ἀδόλως ἔπιχα-
λουμένοι; τὸν Κύριον" τοῖς εἰρηνικοῖς, τοῖς ἀμάχοις,
μετ᾽ ἐχείνων ἀναμίγνυσο, μετ᾽ ἐκείνων δίωχε τὰ
εἰρημένα, ε« Ἔχ χαθαρᾶς χαρδίας. » "Evi γὰρ x3
ἐν ὑποχρίσει εὐλαδείας ἐπικαλεῖσθαι. ε Τὰς δὲ μω-
ρὰς καὶ ἀπαιδεύτους...» Ἐῤσὶ γὰρ καὶ φρόνιμοι ζητὴ"
σεις, αἱ τῶν ἁγίων Τραφῶν. Διὰ τί δὲ, ἸΠαραιτοῦ,
xii μὴ μᾶλλον εἶπε, νίχα αὐτὰς xal ἀπέλεγχε;
Ὅτι οὐδὲν ἔχει τὸ πρᾶγμα χρηστὸν ἀποτέλεσμα.
Μάχας γὰρ γεννῶσι. € Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ
μάχεσθαι. » Εἰρηνικοὺς γὰρ εἶναι τοὺς Χριστοῦ
δούλους χρῆ. «᾿Αλλ ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας. ν El
ἥπιον εἶναι δεῖ xol πρᾶον, πῶς εἶπεν ἄνω, «Ἔλεγχε
αὐτοὺς ἀποτόμως,» xal, Μηδείς σὸν τῆς νεότητο;
χαταφρονείτω ; Ὅτε ἕνι καὶ μετὰ πραότητος ayobpi-
τερονἐπιπλῆξαι, ἢ μετὰ θρχτύτητος. « Διδαχτιχόν.»
Πρὸς τοὺς μαθεῖν βουλομένους. « Αἱρετιχὸν δὲ ἄν"
θρωπὸν μετὰ πρώτην xax δευτέραν νουθεσίαν παρᾶ!"

Digitized by Google

