229

COMMENT. IN EPIST. t£ AD TIMOTH.

2^9

Σορίζει δέ σε, οὐ χατὰ τὴν ἔξω aogíay τὴν ἐν λόγῳ A affici vulgi more. Nam qui sacras novit Litteras,

"καὶ ἀπάτῃ κειμέντν, ἀλλ᾽ εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ἐν
Χριστῷ πίστεωυς. Αἱ γὰρ ἅγιαι Γραφαὶ, xai ἡ ἐξ
αὐτῶν συφία, εἰς πίστιν ἄγουσι τοῦ Χριστοῦ. « Πᾶσα
Γραφὴ θεόπνευστος χαὶ ὠφέλιμος. « Πολλοὺς εἰρη-
x&; παραμυθίας τρόπους νῦν xal τὸν μέγιστον
λέγει, τὸν £x. τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γραφῶν. Λυπη-
f)» γὰρ μέλλει λέγειν ὅτι τελειοῦται. Εἰ δὲ Τιμοθέῳ
δεῖ ἀναγινώσχειν, πόσῳ μᾶλλον ἡμῖν" « Πρὸς διδα-
σχαλίαν.,» Ἐπειδὴ τὰ χρηστὰ διδάσχει δήγματα
zz πράγματα. « Πρὸς ἔλεγχον. » Εἰς τὸ. τὰ ψευδῆ
δέγχειν. εΠρὴς ἐπανόρθωσιν. ». Εἰς τὸ, διορθοῦ-
σθαι τοὺς ἀδελφούς. « Πρὸς παιδείαν τὴν ἐν διχαιο-
ούνῃ. » Πρὸς τὸ παιδεῦσαι xai ἐναγαγεῖν εἰς δι-
χκαιοσύνην. Ἔκ γὰρ δὴ τούτων, φησὶ, περιγίνεταί
tw, τὸ ἄρτιον εἶναι. ΓΑρτιος δέ ἔστιν, ὁ ἀεὶ ἴσος,
χκαὶ ufte τοῖς λυπηροῖς χλινόμενος καὶ ταπεινού-
μένος, μήτε τοῖς χρηστοῖς ἐπαιρόμενος xxl φυσιού-
μένος, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχων ἐν πράγμασιν ἀνίσοις.
1 Πρὺς πᾶν ἔργον ἀγαθόν. ν Οὐχ ἁπλῶς μετέχων,
ἐλλ᾽ ἀπηρτισμένος καὶ πεπληρωμένος,

tmescit, sed semper pari modo se habel in rebus

sicui] nosse oportet, nunquam  subverii poterit.
« Ad salutem per fidem qui est in Christo Jesu. »
Erudiunt autem 1e, non. more externz sapientize
qua iu sermone et errore sita est, sed ad salutem
per fidem qua in Christo est. Nam sacrz Littere
et sapientia quz ex eis sumitur, ad fidem Christi
ducunt, « Omnis Scriptura divinitus | inspirata
est. » Ubi multos consolationis modos expressit,
nunc eliam maximum dicit qui est ex lectione
Seripturarum. Nam triste aliquid dicturus esi,
nempe de sua morte. Quod si Timotheum legere
oportet, quauto magis nos? « Ad doctrinam. »
Quoniam bona docet dogmata ct opera. « Ad red-
argutionem., » Ad boc ut. falsa redarguantur. « Ad
correctionem. » Ad corrigendos fratres, « Ad. in-
stitutionem qua est in justiiia. » Ad erudiendum
el inducendum ad justitiam, Ex his autem con-
tingit. alicui ut. integer sit. Est autem integer qui
semper est qualis, et neque ad tristia declinat «t
dejicitur. animo, neque ad prospera erigitur et in-
imparibus. « Ad omme opus bonum. » Nen vu!giri

modo particeps factus, sed perfectus ac completus,

διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ xal
τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ μέλλοντος xpl-
rev ζῶντας καὶ vexpobc κατὰ τὴν ἐπιράνειαν
αἰτοῦ xal τὴν βασιϊείων αὑτοῦ. Κήρυξον τὸν
᾿όγον, ἐπίστηθε εὐχαίρως, ἀκαίρως. Ἔσιεγξον,
ἐπιτίμησον, παρακάλεσον ἐν πάσῃ μαχροθυμίᾳ
xol διδαχῇ.

WV, 1-2. Obtestor igitur ego coram Deo et Domino
Jesu Christo qui judicaturus. est vivos et morluos in
apparitione sua εἰ in regno suo. Predica sermonem,
insta. tempestive, intempestive, convince, increpa :
exhortare cum longanimitate el doctrina,

Ἢ συνεχὴς διαμαρτυρία ἥτοι παραγγελία, τρία C Continua obtestatió et preceptum tria. parit :

τίκτει, φοδεριστέραν τε τὴν παραγγελίαν xal ἀπαρ-
αἴτητο; ποιεῖ, καὶ τὸ σωτηριῶδες τοῦ λόγου παρατί-
Ves Οὐ γὰρ εἰ μὴ τοιοῦτος fiv, ἔδει αὐτὸν μετὰ
τουαύτης ἀνυπτερθέσεως χηρυχθῖναι, Καὶ ὅτι τὸ ol-
Mie πληροῖ ὁ παραγγέλλων, μηχέτι ὑποχείμενος
τῷ, ὡς εἰχὸς, γινομένῃ περὶ τὸ χήρυγμα ἀμελείᾳ.
«Τοῦ μέλλοντος χρίνειν ζῶντας xol νεχρούς. » Ἢ
ἐμερτωλοὺς λέγει xat δικαίους, ἢ τοὺς προαπελ-
δόντας, χαὶ τοὺς ἔτι ζῶντας, ἢ ὅτι πολλοὶ καταλει-
φϑήδονται ζῶντες τότε. Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι, Πάντες
μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα. « Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν ab-
τοῦ,» Πότε μέλλοντος κρίνειν; bv τῇ ἐπιφανείᾳ
αὐτοῦ, τῇ μετὰ βασιλείας καὶ δόξης γενησομ ἐνῃ.
Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἥξεις di; $406 πρότερον. « Κήρυξον
τὸν λόγον. » Τί δὲ διαμαρτύρομαι ; Μὴ χαταχρύψῃς
τὸν λόγον, φησὶν, ἀλλὰ χήρυξον, « Ἐπίστηθι. »
Οἷον, Αἰφνίδιον ἐπισχόπει, ἐφόρα μή τις ἁμαρτάνῃ,
χαὶ τοῦτο ποίει, εὐκαίρως, ἀχαίρως, τουτέστι, μὴ
ἔστω cot χαιρὴς πρὸς τοῦτο ὡρισμένος, ἀλλ᾽ ἐν
ἑχάστῳ xa:pip χἂν μὴ προσῆκον Tj, ἐπισχόπει. Καὶ
Uv εὕρῃς, φησῖν, ἡμαρτηχότα, «Ἔλεγξον. » Οὐδὲν
Tip δεῖ πρὸ ἐλέγχου ποιεῖν. Καὶ μετὰ τὸ ἀποδεῖξαι
9 πταῖσμα, ε Ἐπιτίμησον. » Μέμψαι, ἐγχάλεσον.
Εἴτα μετὰ τὴν sry, ἐπίθες φάρμαχον. « Παρα-
χάλεσον » γὰρ, φησὶν, εἶνα μὴ τῇ tep:ocozépz λύπῃ

χαταποθῇ ὁ τοιοῦτος, » « Ἐν πάσῃ μαχροθυυΐίχι ν᾿

? | Cor. xv, 51.

formidabifirs reddit preceptum οἱ irrccusabile,
quodque salutare est in sermone proponit, Neque
enim si talis non esset, oporteret ipsum eum tanta
sublimitate predicari. Prieterea quod suum est
facit is qui precipit et annuntiat, jam non obnoxius,
vt verisimile est, negligent: qux cirea predica-
tionem solel contingere. « Qui judicaturus est
vivos et mortuos. » Àut peccatores dicit et justos :
sut eos qui jam mortui erant, quique adhuc vive-
bant : aut. quia multi. eo teupore vivi relinquendi
sunt, sicuc alibi dicit: Omnes qnidem non dormie-
mus !?, « ἔπ apparitione sua. » 937 Quando judi-
€aturus est? In apparitione sua, qux futura est
com majestate et. gloria. Neque enim ita veniet
sicut prius venit. « Praedica sermonem. » Quid au-
lent obtestor ? Ne occultes sermonem, sed prse-
dices. « lnsta. » Hoc est, epente circumspice et
Observa ne quis peccet. Et lioc facito tempestive,
intempestive, hoc est ne ad hoc sit tibi certum ἃς
definitum tempus, sed omni tempore quanquam
non fuerit opportunum, superiatende. Et si invc-
neris, inquit, peccantem, « Convince. » Nihil enim
facere oportet priusquam conviceris : et postquam
lapsum esse ostenderis, « Increpa. » Reprehende,
objurga. Deinde post vulnus adde et pharmacum.
« Exhortare, »— c ne nimia tristitia absorbeauir qui

Digitized by Google
