$59

XECUMENII TRICC/AE EPISCOPI

40

1V, 8, 9. Fide dignissimus est sermo. Et de his A Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ περὶ τούτων βού λομαΐ σε

tolo ut confirmes : quo solliciti sint, ut bonis operi-
bus prasint qui crediderunt Dco, Harc enim sunt uti-
lia εἰ honesta hominibus. Stultas autem quastiones
εἰ genealogias εἰ contentiones ac pugnas legates
omitle : sunt enim inutiles ac supervacanee.

Quoniam de futuris locutus erat queque multis
incerta erant, subjungit: Πιστὸς ὁ λόγος, id est, di-
gnus est sermo qui credatur, verax et qui omnino
eveniet. « Et de his volo ut cunfirmes. » Et de illis
qui superius dicta sunt et de istis. Quibus? « Ut
solliciti sint, ut bonis operihus presint. » Nempe
viduis, orphanis, labore confectis et egenis non
soluti pecunias erogent, sed et sollicitudinem. Nam
h.ec sunt bona, Ut bonis operibus przsint. « Stul-
tas autem quiestiones et genealogias. » Genealogias
aut de Grecis dicit, qui Deoruni suorum genus
recensebant. Talis, inquiunt, talem genuit. Aut de
Judsis, qui cum nihil boni operarentur, ad genera
confugiebant, et ab his cristas erigebant. Abraham,
inquiunt, Isaac et Jacob progenitores nostri sunt.
Siultas vero, hoc est, nullam afferentes utilitatem.
Quie enim peccatori utilitas si Patrem habeat Abra-
liam? imo potius damnum referet, si ex his profe-
cti, reprobi facti sunt, Περιέστατο, id. est, fuge,
caveto. Quomodo ergo alibi praecipit ut. contradi-
centibus obturet ora, si omnino credere oportet el
omittere ? 499 Εἰ dicimus : Quod his qui ad alio-
rum docent perditionem, oportet ora obLurare :
cum autem adversum te contenderint non de dog-
matis, cede et. omitte, « Sunt enim inutiles. » Si-
quidem nullum habebunt bonum (inem.

CAPUT VI.

Admonitiones de declinandis questionibus, que se-
ἢ ditionem concitent.

ΠῚ, 10-15. Hareiicum hominem post unam et al-
teram admonitionem fuge, sciens quod adversus sit
qui ejusmodi est, et peccet. per se damnatus. Cum
autem misero Arteman ad te aut Tychicum, da ope-
ram ut venias ád me Nicopolim ; nam illic decrevi
hibernare. Zenam legisperitum et Apolio studiose
deducito, ne quid illis desit. Discant autem et nostri
bonis operibus preesse ud necessarios usus, ut non

διαδεδαιοῦσθαι, Tra. φροντίζωσι καλῶν ἔργων
προΐστασθαι οἱ πεπιστευχότες τῷ Θεῷ. Ταῦτά
ἔστι τὰ κα.ϊὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀγθρώποις. Mo-
pàc δὲ ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρεις xal
μάχας γομικὰς περιίστασο. Εἰσὶ γὰρ ἀνωφελεῖς
καὶ μάταιοι.

Ἐπειδὴ περὶ μελλόντων ἐλάλησε, xai τοῖς πολλοῖς;
ἀδήλων, ἐπάγει, Πιστὲς ὁ Aóroc, τουτέστιν, ἀλτ-
θὴς xai πάντως ἐχδησόμενος. « Καὶ περὶ τούτων
Bo3iopgal σε. » Καὶ περὶ τῶν ἄνω εἰρημένων, καὶ
τούτων. Ποίων ; ε Ἵνα φροντίζωσι, φησὶ, καλῶν ἔρ-
qov προΐστασθαι, » Τουτέστι, χηρῶν, ὀρφανῶν,
χαταπονουμένων, ἐπιδεομένων, μὴ χρήμασι μόνον,
ἀλλὰ καὶ σπουδῇ. Ταῦτά ἐστι τὰ χαλά. Τὸ, ἔργων
καλῶν προεστάναι, « Μωρὰς δὲ ζητήσεις xot γενεα-
λογίας. » Τὸ, γενεαλογίας, fj περὶ Ἑλλήνων φησὶν,
οἵ τοὺς θεοὺς αὐτῶν γενεαλογοῦσιν. Ὁ δεῖνα, φη-
olv, ἐγέννησε τόνδε. Ἢ περὶ Ἰουδαίων τῶν μηδὲν
μὲν κατορθούντων, ἐπὶ τὰ γένη δὲ καταφευγόντων,
xai ἐξ αὐτῶν μέγα φρονούντων. Ὁ ᾿Αδραὰμ, φησὶ,
καὶ Ἰσαὰχ καὶ ὁ Ἰαχὼδ, πρόγονοι ἡμῶν. Μωρὰς δὲ,
τὰς οἷον ἀνωφελεῖς. Τί γὰρ ὄφελος τῷ ἁμαρτάνοντι
ἔχειν πατέρα τὸν 'A6paáp ; Βλάδη μέν τοι, ὅτι ix
τούτων ὁρμώμενοι, ἀδόχιμοι γεγόνασι. Περιέστασο,
οἷον, παραιτοῦ, Πῶς οὖν αὐτῷ ἀλλαχοῦ χελεύεις,
τοὺς ἀντιλέγοντας ἐπιστομίζειν, εἰ ὅλως ὑποστέλ-
λεσθαι αὐτῶν χρὴ καὶ παραιτεῖσθαι ; καί φαμεν"
Τοὺς ἐπὶ λύμῃ τινῶν διδάσχοντας, ἐπιστομίζειν χρὴ,
ὅταν δὲ πρὸς σὲ μάχωνται οὐ περὶ δογμάτων, πε-
ριίστασθαι καὶ παραιτεῖσθαι, « Εἰσὶ γὰρ ávugt-
λεῖς, » Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἔξουσι πέρας χρηστόν.

KE9AA. ᾧ΄.
παραινέσεις περὶ τοῦ ἐκκλίνειν τοὺς αἱρετικοὺς
ζητητάς.

Alpsrixór. ἄγθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν
ψουθεσίαν παραιτοῦ, δἰδὼς ὅτε ἐξέστραπται ὁ
τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτάνει ὧν αὐτοκατάχριτος.
Ὅταν πέμψω 'Αρτεμᾶν πρὸς σὲ 9» Τυχικὸν,
σπούδασον ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν. Ἑκεῖ
γὰρ xéxpwa παραχειμάσαι. Ζηγᾶν τὸν vojisiv
xal ᾿Αποιιλὼ σπκρυδαίως πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν
αὐτοῖς λείπῃ. Μανθαγέτωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι

sint. infrugiferi. Salutant te qui mecum sunt. omnes, p καλῶν ἔργων προίστασθαι εἰς τὰς ἀναγκαίας

Saluta eos qui nos diligunt in fide. Gratia cum οηϊπῖ-
bus vobis. Amen.

Atqui dicit alibi : « Ne quando det iltls Deus po-
nitentiam *; » quomodo ergo hoc loco fugere eos
jubet? Ibi deiis loquitur de quibus est spes emen-
dz; hic autem, de illis qui incurabili morbo labo-
rant. « Per se damnatus. » Neque enim hoc potest
in excusationem proferre : Nemo mihi dixit : Nul-
lus me adhortatus est. Quod ergo dixit. αὐτοχατά-
γριτος, aut idem est quod inexcusabilis, aut, Ipse

* Hl Tim. nu, 25.

LI

χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι. ᾿Ασπάζονταὶ σε οἱ
μετ᾿ ἐμοῦ πάντες. "Ασπασαι τοὺς φιλοῦντας
ἡμᾶς ἐν πίστει. Ἢ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν
Ἀμήν. .

Καί τοι ἀλλαχοῦ φησι, « Μή ποτέ δῷ αὑτοῖς ὁ
Θεὸς μετάνοιαν. » Πῶς οὖν ὧδε παραιτεῖσθαι χε’
λεύει ; Ἐκεῖ περὶ τῶν ἐλπίδα ἐχόντων διορθώσεως
λέγει’ ὧδε δὲ, περὶ τῶν ἀνίατα νοσούντων. « "Dv αὖ-
τοχατάχριτος. » Οὔτε γὰρ ἔχει πρὸς ἀπολογίαν προ’
θάλλεσθαι, ὅτι, Οὐδείς μοι εἶπεν * Οὐδείς pot f20*
ἥνεσε. Τὸ δὲ αὐτοκατάχριτος, ἣ ᾿Ἀναπολόγητός
ἔστιν, fj, Αὐτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τῆς οἰχείας συνειδῇ»

Digitized by Google
