98) COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

20

δέξασθαι yep, καὶ θεῖναι πλητίον τὸ δῶρον, xot Α suis susciperet mauibus, et juxta se donum poneret

εἰπεῖν" « Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. » Τὸ κάθου εἶπεν,
οὐ δεῖξαι θέλων ὅτι ἄλλως, φησὶν, οὐκ ἂν ἐτόλμησε
χαϑίσαι εἰ μὴ ἐκελεύσθη" μὴ γένοιτο * ἀλλ᾽ ἕνα μὴ
νομίσῃ; αὐτὸν ἄναρχον χαὶ ἀναίτιον. Ὅτι γὰρ τοῦ-
τό ἔστι, δηλοῖ xal ὁ τόπος τῆς καθέδρας, τὸ ὁμότι-
μὸν σημαῖνον, δηλοῖ καὶ τὸ εἰπεῖν ἀνωτέρω, Ἐχάθισε,
μὴ πρότερον ἀχούσα-, Κάθου. Ἢ ὅτι τὴν συγκατά-
ϑεσιν χαὶ τὴν βούλησιν τὴν ἐπὶ τῷ καθίσαι τοῦ Πα -
τρὸς οὐχ ἄλλως σημᾶνας δυνάμενος ὃ προφήτης, τῷ,
Κάθου, ἐχρήσατο ῥήματι. Μέγα μὲν οὖν καὶ τοῦτο,
χαὶ οὐ μόνον ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπείαν ψύσιν, ἀλλὰ xal
ὑπὲράπαταν τὴν χτίσιν, Πλὴν ἀνθρωπίνω; καὶ αὐτῷ
εἴρηται, Ὡς γὰρ Θεὸς, ὁ Υἱὸς αἰώνιον ἔχει τὸν θρό-
viv. 4 Ὁ θρόνος σου ὁ Θεὸς, φησὶν, εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος, » Οὐ γὰρ μετὰ τὸν σταυρὸν val τὸ
πάθο;, ταύτης ὡς Θεὸς τῆς τιμῆς ἐξιώθη, ἀλχ᾽ Da-
Gv ὡς ἄνθρωπος ὅπερ᾽ εἶχεν ὡς Θεός. Οὐ γὰρ
ταπεινὸς ὧν ὑψώθη, ἀλλ᾽ ὕψιστος ὧν καὶ tv μορφῇ
θεοῦ ὑπάρχων, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου
λαδών. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς βοᾷ" «'O μονογενὴς
Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξη-
σατο.» Καὶ ὁ Κύριός φησιν, « Ἐγὼ ἐν τῷ
Ἰατρὶ, καὶ ὁ Πχτὴρ ἐν ἐμοί. » Καὶ ἀλλαχοῦ * « Δό-
ξαοόν με, Πάτερ, τῇ δόξῃ fj εἶχον παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ
τὸν χόσμον γενέσθαι. » Ὡς ἄνθρωπος τοΐνυν ἀκούει,
* Κάδου ix δεξιῶν μον. ν» Ὡς γὰρ Θεὸς, αἰώνιον
ἔχει τὸ χράτος. « Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον" »
Ὅρα γνησιότητος τοῦ Υἱοῦ ἀπόδειξιν. Ὀργίζεται

ἃ0 diceret : « Sede a dextris meis. » Sede dixit non
ostendere volens quod aliter sedére ausás non
fuisset nisi jussus ; minime; sed ne ipsum existimes
carere principio. Nam qnod hoc ita sit, significat
et cathedr locus, similem designans honorem, et
quod superius dixit : Sedit, cum prius non legatur
Ipsi dictum fuisse : Sede. Aut quia cum alio modo
non posset Propheta significare Patris consensum
80 voluntatem ut sederet, usus est verbo, Sede.
Magnum itaque etiam hoc est, nec tantum super
humanam naturam, verum etiam super omnem crea-
turam. Attamen ob bumanam quoque naturam
hoc ei dictum est. Siquidem quatenus Deus est Fi-
lius, sempiternum habet thronum : « Thronus tuus,
inquit, Deus in szculum szeuli *. » Neque enim
post crucem et passionem hoc honore donatus est
ut Deus : sed ut homo accepit quod jam habebat
ut Deus. Nec enim exallatus est cum humilis esset,
sed cam sublimis et in forma Dei esset, seipsum
humiliavit assumpta servi forma *, deo quoque
evangelista clamat : « Unigenitus Filius qui est in
sinu Patris, ipse enarravit *. » Et Dominus : « Ego
in Patre, et. Pater in me est '*, » Et alibi : « Glo-
rifica me, tu Pater, gloria quam habui apud te prius-
quam mundus fleret '"*. » Ut homo igitur audit :
« Sede a dextris meis '*, » Nam ut. Deus :iernum
habet imperium. « Donec posuero inimicos tuos.»
Animadverte demonstrationem. quod legitimus sit

ὁ Πατὴρ xask τῶν ἐχθρῶν τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὡς τοῦ ἡ F'ilius. Irascitur Pater adversus inimicos Filii. Nec

Υἱοῦ ἀδυνατοῦντος μόνου θεῖναι αὐτοὺς Um) τοὺς
τόδις αὐτοῦ, τοῦτο εἴρηχεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ταὐτότητα
τῆς γνώμης δηλώσῃ. Τὸ δὲ, Ἕως, οὐχ ἔστι χρόνου
δηλωτικὸν, ὡς μετὰ τὸ θεῖναι ὑποπόδιον αὐτοῦ τοὺς
ἰχϑροὺς, πάλιν ἀνίστασθαι μέλλοντας, ᾿Απαγε.᾽Αλλὰ
δεῖξαι βούλεται, ὅτι οὐχ ἀσθενήσει τὸ Cslvat πάντας
ὑποτόδιονν, Τὸ γὰρ, Ἕως, τὸ μὲν ἄχρις ἰχείνου
παρατίθεται, τὸ μετ᾽ ἐχεῖνο δὲ οὐχ ἀναιρεῖ, Οὕτως
ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος εἰς τὸν δεύτερον Περὶ ΥἹοῦ
Myw φτσίν. « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνΞύ-
ματα,» λραθαῤῥύνει αὐτοὺς, λέγων, Ὅτι ὁ μὲν
Χριστὸς, groiv, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γνήσιός ἐστιν, οἱ
δὲ ἄγγελοι, ὁμόδουλοι ἡμῖν, ταύτην τεταγμένοι τὴν
λειτυυργίαν, τὸ πάντα πράττειν καὶ διαχονεῖν, ὅπως

hoc dixit quod Filius impotens sit ponere ipsos sub
pedibus suis, sed ut identitatem voluntatis mani-
festaret. 395 Quod autem ait Donec, non tempo-
ris signilicativum est, quod ubi positi essent ini-
mici seabellum pedum ipsius, rursum futurum
essel ut resurgeret : nequaquam : sed ostendere
vult. quod non erit impotens ad ponendum omues
scabellum pedum, Siquidem ἕως sive Donec, id
quidem profert quod usque ad aliquid est, at non
tolit id quod post illud est. Ita ait Gregorius se-
cundo libro De f'ilio. «Nonne omnes sunt admini-
stratorii spiritus?» Consolatur eos, dicens : Christus
quidem Filius Def naturalis est, angeli vero nobis
conservi : hoc sortiti ministerium, ut omnia faciant

ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι σωθῶμεν. Ἠολλάχοῦ γὰρ ἄγγελοι ἢ) et administrent quo nos homines salvi simus. Fre-

διάχονοι γεγόνασιν εἰς ἀνθρώπους, πρὸς τὴν Ma-
ρίαν, καὶ ἐν σῷ τάφῳ τοῦ Κυρίον, xal πρὸς τὸν
Κορνήλιον.

Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν
τοῖς ἀχουσθεῖσι, μή ποτε πὰραῤῥυῶμεν. El γὰρ
ὁ δ᾽ ἀγγέλων «λαληθεὶς Aóyoc ἐγέγετο βέθαιος,
κα πᾶσα παράθδασις xal παρακοὴ ἔλαθεν ἔγδι-
τον μισθαποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐχρευξώμεθα
τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας; Ἥτις ἀρ-
χὴν λαδοῦσαω .1αλεῖσϑαι διὰ τοῦ Κυρίου, ὑπὸ τῶν
ἀπουσάντων εἷς ἡμᾶς ἐδεδαιώθη.

Ἐπειδὴ τοίνυν λεπτά ἔστι καὶ ἰσχνὰ τὰ κατὰ τὴν

" Psal. χεῖν, 7. * Philipp. ἢ, 6, 7.
e, f.

* Joan. i, 18.

quenter enim angeli ministri facti sunt ad homi-
nes, veluti ad Mariam et in sepulcro Domini et ad
Cornelium.

Ii, 1-5. Propterea. oportet nos. vehementius. at»
tendere his qua dicla sunt. nobis, nequando perftu-
emus, Etenim. si is qui per angelos dictus. fuerat
sermo fuit firmus, et omnis transgressio et inobedien-
tia justam. praimii repensaiionem accepit : quomodo
fos effugiemus εἰ tantam. neglexerimus salutem ἢ
qua cum primum. enarrari ceperit per ipsum. Domi-
num, ab his qui audierant in nos firmata fuit.

Quoniam igitur tenuia sunt et exsilla quz se-

1!* Joan, xiv, 414... !! Joan. xvn. 5.— "Psal.

Digitized by Google
