HE

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR. ?85

ζατον γέννησιν ἐμφαίνει, Εὐδοχίᾳ γὰρ τοῦ Πατρὸς À genui te : sed illud, Filius meus es, quatenus Ver-

qerévonsat. Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ὁ ἄγγελος, ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, εἶτα χαὶ δύναμις ὙΨίστον ἔπι-
σχιάσει σοι.

ΚΈΦΑΛ. B.

“Ὅτι οὗ Δειτουργικὴ ἡ δόξα Χριστοῦ, ἀ.1λὰ θεϊκὴ
xal ποιητική" διὸ o0x ἐπὶ τοῦ παρόντος αἰῶνος
ἐν ᾧ οἱ λειτουργοὶ, dA4' ἐπὶ τῆς μελλούσης
οἰκουμένης.

Tlvc γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέλων, Υἱός μου εἴ σὺ,
ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε" καὶ πάλιν " Ἐγὼ ἔσομαι
αὐτῷ εἰς Πατέρα, χαὶ αὐτὸς ἔστα: μοι εἰς Υἱόν.
Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν
οἰχουμένην, λέγει, Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ
πάσπες ἄγγελοι Θεοῦ. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους
λέγε Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα.

Ἠχούσαμεν καὶ ἄνθρωποι υἱοὶ, ἀλλὰ κατὰ χάριν.
Οἱ δὲ ἄγγελοι οὐκ ἤχουσαν, ἵνα μὴ τὸ μεγαλεῖον αὖ-
τῶν, μὴ ἐπιδέξηται τὸ κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ φύσιν
γομισϑῇ. Ὁ δὲ Χριστὸς οὗ χατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ
γύσιν. ε Ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. ν Οἰχειοῦται
ὁ Πατὴρ τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν τοῦ ΥἹοῦ. Διὰ
τοῦτο εἶπε τὸ, Σήμερον. Οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανά-
σιος, « "Ecopat αὐτῷ εἰς Πατέρα. » Καὶ τοῦτο πά-
λιν δέξαι ὡς οἰχειουμένου τοῦ Πατρὸς τὴν κατὰ
cápxa γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, Τὸ γὰρ, ἔσομαι, σαφῶς
ἐπὶ τοῦ χατὰ σάρχα εἴρηται. « Ὅταν δὲ πάλιν εἰ-
σαγάγῃ. » Πάντα δέξῃς μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν.
To và, Εἰσαγάγῃ, οἷον, "Evyetplon, κεῖται. Τότε γὰρ
ἐχτήσατο αὖ τὴν, ἐχοῦσαν map' αὐτοῦ βασιλευομένην,
τὰ ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου, χαὶ ὅτε ἐπιστεύθη
θεὸς ὦν. Επαράδεχτον δὲ ποιῶν τὸν λόγον, τὸν
Πατέρα εἶπεν εἰσαγαγόντα τὸν Υἱόν. Τὸ δὲ εἰσαγα-
riii, νόει, οὐκ ἐπειδῃ πάλαι ἔξω ἦν τῆς χτίσεω;
sume, (πῶς γὰρ ὁ πάντα πληρῶν ;) ἀλλ᾽ ὅτι οὖ-
ἂν εἶχε πρὸς αὐτὴν χοινὸν Θεὸς Qv. ᾿Αλλ' ὅτε ἐσαρ-
χώθη, τότε ἐχοινώνησε τῇ χτίσει, χτιστὸν ἐνώσας
loto. θὕτω;: ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος, ἐν τῷ, Θεὸς ὁ
Χριστὸς, πονῆματι καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος ὁ
Νύσσης ἐν tol; κατὰ Εὐνομίου. Τὸ δὲ Πρωτότοχον,
οὖχ ἐπὶ δευτέρου λέγει, ἀλλ’ ἐπὶ ἑνὸς καὶ μόνου τοῦ
γενγηθέντος Ex τοῦ Πατρός. — Α1λως. [Φ0Τ.]
« Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν Ηρωτότοχον. » Του-
τέστιν, ὅταν ηὐδόκησε μετὰ τῆς σαρχὸς ἐμφανισθῆ-
ναι τὸν Πρωτότοχον αὐτοῦ YUy τοῖς κατοιχοῦσι τὴν
οἰχουμένην. Φησὶ γάρ᾽ « Καὶ προσελθόντες οἱ ἄγ-
£t δεηχόνουν αὐτῷ.» Καὶ, « ᾿Απάρτι ὄψεσθε τοὺς
&;qÜoug καταδαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
τῶν.» Τουτέστι, μετὰ σαρχὸς προσχυνησάτω-
σα» οἱ ἄγγελοι τὸν Υἱόν. « Καὶ προσκυνησάτω-
σαν αὑτῷ. » Τῷ μετὰ σαρχός. € Ὃ ποιῶν τοὺς
ἀττέλους αὐτοῦ πνεύματα. » Κτίσμα γάρ εἰσι, διὰ
«οὔτο, Ποιῶν.

** Luc, 1, ὅ5. * Matth. iv, 11. * Joan. 1, ὅ!].

bum est : zternam enim significat nativilatem Es;
hoc autem Hodie genui te, jüxta carnem : recen-
tem nanque designat nativitatem. Etenim Patris
beneplacito natus est. « Spiritus sanctus, inquit
angelus, soperveniet in te;» deinde etiam : «Virtus
Attissimi obumbrabit tibi ***. »

CAPUT 1.

Quod mon sit ministerialis gloria Christi, sed divina
et eficaz : ideo non prasenti seculo habitet, in
quo sunt ministri, sed in. futuro.

1, 5-7. Nam cui dizit unquam angelorum : Filius
meus es itu, ego hodie genui. te? Ac rursum : Ego
ero ei Pater, et ille erit mihi Filius? Rursum autem,
cum inducit Primogenitum ἐπ orbem terrarum ,
dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei. Et; ad au-
gelos quidem ait ; Qui facit angelos suos spiritus, et
ministros suos flammam ignis.

329 Audivimus et nos qui homines sumus,
filii, verum per gratiam. Angeli vero i4 non audie-
runt, ne sublimitas ipsorum mon ex gratia esse,
sed ex natura exiatimaretur, Christus vero non'ex
gratia, sed ex natura. « Ego hodie genui te. » Ap-
propriat sibi Pater nativitatem Filii juxta carnem,
propterea dixit : Hodie. ita habet divus Athana-
sius. « Ego ero ci Pater. » Etiam hoc rursum ae-
eipito tanquam a Patre appropriaute sibi Filii juxta
carnem nativitatem. Nam, Ero, manifeste dicitur

C de eo quod secundum carnem est. « Rursum autem

eum inducit.» Post humanitatis acceptionem uni-
versa accipito. Siquidem Inducit, ponitur pro
Committit : tune enim ipsum nactus est orbem qui
voluntarie ab ipso regebatur, quando pro universo
orbe mortem gustavit, et quando creditus est esse
Deus. Efficiens autem ut facile sermo suscipiatur,
dixit Patrem inducere Filium. Inducere vero intel-
ligit, non quod. antea fuerit Jocaliter extra condi-
tum mundum : quomodo enim id verum esset de
eo qui omnia implet? sed quod nibil cum creatura
commune habuerit cum Deus erset, Cucterum, ubi
carnem assumpsit, tmnc cum creatura communi-
cavit; cum sibiipsi unisset id. quod crestum erat:
]ta habet divus Cyrillus in opere, Deus Cristus ;

D et beatus Gregorius Nyssenus in libris adversus

Eunomium. Quod autem ait; Primogenitus, non
respectu secundi dicit, sed quod unicus et solus
sit ex Patre genitus. — Alio modo. « Rursum au-
tem, cum inducit Primogenitum. » Hoc est, cum
beneplacitum ipsius foit, ut cum carne appareret
Primogenitus suus bis qui orbem inbabiiabant. Ait
euim ; « Etangeli accesserunt e5mipia^ ADant ei 5s
ei: « Posthac videbitis angelos descendentes super
Filium bominis *. » .— « Et adorent eum, » ita eum
carne apparentem : hoc est, cum carne adorent
angeli Filium. « Qui facit angelos sues spiritus. »
Creatvra namque sunt, ideo ait, Qui facit.

Digitized by Google
