219

COMMENT. IN EPIST. AD TITUM,

2:8

εἴζειν τῆς τῶν ἀπολλυμένων βλάδης αἴτιος γίνεται, A habet aliorum curam et. ducatum, neque novit va-

Καλῶς δὲ τὸ, Ἐπιστομίζειν, τὸ οἷον, μήτε λαλεῖν ἐᾷν
ix τῆς τῶν ἐλέγχων ἰσχύος, ἵνα καὶ οἱ ἀχούοντες
ὑτελῶνται. ε Διδάσχοντες ἃ μὴ δεῖ, » Οὐδὲν γάρ
ἐστιν B μὴ πείθει παρανομεῖν, τοῦτο τὸ πάθος.

niloquorum ac seductorum ora obturare, illosque
convincere, efficilur causa damni eorum qui pe-
reunt. Et recle dicit: Ora obturare : hoc est, ut
vi objurgationum, ne loqui quidem permittantur,

υἱ binc etiam inventur auditores. « Docentes qua non opertet, turpis lucri gratia. » Nihil est quod

non suadeat hic affectus transgredi.

Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν προφήτης"
K; tec ἀεὶ ψεῦσται, καχὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί.
Ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. Δι ἣν αἰτίαν
ἔενχε αὑτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ
πίστει, μὴ προσέχοντες ᾿Ιουδωϊχοῖς μύθοις καὶ
ἐντολαῖς ἀνθρώπων, ἀποστρεφρομένων τὴν ἀ.λή-
(av. Ὁ

Ζητεῖται, τί δῆ ποτε ἐξ Ἑλλήνων ἤγαγε μαᾶρτυ-.

I, 12-14. Dizit quidam ἐπ. istis proprius ipsorum
prophela : Cretenses semper mendaces, mala bestia,
ventres pigri, Testimonium hoc esi verum : quam ob
cawsam redargue illos acriter, ut. sani sint non
alendentes Judaicis [abulis et. preceptis homiuum
aversantium veritatem. .

Quzritur quam ob eausam Graecorum adduxerit

paw, καὶ ἔθετα αὐτῇ, μήτε καλῶς ἐχούσῃ. Τίς δὲ B testimonium, illndque  commendaverit, maxime

ἡ μαρτυρία; OL. Κρῆτες τύμόον χατεσχεύασαν τῷ
At, Λέγει οὖν τις ποιητῶν * Tágov, ἄνα, σεῖο Κρῆτες
ἐτεκτέναντο. Σὺ δὲ οὐ θάνες, ἐσσὶ γὰρ αἰεί, Ταύτης
τῆ; χρέτεως μέρος ἐστὶ τὸ, Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, καὶ
κὰ λοιπά, Ἐμαρτύρησε δὲ ἀληθῆ εἶναι τὸν. λόγον
τοῦτον. Εἰ οὖν ἀληθῆς ἡ μαρτυρία, καὶ ὁ Ζεὺς ἀθά-
vit; ἐστιν, ᾿Αλλά φαμεν, ὅτι πρὸς τοῦτο εἶπε τὴν
μαρτυρίαν μόνον ἀληθή εἶναι, ὅτι ψεύστας αὐτοὺς
ἐχάλεσεν. Ὅθεν φησίν « Ἧ μαρτυρία αὕτη. « 'H
ττρ τοῦ ὅτι ψεῦσταί εἶσι λέγουσα, φησί. Ναὶ τοῦτο
εἴποι τις οὕτως εἶναις. Διὰ τί δὲ ἐξ ᾿Ελληνικῶν ἤγαγε
τὴν μαρτυρίαν ; Kat φαμεν, ὅτι μάλιστα τοῦτο αὖ-
τοὺς ἐνέτρεπεν, ὅτι οἴχοθεν xal ix τῶν ἰδίων, τὴν
τῆς ὑδρεως μαρτυρέαν προέθδαλεν. ᾿Επειδὴ γὰρ τοῖς

πιρ᾽ ἡμῖν οὐ πείθονται, τοὺς ἰδίους αὐτοῖς ἐπέστησε C

χατηγύρους, Τοῦτο xai ὁ Θεὸς ἐποίει, τοῖς Μάγοις
ἐν ἀστέρος μηνύων τὸν Χριστὸν, ὡς περὶ ἀστρονομίας
ἀσχολουμένους, ἀπὸ τῶν ἰδίων πείθων, Καὶ πάλιν
τὸς μάντεις, ἀπὸ τῶν βοῶν τῶν συρόντων τὴν xt-

Quz. Καὶ τὸν Σαοὺλ ἀπὸ τῆς ἐγγαστριμύθου,

ἐπειδὴ αὐτῇ ἐπίστευε, Ταῦτα δὲ συγχαταθάσεις
εἰσίν, EL δὲ ὁ Χριστὸς xaX ὕστερον οἱ ἀπόστολοι
ἐχώλυον τοὺς δαίμονας λαλεῖν, οὐκ ἐναντία εἰσὶν,
ἀλλὰ γὰρ σημεῖα ἐγίνετο πείθειν δυνάμενα, xat οὐ
χρεία ἣν τοὺς ἀνθρώπευς, οἷς ἐπίστενον, ἐξ αὐτῶν
πείθεσθαι, « Δι᾿ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτούς, » Ἐπεὶ οὖν
φησίν, ἰταμοί τινές εἰσι, πληχτιχώτερον ἔλεγχε
αὐτούς, Οὗτοι γὰρ, φησὶν, οὐκ ἂν ἀπὸ ἐπιειχείας
πεισθεῖεν, « "Iva ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει. » “Ὑγιαί-

cum non recte dictum sit? Quod autem est testi-
monium ὃ Crelenses sepulcrum extruxerunt Jovi.
Jtaque dicit 994 quidam poeta: Tuum, o tex

sepulcrum Cretenses exstruxerunt : tu vero nequa-

quam mortuus es, sempcr enim vivis. Hujus vati-

cinii pars est, Cretenses semper mendaees, etc.

Attestatus est autem Apostolus verum esse hunc

sermonem, At si verum est hoc testimonium, Ju.
piter igitur immortalis erit. Sed dicinus quod in
hoc solo dízit verum esse testimonium quod men-
daees ipsos vocaverit. Unde ait : « Testimonium
hoc, »nempe quod ipsos dicit esse mendaces.
Sane hioc (dicet quispiam) ita sit : at cur a Grecis
produxit testimonium? Et dicimus, quod hoc
maximo pudore ipsos afficiebat quod domesticum
86 proprinm proferat testimonium improbitatis
ipsorum. Cum enim iis fidem non babeant qui apud
nos sunt, proprios suos adduxit ipsis accusatores.
Hoc et Deus faciebat cum per stellam Christum
Magis indicabat, quod cirea: astronomiam occupa-
rentur, quasi ἃ propriis illos admonens, Rurgum-
que vates a bobus arcam trahentibus. Preterea
Saul ἃ muliere spiritum Pytbonem habente,
quoniam illi credebat. His autem modis Deus
sese domittebat. Nec bis adversantur quod Chri-
stus et postmodum ' apostoli loqui probibuerint
demones;signa enim flebant qua persuadere po-
terant. Neque erat necesse suader hominibus ab bis
quibus credebant.« Quam ab causam redargue illos. »

vit) δέ ἔστιν ἐν τῇ πίστει, ὅταν μηδὲν ἔξωθεν ἐπεισ- D Quia ergo improbi sunt quidam, asperius, inquit,

αγάγῃ τις αὐτῇ, μήτε Ἰουδαϊκὸν, μήτε "EXXnvtxóv.
« Ἰουδαϊχοξς μύθοις...» Διπλῷ λόγῳ μῦθοί εἰσι τὰ
Ἰουυβαϊχὰ, ὅτι τε ἐξῆλθεν αὐτῶν ὁ καιρὸς, καὶ ὅτι
h ᾧ ἤχμαζον, τύπος ᾿νἀληθείας xal οὐχ ἀλήθεια,
« Καὶ ξυτολαῖς ἀνθρώπων. » Τὰς περὶ τὰ βρύματα
παρατηοήσεις λέγει, καὶ δῆλον ἐχ τῶν ἑπομένων.

illos objurga, nam hi a mansuetudine non possent
ad id quod rectum est adduci.« UL sani int in fide.»
Est autem in fide sanum esse, si quis uibil externum
adeom induxerit neque Judaicum nequegeniilitium.
« Judaicis fabulis. »Dupla ratione Judaiea dicuntur
fabula : et quia tempus ipsorum praeteriit : et quia

tiam eum in suo essent vigore, figura erant veritatis et non ipsa veritas. « Et praceplis bominum. »
Übervationes dieit circa cibos, ut ex his qua sequuntur manifestum est.

Πάντα μὲν χαθαρὰ toic καθαροῖς, toic δὲ μεμια-
σμένοις καὶ ἀπίστοις, οὐδὲν καθαρὸν, ἀλλὰ μεμί-
αγται, αὑτῶν xal ὁ γοῦς καὶ ἡ συνείδησις. Θεὸν
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται,
βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶν

Y, 15, 16; Ii, 4. Omnia quidem pura puns :
porro pollutis et. infidelibus nihil est. purum, sed
polluta est εἰ mens illorum et conscientia; Deum
qurofitentur se. acire : calterum factis megant ; cum
sint abominabiles, et dicto non audientes, e ad omne

Digitized by Google
