319

(ECUMENII TRICCA£ EPISCOPI

qu

Accedamus igitur cum fiducia ad thronum gratie, A plc ἁμαρτίας. Προσερχώμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας

ut consequamur misericordiam, εἰ gratiam invenia-
mus ad opportunum auzilium.,

Ne ergo subjiciamur tremeudis illis penis, cum
habeamus magnum pontilicem, teneamus prefes-
sionem, boc est, ne relinquamus fidem quz in ipsum
esl, sed semel acceptam. astringamus ipsam apud
nosipsos. Quid est autem, Qui penetravit caos ?
Non est, inquit, qualis Moses qui non potuit ter-
ram promissionis ingredi, neque populum intro-
duxit, sed Christus etiam c«elos penetravit, οἱ in
Paterno sedit throno : itaque potest nos quoque
introducere. Pontificem autem vocat, eo quod sei-
psum victimam obtulerit Deo Patri. Nam pro po-
pulo offerre hostias, proprium est sacerdoti. « Non

τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος, iva λάθωμεν EAsor, xal
χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν.

Ἵνα οὖν μὴ ὁποπέσωμεν ταῖς φοξεραῖς ἐχείγα:ς
εὐθύναις, ἔχοντες μέγαν ἀρχιερέα, χρατῶμεν τῆς
ὁμολογίας, τουτέστι, μὴ ἐάσωμεν τὴν εἰς αὐτὸν
πίστιν, ἀλλὰ ἅπαξ λαθόντες, ἀποσφίγξωμεν αὐτὴν
παρ᾽ ἑαυτοῖς, Τί δέ ἐστι, Διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς,
οὐχ ὥσπερ, φησὶ, μὴ ἰσχύσας Most; εἰσελθεῖν εἰς
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελία, οὐδὲ τὸν λαὴν εἰσήγαγεν,
ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς χαὶ διῆλθε τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐχάϑι-
σιν ἐπὶ τὸν Πατριχὺν θρόνην. Τοιγαροῦν xal
ἡμᾶς ἰσχύει εἰσαγαγεῖν. "Apycep£a δὲ αὐτὸν χαλεῖ,
διχ τὸ θυσίαν ἑαυτὸν προσενέγχαι ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
Πατρί. Τὸ γὰρ προσφέρειν ὑπὲρ λαοῦ θυσίας, ἴδιον

enim habemus pontificem. » Teneamus ergo pro- B ἱερέως. « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα, » Κρατῶμεν οὖν

fessionem ac fidem in ipsum : neque enim talem
habemus pontificem qui non noverit affici sensu
infirmitatum nostrarum. Novit, inquit, quod propter
multas afflictiones deficiatis et imbecilles sitis : po-
test ergo ignoscere. Tentatus est enim et offlictus
per omnia sicut et nos. Persecutionem passus est
et fllusus ac consputus, tandemque etiam éruci-
fixus est. Ipse vero cum hiec passus sit, peccatum
non fecit. Hxc autem dicens significat eos in pec-
catum incidisse ex affliclionibus, eo quod nimium
enervati sint et in(irinati.. Duplici autem medio pro-
bit 346 quod afficiatur sensu infirmitatum no-
strarum. Uno quidem inodo, quia magnus est et
potens, tanquam Filius Dei et Deus : altero vero,
quia et ipse tanquam homo pássus est, et afflictio-
num habet experientiam, et ejus qui carnem con-
sequitur imbecillitatis. Et propter horum utrumque
omnino afficietur sensu infirmftatum nostrarum.
« Ábsque peccato. » Dicit quod cum liec patitur,
non pendat penas peccatorum. « Accedamus igitur
€um fiducia. » Accedamus, inquit, ad Paternum
ipsius thronum, in quo sedet, Cum fiducia, aut
nihil in fide h;vsitantes, aut quia vicit mundum.
Manifestum ergo est quod etiam hos devincet qui
nune affligunt. nos, Àut quia thronus nunc non est
thronus judicii, eed gratize : accede ergo etiam si
pecestor sis. « Àd thronum gratie.» Thronum gra-
ti dicit thronum regium, de quo ait David :
4 Dixit Dominus Domino meo. Sede a dextris
meis *5. » ''hronus enim nunc thronus grali:e est,
non judicii.- Propterea, Cum fiducia, inquit. « Ut
consequamur misericordiam, et gratiam invenia-
mus ad opportunum auxilium.» Recte autem dieit :
Opportunum auxilium. Si nunc, inquit, accedis,
gratiam accipies ei misericordiam : opportune
enim accedis ; si vero tunc accesseris, uon iia,
erit enim intempestivus accessus. Übi enim fuerit
consummatio, tunc exsurget in judicium. « Ad op-
portunum auxilium. » Nam qui nunc accedit, mi-
sericordiam accipit et gratiam, quia opportunus et
conveniens est nunc accessus et petitio auxilii :

D

τὴν εἰς αὑτὸν ὁμολογίαν χαὶ πίστιν. Οὐ γὰρ τοιοῦ-
τον ἔχομεν, φησὶν, ἀρχιερέα, ὃς οὐκ οἷδε συμπαϑῆσχ:
ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, ΟἾδε, φησὶν, ὅτι διὰ τοὺς ποὶ-
λοὺς πειρασμοὺς ἐχλέλυσῆς xai ἡσθενήχατε, δύναται
οὖν συγγινώσχειν. Πεπείραται γὰρ, φησὶ, κατὰ πάντα
ὥσπερ ἡμεῖς, καὶ ἐδιώχθη xat ἐσχώφθη καὶ ἐνεπτύ-
σθη " τέλος δὲ καὶ ἐσταυρώθη. Αὐτὸς δὲ ταῦτα παθὼν,
φησὶν, ἁμαρτίαν οὐχ εἰργάσατο. Τοῦτο δὲ εἰπὼν δηλοῖ,
αὑτοὺς εἰς ἁμαρτίαν ἐμπίπτοντας ἐχ τῶν πειρασμῶν
τῷ ἄγαν ἐχλελύσθαι xal ἐσθενηκέναι. Διχήθεν δὲ
χατασχευάζει ὅτι συμιπαθήσει ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν'
χαθ᾽ ἕνα μὲν τρόπον, ὅτι μέγας ἐστὶ xal δυνατὸς,
ὡς Υἱὺς Θεοῦ χαὶ θεός " καθ᾽ ἕτερον δὲ, ὅτι xal αὐτὸς
ὡς ἄνθρωπος ἔπαθε, καὶ πεῖραν ἔχει τῶν θλίψεων xol
5f, κατὰ σάρχα ἀσθενείας, xal 6t ἄμφω ταῦτα πάν-
τως συμπαθὴς ἔσται ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν. Χωρὶς
ἁμαρτίας. » “Ὅτι οὐχ ἁμαρτιῶν ἑτίννυε δέκην ταῦτα,
φησὶ, πάτχων. « Προσδερχώμεθα οὖν μετὰ παῤῥη-
σας. «Προσέλθωμεν, φησὶ, τῷ Πατρῴῳ αὐτοῦ θρύ-
νῷ, ἔνϑα κεκάθικε, «Μετὰ παῤῥησίας.» Μετὰ παῤῥη-
σίας δὲ, fj μηδὲν πρὸς τὴν πίστιν διστάζοντες, 1
ὅτι νενίχηχε τὸν κόσμον. Δῆλον οὖν ὅτι νιχἤσει χαὶ
τοὺς νῦν ἡμᾶς θλίδοντας. Ἢ ὅτι οὐκ ἔστι νῦν ὁ 005-
νος, θρόνος χρίσεως, ἀλλὰ χάριτος. Πρόσελθε οὖν,

κἂν ἁμαρτωλὸς ἧς. « Τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος.» Ke

voy χάριτος, τ d θρόνον τὸν βασιλικόν φησιν. Περὶ ὖ

φησιν ὁ Δαυῖδ' '« Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου
ix δεξιῶν μου. 1 Θρόνος γὰρ χάριτός ἐστιν, οὐ θρί-
νος κρίσεως νῦν. Διὰ τοῦτο, Μετὰ παῤῥησίας. « Ἵνα
λάδωμεν ἕλεον xal χάριν εὕρωμεν εἰς εὔχαιρον
βοήθειαν. » Καλῶς δὲ εἶπεν, Εὔκαιρον βοήθειαν,
"Av νῦν προσέρχῃ, φησὶ, λήψῃ χάριν καὶ ἔλεον.
Εὐκαίρως γὰρ προπέρχῃ. "Av δὲ τότε ποοτέλθῃς, οὐχ
ἔτι. "Άχαιρος γὰρ ἡ πρόσοδος. Ὅταν γὰρ ἡ συντέλεια,
τότε ἐγείρεται εἰς κρίσιν, « Εἰς εὔχαιρον βοήθειαν.»
Νῦν γὰρ ὁ προσιὼν λαμδάνει ἔλεον καὶ χάριν. EU-
xatpog γὰρ νῦν καὶ ἐπιτηδεία ἡ πρόσοδος, καὶ ἡ τῆς
βοηϑείας αἴτησις. Ὡς ἢ γε ἐν τῇ κρίσει ἐπὶ βοηθείᾳ
πρόσοδος, ἄχαιρος. Ἔχεϊ γὰρ ox ἔτι κατὰ χά"

piv παρέξει τὴν βοήθειαν ὥσπερ νῦν, ἀλλὰ xm
χρίσιν.

quemadmodum im judicio accessus δὰ auxilium, importunus. Tunc cuim uon —À auxilium

ex gratia sicut nune, sed judicium,
1

Digitized by Google
