935
dita erat Ephesiorum Ecclesia? Quia cum in car-
cere esset, ad illum proficisci non poterat. Vu!t
igitur ut Timotheus ad se veniat, tum quod solus
esset, tum ut aliqua ipsi preciperet. « Ad me cito.»
Non aii: interim dum vivo : neque enim voluit
eum contristare. « Cum diligeret presens secu-
lum. » ld est securitatem : et ita fugit periculum
ut existimavit. Magis enim elegit. domi in deliciis
agere, quam mecum defatigari. Non autem inten-
dii hunc traducere, eed nos polius confirmare ne
mollescamus.' « Crescens in Galatiam. » Hi sua vo-
Juntate discesserant, ideo non dicit, Reliqui. Porro
Titus inter preclaros erat cui Cretae episcopatum
crediderat. « Lucas mecum est solus. » Lucas hic
est qui Evangelium scripsit et Acta apostolorum :
cum aulem discendi cupidus esset, sanctus ct con-
stans, nunquam a Paulo direllebatur. « Est enim
mihi perutilis. » Non ad, meam, inquit, requiem,
sed ad ministerium evangelicum. Sane Timotheum
quoque hanc ob causam vocabat, uL post suam
mortem consolaretur fratres. « Ad ministerium. »
Evangelii videlicet. « Porro Tychicum misi. » Vide
omnimodam solitudinem. « Penulam quam reli-
qui. » Vestimentum quoddam hic dieit. Quaerit
autem illud, ne egens cuiquam it molestus. Nam
ubique hoc ipsi curz est plurimum. — Alio modo.
Vestis genus hic dicit. Quidam »ero thecam eigni-
fieari volunt in qua libelli reponebantur. Qux au-
tem ipsi libellorum erat necessitas qui brevi ad
Deum migraturus erat? Certe lunc maxime opus
erat, ut eos üdelibus commendaret, el ut illos pro
ipsius doctrina biaberent. Penulam vero quzrebat,
ne sibi opus esset ab aliis accipere. — « Maxime
membranas. » Membranas Lalina magis voce, vo-
lumina eive chartas volubiles appellavit : tanquam
a Romano usu indifferenter dictione abusus,
281 ex qua urbe etiam scripsit. Epistolam. In
complicatis enim et involutis chartis habebant olim
qua ad divinam spectabant Scripturam : quemad-
modum etiam ad hunc usque diem Judzi plurima
habent. Libellos autem dixit communi vocabulo
quod in alia quoque forma habuerit fortassis libel-
Jos. « Maxime membranas. » Fortassis autem hse
utiliora quedam in se reposita habebant. Sunt au-
tem risu [digni qui hoc loco Apostolum aiunt per

penulam non vestem significasse, sed genus libel- D

li, qui litter seriem non adverterunt. Superfluum
fuisset libelli genus, cum potuisset una cum aliis
]V, 14-18. Alexander faber erarius multis malis
me af[fecit : reddat. illi: Dominus juxta facta ipsius :
- quem et iu cave : vehementer enim restitit. nostris
sermonibus. 1n prima mea defensione nemo mihi ad-
fuit, sed. omnes me deseruerunt ; ne illis imputetur,
Bominus autem mihi ad(uit, et corroboravit me, ut
per me pradicatio expleretur, et audirent. omnes
gentes : et ereptus fui ἐπ ore leonis, el eripiet me Do-
minus ab omni facto malo, et servabit ad regnum suum
eternum : cui gloría in secula seculorum, Amen.

(ECUMENTI TRICCJE EPISCOPI

26
Α μένον, πρὸς ἑαυτὸν χαλει; Ὅτι bv φυλαχῇ ὧν αὐτὸ:,
ἀπελθεῖν οὐκ ἠδύνατο. Βούλεται οὖν ἐλθεῖν πρὸς
αὐτὸν τὸν Τιμόθεον, διά τε τὸ, μόνος εἶναι, xat διὰ τὶ,
τινὰ αὐτῷ ἐντείλατθαι. « Πρός με ταχέως. » Οὐ Mt,
Ἐν ὅσῳ ζῶ * οὐδὲ γὰρ λυπῇσαι ἤθελεν. «. ᾿Αγαπῆσας
τὸν νῦν αἰῶνα. » Τοῦ ἀσφαλοῦς xat «oU ἀχινδύνου
γενόμενος, ὡς ἐνόμισεν. Esto. γὰρ μᾶλλον οἴχοι
πρυφᾷν, f| μετ᾽ ἐμοῦ ταλαιπωρεῖσθαι. Οὐ τοῦτον δὲ
διαδαλεῖν θέλει, ἀλλ᾽ ἡμᾶς στηρίξαι μὴ μαλαχίζε-
σθα!. « Κρήσχης εἰς Γαλατίαν, » Οὗτοι γνώμῃ αὐτοῦ
ἀπεληλύθεισαν, διὸ οὐ λέγει περὶ αὐτῶν τὸ, Ἐγχατ-
ἔλιπον. Τέως γὰρ ὁ Τῖτος τῶν θαυμασίων ἦν, τούτῳ
καὶ ἐπισχοπὴν ἐπεπιστεύχει τῆς Κρήτης. « Λουχᾶς
ἐστι μόνος μετ᾽ ἐμοῦ. » Λουχᾶς οὗτός ἐστιν ὁ τὸ
Εὐαγγέλιον γράψας καὶ τὰς Πράξεις τῶν ἀποττό-
B λων. Φιλομαθὴς δὲ ὧν ὁ ἅγιος xat χαρτεριχὸς, ἀδια-
σπάστως εἴχετο τοῦ Παύλου. « Ἔστι γάρ μοι εὔχρη-
στος. » Οὐχ εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάπαυσιν, φησὶν, ἀλλ᾽
εἰς διαχονέαν τοῦ Εὐαγγελίου. "Apa καὶ τὸν Τιμό-
θεον τούτου χάριν ἐχάλει, ἵνα κατὰ τὴν αὐτοῦ τε-
λείωσιν παραμυθῆται τοὺς ἀδελφούς. « Εἰς διαχο-
νίαν. » Τοῦ Εὐαγγελίου, φησίν. « Τυχικὸν δὲ ᾿άἀπ-
ἐστειλα.» Ὅρα διὰ πάντων τὴν μόνωσιν. « Τὸν qt-
λόνην ὃν ἀπέλιπον. » Ἱμάτιόν τι λέγει ἐνταῦθα.
Ζητεῖ δὲ τοῦτο, ὥστε μὴ δεηθῆναί «tvo;. Πανταχοῦ
γὰρ πολὺς αὐτῷ τούτον λόγος. --- "AAAuc. ['IQAN.]
"Ip&ttov ἐνταῦθα λέγει. Τινὲς δὲ τὸ γλωσσόχομον
ἔνθα τὰ βιδλία ἔχειτο, Τί δὲ αὐτῷ τῶν βιδλίων ἔδει
μέλλοντι ἀποδημεῖν πρὸς τὸν Θεόν ; Καὶ μάλιστα
ἔδει, ὥστε αὑτὰ τοῖς πιστοῖς παραθέσθαι, καὶ ἀντὶ
€ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας ἔχειν αὐτά. Τὸν Cb φελόνην
ἐζήτει, ὥστε μὴ δεηθῆναι παρ᾽ ἑτέρων λαθεῖν. —
« Μάλιστα τὰς μεμδράνας. » [BEOAQP.] Μεμδράνας
Ῥωμαϊχώτερον, τὰ εἰλητὰ ἐχάλεσεν, ὡς ἀπὸ τῆς
ἐν Ῥώμῃ συνηθείας ἀδιαφόρως τῇ λέξει χαταχρη-
σάμενος, ἀφ᾽ ἧς δὴ xal ἔγραφε τὴν “Ἐπιστολήν. Ἐν
εἰλητοῖς γὰρ εἶχον τὸ παλαιὸν τὰ τῆς θείας Γραφῆς,
ὥσπερ οὖν xal ἄχρι τῆς δεῦρο οἱ Ἰουδαῖοι τὰ πλεῖ-
στα ἔχουσι. Βιδλία δὲ εἶπε χατὰ χοινοῦ, ὡς ἂν xàl
ἂν ἑτέρῳ σχήματι τυχὸν ἔχων βιδλία. « Μάλιστα τὰς
μεμδράνας. » Ἴσως γὰρ αὖται ὠφελιμώτεραι ἦσαν.
Γελάσαι ἄξιον τῶν ἐνταῦθα clgnxóstov φελόνην τὸν
"AnócvoAov, οὐ τὸ ἔνδυμα χαλεῖν, ἀλλά τι εἶδος βν-
δλίου, ol οὐ προσέσχον τῇ ἐπαγωγῇ. Περιττὸν γὰρ ἦν
εἰπεῖν Καὶ τὰ βιδλία, εἴπερ δὴ κἀκεῖνο βιθλίον
εἶδος ἦν, δυνάμενον τοῖς λοιποῖς συσσημαίνεσθαι.
enim fuisset dicere : Εἰ libellos, si etiam illud
significari.
᾿Αλέξανδρος ὁ χαλκεὺς zoAdá μοι κακὰ ér-
εδείξατο (ἀποδῴη αὐτῷ ὁ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ), ὃν καὶ σὺ φυλάσσου. Λίαν' γὰρ ἀνθ-
ἕστηκε τοῖς ἡμετέροις Aóoic. "Ev τῇ πρώτῃ μὸν
ἀπολογίᾳ, οὐδείς. μοι συμπαρεγένετο, ἀ.1.λὰ adr-
τες με ἐγκατέλιπον. Μὴ αὐτοῖς λογισθείη. Ὁ δὲ
Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυνάμωσέ με, tra
δι' ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ, καὶ ἀκούσῃ
' πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος λέοντος.
Καὶ ῥύσεταί με ὃ Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου zorn-

oV, καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὑτοῦ τὴν αἰώνιον. Ὧ ἡ δόξαεϊς τοὺς αἰῶνας εῶν αἰώνων. "Agir.

Digitized by Google
