:999

QCUMENIU TRICCAS EPISCOPI

300

wis: hoe est, in. sanguine sumus et. carne, el in A τουτέστιν, ἐν αἵματί ἐσμεν xal σαρκὶ, καὶ ἐν φϑαρ-

.eorruptibilibus tezrenisque corporibus. Hanc ob
eausam unigenitum Dei Verbum, cum juxta natu-
vam vita esset, particeps factus est horum : nec id
sccundum alium modum, sed pariformiter nobis-
eum. « Ut per mortem. » Deinde etiam. incarna-
tionis causam dicit, ut aboleretur, inquit, diabolus
qui mortis robur habebat, abeleretur autem pef
mortem. Tanquam diceret: O Dei sapientiam ! Per
mortem babuit diabolus robur, per mortem abole-
bitur. Nam his armis adversus eum usus est
Christus, quibus ipse potens fuit. Quomodo autem
dominatur morti* Quia dominium habens in pec-
catum ex quo procedit mors, eliam dominatur
morti, eum robur mortis sit peccatum. Qui. igitur

peccatum habet, ipsiusque inventor est, robur B

babet mortis, Diximus enim peccatum robur esse
mortis, ut sit. iste sensus: Per propriam mortem
, Abolevit diabolum habentem subjectum sibi pecca-
tum, quod est fortitudo ae robur mortis« nisi
enim hoc expugnasset hominem, mors nequaquam
intrasset in mundum, — « Quicunque metu mor-
tis. » Priusquam, inquit, aboleretur mors, per
totam vitam homines obnoxii erant ae subjecti
timori servitutis: timebant enim mortem qua
nondum abolita erat : et nihil secularium volupta-
tum delectare poterat cordatos, idque timore mor-
tis, in. modum crudelis ac sxvi domini, instante
semper ac exterrente eos qui erant in terra. « Ob-
noxii erant. servituti.» Timebant homines mortem,
ut qui obnoxii erant servituti ipsius. Servius
autem mortis est, detineri ac subjectum esse pec-
-eato, Fortitudo enim et aculeus mortis est. pecca-
«tum. Cum enim Christus sua. morte abolevit eum
qui mortis robur habebat, hoc est, diabolum,
inventorem ae auctorem peccati, merito imbecille
:efficitur peccatum: 339. merito liberati sumus a
servitute quz erat ex invalescentia ipsius : merito
"liberi effecti sumus a timore qui ex morie proce-
-debat. Atque id in ipsis quoque operibus contingit
;perspicere. Nam qui antea!anquam maximum et
inevitabile malum timebant ac devitabant mortem,
sd ipsam nunc gaudentes accedunt, tanquam δὰ
gmelioris vite mutationem et. exordium, quando

t

τοῖς xai yrtvot; σώμασι, Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
ὁ μονογενῆς τοῦ θεοῦ Λόγος ζωὴ χατὰ φύτιν ὑπάρ-
χων μετέσχε τῶν αὐτῶν, καὶ οὐ καθ᾽ ἕτερον τρόπον,
ἀλλὰ παραπλησίως ἡμῖν. « Ἵνα διὰ τοῦ θανάτου.»
Εἴτα καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λέγει τὴν αἰτίαν. "Iva,
φησὶ, χαταργηθῇ ὁ τὸ χράτος ἔχων τοῦ θανάτου διά-
θολος " καταργηθῇ δὲ διὰ τοῦ θαγάτον, ὡς εἰ εἶπεν "
"fA σοφίας Θεοῦ ! Διὰ τοῦ θανάτου ἔσχε «b χράτος ὁ
διάδολος, διὰ τοῦ θανάτου καταλυθήσεται. Ὦ γὰρ
ἴσχυσεν ὅπλῳ, τούτῳ xae' αὐτοῦ ὁ Χριστὸς ἐχρήσατο.

' Πῶς δὲ ἄρχει τοῦ θανάτου ; Ὅτι τῆς ἀμαρτίας ἄρ-

χων ἐξ ἧς ὁ θάνατος, καὶ τοῦ θανάτου ἄρχει, ἤγου"
χράτος θανάτου ἡ ἁμαρτία. "Ἔχων οὖν τὴν ἁμαρτίαν
καὶ εὑρετὴς αὐτῆς ὑπάρχων, τὸ χράτος ἔχει τοῦ
θανάτου, (εἴπομεν γὰρ τὴν ἁμαρτίαν εἶναι τὸ xpá-
τος τοῦ θανάτου, ἵνα οὕτω; εἴη Διὰ τοῦ οἰκείου
θανάτου χατήργησε τὴν ἁμαρτίαν ὑποχείριον ἔχοντα
τὸν διάδολον, ἥτις ἐστὶν ἰσχὺς xal χράτος τοῦ θανά-
τον, Εἰ γὰρ μὴ αὕτη κατίσχυσε τοῦ ἀνθρώπον, οὗὖχ
ἂν ὁ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον.---εὍσοι φόδῳ
θανάτου.» [ΦΩΤ.] Πρὶν, φησὶ, καταργηϑῇ ὁ θάνα-
τος, δι᾽ ὅλου τοῦ ζῇν οἱ ἄνθρωποι ἔνοχοι ἧσαν, xai
ὑπέχειντο φόδῳ δουλείας. Ἐδεδοίχεσαν γὰρ τὸν οὔπω
καταργηθέντα θάνατον. Καὶ οὐδὲν, φησὶ, τοὺς ἀρ-
τίφρονας ἴσχυε τέρψαι τῶν τοῦ βίου τερπνῶν, τοῦ
διὰ τὸν θάνατον φόδονυν, δίχην ὠμοῦ xa ἀπηνοῦς
δεσπότου, ἐφισταμένου xal ἐχφούοῦντος τοὺς ἐπὶ
γῆς. € "Evoyot ἦσαν δουλείας, ». Ἐδεδοίχεσαν οἱ &v-
θρωποι τὸν θάνατον, ὡς Évoyot ὄντες τῆς τούτου
δουλείας. Δονλεία δὲ τοῦ θανάτον τὸ ἐνέχεσθαι
xal ὑποκεῖσθαι τῇ ἁμαρτίᾳ. Ἰσχὺς γὰρ xa χέν-
*pov τοῦ θανάτον 1j ἁμαρτία. "Eni οὖν ὁ Χρι-
στὸς διὰ θανάτου χατήργησε τὸν τὸ χράτο; ἔχον-
τα τοῦ θανάτου, τουτέστι, τὸν διάδολον, τὸν εὗδρετὴν
καὶ ἀρχηγὸν τῆς ἁμαρτίας, εἰχότω; ἀσθενὴς γένεται
fj ἁμαρτία" εἰχότως ἀπηλλάγημεν τῆς χατὰ τὴν
ἐπικράτειαν αὐτῆς δουλείας * εἰχότως ἡλευθερώμεθα
τοῦ χατὰ τὸν θάνατον φόδου, Καὶ ἔστι τοῦτο xai ἐν
αὐτοῖς τοῖς ἔργοις σαφῶς χατιδεῖν. ΟἹ γὰρ πρὶν ὡς
μέγιστον χαχὴν xal ἀνυπέρδλητον φοθούμενοξ τε
χαὶ ἀποτρεπόμενοι τὸν θάνατον, νῦν ὡς βελτίονος
βίου μεταδολὴν καὶ προοίμιον, χαίροντες πρὸς αὐτὸν
χωροῦσιν, ὅταν ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ νόμων

gro Christo ipsiusque legibus ἃ persecutoribus p παρὰ τῶν διωχόντων ἐπάγηται. "Apa οὗ περιφανῶς

inducitur. An non ergo manifeste liberavit nos
Salvator ἃ timore mortis ac servitute qui inde
procedebat ?

Wl, 16.48. Non enim videlicet angelos apprehendit,
sed semen. Abrahos apprehendit, Unde. debuit per
omnia fratribus similis reddi, ut misericors esset et
fidelis pontifex in his qu& ad. Deum forent. agenda,
ad expiaudum peccata populi. Nam ex hoc quod ipsi
contigit tentatum esse, potest εἰ iis. qui. tentantur
succurrere,

« Sed semen Abrahs apprebendit. » Cum ait:
Apprehendit, significat qnod nos quidem homines
ipsum fugiebamus, Christus vero persequebatur,
et persequendo attigit, ac. attingens. apprehendit.

ἀπήλλαξεν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κατὰ τὸν θάνατον φό-
6o», καὶ τῆς ἐκεῖθεν δουλείας ;

Οὺ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται. ἃ.2.1ὰ
σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμθδάγεται. "Ὅθεν ὥφει-
Je κατὰ πάντα τοῖς ἀδειφοῖς ὁμοιωθῆναι, Tra
δλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς
τὸν Θεὸν, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ
"αοῦ. Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς,
δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι.

«᾿Αλλὰ σπέρματο; ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. » Τὸ
Ἐπιλαμδάνεται δηλοῖ, ὅτι ἡμεῖς μὲν αὐτὸν ἐφεύγομεν
οἱ ἄνθρωποι, ὁ δὲ Χριστὸς ἐδίωχε, xal διώχων ἔφθα-
σε xal φθάσας ἐπελάδετο. Οὐχ ἀγγέλων φύσεως:

Ω
4 LÀ
'

Digitized by Google
