201

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

2.3

cundum incarnationem sumuntur, oportet nos A ἐνανθρωπησιν, δεῖ ἡμᾶς περισσοτέρως προσέχειν,

vehementius attendere. Aut dicit ut attendam legi.
« Ne quando perfluaius. » Ηος est, excidamus
ab honesio at a via qu:e ducit ad salutem. « Qui per
angelos dictus fuerat sermo. » Aut de lege loqui-
tur quod per angelos data sit, sicut etiam dicit in
Epistola ad Galatas : « Ordimata per angelos,»
sive administrala ; aut de liis quae aliis dicta sunt
ab angelis : quemadmodum de Sodomiis !'*, quem-
admodum de planctu ip libro Judicum, quando venit
angelus. Domini ad [sraelitas, et objurgavit eorum
transgressionem *5, Oportuit, inquit, omues has gen-
tese medio tollere, vos autem federa quoque fecistis
cum illis : propterea non. disperdet Dominus gen-
tes qua derelictae sunt. His auditis, planzerunt uno
animo omnes: unde et locus Planctus dictus est.
Quod autein, ait, hujusmodi est : 398 Si enim
que abangelis predicta sunt. accideruut et effe-
clum sorlila sunt, quanto magis conlipgent quz ἃ
Filio Dei predicta sunt: ἔνδικον μισθαποδοσίαν, id
est, justam retributionem ae si dicat : Si ea con-
tigerunt qui ab angelis in Veteri Testamento dicta
fuerant, omnesque iransgressores  punili sunt,
quam habemus nos veniam cum illos puuitos rc-
spieimus ac negligimus. « Si tantam neglexerimus
salutem. » Qux non terre boua promittit sicut
Vetus Testamentum, sed regnum celorum ac ado-
pilonem iu filios. Salutem autem dicit quz a Christo
demonstrata est οἱ manifestata, hoc est, fidem in
ipsum. Hanc autem dixit salutem, ostendens qua
in veteri lege erant. non fuisse salularia. « Enar-
rari per. ipsum 'Dominum. » Ostendit deinde illud
dignum esse cui fides adhibeatur. Non enim alius
quispiam, iuquit, ad id minister fuit, quemadmo-
dum Moses in veteri, sed ipse Christus. « Ab hisqui
audierant.» D.lata ad nosab his qui audierant, con-
firmata sunt et credita, Quinam autem sunt hi. qui
audierunt? Venevandi saue discipuli.Neoffendiculum

patiaris, non dicit seipsum quoque audisse a Christo, cum tamen audisset.

ll, 4-8. Attestante Deo. signis. εἰ orodigiis simul
variisque virtutibus, εἰ Spiritus sancti. distributio-
nibus, juxta ipsius. voluntatem. Non enim angelis
subjecit orbem terre [uturum, de quo loquimur.
Testatus est autem alicubi quidam dicens : Quid est
homo quod memor es ejus, aut. Filius hominis, quo-
niam invisis illum ? Fecisti eum. paululum | inferio-
rem angelis, gloria et honore coronasti eum,.et cou-
stituistl eum super opera manuum. txarum, Omnia
subjecisti sub pedibus ejus. In hoc enim quod ei
subjecit omnia, nihil amisit illi non subjectum. Nunc
vero. nondum videmus omnia 1lli esse subjecta.

Deinde ne mentiri credantur qui a Christo au-
dlerunt, et alia pro aliis dicant ; non, inquit. Nam
et ipse Deus una cum cis testimonium perhihet
veritati per signa οἱ prodigia, variasque virtutes
quas per eos operatur. « Et Spiritus sancti distri-

3 Calot. πὲ, 19. '* Gen. xix, 4. seqq.

ἥπερ, φησὶν, ὡς προσείχομεν τῷ νόμῳ.  « Μή most
παραῤῥυῶμεν.» Τουτέστιν, ἐχπέσωμεν τοῦ καθῆκον-
τος, xai τῆς ἐπὶ σωτηρίαν ὁδοῦ. «'O δι᾽ ἀγγέλων
λαληθεὶς λόγος.» Ἢ περὶ τοῦ νόμου, φηπὶν, ὅτι δι᾽
ἀγγέλων ἐδόθη, ὡς χαὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησὶ,
«Διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλων,» ἤγουν διακονηθείς " 1
παρὶ τῶν ὑπ᾽ ἀγγέλων ἄλλοις; λαληθέντων, ὡς ἐτὶ
τῶν Σοδομιτῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ χλαυθμῶνο; ἐν τοῖς
Κριταῖς, ὅτε ἦλθεν ἄγγελος Κυρίου πρὸς τοὺς Ἰσρα-
τλίτας καὶ ἤλεγξεν αὑτῶν τὴν παρανομίαν. Aio;
γὰρ, φησὶ, πάντας ἀφανίσαι, ὑμεῖς δὲ xai αυνθήχα;
ἔθεσθε πρὸς αὑτούς. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐξολοθρεύσει ὁ
Θεὸς τὰ ὑπολειπόμενα ἔθνη. Ταῦτα ἀκούσαντες
ἔχλαυσαν ὁμοθυμαδόν. Ὅθεν καὶ κλαυϑμὼν ὁ τόπο;

B ἐχγήθη. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν * Εἰ γὰρ, φτιοἷ,

τὰ ὑπ᾽ ἀγγέλων λαληθέντα ἐξέδη xal πέρας ἔσχε,
πόσῳ μᾶλλον τὰ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ λαληθένιι
ἐχδέσεται; Ἔνδικον (δικαίαν) μισθαποδοσίαν.
Τουτέστιν, ἀμοιδὴν, Ὃ Gb λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν " Ei
τὰ παρὰ ἀγγέλων λαληϑένταᾳ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἐξέύῃ,
καὶ οἱ ἁμαρτήσαντες πάντες ἀπέλαδον, ποίαν ἕξο-
μὲν συγγνώμην ἡμεῖς ixélvou; ἀπολαδόντας ὁρῶντες
καὶ ἀμελοῦντες ; « Τηλικαύτης ἀμελήσαντες Gain
ρίας. » Οὐ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐπαγγελλομένης, χα-
θὼς ἡ Παλαιὰ, ἀλλὰ βασιλείαν οὐρανῶν καὶ νυἱοβέ-
clay. Σωτηρίας δέ φησι, τῆς ἀπὸ Χριστοῦ δειχθείχης
καὶ φανερωθείσης, τουτέστι, τῆς εἰς αὐτὸν πίστεω;.
Ταύτην δὲ εἶπε σωτιρίαν, δεικνὺς τὰ ἐν τῇ Hola
gh οὕτως ὄντα σωτήρια. « Λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Kv-
ρίον.» Εἶτα δείκνυσι τὸ ἀξιόπιστον αὐτῆς. Οὐ γάρ
«t4 ἕτερος, φησὶ, διηχόνησεν αὐτῇ χαθάπερ Μωσῆς
τῇ Παλαιᾷ, ἀλλ' αὑτὸς ὁ Χριστός. «Ὑπὸ τῶν ἀχου-
σάντων.» Ὑπὸ τῶν ἀχονοάντων εἰς ἡμᾶς ἐνεχθεῖτα,
ἐθεθαιώθη καὶ ἐπιστεύθη. Τίνες ὃὲ οἱ ἀκούσαντες; οἱ
ἡξσπέτιοι δηλονότι μαθηταί. Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλέτῃ,
οὐ λέγει καὶ ἑαντὸν ἀκηχοέναιπαρὰ Χριστοῦ, καί-
ποι ἤχουσεν.

Συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις καὶ
τέρασι καὶ ποικίλαις δυνάμεσι, καὶ Πνεύματες
ἁγίου μερισμοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν. υὐ
γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξε τὴν οἰκουμένην τὴν μέ.1-
Aovcav , περὶ ἧς λαλοῦμεν " διεμαρτύρατο δέ

p τού τις Aépor, Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτε μιμνήσχῃ

αὐτοῦ, ἣ Υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν;
'HAáriogac αὑτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέίζους, δόξῃ
καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν, πάντα ὑπέταξας
ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. ᾿Εν γὰρ τῷ ὑποτάξιι
αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ ἀνυπότα-
xtov. Νῦν δὲ οὕπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὑξο-
τεταγμένα.

Εἴτα ὡσεὶ ψεύδονται οἱ ἀκούσαντες παρὰ Ἀριστοῦ,
xal ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων λέγονσιν, Οὔ φησιν" xai γὰρ
χαὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς μαρτυρεῖ αὑτοῖς ἀλήθειαν, διὰ et-
μείων xai τεράτων καὶ ποιχίλων δυνάμεων ὧν ivtp-
γεῖ δι᾽ αὐτῶν. «Koi Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς.»

'5 Judic, i1, 1 seqq.

Digitized by Google

