»9

QOMMENT. IN EPIST. AD HBBK..

δ

θεοῦ ἐστιν. » — « Ἐν τῷ ἀποστῆναι, » τουτέστι διὰ A Deo sint **.» 338 «Ut desciscat,» nempe per incre-

τῆς ἀπιστίας, ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος. « ᾿Αλλὰ mapaxa-
λεῖτε. » Οἰχοδόμεῖτε ἀλλήλους, xal προτρέπεσθε,
χαὶ διορθοῦτε, « ἴΑχρις οὗ τὸ σήμερον χαλεῖται. »
Ἕως τέλους, φησίν" ἄχρι γὰρ τέλους τὸ σήμερον
χαλεῖται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ἀχούσητε, φησὶν, "Aypte οὗ ἐστιν ἐχεῖνο τὸ
εἰρημένον σήμερον. «"[va μὴ σχληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις.»
ν» μὴ γένηται, φησὶν, ἅπερ ἐπὶ τῶν προγόνων
ἐμῶν γέγονε, xal δυσήνιος καὶ σχληρὰ ἢ Ψυχὴ γέ-
νῆται, ἀπατηθεῖσα διὰ τῆς ἀπιστίας, fiv νῦν ἁμαρ-
τὰν ἐχάλεσε. « Μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ Χρι-
$399. » "Ev, φησὶ, γεγόναμεν ἡμεῖς χαὶ ὁ Χριστὸς,
inb αὐτὸς χεφαλὴ ἡμῶν ἠξιώσεν εἶναι, xat
ἡμᾶς μέλη σὐτοῦ ποιῆσαι, € Ἐάν περ τὴν ἀρχὴν
τῆς ὑποστάσεως. » "Apyhv ὑποστάσεως τὴν πρὸς τὸν
Χριστὸν πίστιν φησί, Δι᾿ αὐτῆς γὰρ ὑπέστημεν καὶ
γιγενέμεθα μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ. «Μέχρι τέλους.» Τὸ
Μέχρι τέλους, δηλοῖ, ὅτι ἐναρξάμενοι ἦσαν. ε Ὡ;
ἐν τῷ παραπιχρασμῷ, » Τὸ 0xepbasbv, Φοδηθῶμεν.

Τοὺς γὰρ ἀκούσαντες, παρεπίχραναν, dA
οὗ «άγτες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωῦ-
σέως. Τίσι δὲ προσώχθισε τεσσαράχοντα ἔτη ;
θὑὐχὶ τοῖς ἀμαρτήσασιν, ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν
τῇ ἐρήμῳ ; Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς
τὴν χατάκαυσιν αὑτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι;
Καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ
τὴν ἀπιστίαν.

Τινὲς γὰρ ἀχούσαντες καὶ τότε τὰς ἐπαγγελίας c

τὸ θεοῦ, ὥσπερ xol ἡμεῖς νῦν ἀχούομεν, τῇ

ἀπιστίᾳ παρεπίκραναν τὸν Θεόν, Βούλεται γὰρ δεῖ-᾿

(n xal ἐχείνους ὥσπερ τούτους ἀκηχοότας, xai
μηδὲν ὠφελημένους ἐχ μόνης τῆς ἀχοῆς τῆς ἐπαγγε-
Vas. Ὥστε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς οὐκ ἐπειδὴ ἀχηκόατε τὸ
vipera, τὸ πᾶν πεπληρώχατε, ἐὰν μὴ καὶ πιστεύ-
js. Καὶ ὅτι πίστεως χρεία, ἐκ τῶν πάλαι ἀχου-
ϑάντων μὲν, διὰ δὲ τὸ μὴ πιστεῦσαι ἀπολομένων,
τὸν λόγον πιστοῦται. Ὥσπερ γὰρ ἐχείνοις, φησὶν,
vix ἤρχεσε τὸ ἀξιωθῆναι φωνῆς Θεοῦ, ἀλλὰ μὴ πι-
δτεύσαντες ἀπώλοντο, οὕτως οὐδὲ ὑμῖν ἀρκέσει τὸ
ἀχρρατὰς γενέσθαι τῆς πίστεως, ἂν μὴ καὶ πιστεύ-
Sy εἰλικρινῶς. Μᾶλλον δὲ οὗτοι τὸ αὕταρχες
QV ἐνόμιζον ἔχ μόνου τοῦ ἀκηχοέναι τοῦ χηρύ-
Ὑματος, Τοῦτο γὰρ καὶ προϊὼν δηλοῖ, ἐν τῷ λέγειν,
Καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι, καθάπερ xàxslvot,
* ᾿Αλλ οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου. » Ὁ
Ὑὰρ XaM6 xal ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἠπίστησαν, ὅθεν xol
εἰσῆλθον εἰς τὴν ἐπηγγελμένην γῆν. « Τίσε δὲ προσ-
ὕχϑισε; ν Κατὰ ἐρώτησιν τοῦτο. Πρὸς τίνας, φη-
9l, ἔσχεν ἐπαχθῶς ; « Τίσι δὲ ὥμοσε; » Καὶ τοῦτο
ὁμοίως χατὰ ἐρώτησιν, « Καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ ἦἧδυ-
Ἡΐβησαν εἰσελθεῖν, » Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, πρὸ ὀφθαλμῶν
ἡμῶν χεῖται τὸ τῆς ἀπιστίας ἐπιτίμιον. Ἐχεῖνοι γὰρ

ἐπιστήσαντες οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὴν ἐπηγγελμένην
vy.

" joan, iv, 4.

dulitatem, a Deo vivente. « Sed exhortemiini.» Ai-
ficate invicem et adhortemini ac corrigite. « Quoad:
appellatur dies hodiernus. » Usque ad finem, inquit,
nam ad finem usque appellatur dies hodiernus.
Cum enim dixerat : Hodie si vocem ejus audieri-
lis, ait : Quoadusque durat illud quod vocatur diee
hodiernus. «Ne quis ex vobis indurctur.» Ne tiant,
inquit, qux in nostris majoribus facta sunt, et
effrenis ac durus reddatur animus seductus per
incredulitatem, quam nunc peccatum vocavit.
«Siquidem participes facti sumus Christi.» Unum,
inquit, facti sumus nos et Christus, quoniam ipse
caput nostrum esse dignatus est, nosque membra
$ua elicere. «Si sane principium snbstantiz.» Prin-
cipium substantie dicit fidem in Christum. Per
ipsam enim  substitimus et facti sumus Chri-
si participes. « Usque ad (inem. » Dicendo vsque
ad finem, significat quod inceperant, «Sicut in exa-
cerbatione. » Hyperbzton est : nam subaudiendum
est Timeamus. d

111,16-19. Nam quidam cum audissent, exacerba-
verunt ; at non omnes qui profecti fuerant ex .£gypte
ductore Mose. Quibus autem infensus fuit quadra-
ginta annuis? Nonne iis qui peccaverunt, quorum
membra conciderunt in deserto ? Quibus autem juravit
non ingressuros esse in requiem. euam, nisi iis. qui
non obedierant * Et videmus quod non potuerint in-
gredi propter. incredulitatem.

Nam quidam cum tunc eüom audissent Dei
promissiones quemadmodum et nos nunc audimus,
incredulitate irritaverunt sive acerbaverunt Deum.
Yult ostendere illos quoque sicut el bos audisse,
nihilque accepisse utilitatis ex eo solo quod pro-
missionem audierint, Itaque et. vos — inquit, non
quia audistis praedicationem, omne negotium ex-
plestis, nisi etiam credatis. Quod autem files no-
cessaria sit, ex bis qui olim audierant, sed quia
non crediderant perierunt, sermonem confirmat.
Quemadmodum, iliis non satis fuit Dei vocem ac-
cepisse, sed cum non credidissent, perierunt, ita
neque vobis satis erit auditores esse fidei, misi
sincere credatis. Aut potius hi suffleere sibi
credebant quod solum praedicationem audissent,
p nam boc etiam in progressu significat eum ait : Ete-

nim nobis annuntiatum est quemadmodum et illis.

«At non omnes qui profecti fuerant ex Agypto.»

Si quidem Cbaleb 339 et Jesus non fuerant in-

creduli, ideo quoque ingressi sunt in terram pro-

missionis. « Quibus autem infensus fuit?» Per
interrogationem hoc legendum est. Adversus quos,
inquit, infenso- animo se habuit ? « Quibus autem
juravit. » Etiam hoc similiter per interrogationem.

Et videmus quod non potuerint mgredi, Ecce, in-

quit, ante oculos nostros posita est ineredol.tatis

pea, llli enim cum Ífncreduli fuissent, non. sunt
ingressi in promissam terram,

Digitized by Google
