215 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 216
ter Paulum, ut opinor, dimiserat Timotheum in A ovcíav ἐπαγγέλλεται. Πολλὰ δὲ xal ἄλλα γνωρίζουσιν
ministerium : atque bunc celerius exspectans, supm ἡμῖν αὐτοῦ τυγχάνειν τὴν ἐπιστόλὴην, ὡς xal ἡ ávé-
ac illius pollieetur eis adventum, quemadmodum γνωσις αὑτὴ προϊοῦσα διδάρχει.

frequenter facere solet. Multa quoque lia ostendunt nobis esse ipsius Epistolam, quemadmo-

dum et lectio ipsa in progressu docet.
THEODORETI.

Quam ob eausam Paulus, cum gentium esset
Apostolus, ad Hebrzos scribit ? idque cum «diose
affecti essent erga ipsum quod legen dissolveret ?
Petrus enim ac ce:xteri. qui cum ipso erant, demit-
tentes. sese δὰ imbecillein captum. Judzorum, ati-
quantulum — sequebantur etiam legem. Dicimus,
quo sicut non erat ipsi commissum baptizare, ex
abundanti tamen ministerio etiam baptizabat : ita
Hebrzis quoque scribit, cum ad gentes missus

6E040PHTOY.

Τίνος ἕνεχεν [τῶν ἐθνῶν ἀπόστολος ὑπάρχων ὁ
Παῦλος, Ἕδραίοις ἐπιστέλλει ; Καὶ ταῦτα ἀπεχθῶς
ἔχουσι πρὸς αὐτὸν τῷ τὸν νόμον παραλύειν; Οἱ γὰρ
ἀμφὶ Πέτρον συγκαταδαίνοντες αὐτοῖς, ἠρέμα εἴχοντο
καὶ τοῦ νόμον, Φαμέν * ὥσπερβαπτίζειν οὐχ ἔπιτε-
παγμένος, ἐκ περιουσίας ἐδάπτιζεν, οὕτως xal
Ἔδραϊίοις ἐπιστέλλει, πρὸς τὰ ἔθνη ἀποσταλείς,
Ἐκήδετο γὰρ αὐτῶν, ὡς καὶ λέγειν, Ἤθελον ἀνάθεμα
εἶναι ὑπὲρ αὐτῶν xal πάλιν, « Πορεύομαι εἰς "Iepo-

esset. Siquidem anxiam illorum curam babebat, B ϑόλυμα διαχονήσων τοῖς ἁγίοις. » Ἔτεστέλλει μὲν

adeo ut etiam diceret : Oplarim anathema esse ἃ
Christo pro ipsis ; et rursum : « Proficiscor Hiero-
solyma mwinistraturus sanctis *. » Scribit itaque
illis qui jam crediderant Hierosolymis εἰ in Palze-
stina : scribit autem consolando eog quod plurimas
afflicliones passi essent a propriis contribulibus qui
uon crediderant, quemadmodum et ipse significat,
dicens. « Manus remissas ac genua soluta subri-
fite*. » Duo autem potissimum efficit in Epistola 2
consolatur eog quod viriliter tulerint afflictiones,
et quod bona dabitur ob hzc retributio. Multa au-
tem de fide disputat, ostendens Judaica jam non
esse necessario, ut. quie figura erant veritalis :
1)8lrà vero necessaria esse, ut qux veritatem ia

se contineant. Quare auiem proprium non addi- C

derit Romen cum ad Hebraeos scriberet, Clemens
In in(2rmationibus scribit in hunc modum : Jam
vero ut bealus presbyter. dicit: Cum $144 Domi-
nus tanquam Dei omnipotentis apostolus ad He-
breos míseus esset, ex modestia actum est ut
Paulus qui ad gentes misaus erat, non scriberet se

οὖν τοῖς ἤδη πεπιστευχόσιν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ xat
Παλαιστίνῃ. Ἐπιστέλλει δὲ, παραμυθούμενος αὐτοὺς
πλεῖστα xaxk πεπονθότας ὁπὸ τῶν ἰδίων cupqu-
λετῶν τῶν μὲ; πεπιστευχότων, ὡς καὶ αὐτὸς δηλοῖ,
λέγων. « Παρειμένας. χεῖρας, καὶ τὰ παραλελυμένα
γόνατα ἀπηορθώσατε. » Δύο δὲ μάλιστα κατασχευόζει
ἐν τῇ ᾿Ἐπιστολῇ, παραμυθεῖται αὐτοὺς τοῦ φέρειν
γενναίως τοὺς πειρασμοὺς, χαὶ ὅτι ἔσται τούτων
ἀντίδοσις ἀγαθή. Πολλὰ δὲ περὶ τῆς πίστεως φιλο-
coget, δειχνὺς τὰ μὲν Ἰουδαϊχὰ μηχέτι ἀναγκαῖα ὡς
τύπον ὄντα τῆς ἀληθείας, τὰ δὲ ἡμέτερα ἀναγκαῖα,
ὡς ὄντα ἀλήθειαν. Τίνι δὲ τρόπῳ οὐκ ἔθήχε τὴν ἰδίαν
ὀνομασίαν Ἑδραίοις γράφων, Κλήμης ἐν ταῖς
Ὑποτυπώσεσι γράφει λέγων οὕτως " “Ἤδη δὲ ὡς ὁ
μακάριος ἔλεγε πρεσδύτερος, ἐπεὶ ὁ Κύριος ὡς
᾿Απόστολος τοῦ Παντοχράτορος ἀπεστάλη πρὸς
"E6galou,, διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος ὡς ἂν εἰς τὸ
νη ἀπεσταλμένος, οὐχ ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑδραίων
ἀπόστολον, διὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριον τιμὴν, διά τε
τὸ Ex περιουσίας, ἐθνῶν κήρυκα καὶ ἀπόστολον εἶναι,
ἐπιστέλλει xal τοῖς ἙἭ ραίοις.

llebrzorum apostolum, ob honorem delatum erga Dominum. Prseterea ex abundenti charitate fa
«tum est, ut gentium concionator et apostolus etiam scriberet ad Hebrzos.

318 EPISTOLAE AD HEBFUEOS CAPITA..

1. Divina de Christo doctrina, eui data est. gloria
Patris ας potestas omnium, cum purgatione om-

KESAAAIJA ΤῊΣ ΠΡῸΣ EBPAIOYZ
ἘΠΙΣΊΤΌΛΗΣ.

α΄. Θεολογία Χριστοῦ ἐν δόξῃ Πατρὸς, καὶ ἐξ-
ουσίᾳ τῶν πάντων, μετὰ τῆς καθάρσεως τῶν

nium qug sunt in lerra, a qua ascendit ad super- p. ἐπὶ γῆς. "Ag! ἧς dvé6n εἰς τὴν ἐπουράνιον δό-

celestem gloriam.

9. Quod non sit. ministerialis gloria Christi, sed .
divina ei efficax : ideo non in presenti seculo ha-
bitet, in quo sunt ministri, sed. in futuro.

$. Quod carnem assumpserit juxta dispositionem. et
condolentiam ac [amiliaritatem quam erga nos
habuit, ut hominem a morte per [amiliaritatem ad
ipsum liberaret.

4. Quod Christo credendum sit quemadmodum Mosi
crediderant, tantoque id melius quanto dignior est
Deus homine.

* Rom. 1v, 25. ? Hebr. 1i, 12.

ἔαν.

β΄. Ὅτε οὗ Δειτουργικὴ ἡ δόξα Χριστοῦ, ἀ.1.1ὰ
θεϊκὴ καὶ ποιητική. Διὸ οὐκ ἐπὶ τοῦ παρόντος
αἰῶνος, ἐν ᾧ οἱ λειτουργοὶ, ἀ1.1᾽ ἐπὶ τῆς μειὶ-
«1ούσης οἰκουμέγης.

q. Ὅτι ἐσαρκώθη κατὰ διάθεσιν καὶ συμπάθειαν
καὶ οἰκειότητα τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἀνθρώπων τῇ ἐκ θανάτου, διὰ τῆς πρὸς αὐεὸν
οἰκειώσεως.

δ΄. Ὅτι πιστευτέον Χριστῷ ὡς Mucsi ἐπίστευ-
σαν, καθ' ὑπεροχὴν δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς
ἄγθρωπον.

Digitized by Google
