211

GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

lui. Bigamum vero repellit, tanquam vituperio et A χωλύει. « Téxvz ἔχων πιστά. » Ὁ γὰρ τὰ τέχνα

contemptui obnoxium. « Liberos habens fideles. »
Qui suos enim liberos non correxit, quomodo alie-
nos corriget ao gubernabit?

290 1, 7.8. Oportet enim episcopum ineulpatum.
esse tanquam Dei dispensatorem, nonpra fractum, non
iracundum, non debacchantem, non percussorem,
non Lurpitér (ucro deditum : sed. hospitalem, bona-
rum rerum studiosum, sebriam, justum, sanctum,
temperantem, lenacem ejus qui secundum doctrinam
esi fidelis. sermonis : μὲ potens sit etiam. exhortari
per doctrinam «anam, et coniradicentes. convin-
cere.

Inculpatum esee, generale est. Siquidem που
palum esse, omnia quz enumeranda sunt comple-

elitur : hoo est, in quem nullum possis crimen B

impingere. « Tanquam Dei dispensatorem. » Quo-
niam magna, inquit, est dignilas, magna quoque
opus est custodia. « Non preíractum. » Qui enim
scipsum domare nequit, quomodo aliis utiliter pra-
esse poterit? « Non debacchantem. » Non contu-
meliosum. «' Non percussorem. » Non ferientem
conscientias fratrum. « Non iurpiter Iuero dedi-
tum. » Qualis esse solet qui inops est : quasi lucrum
quodvis, etiam si jusium esse videatur, turpe sit
episcopo. « Sanclum. » Purum ab affectibus.
« Temperantem. » Non tantum circa cibos, sed
etiam circa affectiones, « Fidelis sermonis. » Aut
veri, aut ejus qui per fldein suppeditatur, et non
ab humanis cogitstionibus aut rationibus. Propter-
ea auiem dixit : Qui seeundum doctrinam est : si-
gniflcans, quod etiam sine externa sapientia docere
possit. Neque enim demonstratione, inquit, naturali
aut philosophica opus est, sed doctrina et utilitate,
« Ut potens sit etiam exhortari. » Hoc autem et ἃ
prudentia continget et a cognitiene Scriptutarum.

C

ph ῥυθμίσας, πῶς ἑτέρους διευθυνεῖ ;

Asi γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγχιἪλητον εἶναι ὡς
Θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ
πάροιγον, μὴ πιλήχτην, μὴ aloypoxepór* ἀλλὰ
φιλόξενον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον,
ἐγκχρατῆ, ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδωχὴν πι-
στοῦ «όγον, ἵνα δυνατὸς f] καὶ παρακαλεῖν à
τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιωινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντι1έ-
γογτας ἐλέγχειν.

᾿Ἀνέγκλητον εἶναι, τὸ γενιχὸν λέγε!. Τὸ τὰς
ἀνέγκλητον, πάντα περιέχει τὰ ῥηθησόμενα, τοῦτ’
ἐστιν, ἀκατηγόρητον. « Ὥς Θεοῦ οἰχονόμον. » Ἐπεὶ
οὖν, φησὶ, τὸ ἀξίωμα μέγα, μεγάλτς δεῖται καὶ qu-
λακῇς. « Μὴ αὐθάδη. » Ὃ γὰρ ἑαυτοῦ μὴ χρατῶν,

πῶς ἑτέρων κρατήσειεν; « Μὴ πάροινον. » Πάροινον,

ὑδριστήν. « Μὴ πλήχτην. ν Πλήττοντα τὴν συνείδησιν
τῶν ἀδελφῶν. « Μὴ aloypoxepbr. » Οἷον ἀχτήμονα,
Ὡς παντοίου κέρδους, κἂν δίκαιον εἶναι δοχῇ, αἰσχροῦ
ὄντος ἐπισνόπῳ. « "Octov. s Καθαρὸν πάθους. « ἘῚ-
χρατῇ. ν Μὴ περὶ σιτία μόνον, ἀλλὰ παντὸς πάθους.
« Πιστοῦ λόγου.» Ἢ τοῦ ἀληθοῦς, fj τοῦ διὰ πίστεως
χορηγουμένου, xal οὐκ ἀπὸ λογισμῶν. Διὰ τοῦτο &
εἶπε, Τοῦ κατὰ διδαχὴν, δηλῶν, ὅτι καὶ χωρὶς τῆς ἔξω
aoglac, διδάσχειν δύναται. Οὐ γὰρ ἐπιδείξεως, φηδι,
χρεία, ἀλλὰ διδαχῇς καὶ ὠφελείας. "Iva δυνατὸς fj χαὶ
παρακαλεῖν, » Τοῦτο δὲ ἔσται, ἀπό τε φρονήσεως,
xai τῆς τῶν Γραφῶν εἰδήσεως. Ὑγιαίνουσα δὲ διδα-
σχαλία ἐστὶν, ἡ xal δόγματα ἀληθῆ καὶ βίον ὀρθὸν
διδάσκουσα. « Καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. o Ὁ
γὰρ μὴ εἰδὼς μάχεσθαι τοῖς ἐχθροῖς, καὶ αἰχμαλωτί-
ζειν πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν
ποιήσει τῶν δεόντων. ᾿

Sana vero doctrina est qu e$ vers dogmatà et rectam vitam doeet, « Εἰ contradicentes revineere.?
Qui non. novit adversus inimicos pugnare ei captivam ducere omnem cogitationem ad obediendum

Christo, nihil faciet eorum quz conveniunt. '

CAPUT Ir.

291 Adversus eos. qui carnales ansuntiabant puri-
ficationes : et de spirituali viritiie,

I. 10, 11. Sunt enim multi. non. obsequentes. et
vaniloqui ac. mentium — seductores ; maxime ii qui
sunt ex circancisione, quibus oportet obturare os :
qui totas domos subvertunt, docentes que non opor-
tet turpis [ueri gratia.

Omnium posuit radicem ex qua reliqua etiam
oriuntur. Nam qui inobediens est, ipse quidem ob-
temperare recusat, reliquis vero imperare ac prze-
esse concupiscit. Deinde oportet eum qui ecclesia-
stico principatu imperat, ctiam docere : qui au-
tem docet priusquam didicerit, co quod aliis non
obsequatur, jure vaniloquus ac mentium seduclor
invenitur. « Maxime ii qui sunt ex circumcisione.»
llis enim etiam Christus objecit quod principatum
ambirent : qui post susceptam quoque; fidem, mor-
bum hunc non relipquebant. « Quibus oportet
ebturare os. » Nam 5i episcopus eibi commissam

KEQAA, P.
Κατὰ τῶν σαρκικὰς καθάρσεις πρεσδευνόντων, καὶ
ὑπὲρ πνευματικῆς ἀρετῆς.

ΕἸσὶ γὰρ πολλοὶ ἀνυπότακτοι καὶ pacatoAóyot
καὶ φρεναπάται, μάλιστα οἱ ἐκ περιτομῆς. 00€
δεῖ ἐπιστομίζειν, οἵτινες δίους οἴκους áratpé-
πουσι, διδάσκοντες, ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους
χάριν. ᾿

Τὴν ῥίζαν εἴπε πάντων, ἐξ ἧ ; καὶ τὰ λοιπὰ φύεται,
Ὃ γὰρ ἀνυπόταχτος, αὐτὸς μὲν εἴκειν οὗ βούλεται,
ἄρχειν δὲ καὶ ἐπιστατεῖν ἑτέρων ἐπιθυμεῖ. Εἶτα δεῖ
τὸν ἄρχοντα τὴν ἐχχληπτιαστικὴν ἀρχὴν, καὶ διδά-
σχεῖν. Ὁ δὲ πρὶν μαθεῖν διὰ τὸ ἀνυπόταχτος γεγε-
νῆσθαι διδάσκων, εἰκότως ματαιολόγος xai qpiv-
απάτης εὑρίσχεται, « Μάλιστα οἱ Ex περιτομῆς.»
Τούτοις γὰρ χαὶ ὁ Χριστὸς φιλαρχίαν ὠνείδιζεν, el
χαὶ μετὰ τὴν πίστιν οὐκ ἀπέθεντο τὸ νόσημα. « 00;
δεῖ ἐπιστομίζειν. » El γὰρ τῶν ἄλλων προστασίαν xot
ὁδηγίαν ὁ ἐπίσχοπος ἐγχεχείρισται, ἀγνοεῖ δὲ τοὺς
ματαιολήγους καὶ φρεναπάτας, ἐλέγχειν xat Ent250-

Digitized by Google
