isi COMMENT. IN EPIST. AD HEBIL

232

ἐν ἢ ἀνάξιον Θεοῦ ἐννοήσῃς. Τὸ vp, ἔθηχεν, οὐχὶ A nilil bewnile aut Deo. indignum intelligas. Neque

τῆς εἰσποιήσεως xat τοῦ θετὸν εἶναι τὸν xXnpovópov,
εἴρηταί μοι δηλωτιχὸν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα ὡς αἴτιον κατὰ φύσιν ἀναφορᾶς xal συννεύ-
σεως " xal ἵνα μὴ ἀναίτιον τὸν ΥἹὸν ἀπολαδὼν, τῆς
Πατριχῆς δυγγενείας ἀλλοτριώσῃς, xai δύο ἀρχὰς
ἀπεαχισμένας ἀλλώλον. ὑπονοέσῃς, Διὰ τοῦτο γάρ
pot καὶ αὐτὸ τὸ χληρονόμος εἴρηται, ἵνα τὸν αἴτιον,
ὅθεν χάτεισιν ἡ χληρονομία, αὐτίκα ἐννοῇς, καὶ μὴ
ἀγέννητον ὥσπερ τὸν Πατέρα ὑπονηῇζς. Διὰ τοῦτο
τὰρ εἴρηταί μοι καὶ τὸ, Κλῃρονόμον, xai τὸ, Ἔθηκχε.

Ad ἐπήγαγον αὐτίχα, Ὃς ὧν ἀπαύγασμα. Εἰ δὲ οὐχ.

ἐτέθη ἀπαύγασμα εἶναι, ἀλλ’ fjv ἀπαύγασμα, (70; ὧν
τὰρ ἀπαύγασμα, ἔφην). Οὐδὲ χληρονόμος δηλονότι
ἐτέθη, ἀλλ᾽ ἢ χαθ᾽ ὃν εἴρηταί μοι τρόπον. "Opa δὲ
πῶς ἐμφαντικῶς καὶ ἀχριδῶς εἶπεν, ἀπαύγασμα
εἰπὼν, καὶ ὧν, καὶ τῆς δόξης. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ
ἐπκιύγατμα, τὴν χατὰ φύσιν £x τοῦ Πατρὸς πρόοδον
τοῦ Υἱοῦ δηλοῖ, Οὐδὲν γὰρ ὅλως οὐδαμοῦ χατὰ χάριν
xxi εἰσποίησιν πρόεισιν ἀπαύγασμά τννὸς, οὖς ἀπὸ
τοῦ ἡλίου, οὐκ ἀπὸ τοῦ πυρὸς, οὐκ ἀφ᾽ ἑτέρου τινὸς,
ἀφ᾽ οὗ πέφυκεν ἀπαύγασμα προϊέναι. Διὰ δὲ τοῦ,
ὧν, ὅτι οὐ πρόσφατον ἔχει τὸ εἶναι ἀταύγασμα, ἀλλ᾽

ἐξ ἀϊδίου, xal ἀεὶ (v. Εἶτα δὲ καὶ τὸ θεϊκὸν ἀξίωμα '

διὰ τοῦ, ὧν, παριστᾷ, Οὕτως γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ,
« Ἐγώ εἶμε ὁ ὧν, » φησὶ χρηματίζων τῷ Μωῦσεϊ.
Ἱχανὰ μὲν οὖν καὶ τὸ ἀπαύγασμα, xal τὸ ὧν, τὴν

τε κατὰ φύσεν πρόοδον παραστῆσαι τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ ΄

Βιστρὸς, καὶ τὸ ὁμογύσιον, xal συναΐδιον, Τὸ δὲ, xai
δόξης, προστίθησιν, ἵνα εἴπῃς. τοῦ τιμιωτάτον καὶ
χατ' οὐσίαν προσόντος, xal οὗ μεῖζον οὐκ ἔστιν ἂν

Πιτρὶ, ἐκείνου ὁ Υἱός ἐστιν ἀπαύγασμα. Ὁρᾶς πῶς
»αὶ τίνων ἐστὶ χληρονόμοφ ὁ Υἱός ; Εἶτα ἔτι σαφη-.

νων τὸ ῥηθὲν, ἐπάγει" « Καὶ χαρᾳχτὴρ τῆς ὑπο-
στάσειυς αὑτοῦ. » Οἷον, ὅλην ἐν ἑαυτῷ ἀποτάξας
κἢν οὐσίαν καὶ τὴν ὕπαρξιν, Θεός ἐστιν, ἐξουσιαστής
i7, παντοδύναμο;, Δημιουργὸς, καὶ εἴ τι ἄλλο τὴν
πατρικὴν ὕπαρξινζχαρακτηρίζει. Πλὴν τοῦ εἶναι
lo, πάντα ἐστὶν ὁ Υἱός. Διὸ καὶ πάντα τῷ ῥή-
gau τῆς δυνάμεως περιάγει καὶ φυνέχει χαὶ πηδα-
λιουχεῖ, Εἴδὲς κληρονόμον ἀληθῶς, κῶς ἅπαντα xi-
—OXWwun τὰ τοῦ Πατρός; Εἶτα εἰπὼν τὰ θεῖα περὶ τοῦ
Υἱοῦ xa ὑπερφυῆ, μέτεισι καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ, ἃ
ὑπερθαύμαστα μέν εἰσιν οὐδὲν ἔλαττον καὶ ὑπερφνῆ,

euim & mé dictum est : Constítuit, ut significaret
adoptionem, atit -quod factas esset haeres, sed re-
lationem ac reduetiónem Filii ad Patrem tanquam
ad suum principium : et ne Filium sine principio
existimans, ἃ Paterna cognatione alfienes : neve
duo principla ἃ se mutuo divisa esse suspiceris.
Etenim propter hoc ipsum quoque dictus est ἃ me
heres, ut principium statim intelligas a quo de-
scendit heteditas , nec ingeuitum suspiceris sicut et
Patrem " 319 prepterea enim ἃ me dictum est,
Heredem, et, Constituit. Ideo protinus subjunxzi :
Qui cum easet splendor. Quod si non est constitu-
tus ut esset aut fleret splendor (ait enlm : cum esset
splendor), neque sane constitutus est hires, sed
modo quo supra dixi. Vide autem quam significan -
ter et exacte locutus sit, cum ait. Splendor, et cum
esset et glorie. Per splendorem nanque manifestat
naturalem. Filii ex. Patre progressum. Siquidem
nunquam omnino aujusquam splendor, per gratiom
*ut adoptionem procedit, nec a sole, nec ab igne,
nec 'a quoviealio wnde selet splendor procedere.
fer hoc autem quod. ait : eum essot, ostendit non
hoc δ recens. esse ut splendor sit, sed ab zeterno

- semperque fuisse. Deinde autem et divinam de-
* monstrat dignitatem, dicens ὧν, id est, cum esset.

Mta enim et Pater enm ad Mosen loqueretur : « Ego
sum, inquit, qui eum '. » idonea sumt itaque te

. stimonia δὰ démonstrandam et naturalem Filii ex
C Patre progressum et cónsubstantialitatem ac cog-

ternitttem, tum quod ait: Splendor, tum quod

dicit / Cum esset. Jam vero addit euam Gloria, vut

"dieas 3 lilius splendor est Filius, quod honoratissi-
mum. est, et ex natura accedit, et quo ma;us nihil
est in Patre. Vides quomodo et quorum hzres Fi-
lius? Deinde apertius explanans quod dictum est,
subjungit : « Et expressa imago substantize illius.»
Hoc est, totam in seipso complexus essentiam ac
substantiam, Deus est, infinite auctoritatis, omni-

* potens, Creator, et si απ ΔΙ ΠΗ est quod Paternam

exprimit substantiam, preterquam esse Patrem, ea
omnia cst Filius : ideo quoque omnia verbe poten-
the. versat et continet ac gubernat. Vides" quomo-

' do vere heres sit et omnia possideat que Patris

ταπεινὰ δὲ ὅμως ἀχοῦσαι δόξαν xal εὐτελῆ, θάνατος Dsunif Postmodum ubi diving ac supernaturalit

χαὶ σφαγή. AXÀR, . 0. 2... eoe on S
PPM . € À ob καὶ τοὺς

αἰῶνας ἐποίησε.» Ποῦ εἶσιν οἱ λέγοντες, "Hv ὅτε οὐκ ἣν

ὁ YU; Οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον ὁ Ποιητὴς τῶν αἰώνων.

ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότων. Διὰ τοῦτό φησι, Δι᾽ οὗ Ὁ Πατὴρ
Ἱὰρ δοχεῖ ποιεῖν, ὃς τὸν ποιήσαντα Υἱὸν ἐγέννησεν.
« Ὃς: ὧν ἀπαύγααμα. ». ᾿Δπαύγαεμα καλεῖται, δει-
Y τὴν ix Πατρὸς οἱονεί πω; εἰς τὸ ἔξω διεχδρομὴν,
οὔτε εἰσάπαξ ἀπηλλαγμένην τῆς ὅθον ἐσιὶν ὑποστά-
6Ua;, οὔτε εἰς ἅπαν συνεσταλμένην, προεκχύπτου-
91) δὲ ὥσπερ εἰς τὸ ὑφεστάναι χαθ᾽ ἑαυτὴν, χαὶ εἰς

, ! Exod, 1, 14.

. eleocisiol Sed . . . «ὁ
Ἐπειδὴ δὲ αἴτιος ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, εἰχότως xai τῶν -

dixit de Fillo, wansià etianr ad reliqua : quae maxi-
me admiranda sunt. nec méaus supernaturaida,
attamen.auditg videntur hamilia ac vilia, puta mors

. " o8 5. 5. 1Por quem eondi-
it ^ sacula.. , Uii sunt qui dicunt quod aliquando
von erat Filius? Siquidem non est sub tempore
Conditot smeulorum. Quoniam (autem. Pater prin-
eipium est Filii, merito eorum etiam causa est qua
2 Filio facta suat. Propterea dieit: Per quem. Pater
namqne facere videtur, cam Filium genuerit qui ea
fecit, 340 « Qui cum esset splendor.» » Splendor

Digitized by Google
