255

(GCUMENII TRICCE EPISCOPI

355

ll, 13-14. Hluxit enim gratia Dei salutifera om- A — 'Ezxegárn γὰρ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἢ σωτήριος

nibus hominibus, erudiene nos, ut abnegata impietate
el mundanis concupiscentiis, caste ei juste ac. pie

f. eivamus in. presenti. acculo, exspectantes. beatam
spem, et apparitionem glorie magni Dei et Salvato-
ris nostri Jesu. Christi : qui dedit semetipsum pro
nobis, ut redimeret nos ab omui iniquitate, et puri«
ficaret sibi ipsi populum peculiarem seetatorem bo-
norum operum,

Deinde etiain causam ponit cur servos esse tales
oporteat. Lluxit, inquit, gratia Dei erudiens nos.
Cum igitur Deum habeamus dociorem, 998 An
non aequum est, ut faciamus quz doctrinam ipsius
deceant " « Ut abnegata. » Apparitio autein Salva-
toris nostri Dei, hoc est, adventus in carne, non
solum prioribus peccatis nos liberavit, verum
etiam securiores in posterum fecit, Dicens enim :
Vt abnegata, significat magnam separationem et
abstinentiam. « Impietate et mundanis concupiscen-
liis. » Impietatem quidem dicit pravorum dogma-
tum : mundanas vero concupiscentias et qua
anim: et qua corporis : utque uno verbo dicam,
^quecunque non transeunt nobiscum in colum.
Quod autem, ait : Caste, non solum continentiam
significat quz est circa corpora, eorumque am-
oren, verum etiam erga omnem affectionem. « In
presenti szeculo. » Nam hoc szeulum habet. certa-
men, futurum vero retributiones. « Exspectantes

&üciv ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα áprn-
σάμενοι τὴν ἀσόδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυ-
μίας, σωξ:ρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεθῶς ζήσω-
μὲν ἐν τῷ vov αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μακα-
ρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιράνειαν τῆς δόξης τοῦ με-
γάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ,
ἕς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ
JAaóv περιούσιον ζηλωτὴν καλῶν ἔργων.

Εἴτα xat αἰτίαν τοῦ χρῆναι τοὺς δούλους τοιούτους
εἶναι πρὸς τοὺς δεσπότας τίθησιν, Ἐπεφάνη γὰρ,
φησὶν, ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ παιδεύουσα ἡμᾶς. Οἱ τοίνυν
Θεοῦ παιδευτοῦ τυχόντες, πῶς οὐχ ὀφείλομεν ἄζια
τῆς αὐτοῦ πράττειν διδαχῆς ; « Ἵνα ἀρνησάμενοι. »
'H δὲ ἐπιφάνεια τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, τουτ-
ἔστιν, fj μετὰ σαρχὸς ἐπιδημία, οὐ μόνον τῶν προ-
πέρων ἀπήλλαξεν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ
μέλλον ἀσφαλεστέρους ἐποίητεν. Ἵνα γὰρ, φησὶν,
ἀρνησάμενοι, τὴν πολλὴν ἀποχὴν σημαίνει. « Τὴν
ἀσέθειαν xal τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας. » ᾿Ασέδειαν
μέν φησι, τὴν τῶν πονηρῶν δογμάτων, χοσμικὰς δὲ
ἐπιθυμίας, ὅσαι τε ψυχιχαὶ, xal ὅσαι capxtxat, καὶ
ὅσαι ἁπλῶς μὴ διαδαίνουσι μεθ᾽ ἡμῶν εἰς τὸν οὐρα-
νόν. Τὸ 0t, Σωφρόνως, ob τὴν πρὸς τὰ σώματα καὶ
τὸν τούτων ἔρωτα ἀποχὴν δηλοῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
πρὸς πᾶν πάθος. « Ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. » Οὗτος γὰρ
ἔχει τὸν ἀγῶνα, ὁ δὲ μέλλων, τὰς ἀντιδόσεις. « Προσ-
δεχόμενοι τὴν μαχαρίαν, » Ἰδοὺ καὶ τὰ ἔπαθλα.

bealam spem. » Ecce et praemia, Vere enim. nihi] (? Θὐδὲν γὰρ ὄντως ἐχείνης μαχαριώτερον τῆς ἐπιφα-

beatius est illa apparitione. « Glorie, » Siquidem
secundus adventus cum gloria erit, cum fuerit pri-
mus cum abjectione. « Magni Dei, » Ubi nunc sunt
impiorum dogmatum inventores, qui Christum
asserunt non esse Deum, ant minorem esse Patre?
Nam hoc loco aperte Deum etiam magnum profi-
tetur Apostolus esse Christum. Magnus vero, non
distinguit adversus aliquem patvum deum : m:-
nime! sed'absolute ita magnus, ut eo major nemo
possit intelligi. « Populum peculiarem : » hoc est,
αὖ aliis separatum, abunde dilectum, nihil cum re-
liquis populis commune babentem. « Sectatorem
bonorum operum. » Vides quod eliam necessitas
eorum qua a nobis sunt? Sectatorem, inquit, sive
zmulatorem, id est, ut magna cum animi prompti-
tudine veniamus ad virtutem. Quoniam enim olim
remissa sint nobis peccata, sola factum est ipsius
benignitate : quod autem per(iciatur id quod viriu-
Uis est, οἱ ipsius est et nostrum.
CAPUT V.

rincipatibus exhibenda veluti decet
hristi mansuetudinem.

If, 15; fll, 4, 2. Hec loquere et adhortare, ac ar-
gue cum omni pracipiendi studio. Nemo te despi-
ciat. Admone illos, ut principatibus ac potestatibus
subditi sint, 8.97 ut magistratibus pareant, ut. ad
omne opus bonum sint parati : ne de quoquam
male dicant : ne sint. pugnaces, sed humani, om-
nem exhibentes mansuetudinem erga omnes liomines.

De obedientia

γείας. « Τῆς δόξης. » 'H γὰρ δευτέρα ἐπιφάνεια
μετὰ δόξης ἔσται, τῆς πρώτης ἐν εὐτελείᾳ γεγονυίας.
« Τοῦ μεγάλου Θεοῦ. » Ποῦ νῦν εἶσιν οἱ τῶν ἀνο-
σίων δογμάτων εὑρεταὶ, οἵ φασιν ὅτι ὁ Χριστὸς οὐ
Θεοὺς, f| ὅτι ἐλάττων τοῦ Πατρός ; Ὧδε γὰρ φανερῶς,
xai Θεὸν μέγαν τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖ. Τὸ δὲ μέγας,
οὐ πρός τινα θεὸν μικρὸν ἀντιδιαιρεῖται, ἄπαγε ῖϊ
ἀλλὰ ἀπολύτως οὕτως μέγας, οὗ μεῖζόν τι οὖκ ἄν
τις ἐπινοήσειεν. « Λαὸν περιούσιον. » Οἷον, ἐξηλ-
λαγμένον, ἐχ περιουσίας ἀγαπώμενον, οὐδὲν ἔχον.
τα κοινὸν πρὸς τοὺς λοιπούς. € Ζηλωτὴν καλῶν ἔρ-
γων.» ᾽Ορᾷς ὅτι xal ἐῶν παρ᾽ ἡμῖν χρεία ; Ζηλω-
τὴν, φησὶ, τουτέστι, μετὰ πολλῆς προθυμίας ἐπ᾽
αὐτὴν ἰόντας τὴν ἀρετήν. Τὸ μὲν γὰρ τῶν πάλαι

D ἁμαρτημάτων ἀπαλλλάξαι͵ τῆς αὐτοῦ μόνης γέγονε

φιλανθρωπίας. Τὸ δὲ χατεργάσασθαι τὴν ἀρετὴν,
καὶ αὐτοῦ xax ἡμῶν.

ΚΕΦΑΛ, Ε΄.
Περὶ ἀρχόντων ὑπακοῆς πρεπούσης τῇ ἐπιεικείᾳ
τοῦ Χριστοῦ.
7Ζαῦτα Aádsuxal παρακάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ
πάσης ἐπιταγῆς. Μηδείς σου περιφρογνείτω.
᾿γπομίμνησχε αὑτοὺς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις
ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον dya-
0^r ἑτοίμους εἶναι, μηδένα βιασφημεῖν, ἀμά-
χους εἴνγαι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐπιδειχνυμένονς
πραότητα πρὸς πάντας ἀνθρώπους.

Digitized by Google
