<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
327																						328
ŒCUMENII TRICCAE EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
quam auctoritatem maximam haberet tanquam Fi-
lius, ut absque precatione ac supplicatione, sua ipsius
voluntate et auctoritate omnia faceret quæcunque
Pater facit, tamen quoniam in diebus erat carnis,
precationes ac supplicationes obtulit. Potest quoq-
ue et juxta sermonis consequentiam prout se la-
bet, ei conjungi, |quod dicitur: Et exauditus est
pro sua reverentia, ut sit sensus: Exauditus est
tametsi esset Filius, nec opus illi esset ut exaudire-
tur, ut qui voluntatem haberet una cum Paterna
voluntate concurrentem, et quæ absque omni peti-
tione completur. Quod si etiam sequentibus illud
conjunxeris, intellectus facile procedet. Sed prius
considerandum quid significet: 351 Didicit ex his
quæ passus est obedientiam. Utrum enim significat
quod didicit ipse ex his quæ passus est Patri ob-
dire, el per experientiam habuit cognitionem ob-
temperandi illi? an potius, quia per experientiam
didicit quanta esset obedientiæ magnitudo, obedi-
vit ipsi Pater, nempe ut ipse crucifigeretur et mo-
reretur ac resurgeret, et in dextera Patris humanam
massam collocaret, salvareque genus nostrum?
Nam hæc illius sunt obedientiae quæ facta est in eo
quod dixit: Pater, glorifica Filium tuum. Siquidem
etiam antequam Pater obsecratus esset, noverat
sane Christus qualis et quanta esset hæc obedientia;
autem exauditus esset, didicit eam per ea quæ passus
fuerat et per experientiam. Poterit igitur quis-
que accipere ut voluerit: meo autem judicio, secunda
intelligentia magis quædapre videtur. Nullam
itaque obscuritatem jam habet quod dicitur, Tametsi
Filius erat. « Et perfectus redditus, fuit
omnibus qui sibi obedierunt. » Id sane perfectio est
in hominibus, ut per afflictiones apprehendani
perfectionem. Omnia autem dixit tanquam humano
more. « Causa salutis æternæ. » Ecce etiam quod
divinitati respondebat.
CAPUT VI.
Objuratio adversus illos quibus opus est prima ele-
mentorum institutione.
V, 11-14. De quo nobis multa forent dicenda,
eaque explicatu difficilia, quandoquidem segnes facti
estis auribus. Enim cum deberetis pro temporis
ratione doctores esse, rursus vobis opus est ut do-
ceamus vos quæ sunt elementa initii eloquiorum Dei:
[et]iaque estis ii quibus opus sit larfe et non solido
cibo. Nam quisquis lactis est participes, is rudis est
sermonis justitiæ: infans enim est. Porro perfectio-
rum est solidus cibus, nempe horum qui propter ha-
bitum habent sensus exercitatos ad discretionem boni
pariter ac mali.
352 De quo, Christo, multa forent dicenda,
eaque explicatu difficilia. Propter vestram, inquit, C
causam, quia segnes estis, et quæ perfectiora sic
ipso sunt non capitis. Cum enim tam multa humili-
tà dixisset quæ incarnationem concernebant, vo-
luit ad ea quæque transire quæ divinitatem decep-
bant: sed cum imbecilles adhuc essent ad quos erat
sermo, non poterant, perfectiora audire dogmata.
« Quoniam segnes facti estis auribus. » Tentationes,
inquit, et afflictiones reddidierunt vos segnes, nec
potestis perfectos audire sermones. « Enim cum
celeberetis doctores esse. » Cum lætè profert objur-
gationem. Segnes enim et ignavi estis, inquit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,960,920">
ακουσθησεται, ἀτ'ες συνδρομη Ἐγω τὸ θελημα τῆς Πα-
τρὸς βουληματι, καὶ χωρὶς πάσης εκπηρνούμενων
αἰτησεως. Εἰ δὲ και τοῖς ἐφεξῆς αὐτὸ συνελθείς, ὁ
νοῦς ευοδομήσεται. Ἀλλὰ προτέρων τὸ δηλοῖ σκε-
πτεισθαι τ' Ἐμαθεν ἀρ' ὧν ἐπαθε τὴν ὑπακοήν. Ἀρα
γὰρ ὅτι Ἐμαθεν αὐτὸς ἀρ' ὧν Ἐπαθε τὴν Πατρὶ ὑπ-
ακοὴν, καὶ πειρα τὴν γνώσιν ἔσχε τοῦ πειθαρχεῖν
αὐτῷ; ἢ μαλλον ὅτι πειρα Ἐμαθε τὸ μέγεθος τῆς
ὑπακοῆς ἥλικον ἦν, ὑπ'ὑκουσεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, οἷον
τὸ σταυρῶθηνα ἁὐτὸν καὶ ἀποθανεῖν, καὶ ἀναστῆναι,
καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς τὸ ἀνθρώπινον ψυχῳμα ἀν-
σωσασθαι, καὶ σωσαὶ τὸ γένος ἡμῶν; Ταῦτα γὰρ ἐκεί-
νων ἐστὶ τῆς ὑπακοῆς τῆς γεγονυίας ἐν τῷ λέγειν,
Πατερ, δοξάσον σου τὸνΥἱόν. Ταύτην γὰρ τὴν ὑπακοὴν
ἤλικην χαῖρον, καὶ πρὸ τοῦ ὐπακούσαι τὸν Πατέρα,
ἤδη μὲν ὁ Χριστὸς ὡς τῖς καὶ θεὸς, καθείπε καὶ
ὁ Πατήρ εἰσακουσομένος ἐδε, Ἐμαθεν αὐτὴν δι' ὧν Ἐπαθε
καὶ πειρα. 'Ω, ἀν ὧν τις ἐχλάθ, ἔφη δε μᾶλλον ἢ
δευτέρα ἔνοια συμβαλεῖν δοκεῖ. Οὐδέπω οὐν ἔτι
ἀσάφρειαν ἔχει τὸ, Καίπερ ὧν Ῥίος. ' Καὶ τελευ-
της ἐγένετο τοῖς ὑπακούσουσιν αὐτῷ πᾶσι. ' Τοῦτο
ἄρα τελεῖοις· ἐν ἀνθρώποις, τοῖς διὰ παθημάτων ἐπι-
παθεῖσαν τελειότης. Ἀνθρωποπρεπὴ δὲ πάντα ἐπ-
ρἁχεν. ' Αὕτως σωτρεῖας αὐτον. ' Ἰδοὺ καὶ θεο-
πρεπὲς.
ΚΕΦΑΛ. Ζ'.
'Επιτιμησις τῆς ἐξεθρεψεως τῆς στοιχειώδους εισ-
αγωγῆς.
Περὶ ῥὺ πολλὸς ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ συστηρμ-
νεντος λέγειν, ἐπει τῆς ῥομβρὶ τεραταρτε τὰς ἀκοὰς.
Καὶ γὰρ δεδιλοτες εἶμεν διδάσκαλοι διὰ τὸν
χρόνον, πάλιν χρειαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς,
τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ θεοῦ.
Καὶ γεγόνασιν ἔχοντες γέλαστως, καλά καὶ ὁ
στερεὰς τροφαῖς. Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γ'λακτος,
ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης. Νήπιος γὰρ ἐστὶ.
Τελειος δὲ ἐστὶν ὁ στερεὰ τροφή, τοῦ ὃδις τὴν
ἔξιν τὰ ἀληθινὰ γευματισθέντα ἔχοντες πρός
διακρίσιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ.
Περὶ τοῦ Χριστοῦ, πολύς ἐστιν ὁ λόγος καὶ ἐστερ-
μφευματος. ὁ δὲ τῆν ὑμῶν, φησὶ, αἴτια, ὃτι νω-
θροὶ ἐστε, καὶ τὰ τελείτερα περὶ αὐτοῦ οὐ γινώσκετε.
Εἰπὼν γὰρ ταῦτα ταῦτα ἐπεὶν τῆς ἐνανθρωπήσεως,
ἐξουδενῆσε μεταβιβάζειν τὰ περὶ τὸ θεοπρεπὲς,
ἄλλ' αὐθ' ἐλθεῖντες τὸν λόγον ἀκούσαι, οὑ ἔχουσιν τελε-
τὴν ἀκοῆς ἐμφανῶν. ' Ἐπει οὐ μὲν ὑμῖν, ἐκεῖντοις
τοῖς γνησιουσιν ἀκουσιν, οἱ παροικοῦντες, οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita visualmente; pequenas lacunas ou letras incertas podem existir sobretudo no grego onde a resolução dificulta alguns caracteres.
- A sequência vertical das letras A, B, C, D no gutter foi isolada em bloco nota_marginal conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>