?33 COMMENT. IN EPIST, ]I AD TIMOTH.

234

σύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν A Dominus in illo die, qui est jusius judesz : non solum

ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος κριτὴς, οὐ μόνον δὲ
ἐμοὶ, d.Ltà καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπηκόσι τὴν énigd-
γειαν αὐτοῦ.

Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἤδη θυσίαν ἐμαυτὸν προσφέρω
Χριστῷ. Οὐχ εἶπε δὲ θυσίαν, ἀλλὰ σπονδὴν, τὸ
πλεῖον λέγων καὶ ἱερώτερον. Τῆς μὲν γὰρ θυσίας
μέρος τε μόνον θεῷ εἰς θυμίαμα ἀφιεροῦτο. Ἡ δὲ
σπονδὴ ἅπασα αὐτῷ ἀφιέρωτο. Τοῦτο δὲ ποιεῖν χαὶ
αὑτὸς τοῖς μαθηταῖς ἐπιτάσσει λέγων" « Παραστὴ-
σατε τὰ μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν. » Ἑαυτὸν γὰρ
ἱερουργεῖ ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ θυόμενος. Ἢ τὸ σπένδο-
μαι νόει, οἷον, καταλύω τὸν πρὸς πάντας πόλεμον.
0s πολεμῶν, οὔτε πολεμούμενος, τελειοῦμας γάρ.
— «Τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως. » [ΟἸΚΟΥΜ.] ᾿Ανάλυσιν
γὰρ λέγει τὸν θάνατον, ἢ διὰ τὸ ἀναλύειν ἐξ ἧς ἐλέφθη-
μεν γῆς ἣ πρὸς τὸν δημιουργήσαντα Χριστόν.
« Τὸν ἀγῶνα. » Ταῦτα λέγει, οὐ μεγαληγορῶν,
ἄπαγε, ἀλλὰ τὸν μαθητὴν παραμυθούμενος, ὡς ἐπὶ
στεφάνους ἀπιὼν καὶ ἀντιδόσεις ἀγαθῶν, ὡς εἰ ἕλε-
γῶν Χαίρειν σὲ μᾶλλον δεῖ ἥπερ ἀλγεῖν, ὅτι τοιαύ.
τῆς ἐπιτυγχάνω τελευτῆς. € Τὸν χαλὸν ἐγώνισμαι.ν
Πᾶς γὰρ ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγὼν, χαλὸς, x&v ἁλύσεις
ἔχῃ, χἂν διωγμοὺς, χἂν θανάτους. Εἰ οὖν χαλὸς, φη-
$i, ἐπιλαδοῦ δῆτα χαὶ σὺ αὐτοῦ. « Τὸν δρόμον τε-
τέλεχα.» Περιέδραμε γὰρ τὴν οἰχουμένην, πάν-
κας εἷς θεογνωσίαν ἄγων. Ὥστε ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
xà χύχλῳ μέχρι τοῦ Ῥλλυρικοῦ πεπληρωχέναι τὸ
Εὐαγγέλιον. « Τὴν πίστιν τετήρηχα. » Πολλοὶ γὰρ
αὐτὴν ουλῇῦσας παρ᾽ αὐτοῦ ἤθελον, φίλοι ψευδεῖς,
ἐχθροὶ, Ἕλληνες, Ἰουδαῖοι. « Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι
ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος. » Εἶτα xai ἀπὸ τῶν
ἐπάθλων᾽ παρα μυθεῖται αὐτόν. Τίς γὰρ ἂν ἀλγήσειεν
ἐπὶ τῷ ἀπολαμδάνοντι στέφανον; Δικαιοσύνης δὲ, οἷον
τῆς χαθόλου ἀρετῆς. « Ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρζ. » Μὴ γάρ pot, φησὶ, τὰ ὧδε εἴπῃς
τὰ πρόσκαιρα, ἐγὼ γὰρ τὰ ἐχεῖ ζητῶ. Ὅρα δὲ πῶς
χρέος αὐτὸν ἀπαιτεῖ, διά τε τοῦ, ᾿Αποδώσει μοι, ἀλλ᾽
vix εἶπε, Δώσει᾽ τοῦτο δηλῶν xal διὰ τοῦ, 'O δίκαιος
χριτῆς, « Οὐ μόνον δὲ ἐμοί. ν Ἐνταῦθα xai αὐτὸν
ἀνέστησε τὸν Τιμόθεον, ὅτι, φησὶ, χαὶ σοὶ ἀποδώσει.
ΕἸ γὰρ πᾶσι τοῖς ἀγαπῶσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ
στέφανον δίδωσι, πολλῷ μᾶλλον col. Τίς δὲ ἀγαπᾷ
τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ; Ὁ ἄξια πράττων ἀμοιθῶν
χρηστῶν. ᾿

autem mihi, sed et his qui diligunt adventum ipsius,

Nam ego, inquit, me ipsum jam offero Christo
hostiam. Non tamen dixit hostiam, sed σπονδὴν,
id est, libamen (ponens enim verbum σπένδομαι,
id est, delibor ponit, et nomen ejus σπονδὴ) quod
amplius est ac sacratius. Siquidem hosti quedan
pars tantum 279 Deo in sacriticium offerebatur.
universum vero lihamen ipsi sacrificabatur. Hoc
autem et ipse discipulis facere jubet cum ait :
* Prabete corpora vestra hostiam viventem, ν
Seipsum enim saerificat qui pro Christo immolatur.
Aut. σπένδομαι intellige foedus : sancio, hoc est : bel-

B lum adversus quosvis dissolvo : morior enim ne-

que belio impugnans neque bello impugnatus. —
* Mec resolutionis. » Nam resolutionem dicit mor-
iem : aut quia in terram resolvimur de qua sum-
pti sumus, aut reditum dicit ad Christum qui crea-
vit. « Certamen. » Il:c ait, non eese jactitans :
minime gentium : sed diseipulum consolando,

-quasi ad recipiendas coronas abeat et bonorum

operum retributiones, ac si diceret : Te potius

: gaudere oportet qusm Ingere, quod talem assequar

flnem. « Bonum decertavi. » Omne enim certamen
pro Christo susceptum, honum est : sivo. vincula
babeat, sive persecutiones, sive mortes. Si igitur
bonum est, et tu ergo illud assume. « Cursum
consummavi. » Orbem namque percurrit, omnes ad
Dei eognitionem adducens. Itaque ab Jerusalem et
in cireumjacentibus regionibus usque ad Illyricum
impleverat Evangelio!*. « Fidem servavi. » Multi
enim hanc ab ipso przdari conabantur, falsi ami-
ci, inimici, Juda, Graeci. « Quod superest, repo-
sita est inihi jusüitie corona. » Deinde etiam ἃ
pramiis certaminum consolatur ipsum. Quis enim
lugebit eum qui coronam accipit? Justitiz vero, hoc
est universalis virtutis. « Quam reddet mihi Domi-
nus in illo die.» Neque enim mihi hac tempor:lia
proferas, nam ego futura quzero. Considera vero quod
tanquam debitum expetit illud, cum ait, Reddet milii,
el non dicit, Dabit: significans etiam hocex eo quod
δῖ: : Justus judex.«Non solum autem mihi.» Hic ip-

D sum quoque excitat Tiimotheum,aam etiam tibi, in-

quit, reddet, Si enim omnibus qui diligunt adventum ipsius dabit coronam, multo magis tibi. Quis autem
diligit adventum ipsius? Qui digna operatur beatis remunerationibus.

Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως. Δημᾶς γάρ
μὲ ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ
ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονίκην, Ερήσκης εἰς Pata-
tlav, Τῖτος εἰς Δαλματίαν, Λουχᾶς ἐστι μόνος
pet ἐμοῦ. Μάρχον ἀναλαδὼν, ἄγε μετὰ σεαυτοῦ.
Ἔστι γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν. Τυχιχὸν
δὲ ἀπέστειλα εἰς “Ἔφεσον. Τὸν φαιΔόγην ὃν
ἀπέλιπον ἐν Τρῳάδι παρὰ Κάρπῳ ἐρχόμενος φέρε,
καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς μεμθράνας.

ΤΊ δὴ ποτε τὴν 'Εφεσίων Ἐχχλησίαν ἐμπεπιστευ-

" Rom. xi, ἢ. !* Rom. xv, 19.
Par&ot Gm. CXIX.

1V, 8-15. Da operam wt venias ad me cito : nam
Demas me dereliquit cum diligeret presens saeculum,
et profectus est Thessalonicam , Crescens in. Gula-
tiam, Titus in 98) Dalmatiam : Lucas mecum est
solus. Marcum assumptum adducito una tecum. Est
enim mihi perutilis ad ministerium. Porro Tychicum
misi Ephesum. Penulam quam reliqui Troade apud
Carpun. wbi veneris. conferas, εἰ libellos, maxime
auiem membranas.

Qvam ob causam eum ad se vocat cui concre-

Digitized by Google
