9 COMMENT. 1N EPIST. II AD TIMOTH.

238

"Axoltixvam αὐτῷ καὶτὰς ἀπὸ τῶν εὐτελῶν θλί- A — Ostendit ei viriliter ferendas csse afflictiones

ψεις, γενναίως φέρειν. Τὸ γὰρ ἀδιχεῖσθαι λυπηρὸν,
μάλιστα δὲ παρὰ τῶν εὐτελῶν. « ᾿Αποδῴη αὐτῷ ὁ
Κύριος. » Οὐχ ἐπειδὴ Παῦλος ἔχαιρε τῇ τιμωρίᾳ,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἀσθενεστέρους ἐν τοῖς πιστοῖς ἔδει
τοὺς ἄγαν ἐναντιουμένους πάσχειν χαχῶς, ἵνα μὴ
ἀδυναμίαν χαταγνῶσι τοῦ κηρύγματος. ε Κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. » Ἢ ὅτι πρόῤῥησίς ἐστι τῶν μελλόντων,
οὐκ ἀρά. « Ὃν καὶ σὺ φνλάσσον. » Οὐχ εἶπε, Τι-
μύρησαι, κόλασον (χαὶ γὰρ ἐξῆν τοῦτο ποιεῖν Τιμο-
(ip διὰ τοῦ πνεύματος), ἀλλὰ, Φυλάσσου, ᾿θρᾷς
ὅτι οὐχ ἐπιτρέχει τῇ τιμωρίᾳ ; Τὸ δὲ, Φυλάσσου, οἷον
παραιτοῦ, « Τοῖς ἡμετέροις λόγοις. » Τοῖς τοῦ χη-
ρύγματος δηλαδή. « "Ev τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ. »
Παρέστη ἤδη τῷ Νέρωνι xoi διέφυγεν. "AXI δῖαν

qui etiam ab abjectis inferuntur. Molestum enim
est injuria affici, ab iis presertim qui viles et ab-
jecti sunt. « Reddat ilii Dominus. » Non quod
Paulus gauderet ultione, sed propter imbecilliores
qui inter fideles erant, oportebat eos qui valde re-
pugnabant mala pati, ne imbecillilatem accusarent
praedicationis. « Juxta facta ipsius. » Aut quod
eorum qua futura eranl vaticinium sit, non im-
precatio, « Quem et tu cave. » Non dixit, Ulciscere,
punito (siquidem hoc facere potuisset Timotheus
per spiritum) sed, Cave. Videsne quod ad ultionem
non accurrat? Cave: aversare. « Nostris sermoni-
bus : » videlicet qui przdicationis sunt. « In prima
mea defensione. » Exhibitus jam fueral Neroni et

τὸν οἰνοχόον αὐτοῦ κατήχησε, τότε αὐτὸν ἀποτέμνει. D evaserat : sed ubi pocillatorem ejus ad fldem in-

Οὐδὲ γὰρ οὕτω πρὸς τὰ εἴδωλα ζῆλον εἶχεν ὁ NÉ-
ρων, οὕτως ἦν ἐξίτηλος ἐν πᾶσιν, « ᾿Αλλὰ πάντες
με ἐγκατέλιπον. » Οἱ Ἰουδαῖοι, φησὶν, οἱ ἀδελφοί,
«Μὴ αὐτοῖς λογισθείη. ν Ὁρᾷς αὐτὸν μὴ μόνον ob
βουλόμενον τιμωρεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ συγχώρησιν εὐ-
γέμενον; Καίτοι δεινὰ ἐπεπόνθει. Οὐ γὰρ ἴσον τὸ
ἀπ᾿ ἀλλοτρέων προδίδοσθαι, ὅσον τὸ ἀπὸ τῶν ol-
χείων, « Ὁ δὲ Κύριός μοι παρέστη. » Tiv γὰρ or
ἐνρώκων ἐγγαταλιμπανόμενον ὁ Κύριος οὐχ ἀφίη-
σιν, Ἐνεδυνάμωσέ με, φησί τουτέστι, παῤῥησίαν
ἐχαρίσατο, καὶ οὐκ ἀφῆχε καταπεσεῖν. Ὁρᾷς προ-
τροκὴν πρὸς τὸν μαθητὴν, xal πάλιν ἑτέραν παρα-
βυϑαν; « Ἵνα δι᾿ ἐμοῦ τὸ χήρυγμα. » Ὅρα ταπει-

weposóvns. Οὐ γὰρ ὡς ἄξιος ἐπικουρίας ἐθοηθή- C

θην, ἀλλὰ διὰ τὸ χήρυγμα, ἵνα πληρωθῇ καὶ εἰς
πέρας ἔλθῃ. « Καὶ ἀκούσῃ, φησὶ, πάντα τὰ ἔθνη. »
"ha πᾶσε, φησὶ, κατάδηλος γένηται xal τοῦ χηρύ-
Tute, ἢ δύναμις, χαὶ τῆς περὶ ἐμὲ προνοίας ἡ χη-
δεμονία, «Ἔκ στόματος λέοντος, » Λέοντα, τὸν Νέ-
ρα Myet, διὰ τὸ ὠμὸν καὶ θηριῶδες. « Καὶ ῥύσε-
ταί us. ὁ Κύριος. » Εἰ ῥύσεται, πῶς φησιν, ᾿Εγὼ
ἤδη σπένδομαι; ᾿Αλλ᾽ ὅρα. Τότε μὲν ἐκ τοῦ Νέρωνος
ἐῤῥύσατο, νῦν δὲ οὐχ ftt ix τοῦ Νέρωνος, (τὸ
ἱκανὸν γὰρ τῷ Εὐαγγελίῳ ἐγεγόνει.) ἀλλ᾽ ἀπὸ παν-
τὸς ἁμαρτήματος, τουτέετιν, οὐκ ἀφήσει καταγνω-
σθέντα ἕν τινι ἀπελθεῖν, « Καὶ σώσει εἰς τὴν βα-
σιλείαν αὐτοῦ τὴν αἰώνιον. » Ἐξαρπάσει με, φησὶν,
ἔνϑεν, χαὶ φυλάξει, Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Σώσει

struxit, tunc ipsum capite truncavit, Neque enim
magnum erga idola zelum habebat Nero, adeo erat
ignavus in omnibus. « Sed omnes me deserue-
runt. » Judai inquit, fratres. 989 « Ne illis im-
putetur. » Vides illum non solum vindictam nen.
petentem, sed etiam veniam precantem? Atqui in-
digna passus fuerat. Neque enim sque miserum
est prodi ab alienis sicut a domesticis et familia-
rihus. « Dominus autem mihi adfuit. » Eum qui
ab hominibus derelictus est, Dominus non relin-
quit. Confirmavit me, inquit; boc est, dicendi li-
bertate. donavit, nec permisit excidere. Vides
exhoriationem ad discipulum, rursumque aliam
consolationem ? « Ut per me predicatio, » Consi-
dera animi modestiam. Non quod auxilio dignus
essem, inquit, adjutus sum, sed propter pridica-
tionem, ut. expleretur et ad terminum perveniret.
« Et audirent omnes gentes. » Ut omnibus mani-
festa fleret praedicationis potentia et gubernatio
providenti& circa me habitz. « Ex ore leonis. »
Leonem dicit Neronem ob crudelitatem ac ferita-
tein, « Et eripiet me Dominus, » Si erepturus est,
quomodo ait : Ego jam delibor? Sed animadverte.
Tunc quidem.a Nerone fuit liberatus, nunc vero
jam non a Nerone liberandus erat cum Evangelio
galisfactum esset, sed ab omni peccato, hoc est, non
permittet ut in aliquo condemnatus discedam. « Et
servabil ad regnum suum zternum. » Hinc, inquit,

εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, "Apa ἡ ὄντω; σωτηρία D me cripiet et custodiet. Nam hoc significat : Ser-

αὕτη ἐστὶν, ὅταν ἐχεῖ διαλάμπωμεν. « "Q ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. » Ὅρα δοξολογίαν Υἱοῦ, ὡς καὶ
τοῦ Πατρὸς, καὶ ἄλλοτε Πνεύματος" οὗτος γὰρ ὁ
Κύριος, ἤγουν ὁ Υἱός.

'Aczacai Πρίσκχιλλαν καὶ AxóAav, καὶ τὸν
Ὀνησιφόρου οἶκον. "ραστος ὄμεινεν ἐν Κορίνθῳ,
Τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα.
Σκούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. ᾿Ασπάζεταί σε
Εὔδουλος καὶ Σπούδης καὶ Λῖνος, καὶ Κλαυδία,
καὶ ol ἀδειροὶ πάντες. Ὁ Κύριος ᾿Ιησοῦς Χρι-
σιὸς μετὰ τοῦ πνεύματός σου. 'H χάρις μεθ᾽
ἡμῶν. μήν. ᾿

Οὗτοί εἰσιν ὧν συνεχῶς μέμνηται τῶν σκηνοποιῶν,

vabit ad regnum suum. Hzc itaque est vera salus,
ut ibi splendidi simus. « Cui gloria in szcula 88.-
culorum. Amen. » Vide doxologiam pro Filio sicut
et pro Patre alibi et pro Spiritu, hic egim est Do-
minus, nempe Filius.

IV, 19-22, Saluta Priscillam et Aquilam, et One-
siphori familiam. Erastus mansit Corinthi. Trophi-
mum autem reliqui Mileti languentem. Da. operam
μὲ venias ante hiemem. Salutat te. Eubulus εἰ Pu-
dens et Linus et Claudia et fratres omnes. Dominus
Jesus Christus cum. spiritu tuo. Gratia nobiscum,
Amen. :

Hi sunt, quorum frequenter facit mentionem,

Digitized by Google
