30

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

302

ἐδράξατο οὐδὲ &vilaÓsv, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνης. Εἶτα xoi A Non angelicam naturam apprehendit aut assumpsit,

ἐξ Ἰούδα τὸ κατὰ σάρχα ὁ Χριστὸς σημᾶναι βουλόμε-
νης, φησὶ, Σπέρματος 'A6paág. «Ὅθεν ὥφειλε.» Ἕπει-
δὴ ὅλως ἐπιλαδέσθαι ἠξίωσε, τούτου λοιπὸν κατὰ τὸ
ἀχέιουθον, side κατὰ πάντα ὁμοιωθῆναι τοῖς ἀνθρώ-

ποῖς. Καὶ γὰρ ἐγεννήθη, xai ηὐξήθη, ἔφαγεν, Entev, .

ὕπνωστεν, ἀπέθανεν, ἀνέστη. «"]va ἐλεήμων γένηται.»
Ταῦτα δὲ πάντα, φησὶν, ᾧχονόμησε xat' ἄλλο μὲν
οὐδὲν, ἢ ἵνα ἐλεέσῃ τοὺς ἐπὶ γῇς, καὶ ἀνελχύσῃ ix
τοῦ πτώματος, € Καὶ πιστὸς ἀρχιερεύς. ν Πιστὸς,
ὀληθῆς. Ἴδιον γὰρ τοῦ ὄντως χαὶ ἀληθῶς ἀρχίε-
ρίως, τοὺς ὧν ἐστιν ἀρχιερεὺς, ἀπαλλάξαι τῶν
ἁμαρτιῶν, Ἵνα οὖν προσενέγχῃ θυσίαν δυναμέντν
ἡμᾶς καθαρίσαι, γέγονεν ἄνθρωπος xat ἑαυτὸν προσ-
fwyxtv. Εἶτα ἐπάγει πῶς γέγονε, καὶ διατί πι-
ex ἀρχιερεύς. Εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι, φησὶ, τὰς ἀμαρ-
κίας τοῦ λαοῦ, Διὰ τοῦτο γὰρ γέγονεν, εἷς τὸ ἐξιλεώ-
σασθαι did; χαὶ χαθαρίσχι τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. «Τὰ
πρὸς τὸν Θεόν. » Τῶν πρὸς Θεὸν, καὶ εἰς Θεὸν ἀν-
ηχόντων πράγματων. "Ev τούτοις γὰρ γέγονεν ἡμῶν
ἀρχιερεὺς, οὐχ ἐν τῷ σωματιχὰς δεκάτας καὶ ἀπαρ-
p ἀπαιτῆσαι, ἀλλ᾽ εἶδεν ἡμᾶς ἐχπεπολεμωμένους
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ ἀπεῤῥιμ μένους, καὶ ἐλεήσας ἡμᾶς,
laróy ἡμῖν ἔδωχεν ἀρχιερέα. « Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθε,
αὑτὸς πειρασθεί;.» Ταπεινὸν τὸ εἰρημένον, πλὴν
οὐχίξω τῶν τῆς κχενώσεως μέτρων. Ἔπειτα xai
διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν ἀχουόντων εἴρηται. Τί γάρ
Vane; Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν, ταυτέστιν, ἐπειδὴ
πέχκονθεν αὐτὸς εἰς οἰχεῖον σῶμα πειρασθεὶς, προ-
θυμότερον βοηθήσει τοῖς πειραζομένοις, Ὡς εἰ
εἶπεν ^ Πείρᾳ μαθὼν τί ἐστι τὸ πειρασμοῖς πε-
ριπεσεῖν, οὐχ ὡς Θεὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρω-
πος πείρᾳ μαθὼν τὸ πάθος (δύναται, τουτέστι, mpo-
ϑυμότερον ὀρέξει χεῖρα τοῖς πειραζομένοις. --- Ἢ,
[Φ01.] Δύναται τοῖς πειραξομένοις βοηθῆσαι, οὕτως
᾿χληπτέον. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἀναμαρτήτῳ σώματι
τῷ Δισποτιχῷ ἐπεπήδησεν ὁ Πονηρὸς, xai πειρα-
Spo, περιδαλεῖν ἐπειράθη (διὰ γὰρ ἑαντοῦ προσ-
ἐόαλε πειράζων" xol τοὺς Ἰουδαίους αὐτὸς ἣν ὁ ἀν-
ἐρεθίζων εἰς τὴν κατὰ τοῦ Δεσπότου μιαιφονίαν")
ἐπεὶ οὖν ἀναμάρτητον ἔχων σῶμα ἐπειράσθη καὶ
πέπονϑεν, ἰσχὺν δικαίαν καὶ εὔλογον ἔχει χατὰ τοῦ
Πονηροῦ, καὶ τοὺς 0q' ἁμαρτίας τελοῦντας ἀνθρώ-
τους ἀφαρπάζειν τῶν ἐχεῖθεν ἐπαγομένων πειρα-
σμῶν, xat βοηθὸς χαθίστασθαι τοῖς πειραζομένοις.
Ἢ γὰρ κατὰ τοῦ ἀναμαρτήτου σώματος θρασύτης
τοῦ πογηροῦ εὔλογον καὶ δικαίαν τῷ Δεσπότῃ παρ-
ἔσχεν ἰσχὺν, εἰς τὸ ῥύεσθαι τοὺς ὑφ᾽ ἁμαρτίαν τῶν
Uy πειρασμῶν, καὶ βοηθὸν εὐρίσχεσθαι τοῖς
πειραζομένοις.

δυάδείδ ac temeritas adversus corpus nulli obnoxium peccato, rationabilem ac justam

sed humanam. Deinde etiam significare volens
Christum ex Juda assumpsisse quod secundum
carnem habebat, ait: Semen Abrahe. « Unde
debuit. » Quandoquidem omnino dignatus est. ap-
prehendere, reliquum ad hoc erat et ex consequenti,
quod debuit per omnia similis reddi hominibus,
Etenim natus est, sumpsit augmentuin, comedit,
bibit, dormivit, mortuus est ac resurrexit, « Ut
misericors esset.» Hiec autem omnia, inquit, ad
nihi! aliud ita disposuit, quam ut eorum qui in
lerra sunt misereretur et de lapsu erigeret. « Et
fidelis pontifex. » Fidelis, verax. Proprium enim
est ejus qui certo ac vere pontifex est, liberare a
peccatis illos quorum est pontifex. Ut igitur. hos»
tiam offerat que nos. purificare valeat, factus est
homo ac, seipsum obtulit. Deinde subdit quomodo
el quamobrem factus sit fldelis pontifex : ad
expiandum, inquit, peccata populi. Quare enim
factus est? Ad. expiandum nos et purificandum
ἃ peccatis nostris. « In his quz ad Deum forent. »
In rebus qui ad Deum spectarent. 933 Nam in
his facetus est pontifex noster: nón uL corporales
decimas ac primitias exigeret, sed noverat nos
inimicos effectos esse οἱ abjectos apud Deua, ἃς
miserius nostri seipsum nobis dedit pontillcem,
« Nam ex hoc quod. ipsi contigit tentatum esse, »
Abjectum est quod dicitur, nec tamen ercedit
modum exinanitionis. Deinde etiam propter eorum
qui audiunt infantiam, dictum est. Quid enim ait *
Ex hoc quod ipsicontigit : hoc est, quandoquidem
ipsi accidit ut ipse proprio corpore tentaretur et
affligeretur, promptius auxiliabitur his qui »ffligun-
tur. ἃς si diceret: Cum experientia didicerit,
quid sit in tentationes et afflictiones incidere : non
solum ut Deus, verumetiam ut bomo qui experien-
lia percepit afflictionem, potest, id est, promptius
manum porriget afflictis. Aut: — Potest iis qui
tentantut succurrere, ita accipiendum est. Nau
quia malignus ille insiliit in corpus Dominieum
quod expers erat omnino peccati, εἰ tentationibus
et affliclionibus implicare conatus est : nam et per
seipsum tentando occurrit, et Judeos ipse in cedem
adversus Dominum concitavit : quia igitur, cum

D corpus haberet nulli peccato ebnoxium, tentatus

&c.passus est: juste ac rationabiliter fortitudinem
habet adversus illum malignum, ut. etiam homines
qui sub peccatum redacti sunt, ab inductis inde
afflictionibus eripiat, et auxiliator constituatur his
qui tentantur et affliguntur. Siquidem illa malignt
tribuit

Domino potentiam, ut eos qui peccato obnoxii erant eriperet ab afflictionibus Inde: emergentibus,
εἰ auxiliator inveniretur bis qni tentantur et affligontur.

KE9AA. Δ'.
Ὅτι πιστευτέον Χριστῷ ὡς Μωσεῖ ἐπίστευσαν,

καθ᾽ ὑπεροχὴ» δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἄνθρω-.
aor.

Ὅθεν, ἀδειλφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτ-
οχοι, κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιδρέα

CAPUT ΙΥ.Ψ

Quod Christo. credendum sit quemadmodum | Mosi
crediderant, lantoque id melius quanlo dignior est
Deus bomine.

Hi, 4-5. Unde, fratres sancti, vocationis celestis

participes, considerate 99/4 apostolum et poutifi-

Digitized by Google
