2 COMMENT. IN EPIST. AD PHILEM

914

πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, γράφει λοιπὸν xal τὴν ἐκ mept- A scripsisset, Hebrais quoque qui ex cireumcisione

τομῆς πιστεύσασιν 'Ἑδραίοις ἀποδεικτιχὴν ταύτην.

ἐκιστολὴν, περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ καρονσίας xai τοῦ
«επαῦσθαι τὴν σχιὰν τοῦ νόμου. Καὶ πρῶτον μὲν
ἀποδείχνυαε τοὺς προφήτας διὰ τοῦτο ἀπεστάλθαι,
Pa περὶ τοῦ Σωτῆρος ἀπαγγείλωσι, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς
αὐτὸς ἔλθῃ, δούλους τα. Εἶναι τοὺς προφήτας xal
μηνυτὰς τῆς αὐτοῦ παρουσίας, αὐτὸν δὲ τὸν Χριστὸν
Yüv εἶναι θερῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε᾽ « xat ὅτι
τοῦτον τὸν Υἱὼν ἔδει ἄνθρωπον γενέσθαι, ἵνα διὰ τῆς
τοῦ σώματος αὐτοῦ θυσίας καταργήσῃ τὸν θάγατον.
Οὐ γὰρ &' αἵματος μόσχου ἢ τράγον, ἀλλὰ δι᾿ αἷἴ-
ματος Χριστοῦ, ἔσεσθαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν σωτη-
plav. ᾿Ἀποδείχνυσι δὲ ὅτι ὁ νόμος οὐδένα ἐτελείωσαν,
ἀλλὰ σχιὰν εἶχε τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ οὐ
χατέπαυπεν ὁ labe, ἀλλὰ χοινὴ πᾶσιν ἡμῖν ἀπολέ-
λειπται ἡμέρα τῆς καταπαύσεως, Πάλιν δὲ ἀποδεί-
χνυσῖν ὅτι ἡ ἀρχιερατιχὴ λειτουργία μετετέθη ἀπὸ
'λαρὼν εἰς τὸν Χριστὸν, οὗ τύπος ἦν ὁ Μελχισεδὲκ,
οὐχ ὧν ἐκ τοῦ Λευί, Πίστει δὲ δεδιχαιῶσθαι τοὺς
πατέρας σημαίνει, καὶ οὐχ ἐξ ἔργων νόμον. Εἴτα
πάλιν εἰς τὰ ἤθῃ προτρεψάμενος καὶ τούτους, καὶ
ἀποδεξάμενος αὐτῶν τὴν διὰ Χριστὸν ὑπομονὴν, καὶ
ποίδας τιμᾷν τοὺς πρεσθυτέρους, τελειοῖ τὴν Ἐπ
στολὴν, ᾿
YIIQGEXIZ ETEPA.

lp; "Eéoatouc ᾿Εκισεολὴ, δοχεῖ piv οὐκ εἶναι
[αύλον, διά τε τὸν χαραχτῆρα, καὶ τὸ μὴ προγρά-
φεῖν ὡς ἐν ἀπάσαις ταῖς ἄλλαις "Exemtolak, xoi τὸ

erediderant postea scribit hane qua eos doceat
Epistotam, qua Christum declarat venisse, et um-
bram legis cessasse, Et primum quidem demonstrat
propterea missos fuisse prophetas et annuntiatores
adventus ipsius, ipsam vero Christum esse Dei
Filium, per quem omnia facta sunt. Quodque bunc
Filium oportuit feri bominem, ut per bostiam
corporis sui deleret mortem. Neque enim per
Sanguinem vituli aut hirci, sed per Christi san-
guipem Íulura erat omnibus salus. Ostendit au-
lem quod lex neminem períecerit, $ed umbram
babebat futurorum benorum. 919 Nec requievit
populus Judaicus, sed communiter omnibus nobis
relicius est dies quietis. Praterea  demonsirat
eliam quod sacerdotale ministerium ab Aaron
translatum sib in Christum : cujus figura erai
Melchisedech, qui.non desceuderat ex Levi. Fide
quoque justificatos fuisse patres signi(icat, et non
ex operibus legis. Deinde ubi hos etiam ad benos
mores exbortaius est, ei comauendavit telerantiam
ipsorum propter Christum, sussitque ut senioribus
deferrent, honorem, concludit Epistolam.

. ALIUD ARGUMENTUM.
Epistola ad Hebraeos videtur quidem non esse
Pauli, tum propter scribendi dictionem, tum quod
suum non prefixerit nomen, quemadmodum ín

λέγειν, c Πῶς ἡμεῖς ἐκφευξώμεθα τηλιχαύτης ἀμε- ( CRleris omnibus Epistolis : tam quod dicat τε Quo-

λήφσαντες σωτηρέας, ἢ τις ἀρχὴ λαβοῦσα λαλεῖσθαι:

ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν ἀχουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐδε-
δαιώθη, suvem μαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις καὶ
τέρασι,» Τοῦ μὲν οὖν ἠλλάχθαι τὸν χαρακτῆρα τῆς
Ἐκιστοῆς, φανερὰ ἡ αἰτία. Πρὸς γὰρ Ἑδραίους τῇ
στῶν διαλέχτῳ γραφεῖσα, ὕστερον μεθερμηνευθῆναι
λέγεται, ὡς μέν τινες ὑπὸ Λουκᾶ, ὡς δὲ οἱ πολλοῖ
ὑπὸ Κλήμεντος. Τούτου γὰρ καὶ σώζει τὸν χαρα-
πῆρα, Τοῦδὲ μὴ πρσογράψειν την Ἐπιστολὴν τοὔνομα,
αἴτιον ἡ ἀχολουθία, ᾿Απόστολος γὰρ ἐθνῶν ὑπῆρχεν
ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ οὐχὶ Ἰουδαίων, ἐπεὶ δεξιὰς ἔδωχε
τῷ Πέτρῳ xat τοῖς ἀποστόλοι; κοινωνίας, ἵνα αὐτὸς
μὲν σὺν Βαρνάδᾳ εἰς τὰ ἔθνη, οἱ δὲ περὶ τὸν Πέτρον,
εἰς τὴν περιτομήν. Ἐπειδὴ δὲ χοινωνία τὸ χήρυγμα,
xil χατηχηθέντες ὑπῆρχον οἱ ἐξ Ἰουδαίων ὡς ἀπο-

6:asíav διδάσχει Παῦλος, εἰχότιος τοῦ Ὑνωρίσαι "

χάριν τὴν συμφωνίαν, Ἑδραίοις ἐπιστέλλει. Γρά-
φοντα δὲ πρὸς τούτους, προγρᾶφειν ᾿Απόστολον οὐ
ϑέμις, Μαρτυρεῖται δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἡ Ἐπιστολὴ
ὑπάρχουσα Παύλου τῷ γράφειν, ὅτι καὶ τοῖς δεσμοῖς
u^» συνεπαθήσατε. «Καὶ Ex τοῦ λέγειν, Περισσότερον
εὔχεσθε ἵνα τάχιον ἀποκατασταθῶ ὑμῖν » καὶ ἐκ τοῦ
λέγειν" e Γινῴσχετε τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Τιμόθεον ἀπο-
λελυμένον, μεθ᾽ οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς.»
Οὐδεὶς γὰρ ἂν οἶμαι ἀπέλυσεν εἰς διαχονίαν Τιμό-
ϑεον, εἰ μὴ Παῦλος, Καὶ τοῦτον τάχιον προσδοχῶν,
τὴν ἰδίαν αὐτοῖς, ὡς ἔθος πολλαχοῦ σὺν αὐτῷ map-

* Hebr. i, 3.

modo effugiemus Qui tantam negleximus salutein,

' quie sumpto loquendi initio a Demino, ab his qni

ewdlerani in nos confirmata fuit, attestante. Deo
signis et prodigiis '?: » Et quidem manifesta est
causa cur stylus fuerit. immultatus, Nam 'ad He-
brzos seripta, patris ipsorum lingua, pestmodum
versa dieitur, ut. quidim: sentiunt. ἃ Luca, ut ple-
risque awtem videtur ἃ Clemente: hujus enim
Charseterem etiam. servat. Quod autem suum no-

' men nop prsfixerit Epistola in causa est ordo rei.

Siquidem Paulue geetium apostolus erat, et non
Judzorum. Nam societatis dextras dederat Petro
exierisque apostolis, ut ipse cum Barnaba iuter
gentes, Petrus vero cum reliquis circumcisione

D fengerentur opostolatum. Quoniam autem societas

erat in predieatione, οἱ Judzi audierant Paulum
discessionem docere aliquo modo a lege, merito ai
Hebrzos scribit Epistolam, ut ostendat consen-
sura predicationis : cum autem ad eos scriberet,
consultum non crat ut $e in initio diceret Áposto-
lum. Testatur autem in sequentibus ipsa quoque
Epistola $13 quod Pauli sit, ez eo quod dicit : Etiam
afflictionum, quas cx vinculis meis contigerunt,
participes fuistis. Et cum dicit: «Magis precemini
quo celerius restituar vobis; » priterea cum ait :
«Scitis (ratrem nostrum Timotheum dimissum, cum
quo, si celerius venerit, videbo vos.» Nemo enim γα» ἢ

Digitized by Google
