$21

GCUMENII TRICC.E EPISCOPI

233

Non solum, inquit, persecutionem ferebam, sed et Α οἷδεν ἡ συνεχὴς μνήμη τῶν πειρασμῶν, παραθαῤῥύ-

varia patiebar. Deinde etiam in specie recenset
alllictiones, hoc modo discipulum audentiorem
reddens. Novit enim, novit, inquam, continua
aflictionum memoria 'addere animum. Horum
autem solum meminit, aot quod recentiora,
aul quod Timotheo nota essent, et hoc ve-
risimilius est. « Antiochiz. » Non enumerat
tentationes in specie : neque enim illi sermo est
ad gloriam, sed ad institutionem discipuli. Duo
sutein hic dicit qua sunt ad exhortationem ido-
nea. Ego, inquit, animi promptitudinem exhibui,
Deus vero auxilium, — Antiochiam vero dicit Pisi-
dir. 47} « A Lystris. » Arbitror quod ex abje-
ctione qvadam novissimo loco dixerit. Lystris, ex
qua oriundus erat Timotheus :

ac si diceret : Profecto in frequentibus ac populesis civitatibus

vei ψυχήν. Τούτων δὲ μόνον ἐμνήσθη, ἢ ὡς νεα-
ρωτέρων, ἣ à; χαὶ τῷ Τιμοθέῳ ἐγνωσμένων, ἔπερ
καὶ ἄμεινον. « Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. » Oóx ἀπαριθμεῖται
χατ᾽ εἶδος τοὺ: πειρασμού;. Οὐ γὰρ αὐτῷ ὁ λόγος
πρὸς φιλοτιμίαν ὁρᾷ, ἀλλὰ πρὸς ὁδηγίαν τοῦ μαθητοῦ.
Δύο δὲ ἐνταῦθα λέγει εἰς προτροπὴν ἐπιτήδεια, Ὅτι
5€ ἐγὼ, φησὶ, προθυμίαν παρέσχον, xai ὁ Θεὸς
βοήθειαν. --- [ΟἹΚ OYM.] ᾿Αντιόχειαν δὲ τὴν Tito:-
δίας λέγει, ε "Ev Λύστροις. » Ἡγοῦμαι χατά τινα
εὐτελισμὸν, ἐσχάτης αὐτὸν τῆς Λύστρης μνησθῆναι,
ἐξ ἧς ἣν ὁ Τιμόθεος, ὡσεὶ εἶπε * Ναὶ εἰς τὰς πολυ-
ανθρώπους πόλεις, ἔπαθον ἅπερ ἔπαθον, τί καὶ ἐν
Λύστροις ; Πάθεν εὑρέθησαν οἱ καχοῦντες με ἐν Δύ-
*potg ἄνθρωποι ;

pa-

Viebar que passus. sum : sed cur etiam Lysiris passus sum Ὁ Unde inventi sunt homines qui mt

Lystris affligerent ?

Ul, 12.17. Sed et omxes qui volunt pie vivere in B. Καὶ πάντες δὲ ol θέλοντες εὐσεθῶς ζῇν ἐν

Christo Jesu persecutionem patientur. Porro mali
homines εἰ impostores proficient in pejus, dum et in
errorem. adducent. el errabunt. ipsi, Tw vero in his
persisie quo didicisti, εἰ in. quibus. certior reddi-
ius es, sciens. a quo didiceris, εἰ quod ἃ puero
sacras Litteras noveris, qud te possunt. erudire
ed salutem per. fidem. que est. in Christo Jesu.
Omnis Scriptura divinitus inspirata est, et utilis ad
doctrinam, οὐ redargutionem, οὐ correctionem, ad
institutionem qua est. in.jusiitia, ut. integer. sit Dei
homo ad omne opus bomun per[ectus.

Ét quid dico, inquit, de meipso, cum etiam
omnes qui volunt pie vivere persecutionem passuri
sint? Dicit autem Persecutionem pon solun quz
8b idololatris infertur, verum etiam cunctas afflic-
liones ac tentationes. « Est enim angusta et arcta
via qux ducit ad vitam !!. » — « InChristo Jesu. »
Nam sola hzc est pia vita, quae est in Christo Jesu.
« Fersecutionem | patientur. » Talis est natura re-
Tum, quoniam non est nunc vita piorum, sed per-
' versorum. Neque enim potestis qui in bello est et
pgna, quiete vivere. « Proficient in pejus. » Pro-
ficere enim res media est, sive indiiferens et ad
melius οἱ ad pejus. Hi igitur in pejus proficient :
nàm interpretando quid sit Pejus, dixit quod in
errorem adduceut et. errabunt ipsi, « Tu vero in
his persiste qua didicisti. » — « Negemuleris, ut ait
David, operantes iniquitatem, neque hominem qui
prospere ambulat in víagua !**, » « Et certior red-
ditus cs : » hoc est, certitudinem didieisti, « Sciens
ἃ quo didiceris. » Duas reddit causas cur eum
firmum sistere oporteat, nec facile everti : Et quia
non a quovis vulgari didicisli, sed a Paulo : et
quia in profundum radix tibi posita est Scriptu-
rarum, quie a mullis temporibus scriptz sunt.
Sacras aulem Litteras dicit Scripturam quz a Deo
iuspirala esL. « Qua te possunt erudire. » 976
Nequaquam te perimittent insipienter erga aliquid

“4 Matth, vi, 14. '* Pul. xxxvi, 0.

Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται. Πονηροὶ δὲ év-
θρωποὶ καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον,
«λανγῶντες καὶ πλανώμενοι. Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς
ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης, εἰδὼς παρὰ τίνος ἔμαθες,
καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους τὰ ἱερὰ Γράμματα οἶδας, τὰ
δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν, διὰ πίστεως
τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησσῦ. Πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος
καὶ Ggélpoc πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἔ2εγ ον,
πρὸς ἐπανόρθωσιν», πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιο-
σύνῃ, ἵνα ἄρτιος ἧ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς
πἄν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρεισμόνος.

Καὶ τί λέγω, φησὶ, περὶ ἐμαυτοῦ; Πάντες γὰρ οἱ
βέλοντες εὐσεδῶς ζῇν, διωχθήσονται. διωγμὸν λέ-
γων, οὐ μόνον παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, ἀλλὰ xal
τὰς θλίψεις καὶ τοὺς πειρασμούς. Z:svh γὰρ καὶ
τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς τῆς ζωῆς. ε Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.»
Αὕτη γὰρ μόνη εὐσεδῆς ζωὴ, ἡ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
t Διωχθῆσονται. » Οὕτως dj φύσις ἐστὶ τῶν πραγμά-
των. Ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν ἡ νῦν ζωὴ τῶν εὐσεδῶν,
ἀλλὰ τῶν πονηρῶν. Οὐδὲ γὰρ Évw πολεμοῦντα xai
πυχτεύοντα ἐν ἀνέσει ζῇν. « Προχόψουσιν ἐπὶ τὸ
χεῖρον. ν Ἡ γὰρ προχθπὴ τῶν μέσων ἐστὶ, καὶ ἐπὶ
πὸ βέλτιον xol ἐπὶ τὸ χεῖρον, Οὗτοι τοιγαροῦν ἐπὶ
τὸ χεῖρον προκόψουσιν, Ἑρμηνεύων γὰρ, τί ἐστι τὸ
χεῖρον, εἶπε πλανᾷν, καὶ πλανᾶσθαι. « Σὺ δὲ μένε
ἐν οἷς ἔμαθες. ν --- Ὅμοιον ὁ Δανὶδ, Μὴ παραζήλου
ἐν πονηρενομένοις, μηδὲ ἐν ἀνθρώπῳ κατευοδου μένῳ
ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ.» ε Καὶ ἐπιστώθης, » φησὶ, τουτ-
ἐστι, μετὰ πληροφορίας ἔμαθες. « Εἰδὼς παρὰ τίνος
ἔμαθες. » Δύο αἱτίας λέγει τοῦ δεῖν αὐτὸν ἀπερί-
τρεπτον μένειν, Ὅτι τε οὐ παρὰ τοῦ τυχόντος ἔμα-
θες, ἀλλὰ ἀπὸ Παύλου, καὶ ὅτι διὰ βάθους ἡ ῥίξα σοι
χεῖται τῶν Γραφῶν, ἐν χρόνῳ γραφεῖσα πολλῷ.
Ἱερὰ δὲ Γράμματα, τὴν θεόπνευστον λέγει Γραφήν.
« Τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι. » Οὐχ ἀφίησί σε ἀνόητόν
τι παθεῖν, καὶ οἷον οἱ πολλοί, Ὁ γὰρ τὰς Γραφὰς
εἰδὼς, ὡς εἰδέναι χρὴ, οὐχ ἂν περιτραπείη ποτέ.
« Εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἐπ σοῦ.»

Digitized by Google
