ES! COMMENT.IN EPIST. AD HEBR. 392

Πᾷς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων Aau6arópevoc,
ὑπὲρ ἀγθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν Θεὸν,
tra προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν,
μειριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ π.1α-
γωμένοις. Ἐπεὶ καὶ αὑτὸς περίκδιται ἀσθένειαν.
Καὶ διὰ ταύτην ὁφϑδίζει, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οὔ»
τως καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.
Kaloty ξαυτῷτις ᾿ἰαμδάγει τὴν τιμὴν, dAJ4AÀ κα-
Δλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ καὶ Ἀαρών. Οὕτως
καὶ ὁ Χριστὸς, οὗχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι dp-
qupía, AI ὁ 1αλήσας πρὸς αὑτὸν, Υἱός μου εἶ
cb, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά c8, Καθὼς καὶ ὃν ἐτέ-
po 1έγει" Σὺ ἱερεὺς elc τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μεϊχισοδέκ.

θέλει ἐνταῦθα δεῖξαι, ὅτι μείζων ἡ Νέα Διαθήχη τῆς
[μπλαιᾶς, Καὶ τοῦτο ποιεῖ τέως, ὡς ἀπὸ τῶν ἱερέων
τὴν σύχρισιν εἰσάγων. "Oct ἐχείνη μὲν, ἀνθρώπους
εἶχεν ἱερέας, αὕτη δὲ τὸν Χριστόν. « Ἐξ ἀνθρώπων
λαμδανόμενον. » Τουτέστι, προδαλλόμενον. Εἰ δὲ ὁ
ἐξ ἀνθρώπων͵ λαμδανόμενος μετριοπάθεϊ «τοῖς &yvo-
εὖσι xil πλανωμένοις, πόσῳ μᾶλλον ὁ μετὰ τοῦ
ἄνθρωπος εἶναι xai. Θεὸς ὧν μοτριοπαθήσει καὶ
χεῖρα ὀρέξει τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμένοις ; Εἰ δ᾽
etu νοηθείη, καὶ τὸ, Λαμδανόμενος, ἑτοιμότερον
ἐχληφθήσεται ἀντὶ τοῦ, ᾿Αφοριζόμενος. Εἷς ὧν τῶν
ἀνθρώπων, xai ἐξ αὐτῶν εἰς ἱερέα λαμβανόμενος,
φησίν, « Ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται εἰς τὰ πρὸς
τὴν θεόν. » Ἐξ ἀνθρώπων, φησὶ, προθαλλόμενος
ὑπὲρ τῶν προδαλλομένων ἀνθρώπων γίνεται ἐν τοῖς
εἰς θεὺν ἀνήχουσι πράγμασι. Ποῖα δὲ τὰ εἰς
θεὸν ἀνήχοντα πράγματα, αὐτὸς φησὶν, Ἵνα
προσφέρῃ δῶρα χαὶ θυσίας ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ
ἁμαρτημάτων. «€ Μετριοπαθεῖν.» "Hyouy συμπαθεῖν,
« Καὶ πλανωμένοις,» ix τοῦ λαοῦ. « Περίκειται
ἀπϑένειαν. » Μόνον γὰρ τούτῳ διαφέρει τοῦ λαοῦ ὁ

ἱερεὺς ἐν τῷ μετριοπαθεῖν xal συγγινώσχειν τοῖς.

Sipopéyot;, ἐπεὶ xal αὐτὸς, φησὶ, περίκειται
ἀτθένειαν, τουτέστιν, ἁμαρτίας, ἢ θλίψεις χαὶ met-
fipoUc. ᾿Αλλὰ τὸ, Περὶ ἁμαρτιῶν, εἰπὼν, σαφῶς
ἰδήλωσεν ὅτι ἀσθένειαν τὴν ἁμαρτίαν ἐχάλεσεν.
«Καὶ διὰ ταύτην ὀφείλει. » Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς, φη-
εἰν, ὑπὸ ἁμαρτίας ἐστὶ, καὶ ὀφεῦλει τὴν προσφορὰν
χοιγὴν ποιεῖσθαι ὑπέρ τε τῶν ἰδίων καὶ τῶν τοῦ λαοῦ
ἀμαρτημάτων. « Προσφέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν. » Τὴν
περὶ ἁμαρτιῶν, φησὶ, θυσίαν. « Καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις
λαμδάνει, » Ἕτερον λέγει γνώρισμα ἱερέως, τὸ μὴ
ἑαυτῷ ἐχπηδᾷν πρὸς τὴν τῆς ἱερωσύνης τιμὴν.
Ὅπερ xai αἰνιττόμενος εἶπε τοὺς ἱερέας τοὺς τότε
τῶν Ἰουδαίων, μὴ ὄντας τῇ δυνάμει ἱερέας, διὰ τὸ
αὐτοὺς ἐπιπηδᾷν καὶ ὥνιον πεποιηχέναι τὴν ἱερω-
σύγηγ. « Καθάπερ xal ᾿Δαρών.» Πολλαχοῦ γὰρ ὁ
᾿λαρὼν ἐχειροτονήθη ὑπὸ Θεοῦ, ἐπί τε τῆς βλαστη-
σάσης ῥάδδον, καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸς τοῦ ἀναλώσαντο;
τοὺς ἐπιπηδῶντας τῇ ἱερωσύνῃ. « Οὕτως xat ὁ Χρι-
στὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι ἀρχιερέα.» Τέως
χαὶ τοῦτό φησιν * Πρῶτος; ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς, ὅτι
μὴ ἀφ' ἑαυτοῦ εἰς τὴν ἱερωσύνην εἰσῆλθεν, ἀλλ'
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς χεχειροτονημένος. Δειχνύων οὖν
ἐν φανεροῖς ἰδιώμασιν ὄντα αὐτὸν ἱερέα κατὰ τὴν

,

À  V,1-6. Omnis enim pontifex qui ez ominibus as-
sumilur, pro hominibus constituitur in his que ad
Deum sunt, ut offerat donaria et victimas pro pecca-
tis, qui placabilis esse possit ignorantibus et erranti-
bus, quandoquidem ei ipse circumdatus est infirmitate.
Εἰ propter hanc. debet, quemadmodum pro populo,
ita et pro seipso offerre pro peccatis, Et nemo sibiipsi
usurpat honorem, sed qui vocatur a Deo, sicut et
Aaron. lia et Christus non semetipsum glorificavit
ut pontifex fieret : sed is qui dixerat illi : 847 Fi-
lius meus es (u, ego hodie genui te. Sicut et. alibi
dicit : Tu es sacerdos in eteruum secundum ordinem
Melchisedec.

Vult hie ostendere, Novum Testamentum prestan-

B tius esse Veteri : et hoc interim facit, velut inducta
a sacerdotibus comparatione, quod illud quidem
homines habuit sacerdotes, hoc antem: Christum.
« Qui ex hominibus assumitur. » Hoc est, designa-
Jur et creatur. Si autem is qui ex horninibus assu-
iitur, placabilis est ignorantibus et errantibus ;
quanto magis is qui et homo simul est et Deus,
placabilis erit, manumque porriget ignorantibus et
errantibus ? Quod si ita intelligatur, promptius erit
ut, Assumi capiatur pro Segregari. Cum unus esset
hominum, ex ipsis in sacerdotem assumptus est,
1 Pro bominibus constituitur in his que ad Deum
sunt. » Ex hominibus, inquit, creatus, pro iis qui
ipsum crearunt hominibus statuitur, in his qux ad

C Deum pertinent. Quznam sint autem res ad Deum

pertinentes, ipse dicit : Ut offerat donaria et victi«

mas pro peccatis populi. « Placabilis esse. » Sive
sensu affici. « Et errantibus, » sive seductis ex po-
pulo: « Circumdatus est infirmitate. » In hoc enim.
$0lo differt ac prasiantior est sacerdos populo,
quod placabilis sit et ignoscat errantibus : quando-
quidem et ipse, inquit, circumdatus est infirmitate,
hoc est, peccatis aut afflictionlbus. Sed quod sub-
ditur ε Pro peccatis, manifeste significavit quod
inlirmiratem vocaverit peccatum. « Et. propter
hanc debet. » Quoniam et ipse, inquit, peccato cst
obnoxius, debet omnem facere oblationem et pro
suis et pro populi peccatis. « Offerre pro peccatis.»

Hostiam, inquit, pro peccatis. « Et nemo sibiipsi

D usurpat. » Aliud ponit sacerdotis indicium, quod
non per seipsum assiliat quis ad sacerdotii horo-
rem. Quod dicens, innuit quoque sacerdotes J:-
dzorum qui tunc erant, non esse virtute sacerdotes,
eo quod assilirent et venale haberent sacerdotium,
« Sicut et Aaron. » Frequeiiter enim Aaron electus
est a Deo, et per virgam quie fronduit, et per ignem
qui consumpsit eos qui assiliebant ad sacerdo-
lium, cIta et Christus non semetipsum glorificavit
ut pontifex fleret.» Interim hoc etiam ait : Christus
summus pontifex est, 9448 quia non a seipso ad
sacerdotium accessit, sed a Patre electus est. Ma-
nifestis itaque verbis ostendens ipsum esse sacer-
dotem juxta sacerdotum consuetudinem, in reli-
quis preponit illum, quantum Deus homiuibus

Digitized by Google
