279

(ECUMENII TRICCUE EPISCOPI

210

tabernaculoruim textores, apud quos etiam diversatus A παρ' οἷς καὶ χατήχθη. Τῆς δὲ γυναικὺς, ὡς πιστοτέρα:

est. Uxoris autem tanquam fidelioris ac diligentioris
prius meminit, nam et haec ipsum Apollo in fide in-
»uruxit, Facit autem salutationem, simul et con.
solationis gratia, et honorem ac dilectionem per
hioc exhibens : quodque majus est, multa replet gra-
ti eum qui salutatur. 283 « Et Onesiphori fami-
liam. » Onesiphorus enim Roma erat. Eos ergo
salutat qui erant ex ejus familia, bac via excitans
ad similem aemulationem, qualem habuerat Onesi-
phorus. « Erastus mansit Corinthi. » Quoniam
borum nullam fecerat mentionem, nunc eorum me-
minuit ut ostendat quod undique solus sit relictus,
et quod ipsi sit opus Timotheo. « Trophimum au-
tem reliqui Mileti. » Miletus propinqua est Epheso.

Utrum igitur quando navigabat in Judsam, reli- Β

querit eum Mileti Paulus, an rursum postquam ERo-
main venerat, ad eas accesserit regiones, certo non
possumus asserere. « Languentein. » Quare autem
ipsum non sauavit, sed eum reliquit? Quia non
^»innia faciebant sancti, ne majus aliquid existima-
rentur e£ supra hominum naturam. « Da operam ut
venias ante biemem. » Interim, inquit, dum vivo,

ne hieme detentus non videas ime. « Et Linus. »
' Ilunc aiunt esse Linum qui secundo loco creatus
est Roma episcopus post Petrum, « Et Claudia. »
Vides quomodo etiam mulieres acres fuerint et
ferventes crucifize mundo? Etenim genus hoc in
nulle viris inferius est, modo velit. « Εἰ fratres
omnes. » Inter hos autem illi quorum nominatim
facta est mentio, ferventiores in fide erant. » Do-
minus Jesus Christus cnm spiritu (uo. » Duplex
suxilium, nempe el Christi et Spiritus sancli : ac
si diceret : Cum superventione Spiritus sancti
quem nunc habes. Sit Dominus Jesus Christus te-
cum : hoc autem tibi presente, non lugebis ob
meam resolutionem. Aut, quia non potest Chrisli
frui praesentia is qui ob gratiam spiritualem non
suspirat : ut sit juxta banc interpretationem, Spi-
ritu tuo, hoc est, spirituali gratia. « Gratia nobis-
tum. » Pro seipso quoque una precatur, aut ut
semper grali sint, aut ut semper donum habeant
spirituale, .

Finis, divino favente auzilio, posterioris ad. Timo- D

theum. Epistolg.

Scripta est ab urbe Roma, cum secundo sisteretur
Paulus Neroni Cesari Romano.

καὶ σπουδαιοτέρας, πρώτης μέμνηται. Καὶ γὰρ xal τὶν
᾿Απολλὼ αὕτη κατήχησε, Τὸν δὲ ἀσπασμὸν ποιεῖται,
ὁμοῦ μὲν παραμυθούμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ τιμὴν καὶ ἀγά-
πὴν ἐνδειχνύμενος διὰ τούτου, τὸ δὲ μεῖζον, xai πολλῆ:;
ἐχπλήσας χάριτος τὸν προσαγορενόμεγον. ε Καὶ τὸν
Ὀνησιφόρου οἶχον. » Ὃ γὰρ Ὀνησιφόρος tv Ῥώμῃ
ἦν. Τοὺς οὖν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀσπάζεται, ταύτῃ
διεγείρων πρὸς τὸν ὅμοιον τῷ Ὀνησιφόρῳ ζῆλον.
« Ἕραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ. » Ἐπειδὴ τούτων
οὐχ ἐμνήσθη, νῦν μέμνηται, ἵνα δείξῃ ὅτι πάντοθεν
μεμόνωται χαὶ χρᾷζει τοῦ Τιμοθέου. « Τρόφιμον δὲ
ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ, » Ἧ Μίλητος ἐγγύς ἐστιν
Ἑφέσον. "Apa οὖν ὅτε ἀπέπλεεν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν,
ἀφῆχεν αὐτὸν ἐν Μιλήτῳ ὁ Παῦλος, ἣ μετὰ τὸ γενέ-
σθαι ἐν Ῥώμῃ πάλιν εἰς ταῦτα τὰ πέρη, οὐχ ἔχομε;
εἰπεῖν. ε΄᾿Ασθενοῦντα, » Ἵνα τί γὰρ μὴ ἰάσατο a5-
τὸν, ἀλλ᾽ εἴασεν αὐτόν, Ὅτι οὐ πάντα ἐποίουν ci
ἅγιοι, ἵνα μὴ νομισϑῶσι χρείττογες ἢ χατὰ ἀνθρώ-
που φύσιν, « Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. :
Ἕως οὗ, φησὶ, ζῶ, ἵνα μὴ τῷ χειμῶνι: ἐπισχεθεὶς,
οὐκ ἴδης us. « Καὶ Λῖνος. » Τοῦτόν φασι τὸν Alvov,
δεύτερον τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον γεγονέναι μετὰ τὸν
Πέτρον. « Καὶ Κλαυδία. » Ὁρᾷς πῶς xat γυναῖχες
διάπυροι ἦσαν xai θερμαὶ χαὶ ἐσταυρωμέναι τῷ
κόσμῳ; Καὶ γὰρ οὐδὲν ἐλαττοῦται τὸ γένος τοῦτο
τῶν ἀνδρῶν, ἐὰν θέλῃ. « Καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες. ν
Οἱ ὀνομαστὶ μνησθέντες θερμότεροι τὴν πίστιν
ἦσαν. « Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ πνεύ-

ς ματός σου. » Διπλῇ ἡ βοήθεια, ἢ τε τοῦ Χριστοῦ,

καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, ὡς εἰ ἔλεγε, Μετὰ
τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὗ νῦν
ἔχεις. Ἔστω xai ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ
σοῦ. Τούτου“ δέ σοι ὑπάρξαντος, οὐκ ἀλγήσεις ἐπὶ τῇ
ἐμῇ ἀναλύσει. Ἢ ὅτι οὐκ ἕνι τῆς παρουσίας εὐπορῆ-
σαι τοῦ Χριστοῦ τὸν μὴ χάριτι πνευματικῇ κατεστεμ-
μένον, ἵνα ἢ ὡς πρὸς ταύτην τὴν ἑρμηνείαν, Τοῦ
πνεύματός σου, τουτέστι, τῆς πνευματικῆς χάριτος.
€ Ἧ χάρις μεθ᾽ ἡμῶν. » Καὶ ἑαυτῷ ἐπεύχεται, fj
ὥστε ἀεὶ εὐχαρίστους elvat, 1) ὥστε ἀεὶ χάρισμα
ἔχειν πνευματικόν.

Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς Τιμόθεον δευτέρας
᾿Επιστολῆς.

ἙἘγράφη ἀπὸ Ῥώμης ὅτε ἐκ δευτέρου παρέστη
n Παῦλος τῷ Καίσαρι ᾿Ρώμης Νέρωνι.

Digitized by Google

