μὴ
«οὗ. ε᾿Ανεξίχαχον. » Μάλιστα γὰρ θρασύτης ἀγριοῖ,
πραότης δὲ, πείθειν οἶδε. Τίς γὰρ πεισθείη τῷ
μρασυομένῳ, ᾧ πολλάχις xal ἀντιπάσχει ὁ παραινούα
μενος ; Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγει, μετὰ πρώτην καὶ
διντέραν νουθεσίαν παραιτεῖσθαι τοὺς αἱρετιχούς ;
Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὧδε εἰπὼν, ἀντιδιατιθεμένους, τοὺς
αἱρετιχοὺς ἐσήμανε. Kat φαμεν, ὅτι τοὺς ὧμολο-
Ὑγμένους xai ἀνίατα νοσηρῦντας, παραιτεῖσθαι χρή.
Οὗτοι ξὲ περὶ ὧν ὁ λόγος ἀαφίδολοι ἦσαν, καὶ δῖ)λον
£x τοῦ εἰπεῖν, « Μὴ ποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν.»
Τὸ γὰρ μή ποτε, ἐπὶ τῶν ἀδήλων ἔθος, ἡμῖν λέγειν,
«Ἐν πρᾳότητι παιδεύοντα.» Μάλιστα γὰρ τούτου
χρεία. Πολλάχις γὰρ ὁ δεχάκις συμθουλευθεὶς xat
μὴ ἀκούσας, ἄλλῳ ἅπαξ συμδουλενομένῳ πείθεται,
τῶν πρώτων δέχα συμδούλων ἀφανῶς ἐργασαμένων
τὸ οἰχεῖον. « Μή ποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν. »
Κἂν γένηται, φησὶ, τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἔργον, οὐ τῆς
ef; μόνον πραότητος. Καταστέλλει δὲ τῶν διδα-
σχάλων τὸ φρόνημα, ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνάγων τὸ γεγο-
vs. «Καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου maví-
ix.» Τίς δὲ ἡ ἐπίγνωσις τῆς ἀληθείας ; τὸ ἀνα-
videt ix. τοῦ διαδόλου καὶ τῶν νόθων δογμάτων,
τὸς τὴν ὀρθότητα τῆς πίστεως. "Opa δὲ, ὡς ἐπὶ
μέϑης ἢ μανίας, ἀνανῆψαι εἶπεν ix τῆς τοῦ διαδόλου
παγίδος, “Ὥσπερ γὰρ τὸ στρονθίον, κἂν ἐχ τοῦ
ἔχρου ποδὸς κατέχηται ὑπὸ τῆς παγίδος ὑπ᾽ αὐτήν
ἐπῶν" οὕτως xal ἡμεῖς, xày Ψιλόν τι παραςραπῶ-
μὲν ἐπὶ τοῦ δόγματος, ὑπὸ τὴν παγίδα πράττομεν
τοῦ διαθόγου. «᾿Εζωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ. » ᾿Ανανή-
usw ὄντες ἐξωγρημένοι, τουτέστι τῇ πλάνῃ ἔνει-
λημμένος καὶ ἀποχεχλεισμένοι εἰς τὸ τοῦ διαζό-
low θέλημα. Τοὺς γὰρ ἐναλόντας τοῖς πονηροῖς
δόγμασιν, εἰς τὸ οἰκεῖον θέλημα ἐνειλημμένους ἔχει
ὁ διάδολας,

COMMENT. IN EPIST. II AD TIMOTH.

222

A cere. Porro haereticum bominem post unam ef
aleram admonitionem fuge. « Clementem. » Si-
quidem ferocitas plurimum exasperat, mansuetudo
vero persuadere novit. Quis enim persuadebitur
b eo qui ferox est et insolens, cui frequenter re-
Sistit eliam is qui «dmonetur ? Quomodo ergo alibi
dici, Post unam et alleram admonitionem fugiens
dos liereticos? nam ecce hoc etiam in loco dicens,
Obsistentes, significavit hzreticos quos erudire
jubet. Et dicimus quod aper!os et insanabiliter
:egrolantes jubet evitari, hi autem de quibus hic
sermo est, hiesitantes erani ; quod ex eo manifes-
Qum est quod ait, Si quando det illis Deus pani-
tentiam. » Deliis enim solemus dicere : Si quando,
que inceria sunt. « Cum mansuetudine erudien-
tem. » Nam lioc est maxime necessarium. Frequen-
ter enim is οὐ decies datum es! consilium nee
audivit, alteri semel dauti consilinm obtempera-
bit, neupe decem prioribus illis consiliis occulte
agentibus quod suum est. « Si quando det illis
Deus penitentiam. » Quod si fiat, inquit, Dei opus
est, non tyz; mansuetudinis. Preceptorum autem
fastum. reprimit, factum ipsum δὲ Deum referens.
* Et ut ad sanam mentem redeant & diaboli ia-
queo. » Quo est autem cognitio veritatis? Ad κε»
nam mentem redire a diabolo, et ab adulterinis
dogmatis ad fldei rectitudinem, Animadverte au-

. tem quo, veluti ab ebrietae autinsania, dixit &va-
vide. 4713 daboli laqueo, quod proprie est ad
&obrielatem vel sanam mentem redire. Quemadmo-
dum enün passer quanquarm a pedis solum esztre-
mitate teneatur Jaqueo, ipsi obnoxius est: ita et
nos, quanquam in tenui aliqua dogmatis particula
subvertamur, diaboli laqueo subjicimur. « Vincti

abeo. » Α4 sanam mentem redeant qui vincti sunt, hoc est, errore capti et conclusi ad diaboli
wlsaatem. Nam eos qui pravis cepti sumi dogmatis, ad suam voluntatem  detentes habet diabo-

lus,
KE69AA. 6.
ἤρῥησις περὶ κακίας ἀνθρώπων xteovatoo-
σης, ἀπατη Anc ἐ.λεγχομένης.

Τοῦτο δὲ γίγωσκχε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν-
στήσονται καιροὶ χαλεποί. Ἕσονται γὰρ οἱ ἄν-
ϑρωποι φίλαιτοι. φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερ-
ἥρανοι, βιάσφημοι, γονεῦσι» ἀπειθεῖς, ἀχάρι-
στοι, ἀγέσιοι, ἄστοργοι, ἄσπονδοι, Oid60Jo!,
ἀκρατεῖς, ἀγήμεροι, ἀξριλάγαθοι, προδόται, προ-
δετεῖς͵ τετυφωμέγοι, φιϊήδονοι μᾶλλον ἢ φι1σ-
θεοι, ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεδείας, τὴ» δὲ δύνα
μιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Καὶ τούτους ἀποτρέπου.

Καὶ ἤδη ἦσαν ἐπὶ Μωσέως Ἰαννῆς καὶ Ἰαμδρῆς,
αὐτὸς προϊὼνλέγει, καὶ τότε ἦσαν, Τὸ γὰρ τῶν χρυ-
9v xal ἐστραχίνων σκευῶν, τοὐυτοδηλοῖ. Ὥστε εἰσὶν
ἀν, ἐν ὑστέρῳ δὲ μᾶλλον, « Καιροὶ χαλεποί,» Οὐ
"(x καιροὺς ἢ τὰς ἡμέρας διαθάλλει, ἀλλὰ τοὺς ἐν
αὐταῖς πονηροὺς ἀνθρώπου:, Καιροὺς yàg καλοὺς
ὯΔ χαχρύς φαμεν, ἐκ τῶν ἐν αὐτοῖς γινομένων.
"φίλαυτοι, » Τοῦτο ἡ ῥίζα τῶν xaxov, τὸ τὰ ἑαυτοῦ
σχεῖν μόγον. Οἱ δὲ τοιοῦτοι ἀμελοῦντες τῶν ἀδελ-
φῶν, τὰ ἑαυτῶν πρῶτον διαφθείρουσιν. εΑλαξόνε;.»

Ἀπὸ φιλαυτίας ἡ φιλαργυρία τίκτεται, Ταύτης δὲ

CAPUT VI.
Vaticinium de abundante hominum malitia, per fu-
cum reprehensibilem.

Hl, 1-5. Hlud autem scito quod in extremis die-
bus instabunt. tempora. acerba. Erunt enim homines
sui amantes, avari, fastuosi, superbi, maledici, pa-
"entibus. immorigeri. ingrati, impii, amoris affectu
carentes, nescii [ederis, calumniatores, | intempe-
rantes, immites, negligentes. bonorum, proditores,

D precipites, inflati, voluptatum amantes potius quam
Dei : habentes formam pietatis, sed qui vim ejus
abnegarint. Et istos aversare. |

Et jam sub Muse fuerant Jannes οἱ Jambres,
sicut in progressu dicit : nam hoc siguific:t sermo.
de vasis aureis e$ testaceis. Semper itaque sunt.
sed magis postremo tempore. « Tempora acerba. »
Non tempora cahunniatur aut dies, sed pravos
homines qui in ipsis sunt! Tempora enim bona ct
mala dicimus ab his qwe in ipsis contingunt. « Sui
amantes. » [I»c est radix malorum, sola ea intueri
aliquem qua ad se spectast. Qui autem hujusmodi
sunt, fratrum negligentes, quic sua sunt primum
pridunt ac corrumpuut, « Fastuosi. » À sui amore

Digitized by Google
