3il
CAPUT V.

XECUMENII TIUCCE EPISCOPI
4

312
ΚΕΦΑΛ. E.

Exhortatio ul cenentur ivgredi requiem qug pra Προτροπὴ σπουδάσωι εἰς τὴν zpoóndovpérny

monstirala est.

Metuamus igitur ne quando derelicta promissione
tn(roeundi in requiem ejus, videatur aliquis ex vobis
esse frustratus. Etenim. nobis annuntiatum — est,
quemadmodum et illis, At non profuit. illis. audi-
tus sermo quod non essent commisti fide iis qui au-
dierant.

Cum dicitur, inquit, Hodie si vocem ejus audie-
ritiis, ne obdurelis corda vestra sicut in. exacer-
batione, timeamus. In transcursu autem posuit οὖν,
id est, igitur. Nam quia longior zquo erat oratio,
ne videretur ordinatio orationis conjunctione care-
re, addit οὖν, id est, igitur. Timeamus, inquit, ne

κατάπαυσιν.

Φοδηθῶμεν οὖν μήποτε καταλειπομένης &xay-
γελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν xardzavcir αὐτοῦ,
δοχῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέγαι. Καὶ γὰρ ἐσμεν
εὐηγγελισμένοι καθάπερ κἀκεῖνοι. ᾿Α.1.1᾽ οὐκ
ὡρέλησεν ὁ Aóryoc τῆς ἀχοῆς ἐκείνους, μὴ συγ-
x&xpapévovc τῇ πίστει τοῖς ἀκούσασιν.

Ἐν τῷ λέγεσθαι, φησὶ, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῖς
αὑτοῦ ἀκούσητε, μὴ σχληρύνητε- τὰς καρδίας ὑμῶν,
ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ, φοδηθῶμεν λοιπόν. Τὸ δὲ,
Οὖν, παρέδραμε. Διὰ γὰρ τὸ εἶναι μαχραπόδοτον,
ἵνα μὴ δόξῃ ἀσυνάρτητος εἶναι d σύνταξις, τὸ, Οὖν,
τέθειχε. Φοδηθῶμεν, φησὶ, μήποτε χαταλιμπανο-

quando privemur ea quz relinquitur. promissione B μένης ἐπαγγελίας εἰς τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατά-

4 ingrediendum in requiem ejus. Siquidem volen-
Vbss | relinquitur. promissio ingrediendi in veram
ipsius requiem: : hzec autem est. regnum coelorum.
1 Videatur aliquis ex vobis esse frustratus. »Frustra-
t"us-esse ad. ingrediendum. Ne autem sermo gravis
videatur, non dixit : Frustrabitur, sed  Frustrari
videatur. Αἱ nou profuit illis auditus sermo.» Vides
«00d hoc dicat: Nihil vobis proderit auditores
luisse przdicalionis, nisi eliam qui a vobis ipsis
»unt alferatis, hoc est, fidem ; quoniam neque anti-
«uis profuit auditus sermo ex seipso. « Quod non
essent commisti fide. » 9/4 Hoc est, admisti ad
ipsam, Per lioc autem designat iudubitato credere.
L:0$ vero qui audierant dicit. eos qui crediderant,

παυσιν αὐτοῦ ὑστερήσωμεν. Καὶ γὰρ ὑπολείπεται ἡ
ἐπαγγελία τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ
τὴν ἀληθινὴν τοὺς βουλομένους. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν. « Δοχῇ τις ἐξ ὑμῶν ὕστερη-
χέναι. » Ὑστερηχέναι εἰς τὸ εἰσελθεῖν. ᾿Ανεπαχθῆ
δὲ τὸν λόγον ποιῶν οὐκ εἶπεν, Ὑστερήῆσει, ἀλλὰ,
Δοχῇ ὑστερίζειν. ε« 'AXX οὐκ ὠφέλησεν ὁ λόγος.»
Ὅρᾷς ὅτι τοῦτο λέγει, ὅτι, Οὐδὲν ὑμᾶς ὠφελήσει
τὸ ἀκροατὰς γενέσθαι τοῦ χηρύγματος, ἐὰν μὴ καὶ
τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσενέγχητε, τουτέστι, πίστιν * ἐκεὶ
μηδὲ τοὺς πάλαι ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀχοῖς xa
ξαυτόν. « Μὴ συγχεκραμένους τῇ πίστει, » Τουτέστι,
μὴ ἀναχεκραμένους πρὸς αὐτήν. "Ex δὲ τούτου, τὸ ἀν-
ἐνδοιάστως πιστεῦσαν αἰνίττεται. ᾿Αχούσαντας δέφτσι

lili namque vere audierant qui etiain erediderant, C τοὺς πιστεύσαντας. Ἐκεῖνοι γὰρ ὄντως ἤχουσαν, οἱ

Ait autem de Jesu et. Chaleb. Hoc vero est quod
dicit: Non juvit auditus sermo populum, non
commistum et veluti contemperatum, adinistum

et unitum per fidem bis qui audierant, nempe Jesu.

el Chaleb qui crediderant. —Non conmistos, inquit,
his qui audierant, hoc est, his qui erediderant.
Quomodo autem poterant his permisceri ?* In fide,
inquit, sive per fidem. Si enim credidissent hi si-
cut et illi, in unum utique pariter provecti fuissent,
fide veluti conglutinante ipsos et commiscente.

W, 2-5. Introimus enim in requiem nos qui credi-
ainus, quemadmodum dizit: Sicut. juravi in ira
mea, Si iutroibunt in requiem meam, licet. operibus
a constitutione mundi perfectis. Dixit enim quodam
in. loco de septimo die sic: Et requievit Deus die
seplinto ab omnibus operibus suis. Et in hoc rursum :
Si introibunt iu requiem. meam.

Testimouium quoque induxit ex. quo id. mani-
festum facíat. Et vide quomodo id astruat. Omnino,
inquit, necesse est ut aliqui ingrediantur in requiem
Dei, ne vane ac temere sit. promissa, Quoniam
ergo illi non suut ingressi (juravit enim ipsos non
ingressuros)necesse est ut nos, dummodo velimus,
ingrediamur, at non jam | in figurativam requiem,
sed in verum regnum celorum. Quanquam enim
filii illorum ingressi sint in terram promissam, at
at nunc aliam definit requiem per David. Quid

xai πιστεύσαντες. Λέγει δὲ περὶ Ἰησοῦ καὶ Χαλέδ.
Τοῦτο δέ φησιν᾿Οὐχ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀχοῆς τὸν
λαὸν, μὴ συγχεχραμένον καὶ οἷον ἀναχεκραμένον xal
μεμιγμένον καὶ ἐνωμένον ἐν τῇ πίστει τοῖς ἀχούσασιν,
ἤγουν τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿[ησοῦν πιστεύσασι. — [ΦΩΤ.] Μὴ
συγχκεχραμένους, φησὶ, τοῖς ἀχούσασι, τουτέστι, τοῖς
πεπιστευχόσι, Πῶς δὲ ἣν αὐτοῖς συγχραθῆναι; Ἔν τῇ
πίστει, φησὶ, τουτέστι διὰ πίστεως. Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν
οὗτοι ὥσπερ κἀχεῖνο!, εἰς ἂν ἂν συνηλαύνοντο, τῆς
πίστεως οἷον χολλώσης αὐτοὺς xal συγχιρνώσης.
Εἰσερχόμεθα γὰρ sic τὴν κατάπαυσιν ol πιστεύ-
σαντες, καϑὼς εἴρηκεν, Ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ἐργὴ
μου, Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μον,

p καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ καταθδοζῆς xócqov γενὴ-

θέντων. Εἴρηκε γάρ πον περὶ τῆς ἑδδόμης, οὔ-
τως" Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδ-
δόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ. Καὶ ἐν τούτῳ
πάλιν, Εἰ εἰσελεύσονται elc τὴν κατάπαυσίν μου"

Καὶ πόθεν δηλοῖ, ἐπήγαγε τὴν μαρτυρίαν. Ὅρα
οἷον κατασκευάζει. Πᾶσα, φησὶν, ἀνάγχη τινὰς εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ μά-
τὴν xal ἀπλῶς ἢ ἐπηγγελμένη. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνο:
οὐχ εἰσῆλθον, (ὥμοσε γὰρ μὴ εἰσελθεῖν αὐτοὺς,)
ἀνάγκη ἡμᾶς, εἰ βουληθείημεν, εἰσελθεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔτι εἰς τὴν τυπικὴν κατάπαυσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀληθι-
νὴν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Εἰ γὰρ xal o υἱοὶ
ἐκείνων εἰσῆλθον εἰς τὴν ἐπηγγελμένην γῆν, ἀλλὰ
xa νῦν ἑτέραν ὁρίζει διὰ τοῦ Δαυῖδ χατάπαυξιν.

Digitized by Google
