315

(CUMENII TRICCA EPISCOPI

319

requiem, innuit quod qui non obdurarint ingre- A σχληρύναντες οὐκ εἰτῆλθον εἰς τὴν χατάπαυϑιν,

dientur. Omne namque Dei pracceptum habet etiam
futuram retributionem, « Nam si eis Jesus requiem
prastitisset.» Nam si sola illa essel requies, nempe
promissa terra in quam ductore Jesu ingressi sunt,
nequaquam de alio per David loqueretur requietionis
die, sedpropterea, inquit, diei meminit dicens : [10-
die, el preceptum dedit, dicens : Ne obduretis :tan-
quam existente tertia requie inquam oporteat eos qui
obedientes sunt ingredi. Itaque relinquitur sabba-
tismus. » Salbatismus sive requies. Nam sabbata in-
terpretantur requies. Relinquitur ergo tertia quadam
requies quz est regni coelorum, Ipsam autem vocavit
sabbatismum, a primaria requie quz? erát sabba-
ti. « Populo Dei. » Fidelibus, inquit. Et unde hoe

manifestum est? Ex 60 quod David pracipit, D

dicens : Neobduretis corda vestra. Neque enim
hc prsciperet, si non esset sabbatisinus et requies.
Qusenan enim esset utilitas his qui obtemperarent?
mnéque preciperelur nobis, ne eadem faceremus
cum Judzis qui in deserto erant,ne similiter et
nos requie privaremur. « Nam qui ingressus est. »
Quoniam malis defotigati erant, nulla facta mentione
de innumeris bonis quze tunc futura. gunt, ex hoc
ipsos consolatur dicendo quod is qui in tertiam
ingressus est requiem qua est regni celorum,
requiescit ex operibus suis, hoc est, persecutioni-
bus, tentationibus, afflictionibus, 949 quemad-
modum sane et Deus in prima requie ab. operibus
qua fecerat requievit. Alio modo. Quoniam demons-
wavit tertiam. esse requiem, et quod nonnulli in
ipsam ingressuri sint, ad conclusionem venit et
ait: Ex his quz dicta sunt manifestum utique est,
quod sit alia quxdam requies przeter supradictas,
ei hec non quibuslibet, sed populo Dei dedicata.
Vere autem Dei populus sunt hi qui in ipsum ere-
diderunt, ejusque servant praecepta. « Et ipse re-
quievit. » hoc est, cessavit.

CAPUT VI.

Terror judicii juxta sermonem qui per omnes'dissemi-
natus est, εἰ utilitas gratie sacerdotalis, apud
eum qui humano more affectus est. una nobiscum
naturali condolentia,

Studeamus igitur ingredi in illam requiem, ne quis
per idem concidat incredulitatis. exemplum, | Vivens
€st enim sermo Dei et eficaz, et penetrabilior quovis
gladio utrinque incidente, ac pertingens usque ad di-
visionem anima simul ac spiritus, compagumque el
medullarum, ei discretor cogitationum et intentionum
eordis, nec est ulla creatura qug non. manifesta sit
in conspectu illius sed omnia nuda et operta sunt ocu-
[i6 €t ad quem nobis est sermo,

Ubi demonstravit tertiam esse requiem, consc-
quenter ipsos in. eam ingredi adhortatur. Et bene
ait : Studeamus. Neque enim sola sufficit. fides
ad ingrediendum in ipsam, nisi etiam adsit studio«
'83 conversatio. « Ne quis per idem concidat exem-

αἰνίττεται ὅτι οἱ μὴ σχληρύναντες εἰσέλεύϑονται,
Πᾶσα γὰρ ἐντολὴ Θεοῦ, ἔχει χαὶ ἀντιμισϑίαν ἐσο-
μένην. «Εἰ γὰρ αὑτοὺς Ἰησοῦς χατέπανσεν.» El γὰρ
ἐχείνη μόνον ἐστὶ κατάπαυσις ἡ ἐπηγγέλμένη γῆ,
εἰς ἣν διὰ Ἰησοῦ εἰσῆλθον, οὐκ &v, φησὶ, περὶ &x-
λης διὰ τοῦ Δαυῖδ ἐλάλει καταπαύσεως ἡμέρας,
᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο, φησὶν, ἡμέρας ἐμνήσθη, Σήμερον
λέγων, xat ἐντολὴν ἔδωχε, Μὴσχ ληρύνητε λέγων, ὡς
οὔσης τρίτης καταπαύσεως, ἐν ἧ δεῖ τοὺς ὑπαχούοντας
εἰσελθεῖν, "Àoa ἀπολείπεται σαδδατισμός. » Σαθδα-
τισμὸς, ἤγουν χατάπαυσις Σάδδατα γὰρ, ἢ κατάπαυσις
ἑρμηνεύεται. Ὑπολέλειπται οὖν τρίτη τις κατάπαυσις,
ἡ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Σαδδατισμὸν 0b αὖ-
τὴν ἐχάλεσεν ἀπὸ τῆς ἀρχετύπου τῆς τοῦ Σαδόλτι-
σμοῦ καταπαύσεως. € Τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. » Τοῖς πι-
στοῖς, φησί, Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον ; ix τοῦ παρ-
αγγέλλειν τὸν Δαυῖδ, Μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας
ὑμῶν. Οὐ γὰρ εἰ μὴ ἦν ca66attoph; καὶ χατάπαυ-
σις, ταῦτα παρήγγειλε, (ποῖον γὰρ ἣν ὄφελος τοῖς
πειθομένοις ; ) οὐδὲ ἐχελευόμεθα τὰ αὐτὰ ποιεῖν τοῖς
ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἰουδαίοις, ἵνα μὴ ὁμοίως καὶ ἡμεῖς
ἀποστερηθῶμεν τῆς χαταπαύσεως. « Ὁ γὰρ εἰσεὰ-
θών. ν Ἐπειδὴ ἀπειρηχότες ἦσαν τοῖς καχοῖς, ἀφεὶς
εἰπεῖν τὰ μυρία τότες ἐσόμενα ἀγαθὰ, ix. τούτου αὖ-
τοὺς παραμυθεῖται ἐν τῷ λέγειν, ὅτι ὁ εἰσελθὼν εἰς
τὴν τρίτην κατάπαυσιν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρ-
γῶν, ἀναπαύεται ἐκ τῶν ἔργων αὑτοῦ, τουτέστι,
πὧν διωγμῶν. τῶν πειρασμῶν, τῶν θλίψεων, ὥσπερ.

Q ἀμέλει καὶ ὁ Θεὸς ἐν τῇ πρώτῃ καταπαύσει ἀν-

ἐπαύσατο ἀπὸ τῶν ἔργων ὧν ἐποίησεν. — “Α.2έλως.
[ΦΩ7.] Ἐπειδὴ ἀπέδειξεν ὥς ἐστι τρίτη πατάπαυ-
σις, καὶ ὡς εἰσελεύσονταί τινες ἐν αὐτῇ, ἐπὶ τὸ
συμπέρασμα ἧχε, καί qnot * Ἐξ ὧν εἴρηται φα-
νερὸν ἄρα, ὅτι ἔστι τις κατάπαυσις ἄλλη παρὰ τας
εἰρημένας, καὶ αὕτη οὗ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ τῷ
λαῷ τοῦ Θεοῦ ἀφιερωμένη. Λαὸς δὲ ἀληθῶς τοῦ
Θεοῦ, οἱ πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν, xal φυλάττοντες
và προστάγματα αὑτοῦ. « Καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν. »
Οἰονεὶ ἀνεπαύσατο.
ΚΕΦΑΛ. G'.
7 παρὰ τῷ Aéro τῷ διὰ
Τὸ φοδερὸν τῆς χρίσας ἀαρὰ τῷ τῆς "icpa-
τικῆς παρὰ τῷ ὁμοιοπαθήσαντι ἡμῖν ἀγθρω»
πένως.

Ὁ. Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐχείγην τὴν

κατάπαυσιν, Tra. μὴ ἐν τῷ αὑτῷ τις ὑποδείγματι
πέσῃ τῆς ἀπειθείας. Ζῶν γὰρ ὃ Aóyoc τοῦ Θεοῦ
καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαι-
ραν δίστομον, καὶ διιχγούμενος ἄχρι μερισμοῦ
ψυχῆς τε καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυειλῶν,
καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσδεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας,
καὶ οὐκ ἔστι κτίσις dgavüc ἐνώπιον αὐτοῦ,
πάντα δὲ γυμγὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ópüaA-
μοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ Aóroc.

᾿Ἀποδείξας εἶναι καὶ τρίτην κατάπαυσιν, λοιπὸν
εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς αὐτὴν προτρέπεται. Καλῶς δὲ
τὸ, Σπουδάσωμεν. Οὐ γὰρ μόνον ἡ πίστις ἀρχεῖ εἰσ-
ἀγαγεῖν εἰς αὐτὴν, ἂν μὴ καὶ πολιτεία χρηστὴ fi.
« Ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ.» Ἐν

Digitized by Google
