Pr COMMENT. IN EPIST. AD PHILEM.

213

€. Προτροπὴ σπουδάσωι εἰς τὴν προδηλουμένην A 5. Exhortatio ut conemur ingredi requiem que pre-

κατάπαυσιν.
ς΄. Τὸ φοδερὸν τῆς χρίσεως παρὰ τῷ Aóyq τῷ διὰ

πάντων, καὶ τὸ χρηστὸν τῆς χάριτος τῆς ἱερα-.

τικῆς παρὰ τῷ ὁμοιοπαθήσαντι ἡμῖν ἀγθρω-
alrec.

Q. Ἐπιτίμησις τοῖς δεομένοις εἰσαγωγῆς.

η. Ὅτι βεδαία ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα

: σὺν ὅρχῳ.

*. Περὶ τοῦ Μειϊχισεδὲκ τοῦ εἰς Χριστὸν τύπου
χατὰ τὸ ὄνομα, καὶ τὴν κόλιν, xal τὴν ζωὴν,
καὶ τὴν ἱερωσύνην.

v. Ὅτι παύσεται ἡ τοῦ ᾿Ααρὼν' ἱερωσύνη ἐπὶ γῆς
οὖσα, ἵσταται δὲ ἡ οὐράνιος. ἡ Χριστοῦ ἐξ
ἑτέρου γένους, οὗ κατὰ σάρχα, οὐδὲ διὰ νόμου
capxivov. .

ια΄, Ὑπεροχὴ τῆς δευτέρας διαθϑήχης ὑπὲρ τὴν
προτέραν, ἐν λασμῷ καὶ ἁγιασμῷ.

tQ. Περὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ ἦν ἡ
γέα διαθήκη, ὅτι τοῦτο d.1n0éc καθάρσιον εἰσ-
dye, οὐ τὰ ἐν αἵμασι ζώων xo ldxi προσ-
φερόμενα.

qu. Δίαρτυρία περὶ τῆς μόνης καθάρσεως xal
τροσαγωγῆς πρὸς Θεόν.

4. Προτροπὴ σπουδῆς κατὰ ρόδον τῆς με.1.1οὐ-
σῆς κρίσεως.

v, Περὶ τοῦ καλὴν ἀρχὴν εἰς καιϊὸν zéAoc προ-
ἀγαγεῖν,

monstrata est.

6. Terror judicii juxta sermonem, qui per omnes dis-
seminatus est, et utilitas gratie sacerdotalis, apud
eum qui humano more affectus est una nobiscum
naturali condolentia.

7. Objurgatio adversus illos quibus opus est prima
elemeutorum institutione. ,

8. Quod firma sit. Dei promissio, idque «um jura-
mento.

9. De Melchisedech, qui Christi figura fuit, et a no-
mine, ei a civitate, ei a vita, ei a sacerdotio.

10. Quod cessare debeat terrenum Aaron sacerdotium,
firmum sit autem celeste Christi. sacerdotium, al-
ferius generis , Ron. juxia carnem, neque per
legem carnalem.

11. Excellentia novi testamenti supra 316 vetus pro-
pter propitiutionem et sanctimoniam.

12. De sanguine Christi, iu quo condebatur novum
testamentum, qui veram inducit purificationem, non
[requentia. sacrificia que fiebant per. sanguinem
animalium, -

13. Tesiimonium de sola. purificatione et accessu ad
Deum.

44. Exhortaiio ad virtutem ex. iimore futuri judicii.

15. Quod bonuwm initium ad bonum finem deducit.

V7. Περὶ πίστεως τῆς καὶ τοὺς πκαιϊαιοὺς δοξα- c 16. De fide que veteres quoque glorificavit.

eCácnc.

X. Περὶ ὑπομονῆς ἐν ἀκολουθήσει Χριστοῦ.

τ. Περὶ σωφρροσύγης, ἕως καιρὸς κατορθώσεως,
μὴ ἀπκοτύχωμεν αὐτῆς ὡς Ἡσοῦ, μὴ εὑρὼν
τάπον μεταγοίας.

Ψ, Ὅτε ροδερώξερα τῶν ἐπὶ Mobcéuc τὰ uél-
Aorta, καὶ zAglovoc ἄξια σπονδῆς τὰ γῦν.

Y. Περὶ φιαδειφίας καὶ φιλοξενίας.

xi. Heg? τοῦ μὴ σωματικῶς ζῇν κατὰ νόμον,
ἀλλὰ πνευματικῶς κατὰ Χριστὸν ἐν ἀρετῇ.
49. Εὐχὴ zxpóc τὸν Θοὸν περὶ τῆς εἰς ἀρετὴν»

ἀγωγῆς καὶ οἰκονομία».

47. De patientia ex imitatione Christi.

48. De temperantia, dum occasio datur correctionis :
ne careamus ea in modum Esau, qui postmodum
NOn invenit penitentia locum. :

19. Quod formidabiliores sint future pene illis que
sub Mose. infligebantur, εἰ quod dignum sit. μὲ
circa praesentia majus adhibeatur studium.

90. De fraterno amore ac hospitalitate,

91. De uon vivendo carnaliter juxta legem, sed spiri-
tualiter secundum Christum in virtute,

92. Precatio ad Deum, ut αὐ virtwtem instituantur

et debite guberrantur.

Digitized by Google
