(ECUMENII TRICC E EPISCOPI 2*0

: IIAYAOY AIIOXTOAOY
UC H ΠΡῸΣ EBPAIOYZ EIIIZTOAH.

PAULI APOSTOLI

Uu n.
tt AD HEBR/EOS EPISTOLA.
ΜΝ " SNPCAPUT PRIMUM. A ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Divina de Christo dactrina, cui data es! gloria Patris
' 4€ potestas omnium, cum purgatione omnium, que

sunt in lerra, a qua ascendit ad eupercelesiem glo-
. Ham.

1, 4-6. Multifariam. multisque modis Deus olim
locutuá. patribus. per prophetas, extremis hisce die-
bus locutus est. nobis per Filium, quem constituit
beredem omnium, per quem condidit et secula : qui
cum esset. splendor gloria, et expressa imago sub-
stantia illius, moderareturque omnia verbo potentie
sua.

. 918 Diversis variisque modis Deus olim per
prophetas locutus est, nobis autem per Filium.
Magnum itaque discrimen est inter nos et. patres
nostros. Ideo enim. quod malis afficerentur patres
nostri, non existimabant se. admodum Deo eure
esse : ostendit igiturex eo quod magis cara essent.
« Extremis hisce diebus. » Rebus adversis defati-
gatos consolatur dicens : Extremis. in proximo,
Inquit, est finis et requies a laboribus, initium vero
retributionutn. « Locutus est nobis per Filium. »
Non dixit ; Locutus est nobis in Christo sive per
Christum : adhue enim tenuiter affecti erant
erga Christum, sed, in Filio, sive per Filium.
« Quem. eonstituit heredem. » Quem tetius mundi
ferit hxredem, Est autem Fecit aptam post huma-
nitatis assumptionem vocabulum.--(mem constituit
hxrcedem. Quorum? Omnium. Cunctorum qui ad

immortalem divinamque naturam accedunt. Siqui-
dem Filius lgres estac particeps Paternz substan-
ti et facultatis ac potestatis. Deinde ubi dixisset Fi-
lium esse haeredem Paternarum possessionum, enar-
rat etiam quo modo. Per ipsum, inquit, condita sunt
szcula : hoc est, βου] sunt ipsius ac Patris com-
munia opera. Quod si sxcula commune sunt. opus
Patris ac Filii, ca etiam Patri ac Filio utique sunt
communia qu» sunt in seculis. Quod si ea qux
sunt in saeculis, multo magisca qua post saecula sunt,
nempe mundus et qui in eo sunt. Deiude ne audiens
hxredem, existimes non natura appellari heredem,
sed quadam gratia et adoptione, subjungit: «Qui cum
esset splendor glorie,» dicens propemodum : Quan-
quam dixerim quod eum constituerit Paterharredem,

Θεολογία Ἀριστοῦ ἐν δόξῃ Πατρὸς, xal ἐξουσίᾳ
τῶν πάντων, μετὰ τῆς καθάρσεως τῶν ἐπὶ
γῆς, ἀφ᾽ ἧς ἀνέδη εἰς τὴν ἐπουράνιον δόξαν.

Πολυμερῶς καὶ xodvtpósoc πάλαι d Θεὸς .1α-
Δήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς " προφήταις, ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν
Υιῷ, ὃν ἔθηχε κιηρογόμον πάντων, δι οὗ καὶ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησε. "Oc ὧν ἀλαύγασμα τῆς δόξης
καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ, φέρων cs
τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

Διαφόρως χαὶ ποιχίλως ἐλάλησε διὰ τῶν προφη-
τῶν ὁ Θεὰς τοῖς πάλαι, ἡμῖν δὲ διὰ τοῦ Χίοῦ. Πολ-
λὴν οὖν ἔσχομεν διαφορὰν πρὸς τοὺς ἡμετέρονς Πα-

Β πέρας. Διὰ γὰρ τὸ, πεπονθέναι χαχὰ, οὐχ οὕτως

ἐνόμιξον πεφροντίσθαι παρὰ Θεοῦ ὡς οὗ Πατέρες
αὑτῶν. Δείχνυσιν οὖν πλέον πεφροντισμένους. ε« Ἐπ᾿
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων. » ᾿Απειρηχότας πρὸς
πὰ δεινὰ, παραμυθεῖται τῷ εἰπεῖν, Ἐπ᾿ ἐσχάτων.
"Evry; γὰρ, qnot, τὸ τέλος " καὶ τῶν μὲν πόνων
ἀνάπαυσις, τῶν δὲ ἀμοιδῶν ἀρχή. .ε« Ἐλάλησεν ἡμῖν
ἐν Υἱῷ. » Οὐχ εἶπεν’ Ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Χριστῷ,
τουτέστι, διὰ τοῦ Χριστοῦ, (ἔτι γὰρ ἀσθενέστερον
περὶ τὸν Χριστὸν διέχειντο,) ἀλλ᾽, Ἐν Υἱῷ, τουτέστι,
διὰ τοῦ Υἱοῦ, ε Ὃν ἔθηκε χληρονόμον..» Ὅν, ont,
φᾳαντὸς τοῦ χόφεμου χληβονόμην ἐποίησε. Τὸ δὲ,
Ἐποίησεν, ἁρμόδιον μετὰ τὴν ἀνανθρώπησιν [9QT.]
--- Ὃν ἔθηχε χληρονόμον. Τίνων ; Πάντων " πάντων
τῶν προσόντων τῇ ἀχηράτῳ χαὶ θείᾳ φύσει. Κλη-
ρονόμος γὰρ καὶ μέτοχος τῆς Πατριχῇς οὐσίας xat
ἐξουσίας καὶ δυνάμεως ὁ Υἱός. Εἶτα εἰπὼν ὅτι χλη-
ρονόμος ἐστὶ τῶν Πατρῴων πλεονεχτημάτων ὁ Υἱὸς,
ἐπεξηγεῖται xol πῶς. Av αὐτοῦ, φησὶν. οἱ αἰῶνες
ἐποιήθησαν, τουτέστι, χοινά εἰσιν ἔργα οἱ αἰῶνες,
αὑτοῦ καὶ τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ οἱ αἰῶνες χοινὸν ἔργον
Πατρὸς xal ΥἹοῦ, καὶ τὰ ἐν τοῖς αἰῶσι πάντως κοινὰς
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Εἰ δὲ τὰ iv τοῖς αἰῶσι, πολλῷ
μᾶλλον τὰ μετὰ τοὺς αἰῶνας, οἷον ὁ χόσμος, καὶ τὰς
ἐν αὐτῷ. Εἶτα ἵνα μὴ κληρονόμον ἀκούσας, νομίσῃς
οὐ κατὰ φύσιν χρηματίσαι χληρονόμον, ἀλλὰ χάριτε
τινὶ zal εἰσποιῆσει, ἐπάγει €^ Ὅς ὧν ἀπαύγασμα:
τῆς δόξης, » μονονουχὶ λέγων, ὡς Εἰ καὶ κληρονό--
μὸν αὐτὸν εἶπον ὅτι ἔθηκεν ὁ Πατὴρ, μηδὲν ταπεῖ--

Digitized by Google

2 ΟΝ
