EM

(ECUMENII TIUCC.E EPISCOPI

232

bajusmodi est. » — « Cum omni longanimitate. » Sed A Μακροθνυμίας γὰρ δεῖται τὸ πρᾶγμα, ὧττε μὴ

quidem longanimitate opus est in hac re, uc facile
€redat utcumque deferenti, sed per omne scruti-
mium et indaginem perveniat ad veritatem. « Et
doctrina. » Admonitionem, inquit, una cum incre-
patione tanquam filio adjunge, non tanquam inimi-
€um puniens. Novit enim admonitionem interdum
pius prodesse ouam iucrepationem.

CAPUT vill.

De his qui nova moliebantur quibus Timotheum

opponit,

IV, 29-5. Nam erit tempus cum sanam doctrinam
non sustinebunt, sed juxta concupiscentias suas coa-
cereabunt. sibiipsis magistros hi. quibus pruriunt
aures : el. a veritate quidem aures. avertent, ad. (a-
bulas vero convertentur. Tu vero in omnibus vigila,
obdura in laboribus, opus perage evangeliste, mini-
sterium tuum adimple.

Priusquam igitur precipitentur, prseoccupa illos
luterim dum tibi parent. Propterea dicit Tempestive,
intempestive, quandiu sustinent. Oportel enim as-
suescere ipsos ad obedientiam priusquam resiliaut.
Considera vero rem indignam magistris. 9768 Siqui-
dem prasidentiz illis occasio sunt plebis concupis-
ventiz. « Coacervabunt sibiipsis magistros : » hac
est doctorum multitudinem sine judicio. Et dicens:
Coacervabunt sibiipsis, ostendit quod a discipulis
coustituentur magistri. « Hi. quibus pruriunt au-

B

ἁπλῶς τοῖς λέγουσι πείθεσθαι, διὰ δὲ πάσης Ἐρεύ-
νῆς ἔρχεσθαι καὶ θέρας τοῦ ἀληθοῦς. «Καὶ διδαχῇ.»
φησί. Τὴν ἐπιτίμησιν μετὰ τοῦ νουθετεῖν, φησὶν,
ὡς τέχνοῳ ἐπίθες, μὴ ὡς ἐχθρὸν τιμωρούμενος.
Οἷδε γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε παραίνεσιν καὶ πλέον ἰσχῦπται τῆς
ἐπιτιμήσεως.

ΚΈΦΛΑ. H'.

Περὶ τῶν καινοτομησάντων, οἷς ἀγντιτάττει τὸν"
Τιμόθεον.

“ἔσται γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαιρούσης δι-
6acxaA(ac οὐκ ἀνέξονται, ἀ.λ:λὰ κατὰ τὰς ἰδίας
ἐπιθυμίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσι διδασκάλους,
κνηθόμενοι τὴν ἀκοὴν, καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας
τὴν ἀχοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους
ἐχτραπήσονται. Σὺ δὲ νῆφε ἐν πᾶσι, κακοπάθη-
Cor, ἔργον ποίησον svarreAurtov, τὴν διακονίαν
σου πιληροφόρησον.

Πρὶν ἣ οὖν ἐχτραχηλισθῆναι, προκατάλαθε αὐτοὺς
εἴχοντάς σοι. Διὰ γὰρ τοῦτό φησιν, Εὐκαίρως, ἀκαί-
puc. ἕως οὗ ἀνέχονται. Δεῖ γὰρ αὐτοὺς ἐθίσαι πρὸς
πειθὼ, πρὶν ἀποσκχιρτήσωσιν. Ὅρα δὲ ἀτοπίαν τῶν
διδασκάλων, ὅτι πρόφασις αὐτοῖς προστασίας αἱ τῶν
λαῶν ἐπιθυμίαι, « "Eavzolz ἐπισωρεύσουσι διδασχά-
λους. » Tb ἀδιάκριτον πλῆθος τῶν διδασχάλων, xat
4b, ὑπὸ τῶν μαθητῶν χειροτονεῖσθαι αὐτοὺς, διὰ
τοῦ, Ἐπισωρεύσουσι διδασχάλους, ἐδήλωσε. « Κνη-
θόμενοι τὴν ἀκοὴν. » Οἷον, τερπόμενοι τὴν ἀχοὴν

res. » Hoc est gaudegtes audire qua delectant ἃ ἀχοῦσαι τὰ πρὸς ὄρεξιν, (xoi ἀεὶ ἐπιθυμοῦντες τὰ

appetitum, semperque audire cupientes quz dicun-
tur ad gratiam. « Et a veritate quidem aures aver-
lent. » Hac praedicit, non ut morore afficiat, sed
docens oportere discipulos quamdiu morigeri fue-
rint et obtemperantes, recte formari et adduci : ut-
que dum hac contigerint, non despondeanl ani-
mum. Nam, « Paratus fui, inquit, et non sum
turbatus'*. » Jamne vides quod non ignorantes
Jabuntur, sed spontanei? Ávertent namque aures,
ait, et subvertentur ut voluntarium sit malum . « Tu
vero in omuibus vigila. » llec dixit ut vigilaret et
excitaretur. « Obdura in laboribus. » Decerta, la-
bera, preoccupa discipulorum aures bonis ac ve-
ris dogmatis, priusquam subingrediatur illa pestis.
« Miuisterium tuum adimple. » Etenim Timotheus
quoque przdicatione ministrabat. Siquidem przdi-
cabat, Comple igitor quod auspicatus es, el pradi-
cationem ipsis dissemina dum sani sunt.

CAPUT 1X.

De futura sui ipsius resolutione ad eternam
gloriam.

IN. 6-8. Nam ipse ego jam delibor, εἰ tempus mee
resolutionis insat. Ceriamen bonum decertari, cur-
sum consummari, fidem servavi. Quod superest, τὲς
posa est mihi justitio corona, quan reddet mihi

τ Psal. cxvini, 60.

πρὸς χάριν ἀκούειν. « Kal ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας
τὴν ἀχοὴν ἀποστρέψουσι. » Ταῦτα προλέγειν, οὐχ ἵνα
λυπήσῃ, ἀλλὰ διδάτχων, δεῖν τοὺς μαθητὰς ἕως ὅτε
πειθήνιοι καὶ εἰκτιχοὶ τυγχάνωσι, πλασθῆναι καλῶς
καὶ ἀχθῆναι, καὶ ἕνα, ὅταν ταῦτα ἀποδαΐη, μὴ ἀθυμῇ.
€ Ἡτοιμάσθην γὰρ, φησὶ, καὶ οὐχ ἐταράχθην. »
Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες σφάλλονται, ἀλλ᾽ Exóv-
πες; ᾿Αποστρέψονσι γὰρ τὴν ἀχοὴν, φησὶ, καὶ ἐκ-
τραπήσονται, ὥστε ἑκούσιον τὸ χαχόν. « Σὺ δὲ νῆφε
ἐν πᾶσι. » Διὰ οὖν τὸ νήφειν καὶ διεγηγέρθαι, ταῦτα
εἶπε. « Κακοπάθησον. » ᾿Αγώνισαε, φησὶ, κοπίασον,
προχατάλαθε τῶν μαθητῶν τὰς ἀχοὰς ἐν χρηστοῖς
xat ἀληθέσι δόγμασι πρὶν f) τὸν λύμην ἐχεένην onsto-
ελθεῖν, « Τὴν διαχονίαν σον πλνηροφόρησον. »Καὶ γὰρ
xai ὁ Τιμόθεος διηχόνει τῷ χηρύγματι, Ἐχήρυσσε
γάρ. Πλήρωσον οὖν ὃ ἐνήρξω, φησὶ, xal κατάσπειρον
αὐτοῖς, ἕως ὑγιαίνουσι, τὸ χήρυγμα.

ΚΕΦΑΛ. θ΄.
Περὶ τῆς ἑαυτοῦ μελλούσης ἀναλύσεως, ἐκὶ δόξῃ
αἰωνίᾳ. .

Ἐγὼ yàp ἤδη σπένδομαι, xal ὁ καιρὸς τῆς
ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκε. Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν
ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν αἰστιν
τετήρηκα. Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι Ó τῆς διχαιο

Digitized by Google
