203.
3042 THEODORETI.

Philemon preciarus quidam vir erat : Phrygius
quidem genere, moribus autem fidelis, ei in. ne-
cessitatibus sanctorum participans. llujus servus
Onesimus aufugit expilato domino. Qui cum Romae
ad Paulum venisset, ab ipsoinstructus est et bap-
tizatus : cumque Paulus esset in. vinculis, egregie
se gessit, Nunc ad Philemonem remittit data ad
ipsum commendatitia bac Epistola. Aiunt. autem
quidam non debere hanc czteris connumerari. Epi-
&tolis, quod de re parvi momenti scripta est. διὰ
.víde quant ex hac colligantur utilitstes. Primum
instruit ut in. parvis etiam re5us studiosi simus.
'Secundo, qued si servus adeo improbus conversus
est, non oportet quemquam liberui desperare. Ter-
tio, quod non oporteat pietalis pretextu servos
invitis dominis abstrahere. Quarto, quod non opor-
teat nos pudefacere servos virtute praeditos, quando
Paulus Onesimum vocat filium. Qua igitur causa
Epistolam quie tantum afferebat utililatis non ex-
pediebat cateris annumerari?

303 ADPHILEMONEM EPISTOL.£ CAPITA.

1. Laus Philemonis et gratiarum actio pro ipso.

29. Commendatio Onesimi fugitiviservi, et admonitio
pro ipso qui salvus erat. per fidem.

XECUMENII TRICCJ£ EPISCOPI

Á

26i
ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂.

Ὃ Φιλήμων θαυμάπιός τις Svávho, Φρὺξ μὲν τὸ
γένος, πιστὸς δὲ τὸν τρόπον, xal ταῖς χρείαις τῶν
ἀγίων χοινωνῶν, Τούτου δοῦλος Ὀνήσιμος ἀπέδρα,
κεχλοφὼς αὐτόν. Ὅς παραγενόμενος ἐν Ρώμῃ πρὸς
τὸν Παῦλον, χατηχήθη παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ βαπτισθεὶ:,
ἐν δεσμοῖς ὄντος τοῦ Παύλον, θαυμάσιος γέγονε.
Τοῦτον ἀποπέμπει πρὺς τὸν Φιλήμονα παραθετιχὴν
αὐτῷ ταύτην ποιήπας τὴν Ἐπιστολήν, Φασὶ δέ τινες,
μὴ χρῆναι συναριθμεῖσθαι ταῖς λοιπαῖς Ἑπιστολαῖς,
ὑπὲρ εὐτελοῦς γραφεῖσα πράγματος. ᾿Αλλ᾽ ὄρα πόσα
ix ταύτης τὰ χρήσιμα, Πρῶτον, παιδεύει χαὶ ὑπὲρ
εὐτελῶν εἶναι σπουδαίους, Δεύτερον, ὅτε εἰ δοῦλος
οὕτως ἱταμὸς ἐπέστρεψεν, οὗ 8ct τῶν ἐλευθέρων ἀπο-
γινώσκειν. Τρίτον, ὅτι οὐ προσήχοι προφάσει
εὐλαδείας, δούλους ἀποσπᾷν ἀκόντων τῶν δεσποτῶν,
Τέταρτον, ὅτι οὐ χρὴ ἡμᾶς τοὺς δούλους ἐπαισχύνε-
σθαι ἐναρέτους ὄντας, ὁπότε Παῦλος πέχνον χαλεῖ τὸν
Ὀνέήσιμον. Πῶς οὖν τὴν τοσαύτην ὠφέλειαν ἔχουσαν
Ἐπιστολὴν οὐκ ἔδει καταριθμεῖσθαι ταῖς λοιπαῖς;

ΚΕΦΑΛΑΙᾺ ΤῊΣ ΠΡΟΣ 4JAHMONA ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

α΄. "Exawoc Φιλήμογος καὶ εὐχαριστία ὑπὲρ
αὐτοῦ.

β΄. Σύστασις ᾿ογησίμου φυγάδος οἰκέτου, καὶ πα-
ράκχιλησις ὑπὲρ αὐτοῦ σωθέντος διὰ πίσξεως.

IIAYAOY AIIOXTOAOY

H ΠΡῸΣ 9[AHMONA .EIIIZTOAH

PAULI APOSTOLI
AD PHILEMONEM EPISTOLA.

/

Vers 1-5. Paulus vinctus Jesu εἰ Timotheus fra- C Παῦ,ϊος δέσμιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ Τιμόθεος

ter Philemoni dilecto et college nostro, et Apphie
dilecte et Archippo commilitoni nostro, et qu& domi
tu& est congregationi : gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro et Domino Jesu Christo.

Statim ab exordio dominum instruit, ne pude-
faciát servum. Omnia enim, etiam vincula, propter
Christum honesta sunt, Et quia :quum est gratifl-
cari ei qui propter Christum vinctus est. « Et Ti-
motheus frater. » Socium deprecationis assumit
Timotheum, « Philemoni dilecto, » Sidilectus est,
gratificabitur : si collega, dabit servum ad mini-
sterium przdicationis. Siquidem datus Onesjmus
«xplebit opus Domini Pbilemonis. « Ét Apphis. »
Fortassis Apphia uxor erat, et Archippus aimicus.
Considera vero animi modestiam. Nam hos etiam

ὁ dósAgóc, Φιλήμονι ep ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ
ἡμῶν, καὶ ᾿Απρίᾳ τῇ ἀγαπητῇ καὶ ᾿Αρχίππῳ τῷ
συστρατιώτῃ ἡμῶν, καὶ τῇ κατ᾿ olxóv cov Ἔκχ-
κιησίᾳ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Εὐθέως ἐκ προοιμίων παιδεύει τὸν δεσπότην, μὴ
ἐπαισχύνεσθαι τὸν δοῦλον. Πάντα γὰρ καὶ δεσμὰ διὰ
τὸν Χριστὸν χαλά. Καὶ ὅτι δίχαιον τῷ διὰ Χριστὸν
δεαμίῳ δοθῆναι τὴν χάριν. « Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός.»
Συμπαραλαμθάνει τῆς ἱχεσίας χοινωνὸν τὸν Τιμό-
cov. « Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ. » ΕΓ ἀγαπητὸς, xai
δώσει τὴν χάριν. El συνεργὸς, δώσει τὸν δοῦλον πρὸς
ὑπηρεσίαν τοῦ χηρύγματος. "Epyov γὰρ καὶ τοῦ δ:-
σπότον Φιλήμονος ἀναπληρώσει δοθεὶς ὁ Ὀνήσιμος.
« Καὶ 'Anglz. » Ἴσως ἢ ᾿Απφία γαμετὴ ἦν, καὶ ὁ
ΓἌρχιππος φίλος, Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην, ὅτι καὶ

Digitized by Google
