ἐῶ COMMENT. IN EPIST. AD PHILEM,

266

τούτους παραχαλεῖ συλλαδέτθαι τῆς ἱχεφίας, « Τῷ A exhortatur, ut simul opitulentur in precatione.

συστρατιώτῃ ἡμῶν.» El συστρατιώτης, καὶ ἐν τούτῳ
ἁγωνιεῖται, Οὗτος ἦν περὶ οὗ γράφει Κολοσσαεῦσιν"
t Εἴπατε ᾿Αρχίππῳ, Βλέπε τὴν διαχονίαν ἣν mapé-
λαύες. » --- - Καὶ τῇ κατ᾽ οἶκόν σου Ἐχκλησίᾳ.» Πᾶ-
σαν τὴν οἰχίαν παραχαλεῖ, καὶ δούλους. « Χάρις
ὑμῖν,» Πῶς δὲ ἔσται ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν ;
Ἐὰν χαὶ ὑμεῖς τοῖς ὀφειλέταις χαρίσησθε, Πῶς δὲ
ἡ εἰρήνη; Ἐὰν καταλλλγῇτε τῷ δούλῳ.
ΚΕΦΑΛ. Α΄.
"Exawoc Φιιζήμονος καὶ εὐχαριστία ὑπὲρ
αὐτοῦ.

Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου, xdrcote μνείαν σου
πριούμεγος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, ἀχούων σου
τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν ἣν ἔχεις πρὸς τὸν

Κύριον Ἰησοῦν xal εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, ὅπως P

ἡ χοιγωνίᾳ τῆς πίστεώς σου ἐγεργὴς γένηται ἐν
ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ év ἡμῖν εἰς Χρι-
στὸν ᾿Ιησοῦν. Χάριν γὰρ ἔχομεν ποιλὴν καὶ πα-
μάχλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ. σπλάγχνα
τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ σοῦ, ἀδειῖρέ. Διὸ
πολλὴν ἐν Χριστῷ παῤῥησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν
σοι τὸ ἀγῆκον διὰ τὴν ἀγάπην, μᾶλλον παρα-
1410, τοιοῦτος ὧν ὡς Παψιῖος προαδύτης, νυνὶ
δέχ! δέσμιος ᾿Τησοῦ Χριστοῦ.

Εἰ ποτέ σον, φησὶ, μνείαν ποιήσομαι, ἀεὶ δὲ ποιοῦ-
Ja, εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ ὑπὲρ σοῦ. Διὰ τί; ᾿Αχούων
σου, φησὶ, τὴν ἀγάπην. Ὁρᾷς αὐτὸν μὴ ἐκ προοι-
μέων τὴν χάριν αἰτοῦντα; ε ᾿Αχρύων σον τὴν ἀγάς-

τὴν, » Εἰ δὲ μὴ μεγίστη ἦν, οὐχ ἂν ἀπὸ Φρυγίας c

d; Ῥώμην ἢχούετο. ε΄Ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πὶ»
φτέως, " Συνάπτεε αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν, ὡς εἰ ἔλεγεν"
Ἢ κοινὴ πίστις, καὶ ἡ χοινοποιός, Τίνος δὲ ἕνεχεν
εὐχαρι πεῖς τῷ Θεῷ; Ὅπως, φησὶν, ἡ χοινωνία τῆς
τισιεώς σον ἐνεργὴς γένηται. Πῶς δὲ ἔσται iveg-
τὴς; Ἔν τῷ ἅπαν εἶδος ἀρετῆς αὐτὸν ἐπελθεῖν, Ἣρ-
ήντυσε δὲ ἑαυτὸν ὁ μαχάριος Παῦλος, Πῶς δὲ ἔσται
ἐνεργίς; Διὰ τοῦ ἐπιγνῶναί σε, φησὶ, xal πράτ-
εν xiv ἀγαθόν. « Τοῦ ἐν ἡμῖν.» Τοῦ ὄντος xai
νῦν ἐν ἡμῖν, φησίν. « El; Χριστὸν Ἰησοῦν, » Ὃ γὰρ
«y τινι χαλῶς, Χριστῷ ποιεῖ, μάλιστα δὲ ἁγίοις
tuy, « Χαρὰν γὰρ ἔχομεν πολλήν. » Οὐ μόνον,
φησὶν, ἠδόμεθα, ἀλλὰ τοσαύτη ἡ ἡδονῇ, ὡς καὶ
πιράχλησιν ἡμῖν͵ ἐν τοῖς δεσμοῖς ἐμποιεῖν. εὍτι

« Commilitoni nostro. « Si commilito, etiamin hoc
decertabit; Bic erat de quo ad Colossenses scribit: —

305 : Dicite Archippo: Vide ministerium quad ac-

Cepisti *, »—« Et que domi tux est congregationi.»
"Totam domum exhortatur, etiain servos. « Gratia

vobis. « Quomodo autem erit grotia Dei in vobis ?

Si vos etiam debitoribus condonetis. Quomodo
autem) erit pax? Si servo conciliemini.
CAPUT PRIMUM.
Laus Philemonis et gratiarum actio pro ipso.

Vers. £-9. Gratias ago Deo meo, semper mentionem
tui faciens in precibus meis, cum audiam tuam chari-
taiein ac fidem quam habes erga Dominum Jesum et
erga omnes sanctos, uj conumunicatio fidei tuw effi-

cax fiat in agnitionem omnis boni quod est. in nobis
erga Christum Jesum. Gaudium enim habemus mul-
tum et consolationem in dilectione tua, quod viscera
sanctorum re[ocillata sint per te, frater. Quapropter
cum multam fiduciam habeam injungendi tibi, id quod
decens est, propter charitatem, potius rogo, cum talis
sim, nempe Paulus senex, nunc autem etiam vinctus
Jesu Christi.

' Siquando, inquit, tui mentionem faciam, sempce

autem facio, gratias ago Deo pro te. Quare ? Cum
audiam, ait, tuam charitatem, Vides quod non sta-
tim ab exordio petat gratiam ?.« Cum audiam tuam
charitatem : » qu:e nisi maxima esset, nequaquam a
Phrygia Romam usque audiretur. « Ut communica-
Uo fidei.» Coujungit eum sibi, perinde ac si dice-
fel : Communis fldes οἱ que uuum ac commune

facit. Quare autem Deo gratias agis 1 ut commubi-

catio, inquil, fidei tux efficax flat. Quomodo autem
erit efficax ? δὶ ad omne virtutis opus procedat,
lInterpretatur autem. geipsum beatus Paulus. Quo-

mofo autem erit efficax ? Per hec quod tu cogno-
&cas ei perícias omne bonum. « Quod est in uo-
bis. » Quod nunc quoque est in nobis, ait . « Erga
Christum Jesum, » Nam qui alicul 396 bene fa-
cit, Christo facit, maxime autem qui sanctis facii *.
t Gaudium eniin habemus multum. » Non solum,
inquit, laetamur, sed tanta nobis accedit. voluptas,

τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων. » "Opa, θέλων εἰπεῖν " El p ut etiam copselationem nobis. addat in vinculis.

ἄλλοις παρέχεις χάριτας, πολλῷ μᾶλλον ἐμοὶ παρά -
σχῃς, οὕτω; μὲν οὐ λέγει, ἄλλως δὲ εὐφνεστέρως.
θἰδε γὰρ τὴν μνήμην τῶν πρὸς ἄλλονς εὐεργεσιῶν,
πειϑηνίους μᾶλλον ποιοῦσαν τοὺς παρακαλουμέναυς.
«᾿λνλπέπαυται διὰ σοῦ.» ᾿Αναπαύονται γὰρ, φησὶν,
ἐπὶ τῇ σῇ ἀγάπῃ. « Διὸ πολλήν. » Ἐπειδὴ τοιοῦτος
εἶ πρὸς τοὺς ἀγίους ὥστε καὶ ἀναπαύειν αὐτοὺ:,
παῤῥησίαν ἔχω ἐπιτάσσειν σοι. "Ἔχων παῤῥησίαν
διὰ τὸν Χριστὸν, ἐπιτάσσειν σοι πρᾶγμα πρέπον.
Τοῦτο γὰρ τὸ ἀνῆχον. ᾿Επιτάσσαιν δὲ εἶπον, οὐχ
ἐκειδὴ ἄρχω σεν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀγάπην ἣν ἀγαπῶ
τί σὲ καὶ ἀγαπῶμαι ὑπὸ σοῦ. Ἐπιτάσσειν μὲν δοχῶ,

* (105. iv, 41. " Mattb, xxv, ἐθ,
PaATBoL, Gr, CXIX.

« Quod viscera sanctorum. » Considera quod «um,
velit dicere: Si aliis gratiam prsestas, multo magis
mihi przstes , non ila quidem dicit, sed aliocem-
modiori modo. Scit, enim. quod memoria beneficio-
rum, erga alios exhibitorum, magis obeeqmentes
roddit eos quos precamur. « Refocillata sint per
te. » Refocillantur enim, inquit, ob tuam dileciio-
nem. « ldeo cum multam.» Quoniam talis es eyga
sanctos ut etiam refocillas eos, fiduciam habeo
iejungendi tibi : cuim fduciam habeam propter
Christum injungendi tibi rem quas. expediat : n&m
hoc significat ἐπιτάσσειν. Injungere autem dixi, nou.

Digitized by Google
