243

Ἐπεὶ τί βούλεται αὐτῷ, vb, Σήμερον ἐὰν τῆς qu-
γῆς αὐτοῦ ἀχούσητε ; « Ὡς ὥμοσα Ev τῇ ὀργῇ μον. »
Καίτοι αὔξη μαρτυρία, οὗ τοῦ ἡμᾶς τοὺς πιστεύ-
σαντας εἰσελθεῖν εἰς τὴν χατάπαυσιν τοῦ Θεοῦ ἔστι
στμαντιχὴ, ἀλλὰ τοῦ ἐχείνους μὴ εἰσελθεῖν. ᾿Αλλ᾽
αὐτῷ, φησὶν, ᾧ ἐκεῖνοι οὐκ εἰσῆλθον, ἡμᾶς χρὴ
εἰσελθεῖν, Τοῦτο μὲν οὖν προϊὼν λέγει σαφέστερον.
Νὺν δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἐχεῖνο θέλει δεῖξαι, ὅτι
ὥσπερ ἡ τοῦ Σαδδάτου χατάπαυσις οὐ χωλύες xal
ἄλλην λέγεσθαι κατάπαυσιν τὴν τῆς ἐπηγγελμένης
fi οὕτως οὐδὲ ἡ τῆς ἐπηγγελμένης γῆς κωλύει
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν λέγεσθαι χατάπαυσιν.
Ὅθεν xat προστίθησι" Καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ κατα-
6n. χόσμου γενομένων ἐξ ὧν ἀνεπαύσατο ὁ Θεός.
θὺχ ἐχώλυσε, φησὶ, xol τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,

COMMENT, IN EPIST., AD HEBR.

314
ἃ namque aliud sibi vult: Hodie si vocem ejas |
audieritis ?* « Sicut juravi in ira mea. » Atqui hoc
testimonium non ejus est significativuu quod nos
qui credidimus ingredimur in requienr Dei, sed
quod illi non ingrediantur : verum eo ipso, inquit,
quo illi non sunt ingressi, oportet nos ingredi.
Siquidem hoec in progressu dicit apertius, Nunc
vero prater boc vult quoque illud ostendere, quen:-
admodum Sabbati requies non vetat etiam dici
aliam requiem promisse terre, $4] ita neque
requies promissze terre velat regnum colorum
dici requiem. Unde etiam addit : Licet operibus a
consiitutione mundi. perfectis, a quibus requievit.
Deus, nihil vetuit terram quoque promissionis
appellari requiem.« Licet operibus.» Deinde quia vo-

χατάπαυσιν λεχθῆναι. « Kal τοι τῶν ἔργων. » Εἶτα B caverat requiem (dicebatur autem Sabbati requies)

ἐπειδὴ εἶπε Κατάπαυσιν, (ἐλέγετο δὲ ἡ τοῦ Za66á-
τοῦ χατάπαυσις,) αὐτὸς ἐπιλύεε αὐτὸ καί φησιν"
"Hy τῆς καταπαύσεως τῶν ἔργων γενομένης, καὶ
ταύτην χαλεξ χατάπαυσιν, τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
«Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεός. » Ὁρᾷς, φησὶν, ὅτι δύο
gis χαταπαύσεις ; μία ἡ τῆς ἑδδόμης, ἐν fj χατ-
ἐπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, χαὶ μία ἡ τῆς
τῆν, περὶ ἧς φησι νῦν ὁ Δανῖδ, Ὥσπερ οὖν, φησὶν, ἡ
πρώτη κατάπαυσις οὐχ ἐκώλυσε δευτέραν χατάπαυ-
«Y ὀνομασθῆναι, οὕτως οὐδὲ ἡ δευτέρα χωλύσει
τὴν τρίτην βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα δὲ χατα-
σχενάζει" ὅτε μέλλει λέγειν. Ἡμεῖς, φησὶν, ἔχομεν
εἰτελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσεν αὐτοῦ, (va^ μὴ ἀχούσῃ,
Καί τοι εἰσῆλθον ἐχεῖνοι, xa τέλος ἔχει τὸ εἶναι ἄλ-

ipse illud dissulvit et ait: Jam requie operum
facta, etiam banc vocat requiem, terram nempe pro-
missionis,« Et requievit Deus.» Vides, inquit, quod
duc sinl requies ? Una diei septimi, ia quo requie-
vit Deus ab operibns sui : et una terrz promissio-
nis, de qua loquitur nunc David. Ait ergo: Quem-
admodum prima requies non vetuit quin secunda
vocaretur requies: ita neque secunda vetubit ter-
tiam,.aempe regnum celorum. Hxc autent astruit,
quia dicturus est nos posse ingredi in requiem ipsius,
ne audiat : Atqui illi sunt ingressi : et tandem dicit
aliam esse requiem. Est, inquit, tertia requies,
nempe regnum colorum. Et ibidem rursus, Si
introibunt in requiem meant Ecce igitur due

λὴν κατάπαυσιν. "Ectt, φησὶ, τρίτη ἡ βασιλεία € requies, inquit, una quidem qua requievit Deus ab

τῶν οὐρανῶν, Καὶ ἐν τούτῳ πάλιν, El εἰσελεύ-
σονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. Ἰδοὺ οὖν, φησὶ,

δύο χαταπαύσεις. Μία μὲν ἔνθα κχατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν
εἰρημένη, El εἰσελεύσονται εἰς τὴν χατάπαυσίν μου.

Ἐκεὶ οὖν àxoAsixecai τινας εἰσε,λθεῖν' εἰς αὖ-
τὴν, καὶ οἱ πρότερον εὑαγγειισθέγτες οὐχ εἰσ-
ἤλθον 6i ἀπείθειαν, πάλιν τιγὰ ὀρέζει ἡμέραν
σήμερον ἐν Δαυῖδ Aéro μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
καίὼς εἴρηται, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀχούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν. Εἰ
γὰρ Gitoüc ᾿Ιησοῦς κατέπαυσεν, οὖκ ἂν περὶ
ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. "Apa ἀἁποικλείπε-
ται σαδξατισμὲς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ εἰσελθὼν
sic τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, xal αὑτὸς κατέπαυσεν
ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.

Ἐπεὶ οὖν ὀφείλουσί τινες πάντως εἰσελθεῖν, ἐκεῖ-
νοι δὲ οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὴν τῆς ἐπηγγελμένης γῆς
χατάπαυσιν, πάλιν ἄλλην τρίτην ὁρίζει χατάπαυ-
$w ἵνα, φησὶ, καὶ εἰς αὐτὴν εἰσέλθωσί τι-
νες. Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ τρίτην εἶχε κατάπαυσιν ὁ
Θεὸς, ἔμελλε, φησὶ, λέγειν" Σήμερον ἐὰν τῆς qu-
vis αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς χαρδίας
ὑμῶν, ὡς πάντως οὔσης καταπαύσεως, οὗ δεῖ εἰσ-
tibely τοὺς μὴ σχληρύνοντας τὰς καρδίας αὐτῶν.
Ἕτει voc γε ἀνωφελὴς ἂν ἣν ἡ ὑπαχοὴ, μὴ οὔσης
χαταπαύσεως. Μηδὲ οὔσης ἀντιμισθίας. Εἶδες πῶς

χατεσχεύασε Μὴ σχληρύνητε, ἵνα, φησὶν, -εἰσέλ-΄

θητε εἰς τὴν χατάπαυσιν. 'O γὰρ εἰπὼν, ὅτι ἐχεῖνον

operibus, altera vero de qua dixit David: Si
introibunt in requiem meam.
ἔργων, ἑτέρα δὲ, ἡ ἀπὸ τοῦ Δαυΐδ

IV, $40. Posteaquam igitur. illud reliquum es',
aliquos introire in eam, et quibus prius fuit. annun-
tiatum non introieruut propter incredulitatem, rer-
sum quemdam pra [init diem hodie in David, dicens
post tantum temporis, quemadmodum dictum δε :
Hodie εἰ vocem ejus audieritis, ne obduretis corda ves-
tra, Namsi eis Jesus requiem prastitissel, nequaquam
de alio posthac die locutus fuisset. ltaque relinquitur
sabbatismus populo Dei. Nam qui ingressus. est in

D requiem. illius, et ipse requievit ab operibus. suis,
quemadmodum a suis Deus.

849 Quoniam igitur aliqui omnino debent in-
gredi, illi autenfingressi non sunt in promissa terra
requiem, aliam rursum definit tertiam. requiem,
ut in ipsam, inquit, etiam aliqui ingrediantur. Nisi
enim Deus tertiam haberet requiem, nequaquam
dicturus erat: Hodie si vocem ejus audieritis, ue
obduretis corda vestra : ita ut omnino sit requies
in quam oporteat eos ingredi, qui non obdurant
corda sua. Quandoquidem inutilis omnino esset
obedientia, si non esset requies neque remunera-
o. Vidisti quomodo corfirmaverit ? Ne obduretis
nt ingrediamini, inquit, in requiem. Siquidem di-
cendo quod qui obdurarunt nonsunt ingressi ip

Digitized by Google
