23

COMMENT. IN EPIST. AD TITUM.

254

ὑποτάσσει τῷ γήρᾳ. « Φιλάνδρους εἶναι. » Τοῦτο τὸ A lecerit, manifestat id quod sequitur. « Quo ho-

χεφάλαιον τῶν ἐν οἰκίᾳ ἀγαθῶν. Ἐξ αὐτοῦ xal τὰ
λοιπὰ τίχτεται. € Φιλοτέχνους, » φησίν. 'H γὰρ τὴν

᾿ ῥίζαν ἀγαπῶσα, καὶ τοὺς χλάδους ἀγαπήσει. «Οἶχου-
gods. νΟἱκουρούς φησι, τὰς οἰχονομικάς, ΑἹ δὲ τοιαῦ-
ταιοῦτε περὶ τροφὴν, οὔτε περὶ ἐξόδους ἀκαίρους
ἀσχολοῦνται. «Ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται.»
Εἰ γὰρ εἴη ἄπιστος ἀνὴο γυναῖχα ἔχων πιστὴν
μὲν, ἀνυπόταχτον δὲ χαὶ φαύλην τὴν πίστιν, αὐτὴν
βλασφημέσει, τοιαύτας ἔχουσαν γυναῖχας. "Opi ὅτι
προηγουμένως ποῦ χηρύγματος φροντίζων, ταῦτα
γράφει;

nestas reddant adolescentulas.» Non de solis fi-
liabus boe dicit, sed in universum  adolescen-
Viam subjieil. senectuti, « Ut maritos suos dili-
gant. » Hoc bonorum omnium caput est. qux in
familia sunt,» unde et reliqua oriuntur. « Liberos
ament, » Nam. qua radicem amat, etiam et ramos
amabit. « Domus custodes. » Domus dicit custodes
quà domum gubernant. Tales autem | neque circa
suum alimentum, neque circa egressus intempe-
slivos occupantur. « Ne sermo Dei male audiat, »
Nam si maritus esset infidelis, uxorem habens

fidelem, sed non subjectam et pravam, fidem ipsam calumniaretur qu: hujusmodi haberet mulferes.
Vides quod hzec scribat, curam in primis habens praedicationis ?

Τοὺς γεωτέρους ὡσαύτως zapaxádst σωφρο- B

γεῖν, περὶ πάγτα σεαυτὸν παρεχόμενον τύπον
καλῶν ἔργων, ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ἀδιαφθορίαν,
σεμνότητα, ἀφθαρσίαν, .1ό6γον ὑγιῆ, ἀκατάγνω-
στον͵ iva ὅ ἐξ ἐναντίας ἐγτραπῇ, μηδὲν ἔχων
περὶ ἡμῶν AérsiY gabAor.

Ὁρᾷς πῶς προσηχόντως διέταξε, ταῖς μὲν γυ-
ναιξὶ, γυναῖχας xal πρεσθύτιδας διδασχάλους ἐπι-
στήσας, τοῖς δὲ ἀνδράσιν, αὐτὸν τὸν Τῖτον ; « Σωφροῦ
xlv, » φησίν, Οὐδὲν γὰρ οὕτως τῇ νεότητι πολέμιον,
ὡς ὁ τῶν σωμάτων ἔρως. « Σεαυτὸν παρεχόμενον
τοὗπον,» "Eat, φησὶ, χοινὸν ἅπασι διδασχαλεῖον ὁ
eh; βίος καὶ ὑπόδειγμα. € Ἐν τῇ διδασχαλίᾳ. » Τὸ,
Παρεχύμενος, ἀπὸ χοινοῦ. Ἐν τῇ οὖν διδασκαλίᾳ,
Ξαρεχόμενον ἀφθορίαν, ε Σεμνότητα. ν Τουτέστι,
τρυότητα χαὶ οἷον ἀτυφότητα. « Καὶ σεμνότητα. »
Τωπέστι, μὴ ὡς ἄρχων τις, μηδὲ ὡς ὑποτελέσι δια-
λεγόμενον, ἀλλ᾽ ἠπίως ὡς τέχνοις, « Καὶ λόγον ὑγιῆ. à
Τὸν τῶν δογμάτων δηλονότι, Τούτων γὰρ προσόντων
τῇ διδασχαλίᾳ, ἐντραπήσεται ὁ ἐξ ἐναντίας, f] ὁ διά-
tu 1| 6 αἱρετιχὸς, μηδεμίαν εὑρίσχων λαδὴν καθ᾽

ὦ

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. .

Περὶ δούλων, ὡς ἂν xal αὐτοὶ τῆς Χριστοῦ χά-
pitoc ἀξίως δουεδύοιεν.

Δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἐν

sücw εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ

γοσφιζομέγους, ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν ἐνδειχνυ-

Jl, 6-8. Adolescentes consimiliter adhortare, wf
temperantes sint: per omnia iemetipsum. prabens
formam bOnorum operum, in. doctrina integritatem,
honestatem, incorruptionem, sermonem sanum, irre-
prehensibilem, ut is qui repuguat, rubore suffunda-
fur, nihil habens quod de nobis dicat mali.

Vides quam congrue praeceperit, mulieribus qui-
dem mulieres et anus przficiens przceptores, viris
autem ipsum Titum? « Ut. temperantes sint, » Niliil ,
enim adeo hostile est juventuti sicul. amor corpo-
rum. « Te ipsum prebens formam. » Tua vita at-
que exemplum, sit omnibus communis docirina.
€ In doctrina. » A communi intelligentia supple
Prabens. In doctrina igitur prebens integritatem,
familiaritatem et quamdam humilitatem. « Honesta-
tem. » 14 est, non tanquam princeps aliquis, ne-
que veluti cum tributariia aut subjectis disserens,
2985 sei blande ac leniter veluti cum (iliis, « Ser-
monem sanum : » videlicet dogmatum. Nam si baec
adsint doctrine, rubore suffundelur is qui repu-
gnat, sive calumniator aut hzrelicus, nullam
invenieus adversus nos calumniandi ansam.

CAPUT IY.

De servis, ut ipsi quoque decenter ad Christi gratiam
eerviaut.

H, 9-141. Servos hortare, ut suis dominis pareant,

in omnibus illis placeant, non responsatores, non

suffurantes, sed fidem omnem ostendentes bonam ;

μένους ἀγαθὴν», ἵνα τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σω- ΠΥ doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in omni-

tüpoc ἡμῶν Θεοῦ χοσμῶσιν ἐν πᾶσιν.

Οὐ χρὴ οὖν προφάσει εὐλαδείας αἴρειν δού)ους
ἀπὸ δεσποτῶν. ε Μὴ ἀντιλέγοντας, » Τὸ πειθήνιον
χαὶ ἄχλοπον παραινεῖ, Τοῦτο γὰρ μάλιστα δούλοις
ἁρμόδιον, « Ἵνα *hv διδασχαλίαν τοῦ Σωτῆρος. »
Εἰχότως ἔλεγεν ἀλλαχοῦ, « Ὡς τῷ Θεῷ δουλεύοντες
xa οὐχ ἀνθρώποις. » Κἂν γὰρ τῷ δεσπότῃ, φησὶ,
διαχονῇς μετ᾽ εὐνοίας, ἀλλ᾽ ἡ πράφασις ἀπὸ τοῦ
φίδου «o3 Θεοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχει. Et γὰρ φαῦλοι ὦσι,
φησὶ, τὸν Χριστιανισμὸν ἐνυδρίζουσι. « Τὸ γὰρ
ὅνομα τοῦ Θεοῦ 6t ὑμᾶς βλασφημεῖται, » quot. Τὰ
U εἰρημένα, ποιοῦντες κοσμοῦσι τὸ χήρυγμα, πιστῶς
ὠυλεύοντες. ᾿

' Ephes. v, . 3.158. 11, ὅ9. ; Üom. n, 24

bus.

Non oportet ergo prztextu pietatis tollere servos
a dominis. « Non responsatores. » Admonet ser-
vandam obedientiam ac fidelitatem ; id enim nia-
xime servos decet. « Ut doctrinam Saivaturis. »
Merito dixit alibi : « Tanquam Deo servientes, et
non hominibus *. » Siquidem quanquam domine
cum benevolentia ministres, inquit, occasio ta-
men initium babet a timore Dei. Si enim pravi
sunt, Christianismum contuinelia afficiunt. « No-
men euim Dei propter vos, ait, blasphemiis affici-
tur *, » Qui autem fecerint ea. que dicta sunt
praedicationem ornant, fideliter servientes.

Digitized by Google
