EH

τὸ πλέον ἀνύσαντες τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁδοῦ, τοῦ
ταντὸ; ἐξέπεσον διὰ τὴν ἀπιστίαν, μή τις ἐξ ὑμῶν,
etii, τῷ ἴσῳ τρόπῳ καὶ ὑποδείγματι, μετὰ τοσούτους
o ὑπέμεινεν ἀγῶνας, πέσῃ, μὴ ἄχρι τέλους ἀνδριδά-
μένος, € Züv γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ.» Δεέχνυσιν ρέμα
xal τὰ χατὰ τὸν Ἰσραὴλ τὸν Χριστὸν πεποιηχότα, οὐχ
ἄλλον. Lov γάρ ἐστι, φησὶ, χαὶ ζήσεται εἰς αἰῶνα.
"be μὴ νομίσωσιν ἐχπίπτοντες xal παροργίζοντες
τὸν Χοιστὸν, γῆς ἀποτυγχάνειν ὥσπερ οἱ πάλαι,
φοδιρώτερον ποιεῖται τὸ πρᾶγμα. « Kal τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. » “ἵνα μὴ λόγον
ἀχυύσαντες, μηδὲν φοδερὸν ὑποπτεύσωσιν, ἐπεξ-
ἡγεῖται τὸ εἰρημένον, τῶν παρ᾽ ἡμῖν δεηθεὶς ὑποδει-
μάτων. Οὐ γὰρ ἄλλως ἦν γνωσθῆναι τὸ λεγόμενον"
Ὑπὲρ πᾶσαν, φησὶ, μάχαιραν δίστομον. « Καὶ
διιχνούμενος ἄχρι μεριαμοῦ ψυχῆς te καὶ πνεύμα-
τος. » Ὁ ἐν ἁγίοι: Κύριλλος ἐν προσφόρῳ χωρίῳ
χαὶ οὕτως ἐδέξατο τὸ, Διιχνούμενο: ἄχρι μερισμοῦ
φυχῆς τε xal πνεύματος" Τὸ περὶ τοῦ Θεοῦ χήρυγμα
διαιρεῖ, φησὶ, xal μερίζει τὰ τῆς ψυχῆς μέρη, δε-
χτιχὴν ποιῶν καὶ χωρητιχὴν τῶν ἀχουομένων. Ἢ
δτιχαὶ αὐτῶν καιθιχνεῖται, φησὶ, τῶν ἀσωμάτων, καὶ
φυχὴν χολάζει. Ἢ ὅτι μερισμὸν ἐργάζεται ψυχῆς
xi πνεύματος. "O ἐστι φοθερόν. --- “"Α.λιῖως. [0]-
ΚΟΥΜΕΝΙΟΥ.1 Τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀπειλουμένην
δηοτομίαν οἱ Πατέρες ἐξέδωχαν, τὴν τελείαν τοῦ
ἁγίον Πνεύματος ἐγχατάλειψιν. "Hyoupat οὖν νῦν
τοῦτο εἰρῆσθαι, ὅτι χωρισμὸν ἐργάζεται τοῦ ἁγίου

Πνεύματος, καὶ ἀφαιρεῖται αὐτὸ ἀπὸ τῆς ψυχῆς. Οὗ ς

γινομένου, πάντα λοιπὸν ἔψεται τὰ ἀγαθά. « "Ap-
μῶν τεχαὶ μνελῶν. » Εἰπὼν τὰ ἀσώματα, εἶπε καὶ
τὰ σωματιχά. «e Kol χριτιχὸς ἐνθυμήσεων. » Δια-
χρῖναι χιὶ ἀνακχρῖναι ἰσχύων xai τὰς ἐνθυμήσεις,
φηδιν͵ αὐτὰς καὶ τὰς ἀφανεῖς ivvola; τῆς χαρ-
ὅς. «Καὶ oOx ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὖ-
τοῦ, » Τί δὲ λέγω, φησὶν, ἀνθρώπους ; Οὐδὲ ἄλλη
μὲν οὖν χτίσις διαλαθεῖν ἢ χρυδῆναι ἰσχύει ἀπὸ τοῦ
ἀχοιμήτου ἐχεένου ὀφθαλμοῦ, κἂν ἀγγέλους, φησὶν,
εἴπῃς, xáv Χερουδεὶμ, χἂν Σεραφείμ. ε Πάντα γυ-
μνά.» Οὐδέν ἔστι, φησὶν, ὃ λαθεῖν δύναται τὴν
ἐποπτιχὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, Πάντα γυμνὰ παρ᾽
αὐτῷ, xal οὐδενὶ προχαλύμματι ἢ προσωπείῳ τις
ἑαυτὸν ὑποχλέψαι δύγαται τῶν ὀφθαλμῶν ἐκείνων.
. Ἱεραχηλισμένα δέ φησι τὰ γυμνὰ, ἀπὸ μετα-
φορᾶς τῶν προδάτων τῶν ἐχ τοῦ τραχήλου ἢρτη-
μένων χαὶ γεγυμνωμένων τῆς δορᾶς. Ἢ τὸ Τετρα-
χηλισμένα, ἀντὶ τοῦ Κάτω χύπτοντα, χαὶ τὸν τρά-
κηλον ἐπικλένοντα, διὰ τὸ μὴ ἰσχύειν ἀτενίσαι τῇ δόξῃ
ἐκείνῃ τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ὑμῶν Ἰησοῦ. « Πρὸς
bi ὑμῖν ὁ λόγος. ν» Αὐτῷ, φησὶν, ἔχομεν δοῦναι εὖ-
θύνας τῶν πεπραγμένων, xal πρὸς αὐτὸν ἔγομεν τὴν
ἀπολογίαν πρὸς ὃν χαὶ ὁ λόγος.

Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγων διε.1ηλυθότα τοὺς
οὐραγοὺς, ᾿Ιησοῦν τὸν Ylóv τοῦ Θεοῦ, κρατῶμεν
τῆς ὁμολογίας. Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυ-
γόμενον συμπαθῆσωι ταῖς ἀσθερδιαις ἡμῶν,
Ξεπειραμένον δὲ κατὰ πάντα καθ᾿ ὁμοιότητα xo

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR. .
κὖ αὐτῷ τοὺς Ἰσραηλίταις, Ὥσπερ γὰρ οὗτοι, φησὶ, A plum. » Per idem, cum Israelitis. Quemadmodum

318

enim hi cum majorem via: partem in ereme emenst
essent, ab omni commodo exciderunt per incredu-
litatem, 34/4 ue quis ex. vobis cequali modo vel
exemplo post tanta qu:xe pertulit certamina concidat
non ageus usque ad (inem viriliter. « Viveus est
enim sermo Dei. » Ostendit sensim ea quoque
Christum et non alium operatum fuisse. qui circa
filios Israel contigerunt. Nam. vivens est, inquit,
et vivet in secula, Ne autem existiment delinquen-
tes, et irrilantes Christum, terra solum frustrari
quemadmodum veteres, terribilius addit factum,
« Et penetrabilior quovis gladio utrinque inciden-
te. » Ut qui sermonem non. audiebant, lerribilius
aliquid formidarent, expriuit quod dictum est,
adaptans exempla quie apud nos sunt : neque enim
alio modo posset intelligi quod dicitur, Quovis
gladio utrinque incidente. « Ác pertingens usque
ad divisionem animz simul ae spirilus, » Beatus
Cyrillus certo quodam loco ita quoque accepit
Pertingens usque ad divisionem animae simul ac
spiritus : Predicatio, inquit, de Deo dividit ac 565
parat animae partes, amplam eam reddens et capa-. ᾿
cem eorun qua audiuntur. Aut quod ad ipsa
quoque incorporea pertingat, et animam puniat :
aut. quod divisionem operetur anima ac spiritus,
quod twremendui esi, — alio mode. Divisionem
quam Evangelia comminantur, intellexerunt. Patres
perfectam Spiritus sancti. desertionem. Arbitror
igitur hoc nunc dictum esse, quod separationem
operetur Spiritus sancti, ipsumque ab anima δυ-
ferat, quo facto omnia deinceps sequentur et aufe-
rentur bona, « Compagumque et medullarum. »
Ubi incorporea dixisset, etiam corporea retulit.
« Et discretor cogitationum. » Discernere ac di-
judicare potens ipsas quoque cogitationes et invi-
sibiles cordis notitias. « Nec est nlla creatura qua
uon manifesta sit in conspectu illius. » Quid autem
dico homines, inquit ? Nec alia quavis creatura
latere aut occultari potest ab. illó pervigili oculo,
sive angelos dicas, sive Cherubim, sive Seraphim.
« Omnia nuda. » Nibil est quod latere possit ins-
pectivam Christi potentiam. Omnia nuda sunt
apud ipsum, nulloque tegumento ut persona
D potest quispiam seipsum occultare ab illis oculis.
πετραχηλισμένα autem dicit nuda, a metaphora
! 345 ovivm qua a collo excoriale sunt eti pelle
nudat. Aut τετραχηλισμένα hoc est, deorsum
prospectantia et collo inclinata, eo quod non pos-
sint in illam intendere gloriam judicis et Dei nostri
Jesu Christi. « Ad queu nobis est sermo, » lpsi,
inquit, debemus actorum reddere railonem, et
apud ipsum respondere debemus, ad quem etiam
sermo nobis est. .

IV, 14-16. Habentes. igitur. pontificem. magnum,
qui penetravit celos Jesum Filium Dei, teneamus
professionem. Non. enim habemus pontificem qui
non possitlcompati infirmtiatibus nostris, sed tenta-
tum, per omnia jurta similitudinem absque peccato,

Digitized by Google
