925

COMMEN'T. IN EPIST II AD TIMOTH.

2^8

μένα ἁμαρτίαι! ἔνθεν γὰρ αὑταῖς καὶ τὰ τῆς ἀπά. A admodum sunt et viri muliebres), sed eas q: oe

τῇ. 4. ᾿λγόμενα ἐπιθυμίαις. » Οὐ τῆς φύσεως χατ-
τχόρησεν, ἀλλὰ τῆς τοιᾶσδε γνναιχός, Ἐνταῦθα 6b
πολλὰς ἡνίξατο ἐπιθυμίας, σωματιχά: τε xa* Ψυχι-
χὰς. Ὅρα δὲ xai τὸ, ᾿Αγόμενα, ὡς ἐπὶ ἀλόγων.
«Πάντοτε μανθάνοντα. ν Οὐ συγγινώσχων αὑταῖς
ταῦτά φησιν, ἀλλὰ xat σφίδρα μεμφόμενος, Ἑπειδῆ
: γὰρ ἑαντὰς ἐσώρευσαν ἁμαρτίαις, ἐπωρώθη αὐτῶν
εἰχύτως ἡ διάνοια. « Ἰαννῆς xai Ἰαμθρῆῃς. » Οὗτοι
ἦταν οἱ ἐπὶ τοῦ Φιραὼ μάγοι, Πῶς δὲ τὰ ὀνόματα
αὐτῶν o3: τῆς Γραφῆς μὴ λεγούσης; Φαμὲν ὅτι ἐξ
ἀγράτον. παραδόσεις, ἢ £x Πνεύματος ἁγίου εἰχὺς
ἦν εἰδέναι τὸν Παῦλον. « Καὶ οὗτο: ἀνθίστανται τῇ
ἀληθείᾳ, » Τῇ ἀληθινῇ πίστει. « Αλλ᾽ οὐ προχ΄-
wv, Ἐπὶ πλεῖον ἄνθρωποι κατεφθαρμένοι τὸν
νῦν.» Ὅταν τις τὸν νοῦν φθαρῇ ἐν τοῖς πάθεσι,
τότε ἀδόχιμος περὶ τὴν πίστιν γίνεται. Πῶς ἄνω
εἰρηχὼς ἐπὶ πλεῖον προχόψουσιν ἀσεδείας, ὧδε λέ-
τ, 00 προχόψουσιν; Ἐχεῖ λέγει ὅτι ἀρξάμενοι
πλανᾷν, οὐδαμοῦ στήσονται, ἀλλ᾽ ἀεὶ χείρονα ἐπι-
νοΐσουσιν, ὡδε δὲ, ὅτε οὐκ ἀπατήσουσιν οὐδὲ συν»
αρπάτουσιν ἐπὶ πολὺ τοὺς ἀρτίφρονας, Προϊὼν γὰρ
&zt, Πλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Παρὰ οὖν τοῖς εὖ-
εἰαπατήτοις αὑτοῖς ἡ ἰσχύς. « Ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν
ἔχδηλος ἕαται πᾶσι. » Πόθεν τοῦτο; "Ex τῶν πάλαι,
φησὶ, πιστώθητι. Εὐέλεγχτον γὰρ f) καχία.---"Α.1λως.
Εἰ ἀπιστεῖς, μάθε ἀπὸ τῶν τοῖς μάγοις ἐχείνοις
συμβάντων. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἠλέγχθησαν κατὰ φαν-
ταλίαν θαύματα ποιοῦντε: xal ἀπατῶντε;, ὅτε Μω-
εἧς ἱτερατούργησεν ἀληθῶς, ὥστε πάντα τὰ τῆς

ἀπάτης πρὸ; χαιρὸν ἀνθεῖ,

Β

sunt onuste peccatis. Hinc enim ipsis provenit ut
Sedueantur. « Que ducuntur concnpiscentiis. » Non

naturam accusavit, sed hujusmodi mulieres. Mic '
autem imulias innuit. concupiscentias et a corpore
provenientes et ab auimo. Considera vero etiam :

id quod aii : Qua ducuntur, tanquam de irratio-
nalibus loquens. « Semper discentes. » Nou hoe
ait ignoscens ipsis, sed potius vebementer arguens.
Quoniam enim sceipsas peccatis onerarun!, merito
excadicaia est miens earum. « Jannes et Jambres. »
lli erant magi sub Pharaone. Quomodo autem ipso-
rum nomina novit cum Scriptura non dicat ? Dici-
mus quod ex iraditione nou scripta. Aut per Syiri-
ium sanctum verisimile est hoc novisse. « Et hi
resistunt. veritati. » Vere fidei. « Sed non profi-
cient amplius, homines mente corrupti. » Ubi quis
menle corruptus fuerit in affectibus, tune. reprobus
circa fidem efficitur. Quomodo cum in superioribus
dixerit, Ad majorem proficient impietatem, bie
dicit : Non proficient ? Ibi dicit quod qui seducere
ceperant, nequaquam sistent, sed. pejora semper
excogitabunt, hie vero quod non decipient neque
tapient longo tempore eos qui sane mentis sunt. In
progressu enim ait, quod et in errorem adducent
«t ipsi errabunt, laque potentiam babent in eos
qui facile sedweuntur. « Siquidem amentia ipsorum
evidens erit in omnibus. » Unde hoc manifestum
est? Ex his qus olim facta sunt firmiter crede.
Nam malitia facileconvincitur.— Alio modo. Si wibi

C non. credis, inquit, ab his disce qux magis illis
contigerunt. Nam et illi convicti sunt quod phantastiea miracula ederent,

ac in errorem ducerent,

quando Moses vera edebat prodigia. Omnia itaque qua fraudem inducunt, ad tempus solum vigent.

KE9AA. Z'.

Προτροπὴ τῆς ἑαυτοῦ μιμήσεως ἐξ ἐναντίου τοῖς
φαύλοις, ἐν ὑπομονῇ Θεοῦ.

Σὺ δὲ χαρηκολούθηκάς μου τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ
ἀγωγῇ, τῇ προθέσει, τῇ πίστει, τῇ μακροθυμίᾳ,
τῇ ἀνάπῃ, τῇ ὑπομονῇ, τοῖς διωγμοῖς, τοῖς πα-
ϑήμασιν, οἷά μοι ἐγένετο ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ, ἐν "Ixo-
río, ἐν Αύστροις, οἵους διωγμοὺς ὑπήγεγκα, καὶ
& πάντων μὲ ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος.

Ἐχεῖνοι μὲν, φησὶ, τοιοῦτοι, σὺ δὲ οἷδας τὰ ἡμέ-
ρα ἀχριδῶς οὐ τοιαῦτα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς συνεγέ-
v», ἀλλὰ παρηχολούθηχας, τουτέστι, μακρὸν συν-
ἐγένου μοι χρόνον, xoi πᾶσι προσεῖχες τοῖς ἐμοῖς.
Ad οὖν σε ἐν ἕξει γενόμενον τῶν εὐσεθῶν διδαγμά-
ἴων, ἀπερίτρεπτον εἶναι. « Τῇ διδασχαλίᾳ. » Τῇ
περὶ τὰ δόγματα, € ᾿Αγωγῇ, » τῇ περὶ τὸν βίον.
llc Ἀγόλην, φησὶν, ἐν τῇ πολιτείᾳ. «Τῇ προθέσει,»
Ow τῇ προθυμίᾳ, καὶ τῷ παραστήματι τῆς ψυχῆς.
“Τῇ πίστει.» Τῇ ἐν τοῖς χινδύνοις, τῇ μὴ ἀπογινώ-
σχεῖν ποιούσῃ, ἀλλὰ πιστεύειν τῷ Θεῷ ὅτι ἐξελεῖ-
ται, ε Τῇ μαχροθυμίᾳ. » Πῶς, φησὶν, οὐδέν με τῶν
πειρασμῶν vapxósepov εἰργάζετο, « Τῇ ὑπομονῇ.»
Τῇ πρὸς τοὺς διωγμούς. «Οἷά pct ἐγένετο, » Οὐ
μόνον ἐδιωχόμην, φησὶν, &X καὶ ἔπασχον. Εἶτα
λοιπὸν xal χατ᾽ eio; διεξέρχεται τοὺς πειρασμοὺς,
ταύτῃ θαῤῥαλεώτερον τὸν μαθητὴν ποιῶν. Οἷδε γὰρ

97/4 CAPUT VII.

Erhortatio αἱ se. imitentur, opponendo se. perversis
in. tolerantia propter. Deum.

Wil, 40 11. Τὰ vero assectatus es meam doctrinam,
institutionem, propositum, fidem, longanimilatent,
charitatem, patientiam, persecutiones, afflictiones,
que mihi acciderunt. Antiochim, conii, Lygstris,
quas persecutiones. sustinui. Et ex. omnibus eripuit
ene Dominus.

llli quidem tales sunt, inquit, tu vero nosti mea
non esse hujusmodi. Neque enim vulgari modo
adfuisi, sed etiam asseclatus es, hoc est longo
tempore mecum versatus es, et ad omnia quie n.ea
erant animum opplicuisti. Necesse est igitur te, qui
jam in assuetudinem pervenisti piorum dogmatum,
mon posse ab illis averti. « Doctrinmm. » Quiz fuit
circa dogmata. « Instityutiunem. » Qux vitam con-
cernebat, quomodo, inquil, mea circa conversalio-
mem instituebam. « Propositum : » promptitudi-
nem et animi presentiam. « Fidem : » servatam in
periculis, qua» non sineret desperare, sed credere
Dco quod liberaturus esset. « Longanimitatem. »
Quomodo, inquit, nulla me afflictio segniorem
reddiderit. Quia magno eram animo in periculis,
fidens semper in Domino. « Patientiam. » Qux: est
adversus persecutiones. « Quar mihi acciderunt. »

Digitized by Google

v
