95

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

306

μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων A quidem fidelis (uit in tota domo illius veluti minister,

εἰς μαρτύριον τῶν Ἰαληθησομένων. Χριστὸς δὲ,
ὡς ΥἹὸς, ἐπὶ τὸν olxov αὐτοῦ, οὗ οἶκός ἐσμεν
ἡμεῖς, ἐάν περ τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸ καύχημα
τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεδαίαν κατάσχω-
μεν.

Ἐπειδὴ οἶχον τὸν λαὸν χαὶ τὸν Μωσῆν ἐχάλεσεν,
ἐνέλεινε τῇ τροπῇ, καί φησι" δημιούργημα οὗτοί
εἶσι xa δοῦλοι, Οὐ γὰρ ἕνι οἶχος, εἰ μὴ τι χατεσχευά-
cb. Κατεσχεύασται δὲ τὰ πάντα, μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ οἷ-
xe; ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, Ὅσην οὖν εἰκὸς, φησὶ, δια -
φορὰν ἔχειν ποιητὴν ποιήματος, τοσαύτην ἔχει ὁ
Χριστὸς πρὸς Μωσῆν. «Καὶ Μωσῆς μὲν πιστὸς ἐν
Qu τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. » Εἶτα χαὶ ἄλλην λέγει διαφο-
i Χριστοῦ xal Μωσέως, ὅτι ὁ μὲν ὡς δοῦλος ἦν

in. testimonio eorum que dicenda eraut. At Christus
lanquam Filius administravit domum ipsius, cujus
domus sumus nos, si loquendi libertatem. et gloría-
tionem spei, ad finem usque firmam tenuerimus.

Quoniam domum vocaverat populum et etiam
Mosen, permansit in tropo, et ait: Creatura suut
hi atque servi. Non enim contingit esse domum
n'si aliquid exstruatur: exstructa sunt autem
omnia a Christo, inter qua etiam est ipsa domus.
Quantam ergozquum est ut liabeat priecellentiam is
qui condidit supra opus quod condidit, tantam,
habet Christus. supra Mosen. « Et Moses quidem
fidelis fuit in tota domo illius. » Deinde aliam

πιστὸς, ὁ δὲ ὡς Υἱὸς γνήσιος xal ὁμοούσιος, Ἐπειδὴ B quoque ponit differentiam inter Mosen et Christum,

γὰρ ἄνω πιστὸν ἐκάλεσε τὸν Χριστὸν, πιστὸν δὲ xav.

quod ille quidem tanquam servus erat fidelis, hic

τὸν Μωτῆν, τὴν διαφορὰν τοῦ πιστοῦ ἐξηγεῖται. «Eig^. vero tanquam Filius naturalis et ejusdem substan- “

μαρτύριον τῶν λαληθησομένων. » Εἰς τὸ εἶναι μάρ-
tup τῶν λαλουμένων παρὰ Θεοῦ τοῖς Ἰουδαίοις,
ἵνα μὴ ἐν χαιρῷ χρίσεως ἀρνήσωνται. "Elo; γὰρ τῷ
Wu xal οὐρανὸν xal γῆν xol φάραγγας προσλαμ-
ὀάνειν εἰς μαρτυρίαν, «" Axoue γὰρ, φησὶν, οὐρανὲ, καὶ
ἐνωτίζου, ἡ γῇ.» Καὶ πάλιν’ ε᾿Αχούσατε, φάραγγες.»

- ιἀριστὸς δὲ ὡς Υἱός.» Εἰ γὰρ καὶ πιστὸς, φησὶ, παρ᾽
ἐμοῦ ὠνόμασται, ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς γνήσιός ἐστι πιστὸς,
τὸ Πατρῷον ἀποπληρῶν θέλημα, μᾶλλον δὲ τὸ χοινὸν
τῆς ἁγίας Τριάδος. « Οὗ οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς. »
0) Χριστοῦ οἴκός ἐσμεν οἱ πιστοὶ, χατὰ τὸ,
4 Ἐνοιχήσω ἐν αὐτοῖς, »—1* Ἐάν περ τὴν παῤῥη-
σίαν, ν Ἐσόμεθα αὐτοῦ οἶχος, ἐὰν μὴ ἐγχαλυπτώμεθα
ἐπὶ τῇ εἰς αὐτὸν πίστει, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας καυ-
χώμεθα, xal τὰ χρηστὰ λήψεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ ὡς
θεοῦ ἐλπίξωμεν, μὴ σαλευόμενοι μηδὲ διστάζοντες
b τινι,

liberate gloriemur :
Vacillantes, nec. in aliquo dubitantes.

Διὸ καθὼς «1όγει τὸ Πνεῦμα τὸ dytor , Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε
τὰς χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ xa-
τὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ
ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν. ᾿Εδοκίμασάν us
χαὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσωράκοντα ἔτη. Διὸ
Ξροσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ εἶπον, ᾿Αδὶ aAa-
γῶνται τῇ καρδίᾳ. Αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς
ἐδούς μου, ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου εἰ εἰσ-
εἰεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου..

Εἰπὼν ὅτι χρὴ τὰ χρηστὰ ἐλπίζειν παρὰ τοῦ Χρι-
στοῦ, νῦν φησιν ὅτι οὐ δεῖ πρὸς τὴν πίστιν xol τὴν
ἐλπίδα ταύτην ἀποσχληρῦναι τὴν χαρδίαν ἡμῶν, ἵνα
μὴ πάθωμεν ἅπερ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπιστήσαντες

πεπόνθασι, Τὸ δὲ σήμερον, τὸ ἀεὶ δηλοῖ, ὡσεὶ ἔλε-

“Ὅτε δή ποτε καὶ ὶ ἕως ἐστὶ τὸ σήμερον ἐὰν
ἀχούσετ τε τὴν φωνὴν τοῦ καλοῦντος Χριστοῦ, μὴ
σχληροὶ χαὶ δυσήνιο: γένησθε τὰ; καρδίας εἰς τὸ μὴ
ἐροῦσαι αὐτοῦ. « Μὴ σχληρύνητε. » Τὸ γὰρ σχληρὸν.
χρὶ δύσειχτον καὶ ἀχαμπὲ:, πρὸς τὸν διαλεγόμενόν

? Deut,

ΧΧΧΠ, 1. ? Levit. xxvi, |

tig. Quoniam cnim superius fidelem — vocavit
Curistum, (idelem autem et Mosen, narrat diífe-
rentiam in fidelitate. « In testimonium eorum qua
dicenda erant. » Ut testis esset eorum qux Judas
dicerentur ἃ Deo, ne judicii tempore id factum esse
negarent. Deo enim moris est et cadum et terram

. ac. valles in testimonium assumere. « Audi, inquit,

coelum, ct auribits percipe, terra *!*. » Et rursum:
«Audite, valles.? — «Αἱ Christus tanquam Filius.»
Nam licet a me, inquit, nominatus sit fidelis, sedtan-
quam Filius naturalis est fidelis, Paternam explens
voluntatem, magis autem eam quie sancia Trini-
tati communis est. « Cujus domus sumus nos. »
Cujus Christi domus sumus fideles, 336. juxta
illud: « lnhabitabo in illis **. » — « Si loqueudi
libertate. » Erimus domus ipsius si non erubueri-
mus ob fidem qux ipsum est, sed cum dicendi

el qna utilia sunt ab ipso tanquam a Deo nos accepturos spereius, non

ΠῚ, 7-144. Quapropter sicut dicit Spiritus sanctus :
Hodie si vocem | ejus audieritis, ne obduretis corda
vestra, sicul in. exacerbatione in. die. tentationis in
deserto, ubi tentaverunt me Patres. vestri, probave.
runt me ei viderunt opera. mea. quadraginta. annis.
Quapropter infensus fui generationi illi, οἱ dixi:
Semper hi errant corde; ipsi vero non. cognoverunt
vias meas, ut jurarem in. ira mea si. introibunt in
requiem meam.

Ubi dixit quod oporteat utilia sperare a Christe,
nunc ait quod ad fidem et spem istam non oportcat
obdurare corda nostra, ne contingant nobia quar
conligerunt his qui in. deserto. fuerunt. increduli.
Hodie autem, significat. semper, ac si dicere :
Quandocunque et quoad appellatur dies hodiernus,
si audieritis vocem loquentis Christi. ne duri et
effrenes.efficiamini cordibus ad non audiendum
ipsum. « Ne obduretis. » Durum enim est id quod
sare obtemperat, et flecti non. potest ad eum qui

12 ; I Cor. vi, I9.

Digitized by Google
