445

COMMENT. IN EPIST. AD TITUM:

216

ἠγαπῆσθαι. « Ἐφανέρωτε δέ. »- Τί ἐφανέρωσεν iv A autem dignitas: est; quod"nos ab initio dilexerit,

χαιροῖς ἰδίοις καὶ προσήχουσιν; ἣν πρὸ χρόνων
αἰωνίων ἐπηγγείλατο ζωήν. Ὃ γὰρ λόγος αὐτοῦ,
τουτέστιν, ὁ Χριστὸς, ἔστι τε ζωὴ καὶ ζωῆς δοτήρ.
Διὰ τοῦτο. εἰπὼν ὅτι ἐπηγγείλατο ζωὴν, obx ἔτι ἐπ-
ἤγαγεν, ἐφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις ἣν ἐπηγγείλατο
ζωὴ», ἀλλὰ τὸν λόγον αὑτοῦ διὰ τοῦ κηρύγματος, ὡς
τοῦ λόγου αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ, τῆς ζωῆς
ἐκείνης αἰτίου τε ὄντος xai δοτῇρος. Τὸ δὲ ἐν κη-
ρύγματι, τουτέστι φανερῶς xal μετὰ παῤῥησίας.
« Ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ. » “Ὅπερ χήρυγμα ἐπιστεύθην
ἐγώ, "Ex δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ἐπιστεύθην καὶ κατ᾽ ἐπ’-
ταγὴν Θεοῦ, δηλοῖ δεῖν ἐξ ἀνάγχης καὶ ἀπσραιτήτω;
xai θέλοντα καὶ μὴ, κηρύσσειν. Τοῦτο, καὶ, σὺ, φησὶ,
ποίει, ὦ Tize. « Τίτῳ γνησίῳ τέχνῳ. » Ἔστι γὰρ
εἶναι τέχνον διὰ τὸ βεδαπτίσθαι map" αὐτοῦ, οὐ γνή-
σιον δὲ, διὰ τὸ εἶναι ἁμαρτωλόν. Τοῦ δὲ εἶναί σε
πέχνον ἐμὸν, αἰτία, φησὶν, ἡ κοινὴ πίστις. Ἐπαινεῖ
δὲ τὸν Τῖτον ὡς οὐδὲν αὐτοῦ πλέον κατὰ τὴν πίστιν
ἔχων. «“Α,1Ἴλως. Τέκνον ὁ Τῖτος τοῦ Παύλου, χαθὸ
ἰδιδάσχετο map' αὐτοῦ τὴν πίστιν, χατὰ δὲ χοινὴν
πίστιν, ἤγουν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, ἀδελφὸς τοῦ
Ἰἰσύλου. Εἷς. γὰρ Πατὴρ ὁ Χριστὸς, καὶ μία μήτηρ f
χολυμδήθρα. « Χάρις, ἔλεος. » Εἰκότως χάριν xai
ἔλεον ἐπεύχεται τῷ Τίτῳ διδασκάλῳ ὄντι, Εἰ γὰρ μὴ
μετὰ τῶν οἰάχων τούτων χυδερνήσεις, φησὶ, τὸν λαὸν,
τουτέστι, χάριτος ἐλέου xal εἰρήνης, ἀνατραπήσε-
ται τὸ τῆς Ἐχχλησίας σχάφος.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Περὶ διδασκάλων ἐπιτηδείων εἰς διακονίαν, καὶ C

ἔλεγχον ἀπειθῶν.

Τούτου χάριν κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ
είπονγετα ἐπιδιορθώσῃ, καὶ καταστήσῃς κατὰ
πόλιν πρεσδυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην, εἴ
τις ἐστὶν dvéyxAntoc, μιᾶς γυναικὸς ἀγὴρ,
τέχνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας, ἣ
ἀνυπόταχτα.

Ὁρᾷς αὐτοὺς ὥσπερ οἰκίαν μίαν τὴν οἰχουμένην
διανειμαμένους, καὶ ἕκαστον πράττοντά τι; Ὅρα δὲ
^l» ἀθλητὴν τοῦ Χριστοῦ. Ἔνθα μὲν κινδυνεύειν
ivi», αὐτὸς παραγίνεται" ἔνθα δὲ τιμή τις ἦν τὸ
γινόμενον, τοὺς μαθητὰς πέμπει. Τοῦτον γὰρ ἐπὶ
τὸ χατὰ πόλιν χαταστῆσαι ἐπισχόπους κατέλιπεν,

« Manifestavit autem, » Quid manifestavit tempo-
ribus sois et congruis? quam ab :zeterno promiserat
vitam. Nam sermo ipsius, hoc est, Christus, est
vita et vite dator. Propterca cum dixisset quod
promiserat vitam, non jam subjunxit, Manifestavit
autem temporibus suis quam promiserat vitam :
sed, sermonem suum: per pradicationem, tanquam
ipse sermo, id est, Christus, sit illius vita auctor
et dator. Per predicationem vero, hoc est, manifeste
et palam. « Qus commissa est mihi. » ΕΙΣ eo quod
ait : Commissa est mihi, et, Secundum pr:ceptum,
significavit oportere necessario et nullam przetexendo
excusationem, volentem nolentem przdicare. Hoc
et tu, inquit; facito, o Tite. « Tito germano filio. »
Posset enim esse fllius eo quod ab ipso baptizatus
esset, at non germanus, eo quod peccator esset.
Quod autem mews sis filius, inquit, causa est com-
munis des. Collaudat autem Titum, quasi in fide
hihil amplius babeat quam ille, — Alío-modo. Filius
Pauli est Titus, quod ab ipso fidem edoctus esset.
Communi vero fide, sive a baptismate frater Pauli.
Unus est enim Pater Christus, una et mater pi-
scina. « Gratia, misericordta. » Merito- gratiam et
misericordiam Tito precatur qui dector erat. Nisi
enim his gubernaculis, inquit, populum guberna-
veris : nempe, gratia, misericordia, et pace, ever-
tetur navis Ecclesi:

989 CAPUT I.

De doctoribus idoneis ad ministerium et redargu-
tionem non obtemperantium.

- 1, 5, 6. Hujus rei gratia reliquite in Creta, ut que
desunt, pergas corrigere, et constituas singulis civitati-
bus presbyteros sicul ego tibi ordinaveram. Si quis sit
inculpatus, unius wzorie vir, liberos habens fideles,
non obnozios libidini aut intractabiles.

Vides. ipsos..divisisse inter se orbem tanquam
unam familiam, et unumquemque quod suum erat
€urantem ἢ Considera vero Christi athletam. Huc
quidem ubi periculum imminebat, ipse accedit :
ubi vero honor aliquis acecessurus erat, mittit di-
scipulos. Hunc enim reliquerat, ut singulis civita-

ἐπίσχοπον πρότερον ποιήσας. Kol ὄρα, οὐκ αἰσχύνε- D tibus constitueret episcopos, cum eum prius

, τὰς τῷ μαθητῇ γράφων, ᾿Επιδιορθώσῃ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ,
φησὶν, ἐλλειφθέντα.. Ἑνὸς γὰρ ἐγένετο μόνου, τῆς
σωτηρίας τῶν ἁπάντων. ε Κατὰ πόλιν πρεσδυτέ-
ρους. » Οὐ γὰρ ἐδούλετο πᾶσαν τὴν νῆσον τὴν Κρή-
τὴν, μεγάλην οὖσαν, ἐπιτετράφθαι ἑνὶ ἐπισχόπῳ,
ἀλλ᾽ ἑἐχάστην πόλιν ἔχειν ἴδιον ποιμένα. Πρεσδυτέ-
ἰοὺς δὲ, τοὺς ἐπισχόπους καλεῖ. « ΕΥ̓͂ τις ἐστὶν ἀνέγ-
χλητος, » Κατηγορίας, φησὶ, χαθαρὸς αὐτῷ ὁ βίος
τυγχανέτω, καὶ μηδεὶς ἐχέτω ἀφορμὴν ἐπισχῶψαι
αὐτοῦ τὴν ζωήν. « Μιᾶς γυναιχὸς &vfjp. ν Αὐτὴν,
φησὶν, εἰδέτω τὴν νομίμην μόνην. Τοὺς τὸν γάμον
βδελυσσομένους αἱρετικοὺς ἐπιστομίζει, ὡς δυνα-
μένους; καὶ μετὰ γάμου ἐπισχοπῇς προνοεῖν τινος.
Τὸν à δευτερόγαμον, ὡς ὄντα ὑπὸ κατάγνωσιν,

ογθλῆϑαῖ episcopum, Animadverte preterea quod
ipsum non pudeat scribere discipulo-: Perge cor-
rigere que a me relicta sunt : Hoc enim unum
respiciebat , nempe omnium salutem. « Singulis
civitatibus presbyteros. » Neque enim volebat totam
Crete insulam qux magna erat uni comuissam
esse episcopo, sed singulas civitates .suum habere
pastorem. Presbyteros autem vocat episcopos. « Si

-quis sit inculpatus. » Cui vita pura sit ab omni

crimine et accusatione, ne quisquam accusationem
habeat carpendi vitam ejus. « Unius uxoris vir. »
Solam unam noverit quz legitima fuerit. Hareticis
conjugium abominamtibus silentium iriponit, cum
possint cum matrimonio alicui przesse »piscopa-

Digitized by Google
