231

seculum. scculi, sceptrum equitatis sceptrum regni
tuii. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem, propterea
uuzd te Deus Deus (uus oleo exeuliationis ultra
consortes $23 tuus. Et tu im initio, Domine, terre
[undamenta jecisti et opera mauuum tuarum sunt
cali ; ipsi peribunt, tu. autem permanes, et omnes ut
testimentum veterascent, ae velut. amictum circum-
volves eos et mulabuntur ; tu aulem idem es, et anni
tui non. deficient.

Quandoquidem non creatora est Filius, sed legi-
tima progenies, jam non dixit : Qui facit, sicut de
angelis: sed quid *«Thronus tuus, Daus, in seculum:»
lironus. autem regni indicium est, sceptrum vero
justitiz. « Sceptrum zquitatis, Ecce el aliud regni
insigne, regius baculus ac sceptrum, « Dilexisti
justitiam. » Post incarnationem apla sunt omnia
qu& bumilia sunt, neinpe cun) posset care ea. quie
sbjecta sunt suscipere. « Propterea unxit te Deus
Deus tuus. » O Deus, unxit te Deus tuus. Propter
carnem dixit Tuus : ungitur namque humanitas ἃ
Spiritu sancto. Nou operatur autem co modo quo

in uudis bominibus, nempe prophetis ac patriar-
chis : unctio tamen est, hoc est, tota ungenüs pra-
sentia, lta habet divus Cyrillus. Vide autem Euse-
bium quomodo dicat Symmachum referre ac reji-
cere hanc unctionem, Propterea, inquit, unxit te

Deus Deus tuus oleo gaudii prae consodalibus tuis. (; σου ἔλαιον χαρᾶς παρὰ ἑταίρων aov.

« Oleo exsultationis, » Oleum quidem exsultatienis,
est Spiritus sanctus : consortes vero Christi sunt
.bowines. Quod autem dicit hoc est : Non quemad

modum nudi homines, ita unctus est Christus Spi

ritu sancto ad measuram, sed toto unclus est Spiritu.
. « Et tu in initio, Demine. » Ne audiens, Cum indu-
cit Primogenitum in orbem, existimes veluti in
domo contingit, quod postea sit datus orbis a Patre
Filio, ostendit ipsum orbis esse Creatorem : aed
bxc quidein ante ipcarnationem jatellige, illa vero
post incarnationem. « lpsi peribunt. » Tronsmuia- -

νοῦν cnim quicunque videntur, et ad incorru- —
'"ptiblitatem pervenient. Dieitiautem Peribunt, de

prssepti aspecte. « Ae velut amicti. eircumvol-
ves eos.» Facilitatem mutationis ipsoram significa Ὁ
vit. « Tu aMei idem es. » Omnia, inquit, immu
labis οἱ innovabis, ac ez corruptibilibus facies
"incerrupilbilia : 894 tu veco perpetue vives, gem-
| perque petmanaobis.
l, 18, 14. Ad. guem antem angelerum. dixit un-
quam : Sede.a dexiris meis, donec pesuero inimicos
- fuos scabellum pedum. tuorum ? Nonne omnes sunt
administratorii spiri(us, qui in miniscerium enittun-
tur propter eos qui lumredes erunt. salutis?

Ad: Patrem igtur retulit nostri nature primitias.
Et hoc donum cum veneratione suscepit Pater ,
tvm propter ejus dignitatem qui offerebat, tum
propter oblati doni irreprehensibilitatem, ut veluti

(ECUMENII TRICC/S EPISCOPI
I, 8-12. Ad Filium autem ; Thronus tuus, Deus, in A. Πρὸς δὲ τὸν ΥἹόν "

983
Ὃ θρόνος cov ὁ Θεὸς, slc

τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ράδδος εὐθύτητος, ἡ

ἑῥάδδος τῆς βασιζείας cov. ᾿Ηγάπησας δικαιο-
σύγην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγα.λιλιάσεως παρὰ
τοὺς μετόχους cov. Kal σὺ κατ᾽ ἀρχὰς, Κύριε, τὴν
qv ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν
οἱ οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις,
καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ
περιδόλαιον ἐλίξεις αὑτοὺς καὶ ἀ.1λαγήσονται.
Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἷ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐκιλεί-
γουσι.

Ἐπειδὴ μὴ χτίσμα, ἀλλὰ γέννημα γνήσιον ὁ Υἱὸς,
οὐκ ἔτι, Ὃ ποιῶν, εἶπεν, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀγγέλων,
ἀλλὰ τί ; ε Ὁ θρόνος σον, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα"» 6
μὲν θρόνος, βασιλείας γνώρισμα, ἡ δὲ ῥάδδος δι-
χαιοσύνης. ε Ῥάδδος εὐθύτητος. ν Ἰδοὺ καὶ ἕτερον
βασιλείας cóp6oxov, ἡ βασιλικὴ ῥάθδος, καὶ τὸ oxfjm-
«pov. € Ἠγάπησας διχαιοσύνην. » ᾿Άρμόδια πάντα
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τὰ ταπεινὰ, τῆς σαρχὸς
ὑποδέχεσθαι τὰ εὐτελῆ δυναμένης. « Διὰ τοῦτο ἔχρι-
di σε ὁ Θεὸς ὁ θεός σον. » Ὧ θεὲ, ἔχρισέ oc ὁ
Θεός σου. Τὸ, Σοῦ, διὰ τὴν σάρχα. Χρίεται γὰρ ἡ
ἀνθρωπότης τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, Οὐχ ἐνεργεῖται δὲ
χαθάπερ ἐπὶ τῶν ψιλῶν ἀνθρώπων, οἷον προφητῶν,
πατριαρχῶν. Χρίσις δέ ἐστιν, οἷον ὅλῃ τοῦ χρίοντος
παρουσία. Οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος. "Opa «iv
Εὐσέθιον, πῶς ἔφη τὸν Σύμμαχον ἀναγαγεῖν ταύτην
τὴν χρίσιν. Διὰ τοῦτ ἔφη, ἔχρισέ σε ὁ θεὸς ὁ Θεός
« Ἔλαιον ἀγαλ-
λιάσεως. » Ἔλαιον μὲν ἀγαλλιάσεως, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον μέτοχοι δὲ Χριστοῦ οἱ ἄνθρωποι. Ὃ δὲ
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, Οὐχ ὥσπερ, φησὶν, οἱ ψιλοὶ
ἄνθρωποι, οὕτως ἐχρίσθη ὁ Χριστὸς τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μάτι ἐκ μέτρου, ἀλλὰ ἅπαν ἐχρίοθη. τὸ Πνεῦμα.
« Καὶ σὺ κατ᾿ ἀρχὰς, Κύριε. » Ἵνα γὰρ μὴ ἀκού-
σας, Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοχον εἰς τὴν ol-
χουμένην, νομίσῃς ὡς δώρημα ὕστερον τὴν olxo»-
μένην δοθεῖσαν παρὰ τοῦ Πατρὸς τῷ Υἱῷ, αὐτὸν
δείκνυσι Δημιουργὸν αὑτῆς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸ
τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐχεῖνα δὲ μετὰ τὴν ἐνανθρώπη-
σιν νόει. « Αὐτοὶ ἀπολοῦνται.» Μετασχηματισθή-
σονται γὰρ πάντα τὰ ὁρώμενα, καὶ εἰς ἀφθαραΐαν
υ 555: Τὸ οὖν ᾿Απολοῦνται, ἐκ τῆς νῦν ὄψεως, φτσί.
1. Καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλίξεις αὐτούτιον Τὴν εὖχον
Mav τῆς ἐἑναλλαγῆς αὐτῶν ἐσήμανεν. « Σὺ δὲ ὁ
αὐτὸς εἴ. » Πάντα μὲν, φησὶν, ἐναλλάξεις καὶ νεουρ-
γήσεις, καὶ ἄφθαρτα ποιήσεις ἀντὶ φθαρτῶν.
Σὺ δὲ ἀπείρως ζήσεις, xo διαμενεῖς διαπαντός. —

Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέ ποτε, há-
θου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov ; Οὐχὶ πάντες sicl
Δειτουργικὰ πνεύματα, εἰς διακονίαν ἀπεστε,.
όμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας xAnporoyeiv. σω-
τηρίαν ;

᾿Ανήνεγχε τοίνυν τὴν ἀπαρχὴν «ἧς φύσεως τῆς
ἡμετέρας τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτο ἐθαύμασε τὸ δῶρον 4
Πατὴρ, xai διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ προσενέγχαντος, χαὶ
διὰ τὸ ἄμωμον τοῦ ποοφενεχθέντος, ὡς οἰχείαι; 3255

Digitized by Google
