$51

« Μετὰ πάσῃ; ἐπιταγῆ;, » Τοντέστι, σφοδρότητος. A

Ἕκειδὴ γὰρ τὸ τούτων ἧθος σχληρότερον ἦν, διὰ
τοῦτο ἀποτόμως ἐλέγχεσθαι αὐτούς φησι. « Μηδείς
φου περιφρονείτω, ν» τουτέστι, χαταφρονείτω. "Opi;
πῶς βούλεται καὶ μετὰ ἐξουσίας εἶναι τὸν ἐπίσχο-
πον; ε Πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι. »
Οἷον, ηὐτρεπισμένους. « Μηδένα βλασφημεῖν, »
xly χαχῶς πράττῃ, xdv. ἕν τινι σφάλληται, Τὸ γὰρ
στόμα ἡμῶν καθόλου καθαρὸν εἶναι λοιδορίας χρή.
* Σὺ γὰρ, φησὶ, τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν ; τί παρα-
σπᾷς τὴν χρίσιν τοῦ Θεοῦ ; « Βλασφημίαν᾽ γὰρ τὴν
πρὸς τὸν ἀδελφὸν λοιδορίαν λέγει. « Πραότητα πρὸς
πάντας" » xal Ἰουδαίους xai Ἕλληνας, καὶ φίλους
χαὶ ἐχθροὺς, καὶ ἀδιχοῦντας καὶ ἐπηρεάζοντας.

μεν γάρ ποτα καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, Β

αλαγώμενοι, δονιλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς
ποικίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυ-
mrol, μισοῦντες ἀ.λλήλους. Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης
ad) ἡ φιλανθρωπίᾳ ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Θεοῦ, οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν ἐποιή-
σαμεν ἡμεῖς, ἀ.11ὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον ἔσω-
ctr ἡμᾶς διὰ ἰουτρυοῦ πα.λιγγεγεσίας καὶ ἀνα-
x«vrócsoc Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν dg"
ἡμᾶς πλουσίως, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆ-
poc ἡμῶν, ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι,
χληρογόμοι γενώμεθα, κατ᾽ ἐλπίδα ζωῆς alo-
γίου.

COMMENT. IN EPIST. AD TITUM.

253

« Cum omni priecipiendi studio. » Hoc est, velie-
mentia. Quoniau enim horum mores erant aspe-
riores, dicit ut. durius arguantur. « Nemo te des-
picial, » hoc est, parvifaciat. Vides quod etiam
velit episcopum alicujus esse potestatis et auctorita-
lis? « Ut ad omne opus bonum sint parati. » Id est,
prompti et instructi. « Ne de quoquam male di-
cant, ». etiam si male faciat, etiam si in aliquo
labatur. Oportet enim os vestrum omnino purum
esse a contumelia. « Nam 1o, inquit, cur judicas
fratrem? cur. Dei judicium tibi vindicas *? » Βλα-
σφημίαν enim hoc loco vocat. convicium adversus
fratrem. « Mansuetudinem erga omnes : » et Ju-
daos et Grzcos, el amicos et inimicos, et nocentes
et caluaniantes.

Ill, ὅ- 7. Nam eramus et. nos quondam ameutes,
inobedientes, errantes, servientes desideriis ac vo-
luptatibus variis, in malitia et invidia degentes,
odiosi, invicem odio prosequentes. ΑἹ postquam bo-
nitas et erga homines amor apparuit Salvatoris no-
stri Dei, nom ex operibus que essent, in justitia qua:
[eceramus nos, sed secundum. auam misericordiam
salvos nos fecit, per. lavacrum regenerationis ac re-
novalionis Spiritus sancti, quem effudit in nos opu-
lente per Jesum Christum Salvatorem nostrum Σ΄ ui
justificati gratia illius, heredes efficeremur juxia
spem vite eterna.

Μηδενὶ, φησὶν, ὀνειδείσῃς. Kal γὰρ καὶ ἡμεῖς 2 Αἀγοῦδυβ neminem, inquit, sis contumeliosus :

καχοὶ fusv, μὴ ὅτι xal ἐσμέν. Ὁπότε οὖν xot σὺ
feta τοιοῦτος, xal χάριτι Χριστοῦ ἐσώθης, καὶ οὐχ
ἐξ οἰκείων κατορθωμάτων, πῶς τολμᾷς ἄλλῳ ὄνει-
δίσαι ; Πότε δὲ ἦμεν τοιοῦτοι ; Ὅταν, φησὶν, ἣμεν ἐν
πλάνῃ, ὅταν αἰδώλοις προσεχυνοῦμεν. Δῆλον γὰρ
ὅπως διάγουσιν Ἕλληνες ἀσεδῶς. Μοιχεῖαι γὰρ παρ᾽
αὐτοῖς, πορνεΐαι, φόνοι, παννυχίδες αἰσχραὶ, καὶ
ταῦτα ὡς εἰς τιμὴν Θεῶν ἐπιτελοῦσιν. « Στυγητοί.»
Ὅταν γάρ τις εἰς ἄκρον ἔλθῃ κακίας, πάντας μισεῖ
εἰχότως οὖν xal παρὰ πάντων μισεῖται. € Καὶ ἡ
φιλανθρωπία ἐπεφάνη. » Διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως
αὐτοῦ, « Οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, » Οὐχ
ἐπειδὴ, φησὶν, ἡμεῖς οὕτως εὐσεδῶς ἐζῶμεν, ὡς
προτρέψασθαε αὑτὸν ἐνανθρωπῆσαι, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς

ἀναξίους ἡμᾶς ὄντας ἐλεῆσαι ἠδουλήθη. « Ὧν ἐποιή- D

σαμεν ἡμεῖς. » Οὐχ ἐποιήσαμεν γάρ. « Οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽
ἡμᾶς. » Ποίου πνεύματος ; « Οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς,
φησὶ, πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Πολλῆς, φη-
iv, ἐδεόμεθα χάριτος πνευματιχῆς, ἵνα μὴ μόνον
δικαιωθῶμεν τῶν πάλαι ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ χλη-
ρονόμοι γεγῴμεθα ζωῆς, διὰ τοῦτο ἐξέχεεν. « Τῇ
ἐχείνου χάριτι, » Τοῦ Χριστοῦ, ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς, « Ἀληρογόμοι γενώμεθα. » Κληρονόμοι, φησὶ,
γενώμεθα τῆς αἰωγίον ζωῆς, τῆς νῦν ἐν ἐλπίδι οὔ-
σης ἡμῖν. — Ἢ οὕτως. Κληρονόμοι γενώμεθα τῆς
αἰωνίου ζωῆς, καθὼς καὶ ἐλπίζομεν.

* Rom. xiv, 4.

pam et nos mali eramus, non quod etiam nunc si-
mus. Quando igitur et tu talis eras, Deique. gratia
salvus factus es, non ex propriis bonis operibus,
quomodo audes alij convicium ingerere ? Quando
autem tales eramus? Quando in errore eramus,
quando idola adorabamus. Manifestum est enim
quod impie vivant Greci. Siquidem apud ipsos sunt
adulteria, stupra, czdes, feda nocturne vigilie :
et hec veluti ad honorem deorum perpetrant.
« Odiosi. » Übi enim quis ad extremum vitiorum
pervenerit, omnes odio habet : merito ergo etiam
ab universis odio habetur. 998 « Erga homines
amor apparuit. » Per ipsius incarnationem. « Non
ex operibus qu: essent in justitia. » Non quod
adeo pie viveremus, ut satis exhortaremur eum
quo incarnaretur : sed quod ipse, cum indigni esse-
mus, voluerit nostri misereri. « Quz feceramus
nos. » Neque enim feceramus. « Quem effudit in
nos. » Quemnam spiritum * « Quem in nos,
inquit, « effudit opulénte per Jesum Christum. »
Magna gratia nobis opus erat spiritali : non so-
lum ut a preteritis justificaremur peccatis, sed
etiam ut hzredes efficeremur vita : propterea effu-
dit. «, Gratia illius : » Christi videlicet aut Spiri-
tus sancti. « Hzredes efficeremur. » Hzeredes, iu-
quit, efficeremur seterpz vite, quae nunc in spe no-
bis est. -- Au! hoc medo. Hzredes effüceremur
seternz vite, quemadmodum et speramus,

Digitized by Google
