901

sanam doctrinam.

293 Quam ob causam ergo lex Judxis data
habebat observationem ciborum immundorum?
Etdicimus: Non quod impura essent, ita statuit
Deus, sed ut hac via magnas Judzorum delicias,
vescentium omnibus nullo discrimine imputaret,
Purum enim et impurum efficitur proprie ex eorum
mente qui edunt. Siquidem juxta naturam omnia
pra sunt his qui curiosius non inquirunt : his
autem qui tales non sunt utiversa sunt impura,
eum ex se non sint. impura : solum namque pec-
catum est impurum. « Porro pollutis. » Itaque
juxia pollutam mentem fiunt impura : quemadnmo-
dum laboranti morbo omnia sunt insuavia propter

morbum. « Sed polluta est illorum mens. » Nullus B

quidem cibus impurus est, inquit, czeteru:c mens
ac conscientia illorum impurz sunt suaque &)spi-
cione cibo reddunt impuros et inutiles. « Deum
profitentur se scire. » Hoc vere impurum est absque
operibus enim fides inortua est. « Tu. vero loquere
αὐ decent. » Verum. quanquam hi tales sint, in-

(GECUMENII TRiCC/E EPISCOPI
opus bonum reprobi. Tu vero loquere qu& deeent A ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι"

353
Σὺ δὲ 1άλει ἃ πρέπει τῇ
ὑγιαιγνούσῃ διδασκαλίᾳ.

ΤΙ δὴ ποτε οὖν ὁ Ἰουδαίοις δοθεὶς νόμος εἶχεν
ἀχαθάρτων παρατήρησιν; Καί φαμεν, Οὐχ ἐπειδὴ
ἀκάθαρτα ἦν, οὕτως ἐνομοθέτησεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ ταύτῃ
τὴν πολλὴν τρυφὴν καὶ ἀδιαφορίαν τῶν Ἰουδαίων
ὑποτεμνόμενον. Τὸ γὰρ χαθαρὸν xai ἀχάθαρτον
κυρίως ἀπὸ τῆς τῶν λαμβανόντων διανοίας γίνεται.
Ἐπεὶ xasà φύσιν πάντα καθαρὰ, τοῖς μὴ &xpibuls-
γϑυμένοις * τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις πάντα ἀχάθαρτα
μὴ ὄντα ἀχάθαρτα. ᾿Αχάθαρτος γὰρ μόνη ἡ ἀμαρ-
tla. « Τοῖς δὲ μεμιασμένοις, » “Ὥστε παρὰ τὴν μὲ-
μιασμένην γνώμην ἀχάϑαρτα γίνεται. “Ὥσπερ xoi
τῷ ἀῤῥώστῳ πάντα ἀηδῇ διὰ τὴν νόσον. « ᾿Αλλὰ pi
μίανται αὐτῶν ὁ νοῦς. » Bpüpa μὲν, φησὶν, ἀχά-
θαρτον οὐδέν, Ὁ νοῦς δὲ αὐτῶν καὶ fj συνςἰδησίς
ἔστιν ἀχάθαρτος, καὶ συναχρειοῖ τὰ δρώματα τῇ
ἰδίᾳ ὑπονοίᾳ, « Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, » Τοῦτο
ὄντως ἀκάθαρτον, Ἄνευ γὰρ ἔργων νεχρὰ 1) πίστις,
€ Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει. ν᾽Αλλ᾽ εἰ καὶ οὗτοι τοιοῦτοι,

φησὶ, σὺ μὴ διὰ τοῦτο ὀχνήσῃτ!, ἀλλὰ τὸ σαυτοῦ

ποίει καὶ δίδασχε, χἂν μηδεὶς ὁ πειθόμενος.

quit, tu lamen non segnior eflciaris, sed quod tuum est facito ac doce, etiamsi nemo obtem-

peret,
CAPUT ΠΙ.
Adimonitiones quas tradi oportet juxia singulorum
etatem.

dj, 2-5. Senes vigilantes esse, prudentes, modes-
tes , sanoc fide, charitate, patientia. Anus itidem in

ΚΕΦΑΛ. T".
Παραινέσεις dc δεῖ παραινεῖν καθ' ἡλικίαν
ἑχάστοις.
Πρεσδύτας νηφαλαίους εἶναι, σεμνοὺς, σώφρο-
vac, ὑγιαίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπο-

habitu qui religionem deceat, non. caluwniatrices, C μονῇ. Πρεσδύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστήματι le-

non vino multo servientes, honesta docentes, quo {0
uestas reddant adolescentulas, ut maritos sts dili-
gant, liberos ament, sobrie sint, pure, domus cus-
todes, bone, subdito suis viris, ne sermo Dei male
audiatur,

« Senes vigilantes. » Senectutem. enim maxime
sequitur tarditas et ignavia. Hoc igitur corrigit,
«Esse.» Esse oportet, nam a communiintelligentia
subauditur Oportet. « Prudentes, » Prudentes, in-
quit. Dicitur enim σωφροσύνη quasi. σαοφροσύνη,
hoc est, φρενῷν σωτησία, id est, prcordiorum vel
mentis salus aut sanitas. Neque enim in sensibus
requirit temperantiam in lasciva libidíne, quod
hoc jam in confesso sit eos habere. « Patientia. »
Recte ait debere eos habere tolerantiam. 9944 Si-
quidem non decet senectutem iracundia. « Anus
itidem. » Eas dicit qux in Ecclesia ministrabant,
habitum autem dicit vestes que operiunt. « Qui
religionem deceat. » Ab ipso, inquit, indumento
fionestatem ostendant, et quod apte sint ad sacra
ministeria. « Nou calumniatrices, » Nam ex vino
sequitur calumnia : et maxime quod. imbecilliori
senectuti inimica est vini jvehementia. « Honesta
docentes. » Et. quomodo alibi mulieres docere
prohibet? Et dicimus, quod hic de exhortatorio
sermone loquitur qui domi habetur, ibi vero ne
publice presiderent et concionarentur. Et quod
sjlius doctriwe qua domi traditur participes eas

ροπρεπεῖς, μὴ διαδόϊζους, μὴ οἴνῳ ποιλλῷ δεδου-
δΔωμέγας, καϊοδιδασκάλους, ἵνα σωφρονίζωσι
τὰς νέας, ριλάγδρους εἶναι, φριλοτέχνους, σώ-
φῴρονας, ἁγνὰς, οἰχουροὺς, ἀγαθὰς, ὑποτασσομέ-
vac τοῖς ἰδίοις ἀγδράσιν, ἵγα μὴ ὁ Adyoc τοῦ
Θεοῦ βλασφημῆται.

« Πρεσθύτας νηφαλαίους. » Μάλιστα γὰρ τῷ γί-
ρᾷ τὸ βραδὺ xal νωχελὲς ἕπεται, Ὅθεν τοῦτο ἐπα-
νορθοῖ. « Εἶναι.» Εἶναι δεῖ. ᾿Απὸ κοινοῦ γὰρ τὸ, εἶναι
Δεῖ, « Σώφρονας. ν Φρονίμους φησί, Σωφροσύνη
γάρ ἐστιν, olovel σαοφροσύνη, ἡ τῶν φρενῶν
σωτηρία. Οὐ γὰρ ἂν ἐπὶ γεγηραχότων τὴν ἐπὶ τῇ
ἀσελγείᾳ Σωφροτύνην ἀπήτησεν, ὡς ὁμολογουμένου
τούτου γε. « Τῇ ὑπομονῇ. Καλῶς τῇ ὑπομονῇ. Τὸ

Ὁ γὰρ ἀχρόχολον τῷ γήρᾳ παρέπεται, « Πρεσδύτιδας
ὡσαύτως. » Τὰς διαχόνους λέγει. Κατάστημα δὲ, τὰ
περιδόλαια λέγει. ε Ἱεροπρεπεῖς. ν 'Am' αὐτῆς, φησὶ,
τῆς ἀμφιάσεως τὴν χοσμιότητα δειχνύτωσαν, xdi
τὸ, ἱεραῖς ἐμπρέπειν ὑπηρεσίαις." « Μὴ διαδόλους.»
Ἐχ γὰρ τοῦ οἴνου τὸ διάδολον. Μάλιστα δὲ, ὡς
ἀσθενεστέρῳ τῷ γήρᾳ, πολέμιος ἡ τοῦ οἴνου co
δρότης. « Καλοδιδασκάλους. » Καὶ πῶς ἀλλαχοῦ
χωλύει τὰς γυναῖκας διδάσκειν ; Καί φαμεν, ὅτι
ἐνταῦθα περὶ παραινετιχοῦ λέγει λόγου ἐπὶ οἶκον
γινομένου, ἐκεῖ δὲ περὶ τοῦ μὴ προχαθῇσθαι δημο-
σίᾳ χαὶ δημηγορεῖν. Καὶ ὅτι τῆς ἐν οἰχίᾳ μόνης
διδαχῆς αὑταῖς μετέδωχε, δηλοῖ τὸ ἐ παγόμενον. Iva
σωφρονίζωσι, φησὶ, τὰς νέας. » Οὐ περὶ θυγατέρων
μόνων τοῦτό φησιν, ἀλλὰ χαθόλου τὴν νεότητα

Digitized by Google

H
