243

"IECUMENII TRICC/E EPISCOPI

214

5. Admonitiones quas tradi oportet juxta singulrum A γ΄. Παραινέσεις ἄς δεῖ παραινεῖν xa0' ἡλικίαν

etatem.

4. De servis ut ipsi quoque decenter ad Christi gra-
tiam serviant.

δ. Deobedientia principatibus exhibenda, veluti decet
Christi mansuetudinem.

6. Admonitiones de declinandis questionibus que
seditionem concitent.

ἑχάστοις. -

δ΄. Περὶ δούλων, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ τῆς Χριστοῦ
χάριτος ἀξίως δου.Ἰεύοιδν.

ε΄, Hepl ἀρχόντων ὑπακοῆς πρεπούσης τῇ ἐπιει-
κείᾳ τοῦ Χριστοῦ.

ς΄. Παραινέσεις περὶ τοῦ ἐκκιλίνγδιν τοὺς αἷρετι-
χοὺς ζητητάς.

ΠΑΥΛΟΥ͂ AIIOXTOAOY
H ΠΡῸΣ TITON ἘΠΙΣΤΟΛΗ.

PAULI APOSTOLI

AD TITUM

287 PROUEMI UM.

J, 1-4. Paulusservus Dei, apostolus autem Jesu Chri-
sli, juxta fidem electorum Dei et cognitionem veritatis
qua secundum pietatem est in spe vite elerne, quam
promisit is qui mentiri nescit. Deus aute. tempora
eterna : manifestavit autem temporibus suis sermo-
nem suum per pradicalionem suam, qua commissa
est mihi, secundum preceptum Salvatoris nostri Dei,
Tito germano filio juxta communem fidem, gratia,
misericordia, paz. a. Deo Patre et Domino Jesu
Christo Salvatore nostro.

Nullo discriuine hzc ponit, alibi quidem servum
Christi, apostolum autem Dei, nunc vero e diverso.
« Juxta fidem. » Propter fidem, hoc est, eo quod
concrediti sint mihi electi Dei ut eos docerem factus

EPISTOLA.

HPOOIMIUN.

Παῦνῖος δοῦλος Θεοῦ, dzdcroAoc δὲ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, κατὰ πίστιν ἐκιλεχεῶν Θεοῦ, καὶ ἐπὶ-
γνωσιν ἀληθείας τῆς xat' εὐσέδειαν, ἐπ᾽ ἐλπίδι
ζωῆς αἰωγίον, ἣν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὶς
πρὸ χρόνων αἰωνίων, ἐφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις
τὸν Aóyor αὐτοῦ ἐν κηρύγμαει, ᾧ ἐπιστεύϑην
ἐγὼ κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, Τίτῳ
γγησίῳ τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν" χάρις, ÉAeoc,
εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.

᾿Αδιαφόρως ταῦτα τίθτσι, ποτὰ δοῦλον Χριστοῦ,
ἀπόστολον δὲ Θεοῦ, νῦν δὲ τὸ ἀνάπαλιν. « Kari
πίστιν. » Διὰ πίστιν, τουτέστι, διὰ τὸ πιστευθῆναί
μοι τοὺς ἐκλεχτοὺς τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ διδάξαι ἐγενό-

sum apostolus, — Ast koc modo : Apostolus sum ut C μην ἀπόστολος, --- Ἢ οὕτως" ᾿Απόστολός εἶμι πρὸς

credant electi per.me, et cognoscant veritatem
pietatis nempe Christum. Vel isto etiam modo :
Quod sim apostolus et crediti sint. mihi electi,
288 non utcunque mihi contigit, sed quoniam

coguovi veritatem pietatis. Qui est autem hac

veritas? Christus. Recte autem dixit : Verilatis
qua secundum pielatem est, quasi sit et alia veri-
tas non secundum pietatem, sicuti 681 scire artem
aliquam, « là spe viue a'ternz. » Salis quidem in
se erat, ac vice ipille retributionum cognoscere
veritatem, nunc autem inagnificus Deus pro hoc
ipso etiam przmia rependit, nempe vitam szternam.
Ad cognitionem, inquit, veritatis quae fit ob spem
vita sterns. Aut ait, ZEternz, collationem faciens
ad Judaica : nam illa promissionem habebant vile
praesentis. « Qui mentiri nescit Deus. » Si mentiri
icquit, utique, complebit qua promisit. «Ante tem-
yora zterna. » Non ex posteriori voluntateaut incon-
s:antia hoc definivit Deus, sed ab initio. Maxima

τὸ πιστεῦσαι τοὺς ἐχλεχτοὺς δι᾽ ἐμοῦ, καὶ ἐπιγνῶ-
ναι τὴν ἀχήθειαν τῆς εὐσεδείας, τὸν Χριστόν. Ἢ οὖ-
τως" Τὸ γενέσθαι ἀπόστολον xal πιστευθῆναι τοὺς
ἐχλεχτοὶς, οὐχ ἁπλῶς ὑπῆρξέ μοι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπ’
ἔγνων τὴν τῆς εὐσεδείας ἀλήθειαν. Τίς δὲ αὕτη ἡ
ἀλήθεια; Ὃ Χριστός. Καλῶς δὲ, Τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν
ἀληθείας, ὡς οὔσης καὶ ἄλλης ἀληθείας, οὐ μὴν

κατ᾽ εὐσέδειαν, ὡς τὸ εἰδέναι τέχνην τινά. « "Ec

ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου. » “ἤρκει μὲν καὶ αὐτὸ xat
ἑαυτὸ «b ἐπιγνῶναι τὴν ἀλήθειαν, ἀντὶ μυρίων ἀμοι-
δῶν, νῦν δὲ ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς καὶ ὑπὲρ τούτου
αὐτοῦ ἁμοιδὰς δίδωσι, ζωὴν αἰώνιον. Εἰς ἐπίγνωσιν
γὰρ ἀληθείας, φησὶ, τῆς ἐπ᾿ ἐλπίδι γινομένης ζωῆς

D αἰωνίου. Τὸ δὲ, Aluv(ou, ὡς πρὸς τὰ Ἰουδαῖχά" ἐχεῖνα

γὰρ τῇς παρούσης εἶχεν ἐπαγγελίαν ζωῆς. « Ὁ ἀψεν-
δὴς Θεός. » Εἰ ἀψευδὴς, πληρώσει πάντως ἃ imt
γείλατο. « Πρὸ χρόνων αἰωνίων. » Οὐκ ἐξ ὑστέρας ^
βουλῆς ἣ μετανοίας, φησὶ, τοῦτο ὥρισεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ἐξ ἀρχῆς. Μέγιστον δὲ ἀξίωμα, τὸ ἐξ ἀρχῆς ἡμᾶς

Digitized by Google
