2d

COMMENT. IN EPIST. AD TITUM.

212

YIIOOEXIX
ΤΗΣ ΠΡῸΣ TITON EIIIZTOAHI.

ARGUMENTUM

EPISTOLJE

AD TITUM.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Νιχοπόλεως. Ἐχεῖ γὰρ — 9&4 Hanc sb urbe Nicopoli scribit : nam ibihi-

παρεχείμαζεν, Ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς αὔτη"
Εἰ; μὲν τὴν Κρήτην ἀπέλιπε τὸν Τίτον, ἵνα κατα-
στήσῃ χατὰ πόλεις χληριχούς. Πολχῶν. δὲ ὄντων ἐκεῖ
τῶν ἐπιχειρούντων προφάσει τοῦ νόμου ἀπατᾷν τοὺς
λαοὺς, μαθὼν ὁ Παῦλος γράφει. Καὶ πρῶτον μὲν
ευὐχεριστῶν τῷ Θεῷ διὰ τὴν αὐτοῦ εὐλάδειαν, σημαί-
wi τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν μὴ νεωτέραν εἶναι, ἀλλ᾽
ἐξ αἰῶνος ἡτοιμάσθαι xal ἐπηγγέλθαι παρὰ τοῦ
θιοῦ ταύτην. "Ἔπειτα περὶ τῆς καταστάσεως τῶν
χληριχῶν, xai τοῦτον διδάσχει πῶς καὶ ὁποίους αὖ-
τοὺς εἶναι δεῖ, Καὶ ἐπιτιμᾷν δὲ ἐντέλλεται αὐτῷ
τῖς ἀντιλέγουσι τῇ ὑγιαινούσῃ πίστει, μάλιστα δὲ
τοῖς ix περιτομῆς, εἰδέναι τε τοὺς Κρῆτας ὅτι ἀρ-
10 εἰσι, καὶ χρήζουσιν ἐπιτιμίας, διδάξες τε πάντα

τὰ βρώματα καθαρὰ εἶναι τοῖς καθαροῖ:, xat ὁποίας Β

εἶναι δεῖ τὰς πρεσθύτιδας τὰς ὀφειλούσας σωφρονί-
it τὰς νέας. Παραινεῖ δὲ, πῶς δεῖ τοὺς δούλους
τοῖς ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι. Καὶ τέλος ὑπο-
visa; ὅτι ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις οὐχ ἐξ ἔργων
ἡμᾶς ἐδικαίωσεν, ἀλλὰ τῇ ἰδίᾳ φιλανθρωπίᾳ " xai
παραγγελας τὰς νομιχὰς μάχας ἐχτρέπεσθαι ὡς
ἀναισχυντούσας, δηλοῖ αὐτῷ μετὰ τὸ πέμψαι πρὸς
εὐτὸν ᾿Αρτεμᾶν, ἵνα ἔλθῃ πρὸς αὐτόν ἐνετείλατό
τε αὑτῷ ὥστε διδάσκειν καὶ τοὺς αὐτοῦ καλῶν Ég-
ἴων προΐστασθαι, καὶ οὕτως τελειοῖ τὴν Ἐπιστο-
λήν.
ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂.

Ὁ Τίτος θαυμάσιός τις ἣν μαθητὴς τοῦ Παύλου.
Ἐπίσχοπος δὲ τῆς Κρήτης μεγίστης οὔσης xsyeipo-
τόνητο ὑπὸ τοῦ Παύλον. Ἐπετέτραπτο δὲ τοὺς ὑπ᾽

αὐτὸν ἐπισκόπους χειροτονῆσαι. Γράφων δὲ ταῦτα ὁ-

Παῦλος, μᾶλλον ἐν ἀδείᾳ ἦν. Οὐδαμοῦ γὰρ πειρα-
σμῶν μέμνηται, ᾿Αποτείνεται δὲ καὶ πρὸς Ἰουδαίους

ἡ ἐπιστολή. Πρώτη δὲ αὕτη τῆς πρὸς Τιμόθεον μᾶλ-

λόν ἔστιν, ᾿

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΗΣ ΗΡΟΣ TITON ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

α΄. Περὶ διδασκάλων ἐπιτηδείων εἰς διακονίαν",
καὶ ἔλεγχον ἀπειθῶν.

β΄. Κατὰ τῶν σαρχικὰς καθάρσεις πρεσθευόν-
tor, καὶ ὑπὲρ΄ πγευματικῆς ἀρετῆς.

bernabat, Hzc autem fuit Epistolze occasio : In Creta
Titum reliquerat ut in singulis civitatibus clericos
constitueret, Cum autem multi ibidem essent. qui
legis pretextu. conarentur populum seducere, boc
cognito scribit Paulus. Et primum quidem gratias
agens Deo propter ipsius pietatem, signilicat fidem
qui in Christum est non esse recentem, sed hanc
aszculo paratam fuisse et annuntiatam a Deo. Deinde
agit de constilutione clericorum, et hunc docet
quomodo aut quales esse ipsos oporteat, ac pneci-
pit el ut objurget adversantes sanz fldei, maxime
autem illos qui sunt ex circumcisione : quodque
Cretenses otiosos esse noverit et egere increpatione,
simuletiam docens omnes cibos esse mundos : et qua-
les esse oporteat anus qux debent adolescentiores
reddere modestas. Admonet autem quomodo servos
oporteat suis dominis esse subditos. Tandemque
suggerit quod gratia Spiritus non ex operibus nos
justilüicaverit, sed sua benignitate. Et postquam pre-
cepit $85 ei ut aversetur pugnas que sunt circa
legem, ut qux pudorem afferunt et confusionem, de-
nuntiat ipsi ut ad se veniat, ubi Arteman ad eum
miserit : datoque ipsi precepto ut suos doceat bonis
praeesse operibus, ita concludit Epistolam.

THEODORETI.

Titus egregius erat Pauli discipulus. Cret» vero
que maxima erat, ordinatus a Paulo episcopus.
Permiseum autem ipsi erat et commissum ut infe-
riores ordinaret episcopos. Cum autem hzc scri-
beret Paulus, in libertate erat : nusquam enim
sfflctionum meminit. Extenditur autem et ad
.Judmos Epistola. Hzc autem prior fuisse videtur
quamepistola ad Timotheum.

986 EPISTOL.E AD TITUM CAPITA.
4. De doctoribus idoneis ad ministerium, et redar-
gutionem non obtemperantium.
9. Adversus eos qui carnales annuntiabant purifica-
tiones, et de spirituali virtute,

Digitized by Google
