.2

ἐργαζόμενον *« ἣν τινες ἕρπην φασὶν, ἣ ἐρυσιπέλην.
« Ὧν ἔστιν Ὑμέναιος... » Τῶν τὰς βεδήλους χενο-
φωνίας φερόντων. --- « Λέγοντες τὴν ἀνάστααιν. »
[θΕ0Δ2Ρ.] Tà; ix παιδοποιίας διαδοχὰς. ἀνάττασιν
οἱ δυσώνυμοι προσηγόρευον, καί τινας ἐξηπάτησαν
τῆ; ἀποστολικῆς ἀποστῆναι διδασκαλία:. « Τὴν ἀνά-
σταϑιν f^» γεγονέναι. » Καλῶς ἄνω φησὶν, Ἐπὶ πλεῖον
γὰρ προχύψουσιν ἀσεβείας. Ὅρα γὰρ ὅσα τίχτεται,
ἐκ τοῦ λέγειν, ἤδη τὴν ἀνάστασιν γεγονέναι, xaxá.
Ἀπεστερήμεθα τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, οὗ
τέ γένοιτ᾽ ἂν ἀνιαρώτερον ; οὐχ ἔστιν ἀντίδοσις,
οὐδὲ χόλασις.. Ῥεύδεται ὁ ταῦτα ἐπαγγειλάμενος
Χριστός, Καὶ ὅμοια πολλά. Οἷον, « Εἰ ἀνάττασις
Qux ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται, » οὔτε χριτὴς
χαθεδεῖται ζώντων» καὶ νεχρῶν. « Καὶ ἀνατρέπουσι
τὴν τινων místty, » Τῶν ἀφελεστέρων xa ἀσθε-
νξστέρων. € Ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος. » ᾿Ανα-
τρέπεται μὲν τῶν ἀσθενεστέρων ἡ πίστι; * ὁ μέντοι
στερεὸς θεμέλιος ἕττηχε, τοὺς ἀπεριτρέπτους λέγων
τῶν πιστῶν, ἔχων, φησὶ, τὴν σφραγῖδα χαὶ τὸ
γνώρισμα τοῦτο" « Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. »
Da: γὰρ προεγνώσθησαν ὡς ὄντες ὁλοτελῶς Θεοῦ
r3 ἀμετένεχτοι, Δεῖγμα γὰρ τοῦ γνωσθῆναι παρὰ
Κυρίφυ, τὸ μὴ ἀνατετράφθαι καὶ ἀποστῆναι ὑπὸ
τῆς ἀσιδείας, « Καὶ, ᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας. »
Εἶτα καὶ ἄλλο γνώρισμα, τὸ, ᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδι-
χίας, (τουτέστι, τῆς ἐν δόγμασι πλάνης.) πᾶς ὁ
ὀμμάτων τὸ ὄνομα Κυρίου, ὡς ὀνομάζειν χρή. Οἱ
γὰρ ἀπερίτρεπτοι, φησὶν, ὥσπερ στῆλαί τινες
ἔμψυχοι ἴστανται, ταῦτα διὰ τῶν οἰχείων ἔργων
φέροντες τὰ ἐπιγράμματα.

Ἐν μεγάξῃ δὲ οἰκίᾳ, οὐκ ἔστι μόνον σχεύη
χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀ.11ὰ xal ξύλινα καὶ docpá-
um, καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν.
Ἐὰν οὖν τες ἐκχαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων,
ita σχεῦος εἷς τιμὴν ἡγιασμένον, εὔχρη-
στον τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοι-
μασμέγον.

"Ec xai νῦν εἰσί τίνες θαυμάξοντες ἵνα τί μὴ
ἀπόλλυνται οἱ χαχοί. Καί φαμεν, ὅτι ὥσπερ ἐν οἱ-
xa μεγάλῃ διάφορα σχεύη, οὕτω καὶ ἐν τῷ χόσμῳ
διάφοροι ἄνθρωποι, οὐ τοῦ Θεοῦ οὕτως πεποιηχότος"
ἐπεὶ πῶς ἴσχυσαν ἐκκαθᾶραι ἑαυτοὺς οἱ χαχοί;
Τιῦτο γὰρ προϊὼν ἐγχελεύεται τοὺς ἑαυτοὺς εἰς
τοῦτο ἄγοντας. « "A δὲ εἰς ἀτιμίαν, ν οἷον τὰ ξύλινα
xz Ga:páxiva. « Ἐὰν οὖν τις ἐχκαθάρῃ ἑαυτόν. »
Εἰτὸ ὀστράκινον εἶναί τινα ἄτιμόν ἔστι καὶ ἀχά-
ὕχρτου, ιεἶπε γὰρ, Ἐάν τις ἐκχαθάρῃ ἑαυτὸν,) πῶς
aX). περὶ τῶν ἀποστόλων φησὶν, «Ἔχοντες δὲ τὸν
ἰηταυρὸν τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσι ; » Καί
φαμεν, ὅτι ἐχεῖ περὶ αὐτῆς τῆς φύσεως τοῦ σώ.
Bato; διαλέγεται, οὐχ ὡς περὶ ἀκαθάρτον, ἀλλ᾽ ὡς
περὶ πηλίνου καὶ γηΐνου, "Ex τούτων γάρ τὸ ὄστρα-
Xo. Ἢ τὸ ὀστράκινον ἐχεῖ δέξαι, ὡς πρὸ; τὴν
δὐγερισιν τοῦ ἐν αὐτῷ θησαυροῦ * ὧδε μέντοι περὶ
ἀρετῆς xai φαυλότητος διαλέγεται, ὀστραχίνους

"iG, xv, B. ΤΊ Δα, x, 42. 5H Cori av, Τὶ

COMMENT. IN EPIST. 11 AD TIMOTII.

φηπτιχὸν, xal νεμόμενον τὸν τόπον, ση πεδόνας À ereuentum,

C

218
«τ cancer. » Γάγγραινα ulcus eat putri-
dum, locumdepascens, putredinem efficiens : quam
nonnulli ἕρπην appellant, quod veluti repat. Quorum
de numero sunt Hymenzus... » qui profanas afferuct
vocum vanitates, — « Dicentes resurrectionem. »
Successionem procreationis liberorum exsecrandi
appellabant resurrectionem : et quosdam illiciebant
ut ab apostolica doctrina discederent. Merito au-
perius dixit: Ad majorem proficient impietatem.
Vide enim quanta oriantur mala ex hoc quod di-
catur jam facta esse resurrectio. Ex hoc privamur
Christi adventu, quo quid. potest contingere tris-
lius.? non est retributio neque supplicium : menti-
tur Christus qui hzc promisit, aliaque multa simi-
lia ; nempe: « Si resurrectio non est, neque Chrisz
tuS resurrexit ** », 268 neque judex sedebit vivo-
Tum ac mortuorum Τ᾽, « Et subvertunt quorumdam
fidcm. » Simpliciorum ac imbecilliorum. « Solidum
tamen fundamenium, » Subvertitur quidem fides
imbeeilliorum ; « solidum tamen fundamentum stat
(fideles dicens qui subverti nequeunt) , babens hoc
signaculum ac indiciu:n : « Novit Dominus qui sint
sui. » Olim quidem przcogniti sunt tanquam Deo
omnino addicli et intransmutabiles, Signum enim
quod sint a Deo cogniti, est, quod non potuerint ab
impietate subverti ut a fide discederent, « Et Dis-
cedat ab iniquitate. » Ecce aliud indicium : nempe,
Discedat ab iniquitale, hoc est, errore dogmatum,
omnis qui nominat nomen Domini, sicut nominare
oportet. Nam qui veluti coluuns quedam auimatze
persistuut immobiles , has in suis operibus ferunt
inscriptiones.

Il, 20,21. Caterum in mogna domo non. tantum
suni easa aurea el crgentoa, verumetiam lignea ac
testacea: et alia quidem in honorem, alia vero iv
contumeliam. Si quis igitur expurgarit seipsum ab
his, erit vas. in honorem. sanctificatum, accommo-
dum usibus Domini, ad omne opus bonum prepara-
tum.

Eliamnum sunt nonnulli qui admirantur quare
non pereant mali, Et dicimus quod quemadmodum
jn magna domo varia sunt vasa, ita el iu mundo
varii sunt homines : nou quod Deus ita illos fece-
rit: alioqui enim quomodo possent sese mali ex -
purgare? nam ob id ipsos in progressu accusat
quod seipsos ad hoc deduxerint. « Alia vero iu con-
tumeliam ; » hoc est, lignea ac testacea. « Si quis
igitur expurgaverit seipsum. » Si testaceum esse
aliquem, contumeliosum est et impurum (nam ait,
Si quis expurgaverit seipsum), quomodo ipse de
apostolis dixit : « Habemus thesaurum hunc in vasis
testaceis *? » Et dicimus, quod ibi de ipsa corporis
natura disserit, non quasi de re impura, sed quasi
de lutea ac terrena ; nam ex his conficitur testa.
Aut testaceum ibi accipe velut ad comparationem
thesauri qui in. ea est, hic autem de virtute et
pravitate disserit, testaceos vocans pravos, probos

Digitized by Google
