223

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI 991

avaritia oritur : hujus autem fetus sunt. fastus et A γεννήματα, ἀλαζονεία xai ὑπερηφανία, εἴτα ἐχ toj-

superbia, deinde ex his blasphemia : mutuo enim
sibi hxrent mala sicut et bona : ex charitate enim
972 procedit omne bcnum. « Parentibus immo-
rigeri. » Novit enim fastus etiam adversus naturam
efferri. « Ingrati, » Avari eiiam. sunt ingrati. Nam
tune solum gratias agunt, quando eorum. coneu-
piscentiam impleverint, nunquam autem fit ut ipsi
satieutur. Qui vero talis est etiam impius est, Nam
qui benefactori Deo. gratiam non. habet, quomodo
aliis gratiam referet? « Amoris alfectu carentes. »
lloc est sine amore.exsistentes erga suos. « Nescii
foderis : » nulli federali, « Calumniatores : » ma-
ledici. Nam qui sibi nullius boni conscius est,
omnibus maledicit ac detrahit, sibiipsi in boc con-
soliionem aliquam inveniens. « Intemperantes : »
nempe qui linguam ventremque et ca. que sub
ventre sunt non continent, « [mmites. » Crudeles
quodammodo et inlumani. « Negligentes bonorum. »
Aut ἀφιλάγαϑοι, inimici omnis boni. « Proditores, »
amicitie et sodalitatis. « Priecipites, » hoc est,
temerarii et nihil stobile habentes. « liflati, » id
€st, arrogantia pleni. « Voluptatum amantes potius
quam Dei. » Commulantes divinum amorem in
turpem. Ipsa vero pietatis forma et hypocritas ipsos
exhibet et seductores. « Habentes formam pietatis, »
Ex lis quie loquuntur, pietatis cultores videntur :
ex his autem qui operantur, contrarii sermonibus
et inveniuntur ct conviucuntur. « Et hos aversare. »
Quemadmodum et illos de quibus supcrius latius
dissezuit. Scribens autem Timotheo, his qui post
Timotheum futuri erant, consuluit, uL tales aver-
sarentur. Neque enim potuit hic ad. extremos dies

τὼν ἡ βλασφημία. ᾿Αλλήλων γὰρ ἔχεται τὰ χαχὰ,
ὥσπερ καὶ τὰ χαλά, Ex γὰρ ἀγάπης, ἅκαν τἔκτε-
«αι χαλόν. « Γονεῦσιν ἀπειθεῖς, » Οἷδε γὰρ ἡ ἀλα-
ζονεία, καὶ χατὰ τῆς φύσεως ἐξανίστασθαι. « 'Ayá-
ριστοῖ, » Οἱ φιλάργυροι xal ἀχάριττοι. Τότε γὰρ
εὐχαριστοῦσι μόνον, ὅταν αὐτῶν πληρώσωσι τὴν
ἐπιθυμίαν, ὅπερ οὐδέποτε ἔστιν αὐτοὺς χορεσθῆναι.
Ὁ δὲ τοιοῦτος, xal ἀνόσιος. 'O γὰρ τῷ εὐεργέτη
Θεῷ χάριν οὐχ εἰδὼς, πῶς ἑτέροις εἴσεται χάριν;
« Αστοργοι. » Οἴον ἄφιλοι πρὸς τοὺς οἰκείους.
«ΓΆσπονδοι.» Δηλοῖ μηδενὶ σπενδομένους. εΔιάδολοι.»
Οἷον καχήγοροι. 'O γὰρ μηδὲν ἀγαθὸν ἑαυτῷ συν-
εἰδὼς, πάντας διαδάλλει, ἑαυτῷ τινα παραμυθίαν
ἐπινοῶν, € ᾿'λχρατεῖς. » Τουτέστι, γλώσσης xal ya-
στρὸς καὶ τῶν ὑπὸ ταύτην. « ᾿Ανήμεροι. ν "uot
τινες xal ἀπάνθρωποι. ε ᾿Αφιλάγαθοι, » Τουτέστιν,
ἐχθροὶ παντὸς ἀγαθοῦ. ε Προδόται. » Φιλίας καὶ
ἑταιρείας. « Προπετεῖς. » Οἷον θρασεῖς, οὐδὲν BeG4-
χὺς ἔχοντες. «€ Τετυφωμένοι. ν Οἷον ἀπονοίας πλή-
ρεις. € Φιλήδονοι xal οὐ φιλόθεοι. » Οἱ ἀντικαταλ-
λασσόμενοι τοῦ θείου πόθου τὸ αἰσχρόν. Ἢ δέ γε
μόρφωσις τῆς εὐσεδείας, xat ὑποχριτὰς xat πλάνους
αὐτοὺς παρατίθεται. « Ἔχοντες μόρφωσιν εὖτε-
δεία:. ν Ἐξ ὧν λέγουσιν, εὐσεδεὶς εἰσιν, ἐξ ὧν δὲ
πράττουσιν, ἐναντίος τῶν λόγων εὑρίσχονται xa!
ἐλέγχονται. « Καὶ τούτους ἀποτρέπου. » Ὡς ἐκχεί-
νης, περὶ ὧν ἄνω διεξῆλθε μᾶλλον. Τιμοθέῳ δὲ
γράφων, τοῖς μετὰ Τιμόθεον συμθουλεύςι, ἀπο-
τρέπεσθαι τοὺς τοιϑύτους, Οὐ γὰρ ἂν οὗτος τὰς
ἐσχάτας: ἡμέρας εἶχεν ἐπιφθάσαι, ἀλλὰ τὰς εὐθὺς
μετὰ τὴν Παύλου τελευτὴν, ἐν αἷς περιεῖναι ἔτι ὁ
Τιμόθεος ἔμελλεν.

pertingere : sed δὸς possumus etiam intelligere dici extremos, qui — Pauli interitum stalim — essent
secuturi, in quibus Timotheus adhuc superstes futurus erat.

Il!, 6-9. Ex his enim. sunt qui subeunt in fami-
lias, et. captivas ducunt mulierculas oneratas pecca-
lis, que ducuntur concupiscentiis variis : semper
discentes, nec unquam ad. cognitionem veritatis ve-
nire valeutes. Quemadmodum enim Jannes et Jambres
resistebaut Mosi, ita el hi resistunt. veritati ? ho-
mines mente corrupti, reprobi circa fidem, sed. non
proficieut amplius. Siquidem amentia ipsorum evidens
erit omnibus, sicut et illorum fuit.

Auimadverte. quomodo secretum. eorum. $73
ei iupudentiam insidiarum manifestaverit, dicens :
« Qui subeunt et captivas ducunt mulierculas one-
ratas peccatis. » Vides cos fraude uli serpentis,
qua. ille adversus Adam usus est ? Verisimile enim
erat el hos per mulieres etiam viros seducere.
Dicens autem : Mulierculas, solum innuit. facilita-
Lom ad deceptionem. Qui ergo seducitur, quanquam
is fuerit vir, nihil in hoc a rruliere differ!, nec ea
priestantior est. Quod vero subdit : Oneratas pec-
catis, multitudinom designat ae. confusionem pec-
catorum, Non enim qualescunque, iuquit, seducunt
iiulieres (uam sunt et mulieres virilis natare, quem-

"Ex τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοντες εἰς τὰς
olxe(ac, καὶ alypaAur(torcec γυναικάρια σεθὼ-
ρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικί-
Jaw, πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς
ἐπίγνωσιν ἀϊηθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. Ὃν τρό-
zov δὲ Ἰαγνῆς καὶ ᾿Ιαμδρῆς ἀντέστησαν Μωσῇ,
οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀ.ιηθείᾳ, ἄνγθρω-
ποι κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοε περὶ τὴν
πίστι». AAA οὐ προχόψουσιν ἐπὶ πλεῖον. Ἡ γὸρ

D ἄνοια αὐτῶν ἔχδηιος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ

ἐκείνων ἐγένετο.

Ὅρα πῶς τὸ λαθραῖον αὐτῶν καὶ ἀναίσχυντον
«ἧς ἐπιδουλῆς ἐδήλωσε διὰ τοῦ, « Εἰσδύνοντες xai
αἰχμαλωτίζοντες γυναιχάρια σεσωρευμένα ἀμαρ-
tatg. ν Ὁρᾷς αὐτοὺς τῇ τοῦ ὄφεως ἀπάτῃ χεχρη-
μένους, fj κατὰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐχρήσατο ; Εἰκὸς γὰρ ἣν
χαὶ τούτους διὰ τῶν γυναιχῶν, xai τοὺς ἄνδρας
ἀπατᾷν. Γυναικάρια δὲ εἰπὼν, μόνον τὸ εὐεξαπά--
τῆτον ἡνίξατο. Ὁ τοίνυν ἀπατώμενος, xàv ἀνὴρ F,,
οὐδὲν διαφέρει κατὰ τοῦτο, γυναιχός. Τὸ δὲ, Σεσωω--
ρευμένα ἁμαρτίαις, τὸ πλῆθος δηλοῖ xal τὴν σύγ-
χυσιν τῶν ἁμαρτιῶν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς, φησὶ, γυναῖχας
ἀπατῶσιν (εἰσὶ γὰρ καὶ γυναῖχες ἀνδρείας φύσεως,
ὥσπερ καὶ ἄνδρες γυναικείαφ), ἀλλὰ τὰ stotopgu.

Digitized by Google

— DA —M——
