1101

GEIJECO- ROMANUM.

1102

δείκνυται. Τὸ δὲ ix τῆς τοῦ ἀχολούθου εἰσφορᾶς τὸ A avuuculum proprie loquendo appellare : quem ex

σιωπηθὲν συλλογίζεσθαι, xat' αὐτὸν φάναι τὸν θεο-
φάντορα, νομοθετοῦντός ἐστιν, οὐ τὰ τοῦ νόμου λέ-
γοντος.

Ἐπεὶ οὕτω γε ἐξέσται τῷ πονηρεύεσθαι βουλο-
μένῳ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἔτι ποῤῥωτέρω τοῦ γένους τὸν
λόγον ἐχτείνειν, xal πᾶσιν ἀποχλείειν ἐπίσης τὴν
πρὸς ἀλλήλους γαμιχὴν ὁμιλίαν, διὰ τῆς παρατε-
ταμένης ταύτης ἀπεράντου σειρᾶς f) χλέμαχος, οὗ τί
γένοιτ᾽ ἂν ἀδιχώτερον ; Καίτοιγε ἐπὶ τέλει τοῦ αὐτοῦ
lixtp5; τοῖς νομίμοις γάμοις πλατεῖαν ὁδὸν ὑ πανοί-
γόντος, xal σαφῶς ἐπὶ τοῦτο προτρεπομένου. Ἐπι-

trausverso, per modum affinitatis, famili: Plotini
necessitudine junctum, nulla unquam lege avun-
culum ejus dici probatur. Δὲ vero ex illatione con-
sequentis id ratiocinari vellé, quod silentio tegitur,
ut cum hoc ipso theologo loquar legislatoris est,
non legem allegantis.

Nam hoc quidem modo licebit malitiose agere
volenü, eliam ad remotiores genere banc orationem
extendere, atque omnes pariter a consuetudine
matrimoniali excludere, propter hanc longius pro-
tensam infinitamque lineam et scalam : quo sane
quid fleri possit injustius ? presertim cum in fine
hic idem pater legitimis nuptiis latam aperiat viam
et evidenter huc invitet. Subjicit enim : Hec eorum

φέρει γάρ' Κεφάλαιον δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ μὲν νόμῳ B est summa quie dicta. sunt. Si quis lege ducitur

τις ὁρμᾶται πρὸς" γάμον, ἤνοιχται τούτῳ πᾶσα d ol-
χουμένη. Τί δ' ἐννομώτερον ἐχείνον, ὃ μήτε νόμος πο-
λιτικὺς, μήτε χανὼν ἱερὸς ἀπαγορεύσας πον φαίνεται,
εἰ μὴ καὶ ῥητῶς αὖθις ἐπέτρεψαν; Ἐπείπερ οὐ τὰ
συγχεχωρημένα περιλαμδάνειν οἴδασιν οἱ περὶ τούτων
θεσμοθετοῦντες, ἀλλὰ μόνα τὰ χεχωλυμένα ἀπαρι-
θμεῖσθαι, καὶ ὧν ἡ παράθασις μεγίστην οἶδε βλάδην
ἀποτίχτειν τοῖς περιπίπτουσιν, Ὥσπερ xol εἴ τις
ἰατρς τῷ κάμνοντι ἀπαγορεύσας τὰ βλάπτοντα, οὐ
πάντως ἀνάγχην ἔχει καὶ χαταλέγειν ἀνὰ μέρος
ἅπαντα τὰ τῇ φύσει μηδὲν λυμαινόμενα, ᾿Αλλὰ δεῦρο
λοιπὸν ὁ τὰ θεῖα παρεξηγούμενος, αὐτὰ πρὸς Exo;
διερμηνεύθητι τὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦ μεγάλου ῥήτο-
fos, τῇ διανοίᾳ xal τῷ σχοπῷ τῶν λεγομένων τὸν

νοῦν πρῶτον ἐρείσας, Καὶ σαυτῷ τάχα ποτὲ μέμψῃ C

νῆς προπετείας, Ἐπεὶ καὶ χανὼν, ὡς οἶσθα, νομικός
ἔστιν, ἐπ᾽ ἐχείνων μόνων τὰς τῶν νόμων θέσεις
ἰσχύειν, ἐφ᾽ ὧν καὶ ἐξεφωνήθησαν. Kaü* ὃν λόγον xat
πᾶς νομιχὺς κανὼν πρὸς τοῖς ἄλλοις σαθρὸς εἶναι λέ-
γεται, Ὅθεν ἀμέλει χἂν ὁτιοῦν γένηται, ἐπ᾽ ἐχείνων
πάντως χρατήσει xal τὰ ὑπὸ τοῦ θεολήπτου τοῦδε
διηγορευμένα, ἐφ᾽ ὧν τότε ἐξηνέχθη. Δῆλον δὲ, ὥστε
μὴ δύο ἀδελφαῖς ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἄνδρα γάμῳ ἀρ-
μόζεσθαι" ὥσπερ αὖ πάλιν καὶ τὰ ἀπὸ τοὺῦδς τῷ τόμῳ
μεταληφθέντα, ἐν ἐκείνοις ἕξει τὸ κράτος, εἰς ἅπερ
ἔστη τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ, μήτε δύο ἀδελφοὺς δύο
ἐξαδέλφας λαμθάνειν, μήτε θεῖον xal ἀνεψιὸν ἀδελ-
φὰς δύο" καὶ τὰ τούτων ἔμπαλιν, εἰ xo πολλαῖς διὰ
μέσου ταῖς παρεχβάσεσιν ἐξυφαίνεται. ᾿Αλλ᾽ ὃ λέ-
γέιν ὡρμήθημεν, ὁ μέγας τοιγαροῦν οὗτος, ἑνὸς ἀν-
δρὸς συμπλοχὴν πρὸς ἀδελφὰς δύο ἀπαγορεύων, καὶ
τὸ χατεγνωσμένον διασύρων τῆς πράξεως, ὡς ἔχφυ-
λον πάντη xoi μηδ' ἀχοῇ φορητὸν ὁσίᾳ, τὸ, Οὐχ
εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰχεῖον GaQxó; σον, ἀποχαλύ-
ψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς Γραφῆς πρὸς ἀπο-
τρυπὴν λαδὼν, δεῖξαι βουλόμενος, ὡς τὸ ῥητὸν ἐχεῖνο
ἐμπεριεχτιχόν ἐστι xal τούτου τοῦ εἴδους τῆς οἰχειό-
τητο;, xal ὡς ὑπὸ τῆς ϑείας Γραφῆς ἡ τοῦ ἑνὸς
ἀνδρὸς πρὸς ἀδελφὰς δύο γαμικὴ ὁμιλία ἤδη προ-
ἀπηγόρενται, εἰσάγει τούτου; τοὺς λογισμούς. Τί γὰρ

ad nuptias, ei tolus orbis apertus est. Quid autem
magis est eo legitimum, quod neque jus civile,
neque sacrum aliquem canonem prohibuisse paret,
tametsi diserte non perimiserint ?* Quippe non ea,
qua concessa sunt, comprehendere promulgatores
harum rerum solent : sed duntaxat enumerare
prohibita et quorum transgressio maximam — iis
noxam parere consuevit, qui ea. committunt. Pc-
rinde ac si medicus wgroto noxiis rebus interdize-
rit, non omnino ei necesse est etiam particulatim
emnia recenseal, que. naturae nihil nocent. Verum
age tandem, qui sacra falso exponis ad verbum,
interpretare quie in illius magni oratoris epistola
&cripta sunt , mente prius in sententiam et scopum
eorum qua dicuntur defixa. Quo facto, fortassis
ipse temeritatem aliquando tuam  reprehendes.
Nam et regula juris est (45), ut nosti, duntaxat in
jis legum valere statuta, de quibus prolatm sint.
Qua etiam ratione (&4) omnis regula juris, prater
alia, fragilis esse dicitur. Propterea si quid ex his
sequitur, qua ab homine divino sancita sunt,
omnino de iis accipienda erunt, de quibus tuc
fuere prolata, Manifestum est autem, eo spectare,
ne vir unus et idem duabus sororibus matrimonio
jungatur. Sicuti rursum qua ab illo tempore pa-
triarcliali tomo sunt. inserta, robur in iis obtine-
bunt, in quz tomi desinit affectus : nimirum, ut

p neque duo fratres duas consobrinas ducant, neque

patruus et fratris filius duas sorores, ac vice versa :
licet bec multis interjectis digressionibus ita con-
lexantur. Sed ut revertamur ad id, quod institui-
mus dicere , magnus hic noster Basilius, prohibens
unius viri copulationem cum duabus sororibus, et
damnabile facinus hoc culpans, uti quod. omnino
sil alienum a pietale, nec religiosis auribus tele-
ravile ; simulque, dicto illo, Non ingredieris ad
quemvis necessarium carnis tuz, ul dedecus ejus
reveles , e sacris Litteris debortandi causa pro-
lato, dum probare vult, dictum illud hanc quoque
propinquitatis speciem complecti, quodque per

NOT.£.

(*3) 93. ἢ, de reg. jur.

(44) Omnis 202 : D. eod.

Digitized by Google
