1053

GR/ECO-ROMANUM.

1054

᾿Ερώτησις xa. Ἕξεστιν εἰς διαφόρους ἐχχλησίας Α Interrogatio 21. An possit quis in diversis ecclesiis

χληρωθῆνα! τινα, ἢ o0;

, "As. Εἶπεν ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος, Οὐδεὶς δύ“
vatat δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. Τοῦ γὰρ ἑνὸς ἀνθέξεται,
xai τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει. Ὅθεν καὶ ὁ ιε’ χανὼν
«ἧς ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῇς Q' auvóBou ταῦτα κατὰ
ῥῆμα διέξεισι, Κληρικὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος μὴ κατα-
ἰαττέσθω ἐν δυσὶν ἐκχλησίαις, Ἐμπορείας γὰρ
xai αἰσχροχερδείᾳς ἴδιον τοῦτο, xal ἀλλότριον ἐχ-
χλησιαστιχῇς συνηθείας, ᾿Ηχούσαμεν γὰρ ἐξ αὐτῆς
τῆς Κυριαχῆς ἁγίας φωνῆς, ὅτι οὐ δύναταί τις δυσὶ
χυρίοις δουλεύειν * ἣ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν
ἕτερον ἀγαπήσει * ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, wal τοῦ
ἑτέρου χαταφρονῆσει. Ἕκαστος οὖν, χατὰ τὴν ἀπο-
στολιχὴν φωνὴν, ἐν ᾧ ἐχλήθη, ἐν τούτῳ ὀφείλει
μένειν, καὶ προσεδρεύειν ἐν μιᾷ Ἐχχλησίᾳ. Τὰ
qàp δι᾽ αἰσχρυχέρδειαν γινόμενα ἐπὶ τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν πραγμάτων, ἀλλότρια τοῦ Θεοῦ καθεστή-
χασι. Πρὸς δὲ τὴν τοῦ βίου τούτου χρείαν ἐπιτηδεύ-
ματά εἰσι διάφορα. Ἐξ αὐτῶν οὖν εἴ τις βούλοιτο
τὰ χρειώδη τοῦ σώματος ποριζέσθω. Ἔφη γὰρ ὁ
᾿Απόστολος, Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ
ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Παρατηρητέον οὖν τὰ τοῦ

clericus ordinari, necne ?

; Res. Dixit in Evangeliis Dominus, Nemo potest
duobus dominis servire. Nam uni adlizrebit, et alte-
rum aspernabitur. Unde et canon 15 sanciz et
c€cumeniez 7 synodi hec ad verbum exprimit :
Clericus ab lioc deinceps tempore in duabus ec-
clesiis non collocetur : hoc enim est negotiationis
et turpis lueri proprium, et ab ecclesiastica consue-
tudine alienum, Ab ipsa enim Domini voce audi-
vimus, non posse quempiam duobus dominis servi-
re : vel unum odio habebit, et allerum diliget ; vel
vnum amplectetur, et alterum negliget, Unusquisque
ergo, ut vox est apostoliea, in eo, in quo vocatus
eat, debet manere, et in uns Ecclesia assidere.
Qua enim propter turpe lucrum fiunt in ecclesiasti-
€is negotiis, ea ἃ Deo sunt aliena. Ad hujus autem
vitae usum sunt diversa studia. ΕΣ iis ergo, si quis
velit, ea quz sunt corpori ad usum necessaria, conie
paret. Dixit enim Apostolus, Usibus meis, et iis
qui mecum sunt, subministraverunt manus meg,
Observandum igitur, ut bic canon inviolatus con-
servetur : magna enim fuit hujus contemptio.

θείου τούτου χανόνος συντηρεῖσθαι ἀπαρεγχ elpnsa* πολλὴ γὰρ γέγονεν αὐτοῦ καταφρόνησις.

Ἐρώτησις κβ΄. 'Άρχαϊον ἔθος εἰς τὴν τῶν ᾿Αλε-
ξανδρέων ἐχράτησε χώραν, τοὺς τελευτῶντας ἱερεῖς
χαὶ ἀρχιερεῖς διὰ ἁγίου μύρου χρίεσθαι, χαὶ ἐντα-
φιάξεσθαι * καὶ ζητοῦμεν μαθεῖν εἰ ἀπροχριμάτιστον
τοῦτό ἔστιν.

'Az, Ἐὐαγγελικόν ἔστι παράγγελμα, &na& βαπτί-
ζεσθαι τοὺς πιστεύσαντας εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
xat τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος. Διά tot τοῦτο
καὶ ὁ μζ΄ χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ταῦτά qn-
σιν, Ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος τὸν κατὰ ἀλήθειαν
ἔχοντα βάπτισμα ἐὰν ἄνωθεν βαπτίσῃ, ἣ τὸν μεμο-
λυσμένον παρὰ τῶν ἀσεδῶν μὴ βαπτίσῃ, χαθαιρεί-
90e * ὡς γελῶν τὸν σταυρὸν καὶ τὸν τοῦ Κυρίου
θάνατον, καὶ μὴ διακρίνων ἱερέας ψευδοϊερέων. Καὶ
ὁ τη χανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου ταῦτα δι-
ἔξεισιν, Ἐάν τις χληρικὸς χειροτονῆται, ὀφείλει ὑπο-
μιμνήσχεσθαι τοὺς ὄρους φυλάττειν * xal ἵνα τοῖς
σώμασι τῶν ἀποθανόντων εὐχαριστία μὴ διδῶται,
μηδὲ βάπτισμα, Οἱ γοῦν διὰ μύρου χρίοντες τοὺς
τελευτῶντας ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς, ἢ ἑτέρους τινὰς
χαὶ οὕτως ἐνταφιάζοντες, μεγάλης εἰσὶ χολάσεως
ἄξιοι * f| ὡς χαταγινώσχοντες τῶν βακτιζόντων ὁρ-
θοδόξων αὐτοὺς, | ὡς μὴ πληροφορίαν ἔχοντες ἐν-
τελῆ, τοῖς ὀρθοδόξοις εἶναι τούτους χοινωνοὺς, xal
πρὸ καταχρίσεως χαταχρίνοντες.

᾿Βρώτησις κγ΄. Λελωδημένος f| ἑτερόφθαλμος
ἀξιωθείη βαθμοῦ ἱερατικοῦ ; ἢ ὁ μετὰ τὴν ἱερωσύνην
κατακαθὴς γεγονώς, ἐσεῖται xal μετὰ τὸ πάθος
ἱερουργῶν, 3 οὔ;

'As. Καὶ ἄλλοτε εἴπομεν ἀπὸ τοῦ Μωσαϊχοῦ νό-
μβοὺ τοὺς τοιούτους εἰς ἱερωσύνην μὴ προδιδάζεσθαι
Ὁ δὲ οζ΄ κανὼν τῶν ἁγίων καὶ πανευφήμων ἀποστό"
λων ταῦτά φησιν" Εἴ τις ἀνάπηρος fj τὸν ὀφθαλμὸν,

Ἰπιενγοραιο 28. Vetus consuetudo in Alexandri-
norum regione obtinuit, ut mortui sacerdotes el
pontifices sancto ungerentur unguento, et ila sepe-
lirentur. An illud extra prejudicium sit, discere

C cupimus.

Res. Evangelicum est pra ceptum, semel eos, qui
crediderunt. baptizari in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Ob eam rem et 47 canon sanctorum
apostolorum hze inquit : Episcopus vel presbyter,
eum, quivere babet baptismum, si de integro bapti-
zaverit, vel si eum, qui ab impiis pollutus est, non
baptizaverit, deponatur, ut qui irrideat mortem et
crucem Domini,et non discernat sacerdotes a falsis
sacerdotibus. Et 18 canon synodi Carhaginensis
bec exprimit : Si quis elericus ordinetur, debet
admoneri, ut servet decreta ; et ut moriworum cor-
poribus Eucharistia non detur, nec baptismus. Qui
igtur unguento deliniunt mortuos sacerdotes, el
pontifices, aut alios quosvis, et sic sepeliunt, 1na-

D'gna sunt castigatione digni, vel ut contemnentes

ortbodoxos, qui eos baptizarount ; vel μὲ plenam
non habentes testifieationem, quod hi cum ortho-
doxis fuerint participes, et ante judicium condem-
nantes.

Inter. 95. Mancus aut monoculus habebiturne
gradu sacerdotali dignus 7 aut.qui post sacerdotium
mutilatus est, permitteturne post vitium sacrilicare
annon ἢ

Res. Et alibi diximus, hos ad sacerdotium Mesaíca
ege non promoveri. Conon autem 77 sanctorum et
benedictorum apostolorum hzc ait: Si quis vcl
oculo orbatu& vel femore obixsus *, episcopatu

VARLE LECTIONES.

* vel eruce. logus.

Digitized by Google
