1981

Aesp. Responsum, quod ad primam interro- A

qstionem factum est, et ad bane sufüciet, nee plu-
ribus opus est verbis.

dwterr. $i quis sacratus edectus — fuerit, quo-
mode omnia, que sunt secundum canones, fa-
cere oporteat, qua autem prater ecclesiasticam
institutionem et traditionem, aversari : et postquam
vel pullo: modo, vel ad tempus paruerit, rursus
aliquando ad suos depravatos mores revertatur,
et preter canones ecclesiasticamque trsdilionem
alienis ) moribus, et pro sua libidine utator, eui
pons secundum canones subjicieturt

Resp. Quod contra divinos canones ecclesiasti-
«amque iraditionem fit, aut emendandum est, aut
prorsus condemnandum : οἱ transgredienti poona
a competenti canone definita est.

dnterr. Si quis sacerdos donum sacramente-
rum communicantibus non gratuito largiatur, qua
censura emendabitur?

Resp. Si bic. post unam vel alteram admonitio-
Bem non corrigatur, benigna ratione excommu-
nicabitur. Quod si postea absolutus excommu-
nicatione celeste donum non venale vendere per-
severel, deponetur. Donalio enim Dei, donetio
son venalis t. Siquis autem οἱ sponte efferst,
in solatium forte paupertatis, vel honoris causas,
vel in modum liberalitatia ; accipere, οἱ pro. offe-
rente vota [acere non prohibetur.

Interr. Si quis sacerdos salem benedicens ,
aut ovibus et bobus preces fundens inveniatur,
-eorumque pectuscula et coría recipiens, aut etiam
eolumbas ad mortuorum sepulcra οἱ memo-
.rias miactans, cui pons subjicitur? An liceat
autem ei οἱ convivari in memoriis, et festis
diebus, et nuptiis, cum laicis convivia baben-
4ibus; ad hzc in eu quod interea respousum erit,
acquiescam.

Resp. Animalia ei oves in ecclesiis offerre, ut
macieutur a sacerdotibus, qui velut eorum yor-
3iunculam accipiant, veteri more, pectuscula et
coria, item columbos ad sepulcra mortuorum
sacrificare, Judaicum ormnino est, οἱ Grecum!,

JUS CANONICUM

1008

"As. "H πρὸς τὴν πρώτην σὸν ἐρώτησιν ἐπόχρι-
σις ἀρκέσει καὶ πρὸς τὴν νῦν, καὶ οὗ χρεία λόγων
πολλῶν.

"Ερώτησις. Ef τις ἱερωμένος ἐκχδιδαχϑῇ τὰ κατὰ
κανόνας πάντα ὡς δεῖ διαπράττεσθαι, τὰ δὲ παρὰ
τὴν ἐκχλησιαστικὴν χατάστασιν xol καῤάδοσιν ἀπο.
στρέφεσθαι" ὁ δὲ ἢ οὐδαμῶς Qi πρὸς χαιρὸν sn-
σϑεὶς, πάλιν παρὰ καιρὸν πρὸς τὰ παράλογα αὐτοῦ
ἤθη ὑποστρέφει, xal παρὰ χανόνας χαὶ τὴν ἐχκλῃ-
σιαδτικὴν παράδοσιν ἀλλοχότοις ἔθεσι xai τοῖς &-
κοῦσιν αὐτῷ χρᾶται" τίνι ἐπιτιμίῳ χανονιχῶς ὑπὸ-
κείσεται;

*As. Τὸ παρὰ τοὺς θείους χανόνας γινόμενον χαὶ
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν, ἢ διορθωτέον ἐστὶν,
3| πελείως χαταγνωστέον " καὶ τῷ παραδαίνοντι ἀπὸ

Β τοῦ προσφόρου χανόνος τὸ ἐπιτίμιον ὥρισται.

Ἐρώτησις. Εἴτις ἱερεὺς μὴ κατὰ δωρεὰν τὴν bo-
ρεὰν τῶν μυστηρίων τοῖς μεταλαμδάνουσι δίδωσιν,
ὅπως ἐπιτιμηϑήσεται οὗτος ;

"As... ὋὉ τοιοῦτος χατὰ φιλάνθρωπον λόγον tti
plav καὶ δευτέραν παραγγελίαν μένων ἀδιόρθωτος,
ἀφορισθήσεται, Εἰ δὲ μετὰ ταῦτα λυθεὶς τοῦ ἀφορι-
συοῦ, ἐπιμένων πιπράσχει τὴν ἄπρατον οὐράνιον
δωρεὰν, καθαιρεθήσεται. Δωρεὰ γὰρ ἣ τοῦ θεοῦ ὅν.
pek, οὐχὶ ὥνιον. Ἐκ προαιρέσεως δὲ εἴ τις αὐτῷ
προσφέρει εἰς παρηγορίαν swybv τῆς πενίας, ἢ
τιμῆς ἕνεκεν, ἢ κατὰ τρόπον φιλοτιμίας τοῦτον "
λαμδάνειν καὶ ὑπερεύχεσθαι τοῦ προσενεγχόντος, 9j
κεχώλυται.

Ἑρώτησις. ἘΠ τις Ἱερεὺς ὅλατα εὐλογῶν, ἣ ταὶ
προβάτοις εὐχὰς διδοὺς καὶ βουσὶν εὑρεθῇ, χαὶ τὰ
στηθύνια τούτων, καὶ τὰ δέρματα ἀναλαμδανόμενο;,
ἢ καὶ περιστερὰς ἐν τοῖς τάφοις τῶν τεθνεώτων ναὶ
«τοῖς μνημοσύνοις αὐτῶν σφαγιάξων, τίνι ἐπιτιγίῳ
ὑπόχειται ; Εἰ ἔξεστι δὲ αὐτῷ καὶ συμποσιάζειν v
«τοῖς μνημοσύνοις, καὶ ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ἡμέραι;
χαὶ ἐν τοῖς γάμοις, μετὰ τῶν συμποσιαζόντων
λαϊχῶν, πρὸς ταῦτα ἐν τῷ τέως ἀποκριθέντι ἂν
χαλῶς.

Ἀπ. Τὸ εἰς τὰς ἐχχλησίας προσφέρειν ζῶα xi
πρόδατα͵ xal σφαγιάζεσθαι παρὰ τῶν Ἱερέων, χαὶ
οἷον ἀφαιρέματα τούτων λαμδάνειν, κατὰ τὸ πα΄
λαιὸν, τὰ στηθύνια xal τὰ δέρματα, καὶ τὸ περιστίη
ρὰς ἐν τοῖς τάφοις τῶν τεθνεώτων θύειν, Ἰουδαϊκὸν

et censura correctioneque dignum. Ratione autem ἢ) ἄγτιχρύς ἐστι, καὶ Ἑλληνιχὸν, καὶ ἄξιον Invite

careatia dignari sale, et.oves ac boves, δὰ uuili-
tatem assumenlium 9, sanitatemque ipsorum, et
animalium, Bibil babel absurdi: quin potius
etiam dei est illud. Ut animalia etiam sacerdoti-
bus eferantur ab aliis, sive viva, sive maolata,
in bonorem “3 aliquem et expiationem, prseter ra-
4ionem βοὴ est, sed et pielate plenum : modo
ne ad altare, vel intra ecclesiam. Ideoque peatus-
«ula et coria allata sacerdos omnino citra repre-

σεως καὶ διορθώσεως, Τὸ δὲ ἄλογα ἀξιοῦν τῶν ἁλῶν,
xai τὰ πρόθατα καὶ τοὺς βόας, πρὸς ὠφέλειαν τῶν
μεταλαμδανόντων, καὶ ὑγείαν αὐτῶν τε καὶ τὸν
ζώων, οὐδὲν ἔχοι ἄτοπον, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ πίστεύς
ἐστι τοῦτο. Καὶ τὸ τὰ ζῶα δὲ τοῖς ἱερεῦσι παρὰ τὸν
ἄλλων προσφέρεσθαι, εἴτε ζῶντα, εἴτε καὶ Ese
γμένα, κατὰ τιμὴν τινα καὶ ἀφοσίωσιν, οὐ παράλογόν
ἔστιν, ἀλλὰ καὶ εὐσεδές. Πλὴν μὴ εἰς τὸ ψυσιαστί-
ριον, ἢ εἰς τὴν ἐχκληδίαν ἑντός. EL δὲ τοῦτο,

VARUE LECTIONES,

45 τοῦτο.

1 peregrinis, ὃ Nam donum hoc Dei, donum est : mon res venalis,  ! poganum. 8 percipientium, 36

dem. ἃ honoris et devotionis causa.

Digitized by Google
