1051

,JUS CANONICUM

105}

nec inde miraculi magniflcant magnitudinem, ted Α ποιοῦ τεθεωμένου σώματος ζωοποιά. Οἱ γοῦν μὴ

aqua frigida vinoque utuntur in divinarum san-
clilicationum participatione ; non credunt etiam
post salutarem Domini mortem sancto corpori
ejus inesse deitatem , sed ab eo abscessisse,
esseque cujusmodi nostra corpora. Quse magnae
heresis est nugatio. Magnus enim inter eanctos
Joannes Damascenus, In sepulcro, inquit, corpo-
raliter : in inferno auiem cum anima, ul Deus :
in paradiso vero cum latrone, et in throno fuisti,
Christe, cum Patre et Spiritu, omnia implens,
qui incireumscriptus es. Qui igitur divinum poculum
aqua fervente non consecrant, ut hxresiotz e sorte
orthodoxorum expellentur.

Inter. 19. Sacerdos smeularis rectene confes-
siones aliquorum hominum cum permissu episcopi
suscipiet, annon?

Res. Divini canones, qui confessionem reconci-
liationis sacerdotibus cum episcopali venia b
committunt, multo antiquiores sunt sancto Pacho-
mio, qui dignus habitus est, ut per visionem ange-
licam monachorum habitum videret. Quamobrem
monachorum nusquam meminerunt, sed presbyte-
rorum simpliciter. Episcopali ergo judicio laicis
sacerdotibus jus confessionis potestas concedetur *,
et per eani reconciliatio poenitentium,

Inter. 20. An sine przjudicio transeant monachi
ex monasteriis, ubi detonsi sunt, in alia, necne?

Res. Si is, qui apud hominem deposuit propriam
confessionem, implere eam cogitur, quonam
modo qui apud Deum deposuit, cogitur suam de-
positionem infirmare Ὁ Idcirco et juxia quartum
canenem sancte et ecumenice synodi eoacte in
templo sanctorum apostolorum, appellate 1 et 2,
nominatim h:ec pronuntiantem, Si quis monachus
ex proprio fugiens mouaslerio, in aliud transierit
vel ip mundanam habitationem petulanter ingressus
fuerit , pariter et qui eum exceperit sit excommu-
sicatus, donee is qui fugit, revert.tur in monaste-
rium, a quo perperam defecit. Si vero episcopus
aliquos monachos, pietatis et vitz honestatis testi«

ποιοῦντες οὕτω, xal τὸ τοῦ θαύματος χἀντεῦθεν
μεγαλύνοντες μέγεθος, ἀλλὰ διὰ ψυχροῦ ὕδατος χαὶ
οἴνου τὴν τῶν θείων μυστηρίων ποιοῦντες μετά»
ληψιν, οὐ πιστεύουσι χαὶ μετὰ τὸν σωτήριον τοῦ
Κυρίον θάνατον παρὰ τῷ ἁγίῳ σώματι αὐτοῦ τὴν
θεότητα εἶναι, ἀλλὰ ἀποστῆναι x τούτου, xal εἶναι
χατὰ τὰ ἡμέτερα σώματα, “Ὅπερ μεγάλης αἱρέσεώς
ἔστι φλυάρημα. Ὁ γὰρ μέγας ἐν ἁγίοις Ἰωάννης ὁ
Δαμασχηνὸς, Ἐν τάφῳ (φησὶ) σωματιχῶς " ἐν ὅδῃ
δὲ, μετὰ ψυχῆς, ὡς Θεός ἐν παραδείσῳ δὲ, μετὰ
λῃστοῦ * καὶ ἐν θρόνῳ ὑπῆρχες, Χριστὲ, μετὰ Πατρὸς
xai Πνεύματος " πάντα πληρῶν, ὁ ἀπερίγραπτος.
Οἱ γοῦν μὴ διὰ ζέοντος ὕδατος τελειοῦντες τὸ θεῖον
ποτήριον, ὡς αἱρεσιῶται, τῆς μερίδος τῶν ὀρθοδό-
ξων ἐκχηρυχθήσονται.

"Epotncoto ιθ΄. Λαϊχὸς ἱερεὺς μετὰ ἐπιτροπῆς
ἐπισχοπικῆς καλῶς ἐξαγορείας ἀνθρώπων τινῶν ἀνα-
δέξεται, ἣ οὔ ;

'Az. Οἱ θεῖοι χανόνες τὴν ἐξαγορείαν τῆς χατ-
αλλαγῆς τοῖς ἱερεῦσι μετὰ προτροπῆς ἐπισχοπιχῆς
ἀναθέμενοι, κατὰ πολὺ προγενέστερος τοῦ ἁγίον
Παχωμίου εἰσὶν, ἀξιωθέντος ἰδεῖν δι᾽ ὀπτασίας ἀγ-
γελικῆῇς τὸ σχῆμα τῶν μοναχῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ
μέμνηνταί που μοναχῶν, ἀλλὰ πρεσδυτέρων ἁπλῶς.
Κατὰ χρίσιν γοῦν ἐπισκοπικὴν τοῖς λαϊχοῖς ἱερεῦσιν
ἐνδυνάμως ἑπιτραπήσεται τῆς ἐξαγορείας τὸ δίχαιον,
xai διὰ ταύτης ἡ τῶν μετανοούντων χαταλλαγή.

Ἐρώτησις X. ᾿Ἀπροχριματίστως μεταθδαίνουσι

ς μοναχοὶ ἐξ ὧν ἀπεκάρησαν μοναστηρίων πρὸ; ἕτερα

μοναστήρια, ἣ οὔ; .

Ἀπ. Ἐὰν ὁ πρὸς ἄνθρωπον καταθέμενος τὴν
οἰκείαν ὁμολογίαν, πληροῦν ἀναγκχάζηται, πῶς ὁ
πρὸς θεὸν καταθέμενος, ἀναγκασθήσεται τὴν οἰχείαν
ἀθετῆσαι κατάθεσιν; Διά τοι τοῦτο χαὶ κατὰ τὸν ὃ
κανόνα τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ἀγίων ἀποστόλων συ-
στάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς συνόδου, τῆς λεγο
μένης a^ καὶ β' τὸν ταῦτα διεξιόντα ῥητῶς, Ε΄ τίς
μοναχὸς τῆς ἰδίας ἀποδράσας μονῆς εἰς “ἕτερον
μεταπέσῃ μοναστήριον, ἢ εἰς χοσμιχὸν εἰσχωμάσῃ
οἴχημα, ὡσαύτως τε xal ὃ τοῦτον δεξάμενος, ἀφ΄
ὡρισμένος εἴη, ἕως ἂν ὁ ἀποφυγὼν ἐπανέλθῃ ἐξ ἧς
καχῶς ἐξέπεας μονῇς. Εἰ μέντοιγε ὁ ἐπίσχοπο;
τινὰς τῶν μοναχῶν ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ καὶ βίου σεμνότητι

monium habentes, in. aliud monasterium ob ejus D μαρτυρουμένους εἰς ἕτερον μοναστήριον ἐπὶ x1

compositionem voluerit transferre, vel in munda-
num domicilium ob salutem inhabitantium consti-
tuere, vel alibi placuerit presse, horum neque
Susceptores, neque monaehos culpe reos facit.
Qui igitur sine episcopali permissu Lranseunt in
alia monasteria ex iis, ubi tonsi sunt, multoque
magis in mundanis domibus conversantes, et qui
cos suscipiunt, exterminati et excommunicati
erunt, donec in monasteria, in quibus conven-
tiones 4 fecerunt, fuerunt reversi.

*

στάσει τῆς μονῆς θελήσει μετακομίσαι, fj εἰς χοσμι"
κὴν οἰχίαν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐνοικούντων δοκιμάσει
καταστῆσαι, ἢ ἀλλαχόσε εὐδοχήσει ἐπιστατῆσαι΄"
πούτων οὔτε τοὺς ὑποδεχομένους, οὔτε τοὺς port"
χοὺς ὑποδίκου: ποιεῖ. Θὲ γοῦν δίχα προτροπῆς
ἐπισκοποὶῇς μεταθαίνοντες εἰς ἕτερα μοναστήρια ἐξ
ὧν ἀπεκάρησαν, πολλῷ δὲ πλέον εἰς κοσμικὰς X9f-
οικίας διατρίθοντες, καὶ οἱ δεχόμενοι τούτους, ἀφω"
ρισμένοι καὶ ἀχοινώνητοι ἔσονται, μέχρις ἂν st
στρέψωσιν εἰς τὰ μοναστήρια ἐν οἷς τὰς aui
δεδώκασιν.

VARLE LECTIONES,

b exhortatione. ὁ efficaciter concedetur.

4 pacta vel sponsione.

Digitized by Google
