1019

JUS CANONICUM

1029

damoare, et velut adullaro homini ponam irro- ἃ ἐν φαντασίᾳ γέγονεν εὐνῆς γυναικὸς συνεξενγμένης

gare : eL in eum, qui in somnis sibi visus occidisse
quempiam, bomicidii sententiam ferre, et bomici-
darum poenis subjicere, vel etiam magistratui tra-
dere puniendumg, Εἰ rursum, conversa sententia,
eum, qui in somniis pre pietale certavit, connu-
merare martyribus : et qui in somnis congressum
impudicum effugit, coronare ut continentem. Quod
&i h:c deeus non merentur, nec illa dedecus. Àut
enim altera pars injuria afficiatur, si et optimum
apparens et pessimum, non ut somnium reputetur,
et ut phantasma contemnatur : aut similiter etiam
aherum quidem ut bonum honoretur, alterum
autem puniatur ut malum, licet uirobique som-
nium fuerit.

Non inelegans autem, ex historia etiam. afferre
sermoni momentum aliquod. Historia hwc est:
Quidam insano amore libidinesam —deperibat
mulierem. Mulieris nomen erat Thonis, quz ama-
torem non facile admitebat. Hic autem amplam
ei mercedem se daturum promisit: ea autem
dationem coptemnebat. llle vero amore incensus,
munus augebat: illa rursus mercedem depri-
mens ?, nihilominus aspernabatur. Cum in bis
tereretur tempus, amator sibi visus est in somniis
€ongredi cum muliere, indeque amoris flamma
exstincta est. llla cum id rescivisset, promissam
petebat mercedem. Quam cum alter non daret,

ἀνδρὶ, xoi μοιχείαν αὐτοῦ καταψηφιεῖσθαι, xai
ὡς μοιχῷ τῷ ἀνθρώπῳ ἐπιτιμῆσαι, χαὶ τὸν ἐν
ὕπνοις δόξαντα πεφονευκχέναι τινὰ, φόνου χρίνειν,
χαὶ φονικοῖς ἐπιτιμίοις ὑποδαλεῖν, ἢ καὶ τῇ ἀρχῇ
παραδοῦναι πρὸς κόλασιν. Καὶ γνώμης αὖθις ἐξ
ἀντιῤῥήπου, τὸν ἐν ὀνείροις ὑπὲρ εὐσεδείας ἀθλή-
σαντα, συγκαταλέξαι τοῖς μάρτυσι * xal τὴν ἐν
ὕπνοις ὁμιλίαν ἀκόλαστον ἐξαλύξαντα, στεφανῶσαι
ὡς σώφρονα. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα τῶν τιμωμένων,
οὐδ' ἐκεῖνα τῶν ἐπιτιμωμένων, Ἢ γὰρ ἂν Borde
μερὶς θατέρα, εἰ καὶ μὴ τὸ. βέλτιστον δοκοῦν xal
τὸ χείριστον, ὡς ὄναρ λογίζοιτο, καὶ xatqy povotto
ὡς φάντασμα * ἣ xal ὁμοίως τὸ μὲν ὡς καλὸν
τιμῷτο, τὸ δ᾽ ὡς φαῦλον χολάζοιτο * xlv ὄναρ E]
ἐχατέρωθεν.

Οὐκ ἄχαρι δὲ καὶ τὸ ἐξ ἱστορίας δοῦναι τῷ λόγῳ
ῥοπὴν τινα. 'H δ᾽ ἱστορία - "Epu:á τις ἦρα zi
ριμανῆ τυναικὸς ἀκολάστου τινός " Θῶνις ἐχέχλητο
ἡ γυνή" fj τὸν ἐρασιὴν οὐ ῥᾷστα προσίετο, Ὁ
δ' ἐρῶν ἀδρὸν αὐτῇ δώσειν ἐπηγγέλλετο μίσθωμα"
ἡ δὲ κατεφρόνει τῆς δόσεως. Καὶ ἃς, φλεγμαίνων
τῷ ἔρωτι, τὴν δόσιν ἐπηύξανεν. Ἡ δ᾽ αὖθις βαρύ-
νουσα τοὺς μισθοὺς, καὶ οὕτω περιφρόνει. Ἐν
τούτοις τοῦ καιροῦ τριδομένον, ἔδοξεν ὄναρ ὁ ipa-
στὴς συγγενέσθαι τῇ ἐρωμένῃ, καὶ ἡ φλὸξ ἐντεῦθεν
ἀπέσδη τοῦ ἔρωτος. Ἢ δὲ, τοῦτο γνοῦσα, τὸν
ἐπηγγελμένον ἀπήτει μισθόν * xol μὴ λαμδάνουσα,
προσῆλϑε τῷ ἄρχοντι. Βόκχχορις,, ὃς τοῦ ἔθνους

magistratum adiit. Bocchoris nominabatur, qui C ἐκείνου κατῆρχεν, ὠνόμαστο. Καὶ ὁ πρώην ἐρῶν,

genti illi praeerat. Qui prius deperibat, mercedem
negabat se debere, quia congressum amasia lunc
recusasset. Αἱ in somniis (inquit) visus mecum
congredi, amore desiisti: idque factum est, quod
ex vero complexum eventurum fuisset: ideoque
es mercedis debitor. Litis autem arbiter mulieri
promissam mercedis nomine auri quantitatem in
medium afferri petiit. Cumque allata esset, cru-
menam, qua continebatur, hue et illuc agitari in
conspectu radii solaris jussit ; et ut umbram mulier
caperet, sapienter pronuntiavit ; quippe cum ama-
tor nihil amplius unibra per somniorum imagina-
tionem pereepisset, Umbra enim procul dubio
veritatis est phantasma. Et neque si quid boni
sic visus sit fecisse, laudabitur homo: neque si
mali quidpiam, condemnabitur. Non nosti carnem
concupiscere adversus spiritum, spiritum autem
adversus carnem? ut ad Galatas scribeus ait mag-
nus Apostolus. Spiritum quidem, spiritalem bono-
rum cogitationes P, qu spiritalia imaginatur, et
divinis occupata est: Carnem autem, carnalem et
materialem, et in jis versantem αὐ quidem et sibi
invicem opponuntur. Nam carnales cogitationes,
€arne innatam habente inflammationem, sbsurdas
cupiditates inducunt. Spiritalis autem  considera-

ph ὀφείλειν ἀπελογεῖτο μισϑὸν, ὡς τῆς ἐρωμένης
τότε τὴν ὁμιλίαν ἀναινομένης. ᾿Αλλ᾽ ὄναρ, εἶκε,
δόξας μοι συγγενέσθαι, τοῦ ἔρωτος πέπαυσαι " χαὶ
γέγονεν ὃ κἀκ τῆς χαθύπαρ συνουσίας συμθήσεσθει
ἔμελλε" xal ὀφειλέτης el τοῦ μισθοῦ. Ὁ ἃ τὸς
δίχης διαιτητὴς τὴν ἐπηγγελμένην ὑπὲρ τοῦ μισθοῦ
τῇ γυναιχὶ τοῦ χρυσίου ποσότητα εἰς μέσον s
ραχθῆναι ἀπήτησε. Καὶ καραχθείσης, τὸ ταύτην
ἔχον ἔνδον βαλάντιον, ἡλιακῆς ἀκτῖνος ἕναντι τῆ
κἀκεῖσε προσέταξε φέρεσθαι, καὶ τὴν γυναῖχα τῆς
σχιᾶ; ἐπιλαθέσθαι, σοφῶς ἐψηφίσατο * ὡς τοῦ ipa-
στοῦ μηδὲν πλέον σχιᾶς διὰ τῆς ἐν ὀνείροις, φᾶν.
τασίας παραπολαύσαντος. Σχιὰ γὰρ ὡς ἀληθῶς τῆς
ἀληθείας, τὸ φάντασμα. Καὶ οὔτε χρηστόν τι δέξας
οὕτω ποιεῖν, ἐπαινεθήσεται ἄνθρωπος * οὔτε φαῦλον,
χαταχριθήσεται. Οὐκ οἶσθα ὅτι ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς στρ’
χός ; Ὥς Γαλάταις ἐπιστέλλων φησὶν ὁ μέγας
"Ἀπόστολος. Πνεῦμα μὲν τὸν πνευματικὸν xai
λογισμὸν, τὸν τὰ πνευματιχὰ φανταζόμενον, καὶ
τοῖς θείοις ἐνασχολούμενον " σάρχα δὲ, τὸν σαρχικὸν
τε xai ὑλικὸν, xal περὶ ταῦτα στρεφόμενον, d
xoi ἀλλήλοις ἀντίκεινται. Οἱ μὲν γὰρ σαρχικοὸὶ
λογισμοὶ, ἔμφντον ἐχούσης τὴν πύρωσιν τῆς σαρκχὺς,
ἐπιϑυμίας ἀτόπους ἐπάγουσιν " ὁ δέ γε yeu gas

VARLE LEGTIONES.

* mercedem graviorem poscens, etiam. sic hominem aspernabatur.

qug.

P spiritalem. appellans cogitationtt,

Digitized by Google
