1019

GRJECO-ROMANUM.

1050

τῆς θείας ἱεροτελεστίας, xal τῆς τελευταίας τοῦ A ultime sacrificantis precationis remunerationisque

ἱερουργοῦντος εὐχῆς, xal τοῦ ἀντιδώρου τῆς μετα-
λήψεως, ψηφιζόμεθα " xal τοῖς οὕτω μὴ ποιοῦσι
τὴν ix. τοῦ κανόνος ἐπισείομεν ἀγανάχτησιν. Μετα-
λαμδάνειν δὲ αὐτοὺς οὐκ ἀναγκάζομεν, διὰ τὴν τῆς
συνειδήσεως βάσανον. Προϑεκτέον οὖν, κατὰ τὴν τοῦ
ῥηθέντος κανόνο; περίληψιν, μὴ ἀσυντάχτως ἐκ
τῆς ἱερουργίας ὁποχωρεῖν τοὺς ἐχχλησιάζοντας *
ἀλλ' ἐπεὶ αὕτη Éx τε τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης xoi τῆς
Νέας εἰς μίαν ταντότητα μεγαλύνεται, καὶ μέχρι
μὲν τῆς τῶν ἀγίων Εὐαγγελίων ἀναχηρύξεως, τῆς
Δαυϊτιχῆς χινύρας τὰ Ψψαλτῳδήματα τοῦ μυστηρίου
τὴν δύναμιν ἁγιάζουσι" μετὰ δὲ ταύτην τῆς ἀναι-
μάκτου θυσίας ἀνοίγονται τὰ προαύλια, ἐπιτρέποντα
καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι τὸ μὲν ἑπωμάδιον ὠμοφόριον τὸ
εἰς τύπον τοῦ ἀμνοῦ χαλλιτεχνηθὲν ἀποτίθεσθαε,
μεταχειρίξεσθαι δὲ τοῦ ἀληθοῦς καὶ ζωοποιοῦ ᾿Αμνοῦ
τὸ μυστήριον" sl. μὲν οἱ ἐκχλησιάζοντες εὐθὺς μετὰ
τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, αὐθαιρέτως ὑποχωρήσουσιν,
οὐκ αἰτιαθήσονται * εἰ δὲ μετὰ τὴν καταρχὴν τῆς
ἀναιμάχνου θυσίας καὶ μυστικῆς, ὡς ἄτακτοι xal
σχανδαλισταὶ διχαίως ἀφορισθήσονται.

'Epóencec ιζ΄. Οἱ μετὰ τοῦ ἀρχιερέως ἣ μετὰ
«οὗ ἱερέως συλλειτουργοῦντες διάχονοι, ἀπαραιτήτως
μεταλαμδάνειν ὀφείλουσιν, ἣ οὔ ;

'Asz. Ὁ η' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων οὕτω φη-
dw Εἴ τις ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,
ἣ τοῦ χαταλόγον τοῦ ἱερατικοῦ, προσφορᾶς γινο-
μένης μὴ μεταλάδῃ, τὴν αἰτίαν εἰπάτω. Καὶ ἐὰν ἧ

εὔλογος, συγγνώμης τυγχανέτω. Εἰ δὲ μὴ λέγει, C

ἀφοριζέσθω, ὡς αἴτιος βλάδης γινόμενος τῷ λαῷ,
xoc ὑπόνοιαν ποιήσας κατὰ τοῦ προσενέγχαντος
ὡς μὴ ὑγιῶς προσενεγχόντος. Παρατηρητέον οὖν
τοὺς ὑποδιαχόνους ναὶ τοὺς διαχόνονς, xai μᾶλλον
τοὺς χειραπτήσαντας μεταλαμόάνειν τῶν θείων
ἁγιασμάτων * ἢ μὴν τὴν αἰτίαν λέγειν δι᾽ ἣν τοῦ
ἀγαθοῦ τούτου ἀπέστησαν. Τοῦτο γὰρ μὴ ποιοῦντες,
ἀφορισθήσονται χατὰ τὴν τοῦ ῥηθέντος χανόνος
περίηψιν.

᾿Ββρώετησις ιη΄. ᾿Αχίνδυνόν ἔστι γίνεσθαι τὴν τῶν
θείων ἀγιασμάτων διάδοσιν καὶ μετάληψιν μετὰ
ψυχροῦ οἴνου καὶ ὕδατος * fj ἀπαραίτητόν ἔστι καὶ
ζέον ὕδωρ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς μεταλήψεως εἰς τὰ
ἅγια βάλλειν ; ᾿

'Az. Τοῦ λβ΄ xavóvog τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ
μεγάλου παλατίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιπῆς
συνόδου καθαιρέσει χαθυποδάλλοντος τοὺς μὴ τ-
λειοῦντας τὸ θεῖον χαὶ ἅγιον ποτήριον ἐξ οἴνου καὶ
ὕδατος, αἱρεσιῶταί τινες οὐχ ἀνέχονται βάλλειν ζέον
εἰς τὸ ἅγιον καὶ θεῖον ποτήριον" Ὅτι (φασὶ) τὰ περὶ
τούτου τῷ κανόνι οὐ διελήφθησαν. ᾿Αχούουσι δὲ, ὅτι
τὸ ζέον τῷ ἁγίῳ αἵματι προστιθέμενον τὴν δι᾽
ὕδατος χαὶ οἴνου ἔνωσιν τοῦ ἀγίου ποτηρίου οὐκ
ἀλλοιοῖ - ἐπεὶ μηδὲ ἕτερόν τι παρὰ τὸ ὕδωρ ἐστί,
Βάλλεται δὲ εἰς πληροφορίαν τοῦ εἶναι ζωοποιὰ
τὰ ῥεύσαντα ἀπὸ τῆς ἁγίας πλευρᾶς «οὔ Κυρίου καὶ
θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὸν
xatply τοῦ σωτηρίου πάθονς αὐτοῦ, τὸ αἷμα δηλονότι
xa τὸ ὕδωρ ἅτινα ἐξέῤῥευπαν ζέοντα ὡς bx. Cuo-

parüicipationis , interesse coneioni debere cen-
Beinus. Et iis , qui sic non faciunt, canonis in-
dignationem  vibramus : participare autem eos
Bon cogimus, ob conscient: tormentum. Ánim-
advertendum igitur, juxta predicti canonis teno-
rem, ne qui conventui intersunt, inordinate ἃ
sacrificio revertantur. Sed cum ipsum ex Veteri
Novoque Testamento pari modo magnificetur, et
ad recitationem quidera usque sanctorum Evange-
liorum, Davidicze citharze carmina sacramenti ce-
lebrent potestatem : postea autem incruente hostia
speriantur vestibulo, antistitibus permittentia su-
perhumeralem amictum deponere, qui agni figura
elcganter fabricatus est, et tractare veri vivitleique

B Agni sacramentum : si quidem ji, qui in congrega-

tionem convenerunt, statim post sancta Evangelia
sponte discedant, non culpabuntur : sed si post
incruente mysticzque victimz principium, ut inor-
dinati et offensores juste excommunicabuntur.

Inter. 17. Qui cum poutifice vel sacerdote com-
ministrant diaconi, debent citra excusationem
communionem assinere, annon ?

Res. Canon 8 sanctorum apostolorum sic ait :
Si quis episcopus, presbyter, vel diaconus, vel
ex sacerdotali catalogo, facta oblatione non com»
municaverit, causam dicat : et si probabilis fuerit,
veniam consequelur ; sin. vero minus, segregetur,
ut qui populo offensionis causa sit, et suspicionem
dederit adversus eum, qui obtulit, quasi non digne
obtulerit. Observandum igitur, ut subJiaconi, et dia-
coni el potius sacra contrectantes, divinas sanctifica-
tiones assumant, vel cer(ie causam dicant, ob quam
eo boao abstinwerunt. Id enim si non faciant, juxta
praedicti canonis tenorem excommunicabuntur.

Inter. 18. An sine periculo divinarum sanctifica-
tionum distributio et assumptio llant cum frigide
vino et aqua : an sine excusatiene aqua fervens
participationis tempore in sancia sit mittenda?

D Res. Cum 52 conon sanctz et ogcumenica synodi,

coacta in Trullo magni palatii, depositioni subji-
eiat eos, qui divinum et sunetum poculum non
consecrant ex vino et aqua ; hzeresiote. aliqui non
patiuntur catidam infundi in sanctum εἰ divinum
poculum, Quia, inquiunt, de ee nihil canone
comprehensum est. Audiunt autem, ferventem
sancto sanguini addilam, unionem δῴυ et viai
saneti calicis non mulare, quia preter aquant
uihil est aliud. Infunditur autem, ut vivifica osse
constet, qu fluunt e saneto latere Domiai, οἱ Dei,
et Servatoris nostri Jesu Christi, tempore salutaris
passionis ejus; sanguinem videlicet. et. aquam,
que ferventia ellluxerunt, velut. ex. vivifico deifl-
cato corpore. vivifica. Qui sic igitur non faciunt,

Digitized by Google
