1069

GRIUECO-ROMANUM,

1010

πάθος ἠπείγετο. Τὸ δὲ ἐπιγονάτιον εἰ; τύπον τοῦ A debat. Supergenuale autem, figura est lintei, quod

λεντίου ἐστὶν, ὃ ὁ Κύριος ἐνεδύσατο, xal τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν Evt;ev. "Ὥσπερ οὖν οὐ δοθείη ἐπισχόπῳ
τινὶ τὰ τοῖς πατριάρχαις φιλοτιμηθέντα διὰ ἐνδυμε:-
νίας χαρίσματα, σάχχος δηλονότι χαὶ πολυσταύριον
{τούτους γὰρ ὑπὸ τούτων χκυδαίνεσθαι δέδοχται, ὡς
xai ἀναφερομένους εἰς τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα"
οὕτως οὐδὲ τὰ τοῖς ἐπισχόποις ἀπονεμηθέντα προ-
νόμια τοῖς ἱερεῦσι δοθήσεται " ἵνα μὴ τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν προνομίων σύγχνσις γένηται, χαὶ τῷ
Πλάσαντι εἴπῃ τὸ πλάσμα’ Ἐξισοῦμαί σοι.

"Epór. λη, ᾿Απὸ ἀρχαίας ἐγχωρίου συνηθείας
θάπτονται λείψανα ὀρθοδόξων εἰς τὰς κατὰ χώραν
ἐχχαλησίας ἡμῶν. Ζητῶ οὖν μαθεῖν εἰ ἔστι τοῦτο
ἀποκχριψνάτιστον.

induit Dominus, cum discipulorum pedes lavit,
Quemadmodum igüur quae patriarchis per indu-
m-nta grati tribute sunt', ulli alii non dautur
episcopo, saccus videlicet et erux multiplex" (eos
enim hisce decorari piacuit, utpote relatos ad" ba-
bitabilis orbis extrema): sic nec episcopis concessa
privilegia sacerdotibus dabuntur, ne privilegiorum
ecclesiasticorum confusio (iat, et Creatori dicat
creatura, Exequor tibi.

Interr. 58. Vetere provincim. consuetudine reli-
quim * orthodoxorum in nostre regionis ecclesiis
sepeliuntur. Quaero igitur discere, an hoc citra pra-
judicium flat.

"Azóx. Διαφορὰ μεγάλη ἐστὶν ἐχχλησιῶν γασιερω- B — Resp. Magua dilferentia est inter ecclesias conse-

θεισῶν διὰ ἐγκχαινίων &vot&lov xal ἐνθρονισμοῦ,
χοίσματός τε ἀγίου μύρου, καὶ ἀποθέσεως λειψάνων
ἁγίων μαρτυριχῶν, xat τῶν μὴ οὕτως ἁγιασθεισῶν,
xai εὐχτηρίου τόπον ἐπεχονσῶν. Διὸ ἐν ἐχείναι; μὲν
iv αἷς δηλονότι μαρτυριχὰ λείψανα τεθησαύρισται,
xal ἁγίου μύρου ἐμεσολάδησε χρίσμα, ἀνθρώπινον
λείγανον οἰονδηποτοῦν οὗ ταφήσεται (κατὰ τὸ β' χε-
φάλαιον τοῦ α' τίτλου τοῦ ε΄ βιθλίαυ τῶν Βασιλικῶν,
τὸ λέγον" Μηδεὶς ἐν ἐχχλησίᾳ θαπτέτω vexpóv. Καὶ
κατὰ τὸν ἔξωθεν αὐτοῦ χεΐμενον παλαιὸν, τὸν M-
γοντα᾽ Οὐχ ἔξεστι θάπτειν τινὰ ἐν ἐχχλησίᾳ, ἔνθα
δηλονότι μάρτυρος ἐχεῖσς σῶμα ἀπόχειται) * εἰς δὲ
τοὺς μὴ οὕτω καθιερωθέντας, ἁγίους εὐχτηρίους
κατονομαζομένους,
λείψανχ.

Ἑρώς. λθ΄, Κάτοικοί͵ τινων ἐνοριῶν, τὰς τῶν
οἰχείων ἀρχιερέων χειροτονίας παραιτούμενοι, écd-
ρων ἑνοριῶν ἑπισχόποις προσέρχονται καὶ χειροτο-
γιῶν, χαθὼ; ἕχαστος ἔχει θελήματος. El γοῦν
ἀσφαλῶς αὐτοῖς γίνεται τοῦτο, ζητῶ μαθεῖν.

᾿Απόχ. Τοὺς μὲν ἀναγνώστας τοὺς ἀϑετέσαντας
τὰς χειροτονίας τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν, xal εἰς ἑτέρας
ἐνορίας μείζονος ἀξιωθέντας βαθμοῦ διὰ χειροθε-
οἰας ἐπισχοπιχῆς, ἀχοινωνησίας ἐπιτιμίῳ οἱ κανόνες
καθυποδάλλουσι " xal οὐ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ xoi
τοὺς χειροτονήσαντας τούτους, καθὼς τὰ περὶ
τούτου παρίσταται ἀπὸ τοῦ νδ΄ χανόνος τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου, ταῦτα κατὰ ῥῆμα διαλαμθά-

ἀχινδύνως ἐξνταφιασθήσονται (1

cratas per iniliatorias dedicatioues, et throni
inaugurationem sanctique unguenti unctionem, et
sanctarum reliquiarum martyrum iudigitationem ;
et eas quae sic. sanctilicat:e non sunt, obtinentque
oratorii locum. Ideoque in quibus videlicet marty-
rieg reliquis recondite sunt, et sancti unguenti in-
terveait. unctio, lhumauum  qualecunque cadaver
non sepelietur, juxta 2 caput, 4 tit, 5 lib. Bosili-
corum inquiens ; Nullus in ecclesia sepeliatur mor-
iuus. Et secundum veterem?, extra eum positum:
Non licet sepelire quemquam in ecclesia, ubi scili-
cet martyris corpus depositum est. In sanctis autem
oratoriis appellatis, qux ita consecrata non sunt,
reliquix sine periculo sepelientur.

Interr. 59. Quarumdam paroeciarum incole, suo-
rum pontificum ordinationes respuentes, alia-
rum diocesium et ordinationnm episcopos adeunt,
prout quisque vult : an. tuto. faciant, quxro di-
Sccre.

Tiesp. Lectores quidem, qui suorum episcoporum
ordinationes spreverunt: et in aliis provinciis ma-
Jorem gradum per episcopalis manus impositionem
conseculi sunt, excoinmunieationis pons canones
subjiciun!, nec eos modo, sed et eos, qui ordinave-
runt, quemadmodum | exprimitur] canone 54 synodi
Carthaginensis, hec complectente δὶ verbum :
Clericos in ecclesia agentes, ut jam deliuiimus, non

νοντος * Κληριχοὺς εἰς ἐχχλησίαν τελοῦντας, ὡς D licere ordinare in alius civitatis ecclesia, sed con-

ἤδη ὡρίσαμεν, μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πόλεως τάττεσθαι
ἐκκλησίαν, ἀλλὰ στέργειν ἐχείνην ἐν f] λειτουργεῖν
ἐξ ἀρχῆς ἠξιώθησαν “ ἐχτὸς ἐχείνων οἵτινες ἀπολέ-
σαντες τὰς ἰδίας πατρίδας, ὑπὸ ἀνάγκης εἰς ἄλλην

ἐκχλησίαν μετῆλθον. Εἰ δέ τις ἑπέσχοπος, μετὰ τὸν

ὅρου ποῦτον, ἄλλῳ ἐπισχόπῳ προσήχοντα δέξηται
κληρικὸν, ἔδοξεν ἀχοινώνητον εἶναι χαὶ τὸν δεχθέν-
41 xai τὸν δεξάμενον " ἕως ἂν ὁ μεταστὰς χληρικὸς
εἰς τὴν ἰδίαν ἐπανέλθῃ Ἐχχλησίαν. Περὶ δὲ τῶν
λαϊχῶν συνεζητήθη ποτὲ παρὰ ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ τῆς τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχκλησίας,

τριαρχεύοντος τοῦ ἁγιωτάτου ἐν πατριάρχαις xat

tenlos esse illa, in qua ab inilio ministrare merue-
ruul : jis exceptis, qui amissa sua patria, ex ne-
cessitate in aliam ecclesiam migrerunt. Quod si
quis episcopus post hanc definitionem, elericum
susceperit ad alium episcopum pertinentem , pla-
cuit excommunicatum esse, tam susceptum, quam
suscipientem, donec qui migravit clericus, ad pro-
priam ecclesiam revertatur. De laícis autem simu]
quaesitum est in sancta Constantinopolitanorum
Ecclesie synodo, patriarchatum obtinente sanctis-
Simo inter patriarchas et sapientissimo domino
Michaele Anchialo, et mense Novembri, indictione

VARLE LECTIONES.

* per. supellectilem beneficia tribula sunt.
* gadaxera,. Υ scilicet, interpretem,

v polystauriwm, — * quorum nomina referuntur. in sacris ad.

Digitized by Google
