1029

GRUECO-ROMANUM.

1030

xpósut καθαρὸν, ἀλλὰ ῥυπῶδες xai Üüoxepóv: τὸν À est. genitale: semen, οἱ quie ex eo concrevit caro,

αὐτὸν τρόπον, εἰ μεμόλυνται ἡ γονὴ, καὶ fj σὰρξ, ἢ
ἐξ αὐτῆς οὐσίωται, μεμολυσμένη ἐστὶ καὶ ἀχάθαρ-
τος" xal ἀντιστρόφως αὖθις, εἰ ἀκαθαρσία τὸ
σπέρμα ἐστὶ, xal τὸ σπέρμα ἐξ οὗ χενοῦται, ἀχά-
ϑαρτον, Καὶ οὕτω τὸ σῶμα δὴ τὸ ἡμέτερον, χτίσμα
τοῦ πονηροῦ λογισθήσεται, Οὐδὲν γὰρ τῶν ὑπὸ Θεοῦ
γενομένων, κακόν, Τὸ δὲ μεμολυσμένον, xaxóv. El
δὲ xaxbv, οὐ χτίαμα Θεοῦ, Συνάγεται λοιπὸν, εἰ
ταῦτα δῶμεν, ἔργον εἶναι τὴν σάρχα τοῦ πονηροῦ,
Ὅπερ, ὡς εἴρηται, τῆς τῶν Μανιχαίων αἱρέσεως "
ἧς καὶ οἱ Βογόμιλοι συμμετέχουσιν" οἷς καί τι πλέον
εἰσῖχται xal ἀσεθέστερον. Ἐν ταῖς καθ᾽ ὕπνους
φαντασίαις αὐτοὺς τοὺς δαίμονας ληροῦσιν ἀδελγαί-
νεῖν εἰς τὰ σώματα τὰ ἀνθρώπινα, ἢ ποιοῦντας εἰς

τοὺς τὴν φαντασίαν ὑφισταμένους, ἢ πάσχοντας ὑπ᾽ Β

αὐτῶν. Tob; γοῦν μίασμα τὴν τῆς γονῆς νομίζοντας
ἔχχρισιν, εἴ τινες τῆς δόξης ταύτης τῆς μυσαρᾶς
μετέχειν νομίζοιεν, οὐ χρίσεω; ἀφεστηχέναι νομι-
αθεῖεν ὀρθῆς.

Ἄλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως, ὅτι τῶν μὲν μολυσμὸν ἦγου-
μένων τὴν τῆς γονῆς ἐκροὴν καθήψω σφοδρῶς, μα-
κρὸν περὶ τούτων χενώσας λόγον" τἰ 6b ποιητέον αὖ-
τοῖς, ἢ πῶς οἰχονομητέον τοὺς τοιούτοις τολμήμασι
περιπέπτοντας, οὐ προστέθειχας, Τὸ μὲν μέμφεσθαι,
«οὔ βουλομένου παντός" τὸ δὲ διορθοῦσθαι τὸν σφαλ-
λόμενον, ἄριστον.

Ἵνα γοῦν μὴ χώραν δῶμεν ταῦτα λέγειν τινὶ,
φαμὲν ὅτι μάλιστα μὲν καὶ τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν ἐμ-
περιείληπται, τί μὲν τῶν νυχτερινῶν φαντασμάτων
ἀνέγκλητον, τί δ᾽ ὑπὸ ἐπιτίμησιν" εἰρήσεται δὲ xat
αὖθις σαφέστερον. Οἷς τοίνυν ἀφάνταστος τοῦ σπέρ-
ματος ἡ ἀπόχρισις, διορθουμένης τῆς φύσεως τὸ -
περίττωμα, xat οἷς ἂν xal μετὰ φαντασίας τοῦτο
ἐπισυμδῇ, ἀπαθοῦς τοῦ λογισμοῦ διαμείναντος, καὶ
μὴ ψμολννθέντος πρότερον ἐχ συγκαταθέσεως, τὸ
πάθος ἀχόλαστον καὶ ἀνεπιτίμητον " καὶ οὔτε τῆς
μεθέξεως οὗτοι τῆς ἀναιμάχτου θυσίας εἰρχθήσονται,
χατὰ τοὺς θείους Πατέρας * οὔτε μὴν ὡς ὑποστάντες
μολυσμρὸν, λογισθήσονται. Εἰ γὰρ ὁ λογισμὸς αὐτοῖς
οὗ μεμόλυνται, 3 μηδὲ προσδαλούσης ἐνθυμήσεως
αὐτῷ πονηρᾶς, f|, χἂν προσέδαλε, μὴ προσδε-
χθείσης " ἢ κἂν προσεδέχθη, μὴ προσμεινάσῃης, ἀλλ᾽
ἐγχαταλειφθείσης, κατὰ τὸν Μελῳδὸν, ἀποσκενασθεί-
σης δηλαδὴ χαὶ ἀποπεμφθείσης " τὸ δὲ σῶμα διὰ
«ἧς σπερματιχῆς ἐκχρίσεως οὗ μεμίανται (οὔτε
γὰρ ἣ σὰρξ καχὸν, ὡς χτίσμα Θεοῦ * οὔτε μὴν τὰ
ταύτης ἐκρέοντα, καὶ ταύτης συστατιχὰ), fi ἐπιτί-
ρμῆσις, f τῆς τῶν ἁγιασμάτων μεθέξεως ἡ ἀποτροπὴ,
διὰ τίνα λόγον ἔσεται εὔλογον; Οἷς δ΄ ἐμπαθὴς
προθπέχειτο λογισμὸς, καὶ πονηρὸν ἐνθύμιον προσ-
δαλὸν προσεδέχθη τε καὶ προσέμεινε, καὶ τῷ vip .

q^

erit omnino immunda. Et quemadmodum ex tur-
bido ecnosoque fonte unda non rteanat pura,
sed sordida et lutulenta : sic sí. semen pollutum
est, el caro, qua ex ea substantiam accipit,
polluta est et immunda : et. vice versa, si semen
immunditia est, et illud. inmundum, ex quo eva-
cuatur. Atque ita plane corpus nostrum creatura
mali censebitur. Nihil enim eorum, quae a Deo
creata sunt, malum : pollutum autem malum Y:
si malum, non Dei creatura. Colligitur ergo, si
hxc concedamus, carnem esse opus mali : quod
ut diximus) est Manichs»orum secte: qua etiam
Bogomili sunt imbuti : 9 quibus et amplius. quid»
piam introductum est, et. impium magis. In. no-
cturnis imaginationibus nugantur daemones libi-
dinem exercere in corpora huiana, vel agentes
in eos, qui imaginationem subeant libidinis ,
velab iis patientes. Eos igitur, qui seminis ex-
cretionem scelus existimantz, si qui hujus abomi-
nandz opinionis diierint esse participes; a recto
judicie non procul abesse videbuntur.

Verum (inquiet forsitan aliquis) cum eos, qui
inquinationem esse putant. seminis fluxum, vehe-
menter incesseris, οἱ longum de his protraxeris
sermonem, non addidisi , quid iis faciendum,
aut quomodo emendandi sint Y, qui in telia facto
inciderint. Reprebendere quidem, est. ip arbitric
cujusvis : errantem autem dirigere, eet opü
mum.

Ne igitur locum demus cuipiam hxc objicienti,
dicimus iis, quz jam dicta sunt ; id maxime conti-
neri, nocturnarum quidem imaginationum esse
aliquas extra crimen, aliquas autem esso poena
dignas, Exprimetur sutem et rursus apertius,
Quibus ergo seminis excrelio sine imaginatione
est, uatura detrudente excrementum : οἱ quibus
hoc eum imaginatione centigerit, cogitatione im
perturbeta manente 5, mec antea inquinata per
assensionem, affectio extra poenam est, et repreben-
sionem. Neque hi ab incruenti vietime participa-
tione arcebuntur, secundam divos Patres : neque
ut Inquinationem passi reputabuntur. δὲ enim co-
gitatio iis $nquinata non est, vel mala animi con-

Ὁ ceptione non írruente ; vel, si irruerit, non. ad-

missa ; vel, si admissa sit, non permanente, sed
derelicta, juxta Melodum 4, sublata videtur de
medio et amandata : corpus autem per spermati-
Cam excretionem eontaminatum non est (neque
enim caro malum, ut Dei creatura; neque ea,
qui ex ea. defluunt, et eam constituunt) : emenda-
tio 5 vel participationis sacramentorum prohibi-
tio , quam ob justam rationem fiet ?* Quibus autem
ante inerat affectione commota cogitatio, et mala
enimi cenceptio impetum faciens admissa fuit, et

. VARLE LECTIONES. .
v αἱ quidquid po/lutum est, malum 681. * esse pollutionem existimant, Y quomodo cum eis agendum,

qui. *vwitii experte manente. * psalmorum vel canticorum. auctorem... pene. irrogatio.

Digitized by Google
