1013

GILECO-ROMANUMN.

οι

τας τῶν ἀγιασμάτων ἀπείργοντες (ἐῶ γὰρ λέγειν À autem, sat scio, intelligitis, lieet non exprimam."

xa τῆς τῶν θείων ἐχτυπωμάτων προσψαύσεως)
αὐτῶν τῶν ἱερῶν κανόνων προστιθεμένων, οἱ μὲν
εἰδότε; αὑτοὺ;, βοῦν ἐπὶ γλώττης θέμενοι, τοῦτο δὴ
τὸ παροιμιῶδες, σιγήσετε " οἱ δ᾽ ἀγνοοῦντες μαθή-
σεσθε. Οἱ δὲ χανόνες, τῶν ἐγχεχριμένων Πατέρων,
xai οὖς σύνοδοι ἐπεχράτυναν, xai βασιλεῖς εὐσεδεῖς
πάξιν νόμων ἐπέχειν ἐθέσπισαν. Ἢ τε γὰρ olxovgs-
νιχὴ ἔχτη σύνοδος, ἢ ἐν τῷ Τρούλλῳ τῶν ἀνακτόρων
συγχροτηθεῖϑα, ἀπαρίθμησιν τῶν χρατεῖν ὀφειλόντων
χανόνων ποιησαμένη, xai τῶν αὐτοὺς ἐχτεθειχότων
θείων xat. ἱερῶν Πατέρων, μετὰ τῶν ἄλλων xal τοὺς
περὶ τῆς νῦν ζητουμένης ὑποθέσεως ἐρωτηθέντας
καὶ ἀποχριναμένους θεολήπτους ἄνδρας ἀπαριθμεῖ"
τὸν μέγαν δηλαδὴ χαὶ τὰ θεῖα σοφὸν ᾿Αθανάσιον,
καὶ Διονύσιον, xai Τιμόθεον, τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
προστατεύσαντας Ἐχχλησίας. Ἢ τε τὸ δεύτερον ἐν
Νιχαίᾳ συναθροισθεῖσα σύνοδος οἰκουμενιχὴ, ἀσπα-
σίως τοὺς θείους κανόνας ἐνστερνίζεεθαι λέγουσα,
τοὺς θ᾽ ὑπὸ τῶν θείων σαλπίγγων τοῦ ἁγίον Ηνεύ-
ματος, τῶν σοφῶν ἀποστόλων συντεθειμένους φημὶ,
χαὶ τοὺς ὑπὸ τῶν ἐξ ἁγίων καὶ οἰχουμενικῶν συν-
Suv, πρὸς ταύταις δὲ xal τοπικῶν * προστιθεῖσα δὲ
xat τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν (ἐξ ἑνὸς γὰρ ἅπαντες
xal τοῦ αὐτοῦ πνεύματος; αὐγασθέντες, ὥρισαν [φησὶ]
τὰ συμφέροντα), ἐπάγει" Kol οὗς μὲν ἀναθέματι
παραπέμπουσι, καὶ ἡμεῖς ἀναθεματίζομεν " οὖς δὲ
χαθαιρέσει, καὶ ἡμεῖς χαθαιροῦμεν᾽ καὶ oüc τῷ
ἀφορισμῷ, xai ἡμεῖς ἀφορίζομεν " obc δὲ ἐπιτιμίοις
παραδιδόασι, καὶ ἡμεῖς ὡσαύτως ὑποθάλλομεν.
Τούτων τοίνυν τῶν ὑπὸ τῶν ἀγίων συνόδιον πρὸς
τοῖς λοιποῖς ἐγχριθέντων θεσλήπτων ἀνδρῶν, ὁ μὲν
κλεινὸς Διονύσιος ἐν τῇ πρὸς Βασιλείδην ἐπιστολῇ
παντὶ διατάττεται. Οἱ ἐν ἀπροαιρέτῳ νυκτερινῇ ῥύσει
γενόμενοι, τῷ οἰκείῳ συνειδότι καταχολουθείτωσαν "
χαὶ ἑαυτοὺς, εἴτε διαχρίνονται, εἴτε μὴ, σχοπείτω-
σαν. Ὡς ὁ ἐπὶ τῶν βρῳμάτων, Ὃ διαχρινόμενος,
φησὶν, ἐὰν φάγῃ, χατακέχριται, Καὶ ἐν τούτοις eU-
συνείδητος ἔστω καὶ ἀπαῤῥησίαστος, κατὰ τὸ ἴδιον
ἐνθύμιον, πᾶς ὁ προσιὼν τῷ Θεῷ. Ὁ δέ γε θεοφόρος
Τιμόθεος πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα, εἰ ὁ ὀνειρασθεὶς
ὀφείλει χοινωνῇσαι, ἢ o0, τοιαύτην ἀπόχρισιν δέδω-
xtv*. Εἰ μὲν ὑπόχειται ἐπιθυμίᾳ γυναιχὸς, οὐχ ὀφεί-
λει" εἰ δὲ ὁ Σατανᾶς πειράζει αὐτὸν, ἵνα διὰ τῆς

Quod autem canonibus adversamini, cum imagi-
natos a sanctificationibus * indifferenter arcetis
(mitto enim οἱ divinarum effigierum contactum),
ipsis sacris canonibus adjectis, qui quidem scitis
ipsos, bovem in lingua ponentes, ut est in prover-
bio, tacebitis: qui autem ignoratis, discetis. Cano-
nes autem sunt delectorum ἃ Patrum, ei quos
synodi roborarunt, piique imperatores legum
vicem obtinere sanciverunt, Sexta non cecumenica
synodus in Trullo palatii coacta, enumerationem
facienscanonum, qui obtinere debent, et divinorum
sacrorumque Patrum, qui eos ediderunt, cuim
aliis eos etiam Numine aíflatos Patres enumerat,
qui de przsenti quzstione interrogati. responde-
runt; magnum videlicet, et in divinis sapientem
Athanasium, et Dionysium, et Timotbeum, qui
Alexandring prefuerunt Ecclesiz. Etsecunda Nica-
nasynodus generalis, libenter divinos canones dicens
amplectendos, eos qui a divinis sancti Spiritus bucci-
nis, sapientibus, inquam, apostolis compositi suni,
et qui a sanctis et Gecumenicis synodis 6, preterea
etiam a provincialibus : addens autem, et a sanctis
Patribus nostris (ex uno enim omnes illuminati
Spiritu, deünierunt, inquit, conducibilia), subdit :
Et quos anathemati quidem iransmittunt, Dos
quoque anathematizamus : quos vero depositioni,
nos quoque depanimus : quos autem segregationi,
nos itidem segregamus : quos autem poene tradunt,

(C nos quoque similiter subjicimus.

Cum igitur hi numine afflati viri ἃ sanctis. syso-
dis simul cum reliquis approbati sint, celebris
quidem Dionysius in sua ad Basilidem epistola bzec
constituit. Qui in. non voluntario nocturno fluxu
fuere, propriam subsequantur conscientiam : el sci-
psos sive discernant f, sive non, intueantur, Ut is,
qui de cibis, Discernens* (inquit) si comederit, con-
demnatus est. Et in his bona prieditus conscientia,
nec obiürectator in propria cogitatione — esto,
omnis qui Deum accedit, Divino autem numine
inspiratus Timotheus ad eum, qui quazsierat, an
qui libidinosis stimulatus est. somuiis deberet
€ommunicare, necne, lale responsum dedit: Si
quidem mulieris desiderio subjectus est, non debet.

προφάσεως ταύτης ἀλλοτριῶται τῶν θείων μυστη- D Quod si Satanas eum. tentat, ne bac eccasiope ἃ

piov, ὀφείλει χοινωνῆσαι, ἐπεὶ οὐ παύσεται ὁ ἐπη-
ρεάζων, κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιτρὸν, ὅτε ὀφείλει χοινωνὴ
σαι, ἐπιτιθέμενος αὐτῷ.

Ὁ δὲ μέγας xol ἱερὸς ᾿Αθανάσιος πρὸς ᾿Αμοῦν
ἐπιστέλλων περὶ τούτου μονάζοντα, πολύστιχον ἔθετο
τὴν ἐπιστολήν ^ ἧς ἡμεῖς τῶν κχαιριωτέρων πρὸς
τὴν ὑπόθεσιν νῦν μνησθέντες, παρήσομεν τὰ λοιπά.
Φησὶ δ' οὕτω. Πάντα μὲν καθαρὰ τοῖς καθαροῖς,
τῶν δὲ ἀχαθάρτῳν καὶ ἡ συνείδησις χατὰ πάντα
βεμόλυνται. “Αγαμαι δὲ τοῦ διαδόλου τὸ σόφισμα,
ὅτιπερ φθορὰ καὶ λύμη ὑπάρχων, λογισμοὺς ὑπο-

divinis alienetur sacramentis, debel communicare :
quoniam calumniator non desinel illi siruere insi-
dias, quo tempore communieandum ei est.

Magnus autem et. sacer Athanasius ad Amum
monachum de hoc scribens, longam fecitepistolam,
cujus nos commesnorantes ea, que ad rem | perti-
nent, reliqua prelermiitemus. Sic autem ait:
Oinia quidem munda mundis: imyundorum
autem et conscientia per omoia polluta est. Miror
autem imposturam diaboli, quia cum eorrupiio sit
et pernicies, cogitationes tamen suggerit, ut vide-

VARULE LECTIONES.

* sacramentis. ἃ receptorum. « el universalibus sex syn. ! an ambigant, necrie.

8 Ambigens.

Digitized by Google
