19
You χωλύονται ἱερᾶ:θαι. Ὁ γὰρ ἐπὶ τοῦ Πορφυρο-
γεννήτου xal βασιλέως χυρίον Κωνσταντίνου γε-
γονὼς τόμος συνοδιχὸς τῷ πρώτῳ γάμῳ τὸν δεύτερον
ἐπὶ πᾶσιν ἐξίσωσε. Διὸ xal ὑπεξούσιοι χληρονόμοι
τοῦ πατρός εἰσιν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἀπὸ δουλίδων τεχϑέν-
τες, χαὶ ἐλευθερίας ἀξιωθέντες, ὡσαύτως καὶ οἱ ix
παλλαχῶν γεννηθέντε:, οὐ χωλυθήσονται ἱερωθῆναι.
Αἰγὰρ μητέρες αὑτῶν ἐπιτιμίοις πορνενόντων ὑπέπε-
cov, αὐτοὶ δὲ οὐδὲν ἥμαρτον, χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπι-
τιμίοις ὑπόχεινται. Κατὰ γοῦν τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ-
πους τοὺς μηδὲν ἡμαρτηκότας, καὶ αὐτοὶ τιμῆς be-
ρατιχῆς κατὰ κανόνας ἀξιωθήσονται,

Ἑρώς. ξα΄, ᾿Αναγνώστης παρὰ ἡγουμένου
ἐπιτραπεὶς διέπειν χτήματα μοναστηριαχὰ, θέλει
προκαθῆσθαι τῶν ἐκεῖσε ὄντων ἱερέων, καὶ λοιπῶν
χιηριχῶν, καὶ ἐν ταῖς ἱεραῖς ἁγιστείαις μετὰ τὸν
ἡγούμενον μνημονεύεσθαι. Ἐρωτῶ τοίνυν μαθεῖν εἰ
χαλῶς περὶ τούτου φιλονεικεῖ,

᾿Δπόκ. Τάξις συνέχει τὰ οὐράνια χαὶ τὰ ἐπίγεια.
Διὸ xai ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς χενο-
δοξίας ἀναστέλλων τὴν ματαιότητα, Ὅταν χληθῇς
εἰς γάμον ὑπό τινοξ, ἔφησεν, εἰς πρωτοχλισίας τά-
πητας μὴ ἀναχλιθῇς, ἀλλ᾽ εἰς ἔσχατον τόπον ἀνάπε-
cov * ἵνα ἀχούσῃς παρὰ τοῦ χεχληχότος σε * Φίλε,
προσανάδηθι. Καὶ οὕτως ἔσται σοι δόξα πολλή.
Ὃ γοῦν ζητῶν ἀναγνώστης πρὸ τῶν ἱερέων χαθ-
ἥσθαι, xai μετὰ τὸν ἡγούμενον μνημονεύεσθαι, τοῖς
Κυρ:ακοῖς ἐναντιοφρονεῖ παραγγέλμασιν. Εἰ δὲ κατὰ
τὴν διήγησίν σου ὁ ἀναγνώστης εἰς χώραν ἐπιδημεῖ,

χαθηγουμένον τόπον ἀναπληρῶν, ἀχινδύνως μᾶλλον €

δὲ ἀξίως φιλονειχεῖ πρὸ τῶν ἱερέων χαθῆσθαι, xal
μνημογεύεσθαι, ὡς τόπον ἐπέχων τοῦ ἐπιτρέψαντος
αὑτῷ τὸ λειτούργημα. Καὶ παρίσταται τοῦτο ἀπὸ
τοῦ ζ΄ χανόνο; τῆς ἐν Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου παλα-
τίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενικῇς ς΄ guvibou
ἐν μέρει ταῦτα διεξιόντος. Μεμαθήχαμεν Ev. τισι
«Ov Ἐχκχλησιῶν διαχόνους τινὰς αὐθαδείᾳ καὶ αὐτο»
νομίᾳ χεχρημένους, τολμᾷν πρὸ τῶν πρεσθυτέρων
χαθέζεσθαι, . . . . t. 4 4 lor on o n
ἐχτὸς εἰ μὴ τὸ πρόσωπον ἐπέχων τοῦ οἰχείον πᾶ-
τριάρχου, ἣ μητροπολίτον, ἐν ἑτέρᾳ πόλει παραγί-
γηται, ἐπί τινι χεφαλαίῳ. Τότε γὰρ, ὡς τὸν ἐχεῖνονυ
τόπον ἀναπληρῶν, τιμηθήσεται,

Ἑρώτ. &B'. ᾿Αγροιχώτερος ἱερεὺς ἐὰν τρίτου

γάμου ἱερολογίαν ποιήσῃ, τὴν τριτογαμίαν εἷ-

δὼς, κολασθείη, ἢ ὡς χωρίτης, συγγνώμης ἀξιω-.

θήσεται ;

"Aztóx., Ὃ μὲν φάχτον ἀγνοήσας, οἷος ἂν xal
ἔστιν, ἀξιοῦται κατὰ νόμους συγγνώμης ὁ δὲ vó-
μὸν ἀγνοήσας, οὐ συγγινώσκεται, Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῆς
Nzapd; νομοθεσίας τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυρίου
Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου ὁ τρίτος γά-
μος πῆ μὲν συγγνωστέος; ἐστὶ, πῆ, δὲ ἀσύγγνωστος
(οἱ γὰρ ἔχοντες παῖδας ix πρώτου f) δευτέρου γά -

GR.ECO ROMANUM

δ 1090
À velantur. saeris ordinibus initiari. Syno.lica enim
decisie , faeta tempore imperatoris domini Con-
stantini Porphyrogennetze, primis nuptiis secundas
in omnibus exzquavit, ldeoque et sui bzredes
sunt patri, Sed et qui ex ancillis nati, οἱ donati
lihertate, parique modo, qui ex concubinis geniti,
non vetantur sacrari. Matres enim eorum poenis
scortantium succiderunt *, ipsi autem nibil deli-
querunt: quamobrem nec. penis subjiciuntur. Ut
reliqui igitur homines, qui nihil peccarunt, hono-
rem sacerdotalem secundum canones consenuentur
et ipsi.
Iuterr. 61. Lector potestate a priore 4 accepta,
administrandi possessiones monasteriales , vult
p Precedere sacerdotes, el alios clericos illic exsi-
&tentes, et in sanctis sacrificiis post praefectum seu
priorem *, commemorationem sui fleri. Quero an
recte de eo contendat,

Resp. Ordo coelestia et terrestria continet,
. ldeoque Dominus noster Jesus Christus inanis
glorie vanitatem reprimens, Cuin vocatus fueris,
inquit, ad nuptias ab aliquo, ne discumbas ad
primi accubitus tapetes, sed recumbe in wltimo
loeo: ut audias ab eo qui te invitavit : Amice,
ascende superius. ΕἸ ita erit tibi gloria multa.
Lector igitur volens ante sacerdotes sedere, et
post prefectum f commemorari, Dominicis adver-
satur przceptis. Quod si, quemadmodum | narras,
lector in regione peregrimalur, prafecti locum 8
implens , sine periculo, vel potius merito, conten-
dit ante sacerdotes sedere et commemorari, veluti
locum obtinens ejus, qui mandavit ei munus.
]dque ostenditur e canone septimo sanctze et eecu-
mueniez sext synodi, congregate in Trullo magni
palatii, hiec. in parte persequentis : In nounullis
Ecclesiis diacones officia ecclesiastica — habere
didicimus : et ex lioc nonnullos eorum, arrogantia
et licentia fretos, ante presbyteros sedere : statui-
mus, ut diaconus, etiamsi in dignitate, id. est, in
quovis sit officio eeclesiastica, aute presbyterum
ne sedeat: praeterquam, sit proprii patriarchze, vel
metropolitani vicem gerens, adsit in alia civitato
super aliquo capite. Tunc enim, ut. locum illius
implens, bonorabitur.

Interr. 62. Agrestior sacerdos si tertii matrimo-
nii sacram benedictionem sciens fecerit, punietur,
an, ut rusticus, veniam merebitur?

Resp. Qui factum ignorat qualiscunque sit, legibus
exciusatur : qui autem legcm ignorat, veuiam. non
consequitur. Quoniam autem Novella constitutione
inclyti imperatoris, domini Constantini Porphyro-
genneue, tertiz nuptiz partim sunt venia digne,
parüim minime (nam qui ex primo, vel secundo
matrimonio habent liberos, et qui quadragesimum

VARLE LECTIONES,
* obnoria fuerunt. ἃ ab abbate. * post abbatem. — f abbatem, 8 abbatis vices gerens.

Digitized by Google
