1091

JUS CANONICUM

1093

selalis annum excesserunt, tertias contrahere non À μον, xat οἱ τεσσαρακοστὸν χρόνον τῆς ἡλιχίας αὐτῶν

possunt) : dicimus sacerdotem, qui bujusmodi veti-
tarum nuptiarum benedictionem fecerit, deponen-
dum esse: ejus enim crassa est legis ignorantia.
Rustici autem si subtilitatem legis ignorent, inter-
dum excusantur, non tamen, si omnibus manife-
δ jura.

Interr. 65. Mulier quedam a proprio patre coacta
legitime conjungi viro, el videns obligatoriis scri-
ptis conjugium a. patre munitum, indicovit, quod
recte factum erat, cuidam amatorie erga ipsani
affecto. Hic autem, ut perdite amans, nihil cuncta-
tus, cum nonnullis rei. ignaris familiaribus suis
nocte quadam in mulieris. domicilium irrupit, eam-
que volentem rapuil, abduxitque domuin suam,
intra fines alius territorii. sitam. Quero, an qui
talem raptum molitisunt, possint per sacram bene-
dictionem canonice conjunyi : maxime, cum puelle
parentes illud modo fleri velint.

Resp. Tertium caput 58 tit. lib. 60 Basilicon, hec
ait nomina:-kn. ' Ne nubat rapta raptori. Sed et si
tali conjugio parentes ejus consentiant, exsilio cir-
cuuscribuntur. Et 27 canon sancte. et cecumenicee
quartz synodi hc inquit: Eos, qui nomine conju-
gii mulieres rapiunt, vel opem ferunt ae consen-
tiunt iis, qui rapiunt; statuit synodus, si sint qui»
dem clerici, proprio gradu excidere : sin autem

laici, anathematizari. Quamobrem et nos hzc lcgi- C

time canoniceque constilutà sequentes, dicimus :
si res, ut interrogatione tua proposuisti, ita se
habet; neque nuptias futuras inter raptam et ra-
ptorem, et si pater illius rem approbet : neque
raptus poenas effugituros, qui ejus fuerint conscii,
sed etiam ultimo affectos iri supplicio.

ὑπεραναθάντες, τρίτον συναλλάττειν οὐ δύνανται!) "
φαμὲν ὅτι ὁ τοιούτου χεχωλυμένου τρέτου γάμον ἰε-
ρολογίαν πεποιηκὼς ἱερεὺς, καθαιρετέος ἐστίν " τα-
χύτητα γὰρ νόμου ἢγνόησεν. Οἱ δὲ χωρῖται, λεπτό-
^r*& νόμου ᾿ἢγνοηχότες, ἐνίοτε συγγινώσχονται, οὐ
μὴν τὰ πᾶτι δῆλα νόμιμα.

"Epór. Ey. Γυνή τις ἀναγκαζομένη παρὰ τοῦ
οἰχείου πατρὺς νομίμως συζευχϑῆναι ἀνδρὶ, xoi
βλέπουσα δι' ἐγγράφων δεσμωτικῶν τὴν συζυγίαν
ὑπὸ τοῦ πατρὸ; ἀσφαλιζομένην, μήνυμα ἔθετο πρός
«iva διαχείμενον ἐρωτιχῶς πρὸς αὐτὴν τοῦ γινομέ-
vou καλοῦ. Ὁ δὲ, μηδὲν μελλήσας, ὡς ἐρωτομανῶν,
μετά τινων ἀπαιδεύτων συνήθων αὐτῷ ἐν ἐσπέρᾳ
μιᾷ τὴν τῆς γυναιχὸς κατοιχίαν χατέλαδε * val ταύ-
τὴν ἥρπασς θέλουσαν, καὶ ἀπήγαγεν εἰς τὴν κατοι-
χίαν αὑτοῦ, διαχειμένην εἰς ἑτέρου χωρίου περι-
oxfjv. Ἐρωτῶ οὖν μαθεῖν εἰ δύνανται διὰ ἱερολογίας
χανονιχῶς συναφθῆναι οἱ οὕτω τὴν τοιαύτην ἀρπαγὴν
συσχενάσαντες, Καὶ οἱ γονεῖς γὰρ τῆς γυναιχὸς θές
2003: ἀρτίως τοῦτο γενέσθαι. ΄

᾿Απόκ. Τὸ γ' κεφάλαιον τοῦ νη΄ τίτλου τυῦ E' 8ι-
βλίου τῶν Βασιλικῶν ταῦτά φησι ῥητῶς" Μὴ γαμεί-
σθω ἡ ἁρπαγεῖσα τῷ ἁρπάσαντι αὐτὴν " ἀλλὰ χαὶ
εἰ συναινέσουσι τῷ τοιούτῳ συνοιχεσίῳ οἱ γονεῖς
αὑτῆς, περιορίζονται, Καὶ ὁ χζ᾽ χανὼν τῆς ἁγίας
χαὶ οἰχουμενιχῆς δ' συνόδηυ ταῦτα φησι" Τοὺς ἀρ-
πάζοντας γυναῖκας ἐπ᾽ ὀνόματι συνοιχεσίου, ἢ
συμπράττοντας, ἢ συναιρομένους τοῖς ἀρπάζουτιν,
ὥρισεν fj ἁγία σύνοδος, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, ἐχπί-
πτεῖν τοῦ βαθμοῦ" εἰ δὲ λαϊχοὶ, ἀναθεματίξεσθαι.
Διὸ καὶ ἡμεῖς τοῖς οὕτω διατεταγμένοις νομίμως τε
xal χανονιχῶς ἀχολουθήσαντες, λέγομεν d; εἰ
οὕτως ἔχουσι τὰ τοῦ πράγματος χαθὼς f) ἐρώτησις
περιέστησεν, οὔτε γάμος γενήσεται μεταξὺ τῆς ἀβ-
παγνείσης xal τοῦ ἁρπάσαντος, χἂν ὁ πατὴρ ταύτης

ἀππάξζηται τὸ γινόμενον, οὔτε τὰ τῆς ἁρπαγῆς ἐπιτίμια διαδράσουτιν οἱ ταύτης συνίστορες, ἀλλὰ χεὶ

ἐσχάτως τιμωρηθήσονται,

[nterr. 64. Mulier quedam gravi morbo laborans,
nocte mali afflictionem ulta, seipsam in mortem
projecit, et mortis hausit poculum. Vir ejus, cum
lector tunc esset , hodieque sil, quaerit, an ob
eam rem saderdotalem dignitatem consequi non
possit, '

Resp. Si, quemadmodum narras, ita se res habet,
leetor sine impedimento sacrabitur. Ut enim dili-
gentem pigritia non ledit negligentis, ex divinorum
canonum sententia : sic lectori praejudicium non
faciet uxoris ejus peccotum. Unusquisque enim
propriis catenis (ut vulgo fertur) coerce-
tur b,

OFFICIUM ET DEFINITIO EPISCOPI.

Ex libro de ize qui est. Basilii, Constantini et
eonis, titulo v, cap. 1.

Episcopus est inspector οἱ curator omnium ad

"Epor. £z. Γυνή τις ἀῤῥωστίᾳ περιπεσοῦσα
δεινῇ, ἐν ὧρξ νυχτερινῇ, τοῦ νοσήματος ἀμυνο-
μένη δῆθεν τὴν χάχωσιν, ἑαυτὴν εἰς θάνατον ἔῤ-
fue, καὶ τὸ τοῦ θανάτου ποτήριον ἔπιεν. Epw:d
οὖν ὁ ταύτης ἀνὴρ, ἀναγνώστης ὧν καὶ τότε xoi
σήμερον, εἰ ἐντεῦθεν χωλύεται τυχεῖν ἱερχτικοῦ
ἀξιώματος.

᾿Απόχ. El χατὰ τὴν διήγησίν σον συνέπεσον τὰ
τοῦ πράγματος, ἀπαρεμποδίστως ὁ ἀναγνώσττι,
ἱερωθήσεται. Ὡς γὰρ οὐ βλάπτει τὸν σπουδαῖον
ἡ ῥᾳθυμία τοῦ ἀμελοῦς, κατὰ τὴν τῶν θείων νό-
μων περίληψιν, οὐδὲ τὸν ἀναγνώστην προχριματί-
σει τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ τὸ ὀλίσθημα, Ἕκχαστος γὰρ
ταῖς olxelat; σειραῖς, χατὰ τὸν εἰπόντα, συσφίγ-
γεται.

TO ΚΑΘΗ͂ΚΟΝ ΚΑΙ OPOZ TOY ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂.

᾿Απὸ τοῦ νομίμου βιθδλίου Βασιλείου, Kor-
σταντίνου xal Αέοντος, ἀπὸ τοῦ π“' τίτιῖου,
κεῷ. α΄.

Ἑπίσκοπος ἔστιν ἐπιτηρητὴς xa ἐπιμελητὴς

VARIAR, LECTIONES.

b constringitur.

Digitized by Google
