1098

1051 GRJECO-ROMANUM.
θηλάζεσθαι παρὰ τῆς αὐτοῦ μητρὸς, ἔτι οὔσης A arcebuutur a. sacramentis.— Interr. Si|baptizatus sit

-&xaÜáptou ; 'Ἀπόκ. Θηλάσει πάντως τὸ Bpégo;, ἵνα μὴ
ἀπόληται.-- Ἐρώς. Καλόν ἐστι τὸ ἐξομολογεῖσθαι τὰ
ἁμαρτήματα ἡμῶν πνευματιχοῖς ἀνδράσιν ᾿Απόκ.
Καλὸν μὲν, καὶ πάνυ ὠφέλιμον, ἀλλὰ μὴ τοῖς ἀπεῖ-
pos xai ἰδιωτιχῶς περὶ τὰ τοιαῦτα διαχειμένοις "
ἵνα μὴ διὰ τὴς ἀλόγου συμπαθείας χαὶ οἰχονομίας,
j| διὰ τῆς ἀκαίρου χαὶ ἀνεπιστήμονος παρατάσεως
τῶν ἐπιτιμίων, καταφρονητὴν ἣ ῥάθυμον fj παρει-
μένον σε ἀπεργάσηται" ἐὰν οὖν εὕρῃς ἄνδρα πνευ-
ματιχὸν xal ἔμπειρον, δυνάμενόν σε ἰατρεῦσαι ἀν-
ἐπαισχύντως, xal μετὰ πίστεως, ἐξομολόγησαι αὐτῷ,
ὡς τῷ Κυρίῳ, xal οὐχ ἀνθρώπῳ.--- ᾿Ερώς. El δὲ μὴ
εὕρω ἄνθρωπον, εἰς ὃν ἔχω πληροφορίαν ἐξομολογή-
eas30at, τί ὀφείλω ποιῆσαι ; — Azxóx.. Ἐξομολόγησαι
τῷ Θεῷ χατιδίαν, χαταχρίνων ἑαυτὸν, xal λέγων καθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ τελώνον * Ὃ θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπίστασαι,
ὅτι ἁμαρτωλός εἶμι, καὶ ἀνάξιος πάστς συγχωρή-
σεως. ᾿Αλλὰ σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους gov. — "Epor,
ξΞομολογούμενος δὲ τῷ Θεῷ, μνημονεύσω xai
ἀπαριθμήσω πᾶσαν ἁμαρτίαν, ἣν ἔπραξα; Ἀπόκ. Οὐ-
δαμῶς " μάλιστα, ἐὰν σώματι καὶ πορνείᾳ ἁμάρτῃς.
Ἐν ὅσῳ γὰρ βέλεις μνημονεῦσαι τῆς δεῖνος xal τῆς
δεῖνο;, μολύνεταί σοῦ fj ψυχή. Λοιπὸν χαλὸν, καθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ τελώνου λέγειν " 'O θεὸς, ἰλάσθητί μοι
τῷ ἁμαρτωλῷ.

ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ ΣΥΓΚΕΛΛΟΥ, ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ
KYZIKOY, MEAETH.

infans, on laciari ἃ watre sua. debet, adhuc im-
munda ? fiesp. Omnino lactabit infantem, ne pereat,
—]uterr. An bonum ést, confiteri nos peccata nostra
viris spiritualibus? Resp. Bonum est ac valde utile :
sed non iis, qui non experti, et rudes sint
harum rerum : ne quis per alienam a ratione com-
passionem et dispensationem, vel per iutempesti-
vam et imperitam intentionem poenarum, te ean-
temptorem, aut desidem, aut dissolutum reddat.
Maque si virum inveneris spiritualem οἱ peri-
tum, qui medicinam adlübere tibi possit absque
verecundia, et cum flde, coufitearis ei, tanquam
ipsi Domino, non homini.—Jnterr. At vero si homi-
nem non inveniam, qui mibi satisfaciat in confi-
tendo, quid faciam ? Resp. Conhtere Deo privatim,
temetipsum damnans, et ad exemplum publicani
dicens : Deus noster, tu me scis esse peccatorem,
ei indignum omni venia. Verum salva me, propter
misericordiam tuam.—4Jnterr. Cum autem Deo con-
fiteor, an mentionem faciam οἱ enumerationcim
omnium peccatorum, qux commisi ? ftesp. Nequa-
quam ; maxime, si corpore deliqueris, et scortanido.
Quippe dum mentionem faeere vis hujus aut illius
peccati, polluitur anima tua. Proinde bouum est,
ad exemplum publicani dicere : Deus, propitius
esto mihi peccatori.

DEMETRII SYNCELLI, METROPOLITANI
CYZICENI, DECLAMATIO (4).

Πολλάχις ἐμῖν ἐπῆλθε τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων θαυ- C — Sepe nobis hos mirari viros ad animum accidit,

μάζειν, τί «ovt διχνοούμενοι, xal τένας νόμους
θείους ἢ ἀνθρωπίνου; πληροῦντες, τὰ μηδεμιᾶς ἐν
«ol; γάμοις χωλύσεως ἄξια, τάχα δὲ οὐδὲ ὅλως
ἀμφιαδητήσιμα, ὑπὸ μακρὰς οὕτω xal συνεχεῖς τι-
θέασι τὰς ζητήσεις, οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν αὐτοῖς ἐνταχέντο;
τοῦ τοσούτου ζήλου χαὶ τῆς θερμότητος, ὡς παῖδας
ἀπλῶς δυοῖν γεννητόρων μηδὲν . ἐπιχοινωνούντων
ἀλλήλοις κατὰ συγγένειαν, μεθ᾽ ἱερολογίας συν-
ατφθέντας, ἤδη δὲ xai παιδοποιήσαντας, ἀποζεῦξαι
πειρᾶσθαι, καὶ διασπάσαι τὸ συνοιχέσιον, ἐπιτροπῇ
χιὶ ταῦτα, καὶ συναινέσει δύο προῦχν μητροπολιτῶν,
οὃς τάχα δεῆσει καὶ καθελεῖν χατ᾽ αὐτοὺς τῆς ἀξίας,
ὡς τὸ οὕτως ἄθεσμον ἐπιτρέψαντας. “Ἵνα δὲ δῆλον f)
τὸ λεγόμενον, χαὶ αὐτὰ τὰ τῶν λεγομένων συγγενῶν
παραθετέον ὀνόματα. Δημήτριος, φησὶ, καὶ Ἰωάν-
νης, ἀδελφοί, Αὖϑις ἕτερον γένος, Μαρία καὶ Νικό-
λαος, ἀδελφοί, Συνάπτεται νόμῳ γάμου τῇ Μαρίᾳ ὁ
Ἰωάννης. Τούτων συναπτομένων᾽ ὁ τῆς Μαρίας
ἀδελρὸς Νικόλαος χατὰ νομιχὴν ἀχρίδειαν τὸν Δη-
μήτριον πάντως οὐδαμῶς ὀνομάσει συμπένθερον" ὡς
τοῦ νόμου μόνους ἐχείνους συμπενθέρους εἰδότος,
τοὺς τῶν συναπτομένων γεννήτορα;, πρὸς δὲ, καὶ
τοὺς αὐτῶν ἀνιόντας. Εἰ μὴ τις ἄρα συνηθείᾳ ἐπό-
μένος, τῷ τῶν συμπενθέρων ὀνόματι καὶ ἐπὶ τούτων
βουληθῇ καταχρήσασθαι. Οὕτω δὲ τούτων συγγένι-
χῶν ἀπορούντων χλήσεων, τοὺς ἀποτεχθέντας ἐξ

quid tandem cogitantes, et quibus legibus divinis
vel humanis satisfacientes nulla in nuptiis prolibi-
tíone digna fortasseque uec dubii quidquam ha-
beutia, sub: tam prolixas et continuas questiones
rTevocent : haud. scimus unde Iufixo eis tanto. zelo
ac fervore, ut simpliciter liberos duorum parentum,
nulla se cognatione tangentium, sacris precibes
intervenientibus copulatos, quique jam liberos et
ipsi susceperint, disjungere conentur, eorumque
cohabitationem dirimere, permissu et consensu
duorum quoque metropolitanorum contractam, qui
fortassis etiam de horum sententia dignitate de-
jieiendi erunt, quod rem adeo illieitaur permiserint.
Ut autem perspicuum sit, qyod dicimus, etiam
ipsa illorum, qui cognati perhibentur, apponenda
nobis nomina. Demetriue, aiunt, οἱ Joannes sunt
Íratres. Rursus alia familia, Maria et Nicolaus,
fratres. Marie Joannes matrimonii lege jungitur.
liis copulatis frater Maria Nicolaus, secundum :
subtilitatem juris, nequaquam Demetrium appella-
bit eonsocerum : quuin. lex illos duntaxat agno-
$cat consoceros, qui copulatoerum parentes sunt,
et eorumdem adscendentes : nisi quis forte consue-
tudinem vulgi sequens, nomine consocerorum et
in his abuti voluerit. lloc modo cum his appellas ᾿
tiones cognaticz deficiant, quinam vocabit. aliquis

NOT.
(49) Hoc scriptum nota, ceu valde necessarium et utile.

PaTkoL. Gn. CXIX,

3$

Digitized by Google
