1045

GRJECO-ROMANUM.

1046

σεις Πάσχα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Ἐντεῦθεν καθαρῶς A bis Paschatis Domino Deo tuo. Inde elare innuens

αἰνιττόμενος τοῦ Ἰουδαϊκοῦ Πάσχα τὴν παντελῇ
ἀπραξίαν, διὰ τὸ τοῦ τόπου μονώτατον. Ὁ δὲ vO'
κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου παλατίον
συστάσης ἁγίας χαὶ οἰχουμενιχῆς συνόδον, xal ὁ πδ'
κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, καθαιρέσει xa0-
υποδάλλουσι τὸν ἐν εὐχτηρίῳ οἴκῳ θεῖον ἐχτελάσαντα
βάπτισμα. Διορίζονται γὰρ ἐν καθολιχαῖς ἔκχκλη-
σίαις τὰ βαπτίσματα γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁλα' χανὼν
«τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ ὁ ιβ' xovüv τῆς ἐν
τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συστάσης συνόδου,
διατάττονται μετὰ ἐχχωρήσεως ἐπιαχοπιχῆς καὶ εἰς
εὐχτηρίους οἴχους τελεῖσθαι βαπτίσματα. Ὁ μέντοι
&oló' μος βασιλεὺς χύριος Λέων, ὁ σοφὸς, βλέπων τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν εὐθηνουμένην ὡς ἄμπελον, xol
αὐξανομένην ὡς νεόφυτα ἑλαιῷν, χύκλῳ τῆς τρα-
πέζης τῶν ταύτης ἐχχλησιῶν, διωρίσατο ἐν δ' καὶ
ἐν ιε΄ Νεαρᾷ θεσμοθεσίᾳ αὐτοῦ μὴ μόνον εἰς τὰς
ἐχκχλησίας ἀλλὰ xal εἰς τοὺς εὐχτηρίους οἴχους
ἀδιαστίχτως ἱεροτελεστίας xal βαπτίσματα γίνεσθαι,
Διὸ xatà τὴν τούτων περίληψιν, ὁ μετὰ ἀντιμινσίου
ἱερουργήσας, | βαπτίσας εἰς εὐχτήριον οἶκον, μὴ
ἱερωθέντα δι᾽ ἐγχαινίων ἀνοιξίων, χαὶ τοῦ συνήθους
ἐνθρονισμοῦ, ναὶ μέντοι καὶ διὰ λειψάνων ἁγίων ἐν-
σοριασμοῦ (ταῦτα γάρ εἶσι τῶν χαθολικῶν Ἐχκλη-
σιῶν ἀποθησαυρίσματα χαὶ ὑψώματα), ἀλλ᾽ εἰς εὐχὴν
οἰχιαχὴν ἀφορισθέντα πιστῶν, ἢ εἰς οἰκίσκον πλοια.
ρίου τινὸς ἀποταμιευθέντα Θεῷ, καὶ ἁγίαις εἰχόσι
κοσμούμενον, οὐ προχριματισθείη ὡς παραδάτης

κανόνων xai ἀδιάφορος, Οὕτω γὰρ καὶ οἱ μετὰ τῶν c

αὐτοχρατόρων ἑπόμενοι χληριχοὶ, εἰς πεδιάδας
ἐρήμους ἑἱερουργεῖν δεδιχαίωνται, κατὰ μόνον
τὸ εἰς ἐχχλησίαν ἀφορισθὲν βαμδίχινον οἰχισχά-
piov,

?Epátncic ιδ'. ᾿Αχινδύνως ἱερουργήσει τις ἣ συν“
δύξεται μετὰ αἱρετιχῶν, Ἰαχωδιτῶν δηλαδὴ xal
Νεστοριανῶν, εἰς ἐχχλησίαν αὐτῶν, εἴτε μὴν καὶ
ἡμετέραν" ἢ χοινῆς μετ᾽ αὐτῶν μετάσχῃ τραπέζης "
ἢ ποιήσει ἀνάδοχον ἐκ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος" ἢ
χατοιχορμένων ποιήσει μνημόσυνα * 7| μεταδώσει
τῶν θείων ἁγιασμάτων αὐτοῖς; Ἡ στενοχωρία
γὸρ ταῦ τόπου πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖ, Καὶ ζητῶ τὸ
φοιητέον.

'Azx. Μὴ δότε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶν (ὁ Κύριο; καὶ

Judaici Paschatis plenam vacationem, propter loci
singularitatem. Canon autem 59 sanct» et cecume-
mice synodi ceacize in Trullo magni palatii, et ca-
uon 84 synodi Carthaginensis, depositioni sub-
jiciunt eum, qui in oratoria domo divinum
perficiunt baptisma. Statuunt enim baptismata in
catholicis Ecclesiis debere fleri, Sed et 51 canon
sysodiin Trullo, et 12 eanon synodi coacim in
templo sanctorum apostolorum, constituunt ut et
in oratoriis domibus baptismata fiant cum permigsu

episcopi. Inelytus sane imperator dominus Leo

philosophus, videns oribodoxam fidem exuberan-
tem ut vitem, et crescentem uL olivarum palmites
in circuitu. mensz ecclesiarum ejus, definivit
in ὁ et 15 Novella, non tanium in catholicis ec-
clesiis, sed et in oratoriis domibus indistinete sa-
cra.ministeria, et baptismata (eri. Quamobrem

juxta barum tenorem, qui cum antimensio sacra

fecerit, aut baptisaverit in oratoria domo, ncn
consecrata per initiatorias dedicationes, et solein-
nem throni inaugurationem, quin et per sancta-
rum reliquiarum tumulum (bi enim sunt catho-
licarum Ecclesiarum thesauri et exaltationes), sed
in domesticam orationem fidelium separata, aut in
navigii alicujus domuncula Deo destinata, et san-
ctis imaginibus ornata, non patietur prejudicium,
perinde ac si canonum transgressor esset, nullam-
que eorum rationem habuisset, Sic enim et clerici,
qui sunt in imperatorum comitatu, in campis so-
litariis sacra rite facere censentur, sub solo bom-
bycino, quod est ecclesi» destinatum, tentorio

Inter. A4. An &ine periculo sacra vel vota simul
faciet aliquis cum hazreticis, Jacobitis. videlicet et
Nestorianis, in eorum ecclesia, vel eiiam in no-
&tra, aut communem cum iis participabit mensan,
801 faciet ex sancto lavacro susceptorem, aut mor-
tuorum .celebrabit memorias, δι largietur illis
divinas  sanctificationes ? Nam loci anguste
multa hujusmodi faciunt. Quaero quid facien-
dvm.

fles. Ne detis sancta camibus, (inquit, Dominus

Θεὸς ἡμῶν efprxev), μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας p et Deus noster) nec projiciatis margaritas ante por-

τῶν χοίρων ἐπίπροσθεν. Διά «ot τοῦτο xal ὁ ξδ' xa-
viov τῶν θεοχηρύκων ἁγίων ἀποστόλων φησὶν, EL τις
χληρικὸς ἢ λαϊχὸς εἰσέλθῃ εἰς συναγωγὴν Ἰουδαίων
3| αἱρετιχῶν προσεύξασθαι, καθαιρείσθω xal ἀφ-
οριζέσθω. Καὶ ὁ λγ' κανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου,
ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ c' χαὶ ὁ λδ', ταῦτά φησι περὶ τοῦ
σνγχωρεῖν τοῖς αἱρετικοῖς εἰσιέναι εἰς οἶκον Θεοῦ,
ἐπιμένουσι τῇ αἱρέσει, ὅτι Οὐ δεῖ αἱρετιχῷ ἢ σχι-
σματικῷ συνεύχεσθαι. Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανὸν ἔγχατα»
λείπειν μάρτυρας Χριστοῦ, xal ἀπιέναι πρὸς τοὺς
ψενδομάρτυρας᾽" τοντέστιν αἰρετικοὺς, ἢ αὐτοὺς τοὺς
προειρημένους αἱρετιχοὺς γενομένους, Οὗτοι γὰρ
ἀλλότριοι τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν. "Ἔστωσαν οὖν ἀνά-
θ:μα οἱ ἀπερχόμενοι πρὰς αὐτούς. Διά Tot τοῦτο xal

cos. Qua de causa et sexagesimus quartus canon
Dei pr::conum sanctorum apostolorum ait : Si quis
Clericus, aut laicus, orandi causa ingressus fuerit
in synagogam Judaeorum, vel hereticorum, depo-
natur οἱ excommunicetur. Et trigesimus tertius
canon Laodicene synodi, item sextus el trigesi-
mus quartus, bec ail de venia danda hzreticis iu
&u2 bzresi perstantibus ingrediendi domum Dei :
quod non eportet una cum hzrelico vel schisma
tico orare : Quod non oportet ullum Christianum
Chrieti martyras relinquere, ei ad falsos martyras,
hoc est hzreticos, abire, vel eos, qui prius ligre-
tiei fuere. Hi enim sunt a Deo alieni. Sint crgo
anathema, qui ad eos abeunt. Eam ob rem et. nos

Digitized by Google
