1063

JUS CANONICUM

106.

et Scripturas audire facimus, et tunc ipsos bapti- A καὶ τὴν τρίτην ἐξορχιζομένους, μετὰ τοῦ ἐμφυσᾷν

zamus. Quinetiam Manicbeos, et Valeptinianos,
et Marcjonistas, et similes bareticos. Negtorianos
autem oportet libellos facere, et hiresim suam
anathemalizore, οἱ Nestorium , et Eutychen, et
Dioscorum, et Severum, et reliquos taliuin. hzere-
6600 principes, et qui eadem, quz illi, sentiunt, et
Omnes predictas haereses , et sic esse sancia
communionis participes. ltaque juxta canonis hu-
jus tenorem alii quidem bseretici lavacro sanctifi-
cantur, alii autem sancto duntaxat unguento con-
secrantur.

τρίτον εἰς «b πρόσωπον, xax εἰς τὰ ὦτα * χαὶ οὕτως
χατηχοῦμεν, καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν, καὶ ἀκροᾶσθαι τῶν Γραφῶν " χαὶ τότε αὐτοὺς
βαπτίξομεν. Καὶ τοὺς Μανιχαίους δὲ, καὶ τοὺς Γα-
λεντινιανοὺς "5, καὶ τοὺς Μαρχιωνιστὰς, καὶ τοὺς ἐχ
«ὧν ὁμοίων αἱρέσεων, τοὺς Νεστοριανοὺς, χρὴ ποι-
εἴν λιδέλλους, xat ἀναθεματίζειν τὴν αἵρεσιν αὑτῶν,
χαὶ Νεστόριον, καὶ Εὐτυχέα, xal Διόσκορον, xdi
Σεθῆρον, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξάρχους τῶν τοιούτων
αἱρέσεων, χαὶ τοὺς φρονοῦντα; τὰ αὐτῶν, χαὶ πά-
σὰς προσαναφυομένας αἱρέσεις " καὶ οὕτως μετα.

λαμθάνειν τῆς ἁγίας χϑινωνίας, Κατὰ γοῦν τὴν τοῦ τοιούτου χανόνος περίληψιν, οἱ μὲν τῶν αἱρεσιωτῶν
διὰ βαπτίσματος ἁγιάζονται, οἱ δὲ διὰ μόνου τοῦ ἁγίον μύρον τελειοῦνται.

Inter. 50. Si hereticus sacerdos vel diaconus
dignus babitus divino et sancto bsptismate, vel
Jer sanctam unctionem sanctificatus sil, licebitne
ei sacra faeere cum priore ordinatione, an vero
$i sacra ministrare velit, iterabitur ejus ordinatio?

Ties. Conon 80 sanctorum apostolorum eos, qui
ex pagana vita ad orthodoxam fidem accedunt et
baptizantur, episcopalem etiam dignitatem prome-
reri deüinit. Priore igitur sacerdotio pro sacrilego
habito, et pro non facto, sí cum canonica disci-
plina judicatus, qui sic fuerit orthodoxus effectus,
ei cum esset aliquando profanus sacerdos, in po-
sieriore vita sua indemnabilis apparuerit, dignus
censeatur non sacerdotali solum dignitate, sed ct
episcopali, per consuetos omnino gradus ad doclo-
riam promotus sublimitatem.

Inter. 51. Si hwretici, qui ad orthodoxorum
fem accessit, uxor et liberi, vel etiam alii ejus
familiares et domestici, non fiant orthodoxi, sed
imharcant priori hzresi, an prohibebitur is, qui
(ut diximus) baptismate initiatus est, ad sacerdo-
talem vel episcopum ascendere gradum : an vero
propter illorum malitiam et ipse tali bono priva-
bitur?

Res. Canon quidem 39 synedi Cartbaginensis
ult, ut episcopi, et presbyteri, et diaconi non ordi-
Wenlur, priusquam omnes qui sunt jn suis zedibus,
Cbristianos orihodoxos fecerint. Canon aulem
72 sancue et ecumenics in Trullo synodi hec in
parte definit expressim : Si auiem aliqui, qui
&dhuc sunt iníljeles, et in orthodoxorum gregem
nondum relati suut, inter se legitimo sunt matri-
menio conjuncti : deinde hic quidem eo, quod
est bonestum 4, electo, ad lucem veritatis accurre-
rit : ille vero erroris vinculo detentus fuerit, no-
lens divines radios fixis oculis intueri, et fideli
placeat cum in(ideli cobabilare, ne a se invicem
separentur. Ex diviaj epim Pauli sententia, sancti-
ficatus est vir inldelis in muliere, et sanctificata est
mulier infidelis in viro. Contrarietatem igitur duo-
TWD Cauonum, que esse videtur, canonice sol-

Ἐρώτησις A'. Ἐὰν αἱρετιχὸς, ἱερεὺς, ἣ διάχη-
νος, ἀξιωθῇ τοῦ θείου καὶ ἁγίου βαπτίσματος, ἢ διὰ
τοῦ ἁγίου μύρου ἀγιασθῇ,, ἐσεῖται ἱερουργῶν μετὰ
τῆς προτέρας χειροτονίας αὐτοῦ, ἣ ἑτέρας ἀξιωθείη
χειροτονίας, ἐὰν θελήσῃ ἱερουργεῖν ;

Ἀπ. Ὁ τῶν ἀγῴωον ἀποστόλων m^ χανὼν τοὺς ἐξ
ἐθνιχοῦ βίου προσελθόντας τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει xsl
βαπτισθέντας, καὶ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος χαταξιοῦν
σθαι διορίζεται. Τῆς γοῦν προτέρας ἱερωσύνης, μια-
ρωσύνης νομιζομένης, καὶ ὡς μὴ γινομένης λογιζον
μένης, ἐὰν μετὰ τῆς χανονιχῆς ἀχριθδείας ἀναχρι-
γόμενος ὁ οὕτως ὀρθοδοξήσας, καὶ ὧν ποτε Bini
ἱερεὺς, περὶ τοῦ ὑστέρου αὐτοῦ βίου ἀκατάχριτος
ἀναφανείη, ἀξιωθείη οὐ μόνον ἱερατικοῦ ἀξιώματος,
ἀλλὰ καὶ ἐπισχοπιχοῦ, διὰ τῶν συνήθων πάντως

Β

C βαθμῶν εἰς τὸ διδασκαλικὸν ὕψος ἀναγόμενος.

᾿Ερώτησις .α΄. Ἐὰν τοῦ προαελθόντος τῇ πίστει
«ὧν ὀρθοδόξων αἱρετικοῦ ἡ γυνὴ. καὶ οἱ παῖδες͵ f χαὶ
ἕτεροι τούτῳ συνέστιοι xal συγχάτοικοι, οὐχ ὀρθοδ'-
ξήσουσιν, ἀλλ᾽ ἐξέχονται τῆς προτέρας αἱρέσεως, o)
χωλυθήσεται ὁ τελειωθεὶς, ὡς εἴρηται, διὰ τοῦ βά-
πτίσματος, εἰς ἱερατικὸν βαθμὸν ἢ ἐπισκοκιχὴν
ἀνελθεῖν * ἣ διὰ τὴν ἐκείνων καχίαν xot αὐτὸς τοσού-
του ἀγαθοῦ ἀποστερηθῇ ;

Ἀπ. Ὁ μὲν λς' κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ ev
ὁδον, φησὶν, ᾿Επίσχοπον καὶ πρεσδύτερον χαὶ διάχο"
vov μὴ χειροτονεῖσθαι πρὶν πάντας τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ
αὑτῶν ὀρθοδόξους Χριστιανρὺς ποιήσουσιν. Ὁ δὲ P
κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἁγίας χαὶ οἰχουμενιχῖς

D ουνόδου διορίζεται ἐν μέρει ταῦτα ῥητῶς, Εἰ δέ τινὲς
ἔτι ἐν τῇ ἀπιστίᾳ τυγχάνοντες, xal οὔπω τῇ τῶν
ὀρθοδόξων ἐγχαταλεγέντες ποίμνῃ, ἀλλήλοις γάμῳ
νομίμῳ ἡρμόσθησαν " εἶτα ὁ μὲν τὸ καλὸν Exit
μενος, τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας προσέδραμεν " ὁ δὲ
ὑπὴ τοῦ τῆς πλάνης χατεσχέθη δεσμοῦ, μὴ πρὸς τὰς
θείας ἀτενίσαι ἀχτῖνας ἑλόμενος  εὐδοχεῖ δὲ τῷ
πιστῷ ἣ ἄπιστος, ἢ τὸ ἔχπαλιν ὁ ἄπιστος συνοιχεῖν
τῇ πιστῇ * μὴ χωριζέσθω, χατὰ τὸν θεῖον ἀπόστον
λον, Ἡγίασται γὰρ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ ἐν τῇ γυναιχὶν
3j ἡγίασται ἡ ἄπιστος γυνὴ ἐν τῷ ἀνδρί. Τὴν àva-
φαινομένην οὖν ἐναντιότητα τῶν δύο τούτων χανύ-

YARUE LECTIONES,

*5 Βαλιντινιανούς.
9 quod bonum est.

Digitized by Google

