1039

JUS CANONICUM

1040

contractum iniverat, sine impedimento sacrabitur, ἃ τὸ τελευτῆσαν ἐμνηστεύσατο γύναιον; ἀπαρεμποδί-

ut qui bigamus non censeatur.

Inter. 8. Si sacerdos tonsus fuerit, concessum
erit ei post tonsuram sacrificare, annon?

Res. Cum secundus canon sancte et oecumenice
synodi ceacte in sanctissimo throno Conslantino-
pelis hac nominatim pronuntiet ; Etiamsi huc
usque nonnulli antistites, qui ad monachorum ha-
bitum descenderant, ut in episcopali fastigio ma-
nerent, vim adhibuerunt : et cum hoc facerent,
neglecti sunt : sancta tamen et universalis bec sy-
nodus, hanc negligentiam quoque corrigens, et ad
ritus ecclesiasticos bane inordinatam actionem re-
digens, statuit ut si quis episcopus, vel aliquis
alius ex pentifleali dignitate, voluerit ad vitam

monasticam descendere, vel peenitentiz locum im- B

plere, ne amplius antistitis dignitatem usurpet.
Monachorum enim professiones, subjeclionis et
discendi cupiditatis rationem habent, non auiem
doctrinz vel.primatus : mec alios poscere, sed se
pasci profitentur. Et ideo, quemadmodum pradi-
cium est, decernimus ut nemo eorum, qui in
episcopalem pastorumque catalogum relatus est,
ad eorum, qui pascuntur et agunt poenitentiam, lo-
eum se demittat, Si quis autem hoc facere ausus
fuerit, post denuntiationem et declarationem hujus
edite sententie, ipse qui seipsum episcopali gradu
privavit, non amplius ad priorem, quam factis de-
spicatui habuit dignitatem revertetur. Comprehen-

diur sutem et ante hujus promuolgationem, non (;

solum eos, qui altari serviunt, subdiaconos vide-
licet diaconos et. sacerdotes ; sed et antistites ipsos
etiam post lonsuram sacrificare. Cum igitur anti-
stiles cum gravitate canonica à sacerdotio abalie-
nau sint, propterea quod post tonsuram ad locum
diseipulorum οἱ posnitentium venerint, indeque
alieni facli fuerint dignitate doctoria sacerdotes
emnino, et qui simpliciter altari serviunt etiam
post tonsuram citra impedimentum operabuntur
quz» ad ipsorum gradus pertinent. Nam et ante
tousuram pariter, ac post eamdem fuerant et sunt
discipuli et subjeeti.

jnter. 9. Si laicus in somnis imaginatus fuerit,
meretur eo die divinarum sanctificationum partici-

cxx; ἱερωθήσεται, ὡς μὴ λογιζόμενος δίγαμος.

Ἐρώτησις η΄. Ἱερεὺς ἐὰν ἀποχαρῇ, ἐκχωρηθείη
ἱερουργεῖν μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν, ἢ o0; .

'Ax. Τοῦ β' κανόνος τῆς ἐν τῷ ἁγιωτάτῳ θρόνῳ
«ἧς Κωνσταντινουπόλεως συστάσης ἁγίας καὶ olxov-
μενικῆς συνόδου ταῦτα χατὰ ῥῆμα διεξιόντος" Εἰ χαὶ
μέχρι τοῦ νῦν Évtot τῶν ἀρχιερέων, εἰς τὸ τῶν μο-
γαχῶν κατιόντες σχῆμα, ἐν τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης
ἐδιάζοντο διαμένειν ὕψει, .. .... ἀλλ᾽ οὖν ἡ ἁγία
χαὶ οἰκουμενιχὴ σύνοδος αὕτη, καὶ τοῦτο ῥυθμίζουσα
τὸ παρόραμα, καὶ πρὸς τοὺ; ἐχχλησιαστιχοὺς θε-
σμοὺς τὴν ἄτακτον ταύτην ἐπανάγουσα πρᾶξιν, ὥρι-
σεν ἵνα εἴ τις ἐπίσχοπος ἣ τις ἄλλος τοῦ ἀρχιερατιχοῦ
ἀξιώματος πρὸς τὸν μοναχικὸν θελήσειε κατελθεῖν
βίον, καὶ τὸν τῆς μετανοίας τόπον ἀναπληρῶσαι, μη-
χέτι λοιπὸν τῆς ἀρχιερατιχῆς ἀντιποιῆται ἀξίας, Αἱ
γὰρ τῶν μοναχῶν συνθῆκαι ὑποταγῆς ἔχουσι λόγον,
καὶ μαθητείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ διδασκαλίας καὶ προεδρείας"
οὐδὲ ποιμαίνειν ἄλλους, ἀλλὰ ποιμαίνεσθαι ἐπαγγέλ-
λονται. Διὸ, καθὰ προείρηται, θεσπέζομεν μηκέτι τινὰ
τῶν ἐν ἀρχιερατικῷ καταλόγῳ xaX ποιμένων ἐξεταζο-
μένων εἰς τὴν τῶν ποιμαινομένων καὶ μετανοούντων
χώραν ἑαυτὸν καταδιθάζειν. Εἰ δέ τις τοῦτο τολμήσεις
πρᾶξαι μετὰ τὴν ἐχφώνησιν xat διάγνωσιν τῆς νῦν xe
πεφωνημένης ψήφον, αὐτὸς ἑαυτὸν τοῦ ἀρχιερατιχοῦ
ἀποστερήσας βαθμοῦ, οὐχέτι πρὸς τὸ πρότερον ὅπερ
ἠθέτησε διὰ τῶν ἔργων ἀξίωμα ἐπαναστρέψει. Κατα-
λαμδάνεται δὲ πρὸ τῆς ἐκφωνήσεως τούτον μὴ μόνον
τοὺς τοῦ βήματος, ἤγουν ὑποδιακόνους, διαχόνους
xal ἱερεῖς, ἀλλὰ xal αὐτοὺς τοὺς ἀρχιερεῖς tepup-
γεῖν καὶ μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν. Τῶν γοῦν ἀρχιερέων
μετ᾽ ἐμδριθείας κανονικῆς ἐκ τῆς ἱερωσύνης ἀπιξι-
νωθέντων, διὰ τὸ μετὰ τὴν ἀπόκαρσιν εἰς τόπον
μαθητιώντων καὶ μετανοούντων ἐλθεῖν, κἀντεῦθεν
ἀπαλλοτριωθῆναι τοῦ διδασκαλικοῦ ἀξιώματος, niv-
τως οἱ ἱερεῖς καὶ ἁπλῶς οἱ τοῦ βήματος ἀπαρεμπο’
δίστως καὶ μετὰ τὴν ἀπόκαρσιν τὰ τῶν βαϑμῶν
ἐνεργήσουσι δίκαια. Καὶ πρὸ τῆς ἀποχάρσεως T3
ὡσαύτως, καὶ μετὰ τὴν ἀπόκαρσιν μαθηταὶ χαὶ
ὑποταχτιχοὶ ἧσαν καὶ εἰσί,

"Epórqeic θ΄. Aatxbg ἐὰν φαντασθῇ, ἀξιωθείη
αὐθημερὸν τῆς τῶν θείων ἀγιασμάτων μεθέξεως, d

pationem, necne *:Et an sacerdos, qui idem passus D οὔ ; καὶ ἱερεὺς ἐὰν φαντασθῇ, ἱερουργήσει κατ᾽ αὐτὴν

est, sacra conficiet, necne?

Res. Antistites (inquit sacra Seriptura) dona et
hostias offerens, ab hominibus aceipit, et quemad-
medum effert Deo pro populo, sic et -pro seipso.
Nan et eum premit carnalis infirmitatis pondus.
Verum et per Mosen dixit Dominus, Mundi mun-
dum adeant. Maculam autem habens in anima, sub
velum meum non ingredietur, hec ad altare meum
appropinquabit. Unde et tres sanctissimi patriar-
cha throni Alexandriw , sanctus Dionysius videli-
cet rescribens ad Basilidem episcopuin, et magnus
Athanasius, regulam preseribens monacho cuidam
Amum cognominato, et sanctus Timotheus, de rc
hujusmodi respondentes quibusdam, qui ipsos in-

τὴν ἡμέραν τοῦ φαντασμοῦ, ἣ οὔ ;

'Aa. Ὃ προσφέρων (φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν)
δῶρα xa θυσίας ἀρχιερεὺς, ἐξ ἀνθρώπων λαμβά-
νεται, καὶ χαθὼς περὶ τοῦ λαοῦ προσφέρει τῷ θεῷ,
οὕτω δὴ καὶ περὶ ἑαυτοῦ“ ἐπεὶ xal αὐτῷ βάρος σ1ρ'
χκιχῆς ἀσθενείας ἐπίχειται. ᾿Αλλὰ χαὶ διὰ Μωσέως
εἴπεν ὁ Κύριος, Οἱ καθαροὶ τῷ καθαρῷ προσίτωσαν,
Ὃ δὲ μῶμον ἔχων κατὰ ψυχὴν, πρὸς τὸ χαταπὲο
πασμά μου οὐχ εἰσελεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιτστί»
ριόν μὸν οὐκ ἐγγιεῖ" ὅθεν xol τρεῖς ἁγιώτατοι
πατριάρχαι τοῦ θρόνου τῆς ᾿Αλεξανδρείας, ὁ ἅγιος
Διονύσιος δηλαδὴ, ἀντιγράφων πρὸς Βασιλείδην isi-
oxomov, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος κανονίζων «ινὰ np
χὸν, ᾿Αμοῦν ἐπονομαζόμενον, xal ὁ ἅγιος Τιμόθεος,

Digitized by Google
