1015

JUS CANONICUM

1016

tur, munditiei. Id vero quod ft, insldiw magis A δάλλει, τῷ δοχεῖν, καθαρότητος. Ἔστι δὲ τὸ γινό.

sunt, quam examínatio. Ut enim athletas avocet
a consueta et salutari exercitatione, et vincere
videatur, pariter talia. quzedam excitat bombycia.
Quid enim, dic, amice, peccati habet, aut immun-
ditiei, naturalis aliqua excretio? perinde ac si
quis vellet in crimen verti mucum per nares
emissum, et oris sputum, hoc amplius, ventris
excrementa. Quod si Dei manuum opus esse cre-
dimus hominetn, juxta divinas Scripturas, quomodo
potuit a munda potentia opus aliquod inquinatum
fieri * Et si Dei progenies sumus, secundum divina
apostolorum Acta, nibil habemus in nobis ipsis
immündum. Tunc enim solum polluimur, quando
impiissimum committimus — peccatum. Quando
autem naturalis aliqua prater voluntatem fit
exeretio, tunc. naturz necessitate cum alils et id
patimur. Et post alia : Dizerit autem quis probabi-
liter : Naturalis ulla excretio non. subdit nos sup-
plicio. Et fortasse medicorum filii pro his causam
dicent, quod animali datz sint necessarie quedam
vim, per quas membrorum, qu: jn unoquoque
nostrum coalescunt, superflua mittantur, ut capi-
tis excrementa, pili, et quz e capite mittuntur
aquosa, et alvi dejectiones: igitur et meatuum
seminalium illa superfluitas. Quod ergo est adver-
sus Deum peccatum, cnm Dominus ipse animal
finxerit, feceritque hsc membra tsles habere
decorsus?

Sed hsc predictorum Patrum sunt instituta. C

Quid autem vos, summe puritatis exacti (ut
arbitramini) custodes, qui eliam imaginatione
libidinosa carentem fluxum punitis, et naturalem
spermatis excretionem, impuritatem existimatis ἢ
eosque qui id patiuntur, nullo animi pr:xcedente
motu, ἃ sanctillcationibus repellitis 8*? et interim
non erubescitis magno Athanasio contraria $ta-
tuentes (in presenti enim ceteros praetereo),
iisque, 408 ille scripsit, contraria facientes? Cujus
sermones et magni Patres, quique ad summum
externa sapientie, οἱ divine atque nostre, pro-
vecti sunt : orbis terrarum luminaria et doctores,
n quibus nostra stabilita est fides, pro definitioni-
bus et sententiis acceperunt. O vecordiam vestram

μενον ἐνέδρα μᾶλλον ἣ δοχιμασία, Ἵνα γὰρ ἀπ.
ἀσχολήσῃ τοὺς ἀσχητὰς τῆς ἐθίμον καὶ σωτηριώδους
μελέτης, xai δόξῃ χρατεῖν, xarà τοῦτο τοιαῦτά
τινα χινεῖ βομθύχια. Τί γὰρ (εἰπέ μοι, ἀγαπητὶ)
ἔχει ἀμάρτημα f| ἀκάθαρτον φυσική τις ἔκχχρισις ;
Ὡς εἴ τις ἐθέλει ποιεῖσθαι ἔγκλημα καὶ τὰς διὰ
ῥινῶν ἐχπεμπομένας μύξας, xai τὰ διὰ στόματος
πτύσματα, ἔτι δὲ xai τὰς διὰ γαστρὸς ἐκχρίσεις,
El δὲ καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ χειρῶν ἔργον εἶναι πιστεύο-
μὲν τὸν ἄνθρωπον, χατὰ τὰς θείας Γραφὰς, πῶς
ἠδύνατο ix καθαρᾶς δυνάμεως ἔργον τι γενέσθαι
μεμολυσμένον ; Καὶ εἰ γένος τοῦ Θεοῦ ὑπάρχομεν,
κατὰ τὰς θείας τῶν ἀποστόλων Πράξεις, οὐδὲν
ἔχομεν ἕν ἑαντοῖς ἀχάθαρτον. Τότε γὰρ μόνων
μεμολύσμεθα, ὅτε τὴν ἀσεδεστάτην ἁμαρτίαν ἐρ-
γαζόμεθα. "Otav δὲ φυσιχή τις ἀδουλήτως ἔχχρισις
γίνεται, τότε τῇ τῆς φύσεως ἀνάγχῃ μετὰ τῶν ἄλλων
καὶ τοῦτο ὑπομένομεν. Καὶ μετά τινα’ Φαίη U ἂν
τις εὐλόγως. Φυσιχὴ τις ἔχχρισις ἡμᾶς οὐ παρίστησι
πρὸς τιμωρίαν. Τάχα δὲ xal ἰατρῶν παῖδες ὑπὲρ
τούτων ἀπολογήσονται, ὅτι τῷ ζώῳ δέδονταί τινες
ἀναγκαῖαι διέξοδοι, πρὸς τὸ περιττὸν τῶν ἐν ἐχάστῳ
τῶν ἐν ἡμῖν τρεφομένων μελῶν ἀποπέμπειν * olor,
κεφαλῆς περιττώματα, τρίχες, καὶ τὰ ἀπὸ χεφαλῆς
ὑδατώδη πεμπόμενα, καὶ γαστρὸς διαχωρήματα.
Καὶ τοίνυν τῶν σπερματιχῶν πόρων ἐκεῖνο περί-
πτωμα, Ποία τοίνυν ἐστὶ πρὸς Θεὸν ἁμαρτία, αὐτοῦ
τοῦ πλάσαντος τὸ ζῶον Δεσπότου, ποιήσαντος ταῦτα
τὰ μέλη τοιαύτας ἔχειν διεξόδους ;

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῶν ῥηθέντων Πατέρων
θεσμοθετήματα. Τί δ᾽ ὑμεῖς, οἱ τῆς ἀχραιφνοῦς
καθαρότητος ἀκριδεῖς (ὡς οἴεσθε) φύλαχες, οἱ καὶ
τὴν ἀφάνταττον ῥύσιν χολάζοντες, καὶ τὴν φυσιχὴν
τοῦ σπέρματος ἔχχρισιν ἀχαθαρσίαν νομίζοντες,
καὶ τοὺς τοῦτο πάσχοντας, μὴ προῦποκειμένης ἐμ-
παθείας τινὸς, τῶν ἁγιασμάτων ἀπάγοντες ; Εἶτα
οὐχ ἐγχαλύπτεσθε τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ ἀντιδια-
ταττόμενοι (ἐῶ γὰρ κατά γε τὸ παρὸν τοὺς λοιποὺς),
xaV οἷς ἐκεῖνος ἔγραψεν ἀντιπράττοντες ; Οὗ τοὺς
λόγους καὶ οἱ μεγάλοι Πατέρες καὶ εἰς &xpov ἐλη-
λαχότες τῆς τε θύραθεν σοφίας, καὶ τῆς θείας xol
ἡμετέρας, οἱ τῆς οἰχουμένης φωστῇρές τε καὶ διδά-
σχαλοι, ὑφ᾽ ὧν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ἐστήρικται πίστις, ὡς
ὄρους καὶ ἀξιώματα ἥγηνται. "Q τῆς ὑμῶν ἀπονοίας,

vel stoliditatem, et, ut verius dicam ^, imperitiam! D ἢ τῆς ἀδελτηρίας, καὶ ἀμαϑίας, εἰπεῖν οἰκειότερον!

Neque intelligitis, meo quidem judicio 1, vos judai-
zare, et Veteris Testamenti renovare instituta,
quae Servator noster homo factus inania reddidit?
Mlius enim jus est, seminifluos immundos censeri.
"Vos autem, ut opinor, eum, qui cum uxore sua
concubuerit, postquam surrexerit e lecto, judica-
bitis immundum : nec ad orationem admittetis, sed
etiam ei valvas templi obstruetis, Nec cogitatis

Οὐδὲ συνίετε κατά ye τὴν γνώμην ταύτην loviot-
ζοντες, καὶ τὰς τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ἀνανεοῦντες
διαταγὰς, ἅσπερ ὁ Σωτὴρ ἑνανθρωπήσας χατήρ᾽
γῆχεν; Ἐχείνης γὰρ, τοὺς γονοῤῥυεῖς ἀχαθάρτους
νομίζεσθαι νόμιμον " ὑμεῖς δ᾽ οἶμαι καὶ τὸν συνευ-
νασθέντα τῇ ἑαυτοῦ γαμετῇ, τῆς κοίτης ἐξανιστά»
μένον, κρινεῖτε ἀκάθαρτον, xal εἰς προσευχὴν 9)
προσήσεσθε, ᾿Αλλὰ καὶ τὰς τοῦ ναοῦ θύρας τούτῳ

YARLE LECTIONES.

€* q sacramentis.

b rel. nsulsitatem et imperitiam, ut verius dicam.

1 in hac quidem sententía,

Digitized by Google
