10:7

tus, et. per vim orthodoxam (idem ejuratus, ac
circumcisus, absque intermissione fere immund'-
tiem de(let, et clam cum orthodoxis convenit,
invocatque salutem. Quia autem vult. sacramento-
rum fieri particeps, quzrimus, quid sit facien-
dum. :

Resp. Certantium sunt. coronz, et Dominus ac
Deus noster Jesus Christus: Si quis me confitea-
tur, inquit, coram hominibus, et ego confitebor
eum coram Patre meo, qui in colis est. Immun-
dum ergo vas, ad susceptionem unguenti, qua
mentis alienatione admittetur? Quamobrem con-
solationem quidem episcopicam, et aliud spiritale
colloquium ille sic penitens, et bona mutatione
mutari volens, promerebitur; sed ganctis saera-

sordes abluere, et ita admitti : et post praestitutum
tempus sancte. etiam communicationis flet parti-
ceps.

luterr. 59. Vicanorum (urbe eum, qui ipsis
videlur esse dignus episcopali, vel sacerdotali di-
gritate, mihi exhibent; petuntque ut sine repulsa
renuntietur ordineturque pontifex, aut sacerdos,
vel diaconus. Quaro igitur, an acclamationes
populi sequi compellar b,

Tiesp. Olim aliquando ordinationes episcoporum,
et reliquorum sacris initiatorum ordinibus fiebant
per electionem multitudinis, eorumque, qui simul

JUS CANONICUM
Interr. 58. Orthodozus quidam ab Agarenis cap- A

1683

"Epór. ww. Ὀρθόδοξός τις αἰχμαλωτισθεὶς
παρὰ ᾿Αγαρηνῶν, xal χατὰ βίαν τὴν ὀρδόδοξον πί-
στιν ἐξομοσάμενος, xal περιτμηθεὶς, διόλου σχεδὸν
τὴν ἀκαθαρσίσν ἀποχλαίεται, xal μετὰ τῶν ὀρθυδῆ-
ξων λαθραίως συνέρχεται, καὶ τὴν σωτησίαν ἀναχα-
λεῖται. Ἐπεὶ δὲ ἐθέλει xal τῶν ἁγιασμάτων μετα-
λαμβάνειν, ζητοῦμεν τὸ ποιητέον μαθεῖν.

᾿Απόκ. Τῶν ἀγωνιζομένων εἰσὶν οἱ στέφανοι, χαὶ
ὁ Κύριος χαὶ θεὸς ἡμῶν Ἶητοῦ; Χριστό; Ε τίς με
ὁμολογήσει, φησὶν, ἔμπροσθεν τῶν ἀνθριόπων, χἀγὼ
ὁμολογήσω αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μὸν τοῦ ἐν
οὐρανοῖς. ᾿Αχάθαρτον γοῦν ἀγγεῖον πρὸς ὑποδοχὴν
μύρου πῶς παραφρονούντως δεχθήσεται ; Διὸ eas.
ηγορίας μὲν ἐπισχοπιχῆς xal ἄλλης πνευματιχῖς

᾿ὁμιλίας, ὁ οὕτω μετανοῶν, καὶ τὴν χαλὴν (Du:
B éAiouotfjva: ἀλλοίωξπιν, ἀξιωθήσεται - τῶ» ὃς ἁγίων
mentis dignus non jabebitur. Debet enim impietatis .

μυστηρίων οὐχ ἀξιωθήσεται. Πρότερον γὰρ ὀφεῖλε:
«ἧς ἀσεδεία:; τὴν βεδήλωσιν ἀπονίψασθαι, xat οὕτως
δεχθῆναι " xal μετὰ τὸν νενομισμένον χαιρὺν xi
«ἧς ἁγίας μεταλήψεως γενήσεται μέτοχος.

"Epor. νῦ΄. λήθη χωριτιχὰ τὸν δηχοῦντα τού-
τοῖς ἄξιον εἶναι πρὸς ἀξίωμα ἐπισχοπικὸν ἢ ἱερα-
τιχὸν παριστῶσί μοι" καὶ ζητοῦσι χατὰ τὸ ἀ παραί-
πητον ἐπικηρυχθῆναι χαὶ χειροτονηθῆναι ἀρχιερέα,
ἣ διάχονον. Ζητῶ τοίνυν μαθεῖν εἰ ταῖς φωναῖς τῶν
ὄχλων ἀναγχαζόμεθα καταχολουθεῖν.

Ἀπ. Πάλαι ποτὲ αἱ χειροτονίαι τῶν ἐπισκόπων χαὶ
τῶν λοιπῶν ἱερωμένων δι᾽ ἐπιλογῆς τοῦ ὄχλον χαὶ
τῶν παραδυναστευόντων ἐγίνοντο * ὁ δὲ ιγ΄ κανὼν τῆς

imperabant, Decimus tertius autem canon. Laodi- ( ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου, xat ὁ γ' χανὼν τῆς ἁγίας καὶ

cene synodi, εἰ 5$ canon sancte et c'cumenicie
7 synodi, buiusmodi ordinationes ab ecclesiastico
rejecit statu. llle enim ail, turbis non esse per-
mittendum eorum, qui sunt in sacerdotio consti-
tsendi, electionem facere. Hic autem pronuntiat ;
Omnem electionem, quz fit ἃ magistratibus, epi-
scopi, vel presbyteri, vel diaconi, irritam manere:

ex canone dicente, Si quis episcopus secularibus .

magistratibus usus, per eos. ecclesiam obtinuerit,
deponatur, et segregetur, et omnes qui cum eo
communicant. Oportet enim eum, qui est promo-
vendus ad episcopatum, ab episcopis eligi, quem-
admodum ἃ sanctis Patribus Nicee decretum est,
ia canone qui dicit: Episcopum oportet. maxime
quidem ab omnibus, qui sunt in provincia, cousti-
tui: si autem boc difücile fuerit, vel propter
urgentem necessitatem, vel propter vix longitu-
dinem, tres omnino eodem convenientes, iis quoque
qui absunt, simul suffragium ferentibus, et assen-
tentibus per litteras, tunc facere electioncun,
Eorum autem, quie a se flunt, con(irmationeu
dare unicuique metropolitano.

Interr. 60. Liberi ex secundis nuptiis procreati,
et qui ex ancillis, ac concubinis, sacerdotio digni
judicabuntur, annon?

Resp. Secundarum nuptiarum liberi nulla ratione

οἰχουμενεχῇς ζ' συνόδου, τὰς τοιαύτας χειροτονίας
ἀπὸ τῆς ἐκχλησιαστικῆς ἀπεξένωσαν χαταστάδεως.
Ὁ μὲν γάρ φησι περὶ τοῦ μὴ ὄχλοις ἐπιτρέπειν τὰς
ἐχλογὰς ποιεῖσθαι τῶν μελλόντων χαθέστασθαι εἰς
ἱερατεῖον" ὁ δὲ ταῦτα διέξεισι, Πᾶσαν ψῆφον γινο-
μένην παρὰ τῶν ἀρχόντων, ἐπισκόπον, ἢ πρεσθυτέ-
ρου, f| διαχόνον, ἄκυρον μένειν, χατὰ τὸν κανόνα τὸν
λέγοντα. Εἴ τις ἐπίσχοπος χοσμιχοῖς ἄρχουσι χρηδά-
μενος, δι᾽ αὑτῶν ἐγχρατὴς ἐχχλησίας γένηται, χαθτι-
ρείσθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ οἱ χοινωνοῦντες αὐτῷ
πάντες. Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντα προδιδάζεσθαι εἰς ἐπι-
σκοπὴν,. ὑπὸ ἐπισχόπων ψηφίζεσθαι χαθὼς xol
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ ὥρισται,
ἐν τῷ χανόνι τῷ λέγοντι. Ἐπίσχοπον προσήχει μά»

D λιστα μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ καθίδτα-

σθαι" εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη τοῦτο, f| διὰ χατεπείγουσαν
ἀνάγκην, ἣ διὰ μῆχος ὁδοῦ, ἐξ ἅπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ
αὐτὸ συναγομένου, συμψήφων γινομένων xai τῶν
ἀπόντων, xal συντιθεμένων διὰ γραμμάτων, τότε
τὴν χειροτονίαν ποιεῖσθαι, Τὸ δὲ χῦρος τῶν γινοχέ-
νων δίδοσθαι χαθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν τῷ μητροπο-
λίτῃ.

"Epáe. E. Οἱ τοῦ δευτέρου γάμου παῖδες, xal
οἱ ἀπὸ δουλίδων xal παλλαχῶν τεχθέντες, ἀξιωθή-
σονται ἱερωσύνης, 1] οὔ ;

σόκ. Οἱ τοῦ δευτέρου γάμου παῖδες ἐξ οὐδενὸς M-

VARIE LECTIONES,

ban voces popuieres. sequi cogamur.

Digitized by Google
