1107

JUS CANONICUM

1.08

continentiam ac religionem circa nup!ias illicilas, À κατανοήσει φειδὼ xal εὐλάδειαν περὶ τοὺς ἀθέσμους

et provenientes inde commistiones atque confu-
siones,

Preterea dum leges hasce, qua in usu reipu-
blice nostri sunt, princeps inter alios religiosis-
simus repurgavit; opere pretium omnino duxit,
eas cum sacris sanctionibus et canonibus conci-
liare, prorsus ut consentientes iis efficerentur : ne
quid ab eis discrepans, et peregrinum, et pugnans
cum eis, adeoque alienum a statu Christiano, his
inesset : quo respeclu sacris etiam canonibus
edicto publico, vigorem earum subdidit. Eaque de
enusa qui bactenus id accurate dederunt operam,
ne quo contractu generis necessitudo polluatur;
nequaquam personas indicatas silentio preteriis-
sent, si. quid eas putassent indecori eL inhonesti
committere. Cum ergo legumlatores personarum
affinitatis ratione contrabere prohibitarum enume-
rationem instituerint, et prohibittonis fines ad has

,ipsas usque duntaxat extenderint : omnino is, qui
et alias ob affinitatem probibitas excogitat nu-
ptias, quarum illi legumlatores haud meminerunt,
suam amplificat ex auctoritatis usurpatione glo-
riam, non leges sequitur, astipulantes sibi, vel re-
pugnantes : aut etiam suorum desideriorum ac
studiorum lucra captat improbe sub larva quadam,
honesti scilicet ac decori depravato pretextu.
Quamobrem et dictum illud, avulsum a recta le-
gum sententia, cujus hxc verba sunt : Affines inter
se tam ascendentium, quam descendentium vicem
obtinent , ideoque nefarie copulantur : tanquam

' inexpugnabile quiddam perverse allegat. Temere
scilicet inflatus, elephantum se tenui filo colliga-
turum ait. Est lllud quidem juris axioma. Sed co-
natum hominis hzc proferentis ipse textus legis
redarguit, clarius hanc sententiam exponens, et
personis duntaxat enumeratis prohibitionem defi-
niens; ne in his etiam nuptis in infinitum prohi-
beantur. Quam enim, obsecro, videre est cognatio-
nem vel necessitudinem sanguinis inter me fra-
tremque conjugis fratris mei, propter quam ex me
nata filis cum ipso contrahere prohibeatur? Sed
pretexitur hic ab istis malitiosis hominibus confu-
sio quedam οἱ permistio, cognaticorumque nomi-
num permutatio, Quos sane non abs re quispiam
confusionis auctores dixerit, qui tam manifesto
tantam confusionem non modo rerum, sed etiam
vocabulorum inducant, et ess quidem, qua fratri-
bus nuptz sunt, sorores ac nurus appellare cogant,
ex hoc admirabili nexu complexuque mutuo; vi-
«eque versa, fratres dicere mulieris (babz, quz
istbze mutatio, qux confusio!) qui mariti mulieris
fratres sunt. Quod si nobis etiam confusiones ho-
rum oppugnande sunt, quanto secundum ipsos
tequius melius fuerit, etíam duorum consobrinorum
€um duabus ex alia familia consobrinis conjunctio-

9*5 προφέρει.

τῶν γάμων, xal τὰς ἐντεῦθεν ἐπιμιξίας τε x3
συγχύσει;.

Ἔτι χαὶ τοὺς παρ᾽ ἡμῖν πολιτευομένους τούτους
νόμους ὁ εὐσεδέστατος ἐν βασιλεῦσιν ἀναχαθάρας,
πρὸ ἔργου παντὸς ἔθετο, τοῖς ἱεροῖς θεσμοῖς χαὶ
χανόσι συμδιθάσαι τούτους, καὶ συμφωνυῦντας
δεῖξαι τοῖς ἅπασιν, ἵνα μηδὲν ἀπᾷδον τούτοις, μηδὲ
ἔχφυλον, καὶ πρὸς αὐτοὺς μαχόμενον ἧ, μτδὲ Χρω
στιανιχῇς ἀλλότριον καταστάσεως. Καθὸ xal τοῖς
θείοις τούτοις κανόσι χοινῷ θεσπίσματι τὴν ἰσχὺν
γαϑυπέταξε, Διὸ καὶ οἱ μέχρι τούτων ἀκχριδωσάμε-
νοι τὸ τοῦ γένους ἀθόλωτον, οὐχ ἂν οὐδὲ τὸ περὶ τῶν
εἰρημένων προσώπων παρέδραμον σιωπῇ, εἴ τι xol
τούτοις συνήδεσαν ἀπρέπές τε xol ἄσεμνον. Τῶν

Β τοίνυν νομοθετῶν, τῶν ἐξ ἀγχιστείας χεχωλυμένων
κατάλογον ποιησαμένων, χαὶ μέχρι τούτων τὰ τῆς
κωλύσεως καὶ μόνον ὁρισάντων, ὁ καὶ ἑτέρους εἰσ-
ἀγωνὶὲξ ἀγχιστείας γάμους, ὧν οἱ νομοθετήσαντες οὖν
ἐμνήσθησαν, οὗτος δόξαν οἰχείαν ἐξ αὐθεντίας πλη"
pot, οὐ νόμοις ἀκολουθεῖ, εἴτε τοῖς μὲν προσχείμε-
νος, τοῖς δὲ ἀντικείμενος " εἴτε δὴ καὶ τὰς αὐτοῦ
θελήσεις καὶ θεραπείας, ὑπὸ προσωπείῳ δῆθεν τῇ
τοῦ σεμνοῦ καὶ τοῦ εὐὑπρεποῦς παραχερδαίνων με-
ταποιήσει, "Eg! ᾧ καὶ τῆς νομιχῇς ἀποσπαράξας
εὐθύτητος τὸ ῥητὸν ἐκεῖνο, τὸ φάσχον’ Οἱ ἀγ-
χιστεῖς πρὸς ἀλλήλους ἀνιόντων καὶ χατιόντων
τάξιν ἐπέχουσιν,, ὅθεν καὶ ἀθεμίτως συνάπτονται"
ὡς ἄμαχόν τι διεστραμμένως προφέρουσιν P. "Az
λεπτῆς φησι χρόχης δεσμεῖν ἐλέφαντα, εἰχῇ quati
μενος. Τοῦτο γὰρ τὸ τοῦ νόμου ἀξίωμα. Ἑλέγχει
δὲ τὴν τοῦ λέγοντος ἐπιχείρησιν, τὸ τοῦ νόμου πλά-
τὸς, τρανότερον τὰ περὶ αὐτοῦ ἐξηγούμενον, χαὶ
μόνοις τοῖς ἀπηριθμημένοις προσώποις τὴν χώλυσιν
ὁριζόμενον, τοῦ μὴ κἀν τούτοις τὸν γάμον εἰς ἀπέ"
ρᾶντον εἴργεσθαι. Ποίαν γὰρ ἔστιν [ἰδεῖν συγγένειαν
ἢ αἵματος οἰκείωσιν μεταξὺ ἐμοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ
τῆς τοῦ ἀδελφοῦ μου γαμετῆς, ἵνα καὶ ἡ ἐξ ἐμοῦ τυ-
χὸν τεχθεῖσα αὑτῷ συνάπτεσθαι κωλύηται ; ᾿Αλλ᾽ 1
σύγχυσις ἐνταῦθα, xai ὁ φυρμὸς παρὰ τῶν ἐθελο-
χάχων προφέρεται, καὶ ἡ τῶν συγγενιχῶν ὀνομάτων
ἄμειψις. 00; καὶ προσφόρως ἄν τις xaMoy evrtv-
«ixobe, οὕτω προδήλως τοιαύτην σύγχυσιν οὗ πρι΄
γμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὀνομάτων εἰσάγοντας, χαὶ
ἀδελφὰς μὲν, τὰς ἐπ᾽ ἀδελφοῖς, καὶ νύμφας ὀνομάτειν
βιαζομένους ἀπὸ τῆς θαυμασίας ταύτης πλοκῆς χαὶ
ἀντιπεριχωρήσεως, ἀδελφοὺς δὲ τῆς γυναιχὸς ἔμπα-
λιν (βαδαὶ τῆς μεταθολῆς καὶ τῆς συγχύσεως I) τοὺς
αὐτῆς ἀνδραδέλφους. Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἡμᾶς πρὸς τὰς
«oótov συγχύσεις ἐνίστασθαι, πόσῳ μᾶλλον xot
αὐτοὺς εἰρχθήσεται διχαιότερον xal ἡ τῶν δύο ἀῤῥέ-
νων ἐξαδέλφων πρὸς τὰς ἀφ' ἑτέρου γένους ἐξαδέλ-
qa; συνάφεια; Ὧν οὕπω μέχρι καὶ τήμερον οὔτε
νόμος οὔτε χανὼν τὴν ἐπιμιξίαν ἀπέτρεψεν, ἀλλ
ἀνεπιχωλύτως καὶ ἀδεῶ; διενεργεῖται ὁσημέραι. Καὶ
σύγχυσις ἐντεῦθεν χαὶ ἄμειψις τῶν τῆς συγγενείας

VARLE LECTIONES.

D

Digitized by Google
