1005

βοίη ἐπαοιζὸς, ἢ καὶ φαρμακὸς, ἢ xax τρωδεύων,
ποίῳ ἐπιτιμίῳ ὑποπεσεῖται;

'Az, Καὶ τὰ τοιαῦτα τῆς ἐθνικῆς εἰσὶ συνηθείας,
οὐ νῆς Χριστιανικῆς πολιτοίας, οὔτε μὴν τῆς ὀρθο-
δόξου Ἐκκλησίας. Ὅθεν ὁ τούτοις ἁλοὺς τοῖς ἐπι-
τηδεύμασι xai χακχοτεχνήμασιν, εἰ μὲν χληριχός
ἐστι, χαθαιρεῖται, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀποῤῥίπτε-
ται, κατὰ τὸν λς' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου χανόνα "
ὡσαύτως δὲ xal ὁ λαϊχὸς ἐχδάλλεται τῆς Ἐχχλη-
σίας τελείως. Μετανοοῦντες δὲ οἰχονομοῦνται δι᾽
ἑξαετίας, f| πενταετίας * τρία μὲν ἔτη ὑποπίπτον-
τες, χαὶ τα λοιπὰ συνευχόμενοι μόνον, χωῤὶς προσ.
φορᾶς, κατὰ τὸν xU τῆς ἐν ᾿λγχύρᾳ. Οὕτως δὲ μὲ-
τανοήσαντες γνησίως, ἣ ὡς ἂν ὁ ἀρχιερεὺς συνορᾷ,

GRACO- ROMANUM.
᾿Βρώτησις. Ἐΐτις ἱερωμένος ἢ xal λαϊκὸς φωρα- A

1006
Interr. Si quis eonsecratus*, aut etiam ἰδίοις
deprebensus si jneanjator aul veneficus, aut
etiam triviorum circulator, oui poenae succidet?
Resp. Boc sunt paganie consuetudinis, non
Christian: reipublice, eb minus ortbodoxe Ecele-
sie. Unde qui de bis studiis δὲ malis artibus con-
victus fuerit, si quidem si£ clericus; deponitur,
et de Ecelesia ejicitur, juxta canonem tricesimum
sextum Laodicenz synodi. Similique modo laicus
prorsus ab Eeclesia expellitur. Peenitentiam autem
egentes emendantur per sexennium, aut quin-
quennium : tribus quidem annis prostrati, et re-
liquis comprecantes tantum, sine oblatione, juxta
vicesimum quartum canonem ÁAncyrans. Atque
ita ingenue poenitentes, vel ut antistes ad eorum

πρὸς τὴν μετάνοιαν αὐτῶν (ἔχει γὰρ ἐξουσίαν xot B poenitentiam — animadverterit € (habet enim po-

μειοῦν τὸν χαιρὸν), τῆς θείας καταξιοῦνται μοτα-
λήψεως.

᾿Ερώτησις. ἘΓτις ἱερωμένος παραδυναστεύειν τῷ
τῆς χώρας ἄρχοντι σπεύδει, κἀντεῦθεν προσαγγέλ-
At& "và χατά τινων, καὶ τὸν ἄρχοντα κατ᾽ ἐχεί-
vov διανιστῷ, τί χανονιχῶς ὁ τοιοῦτος πείσεται ;

Ἀπ. Ὁ ἱερωμένος τῷ ἱερῷ σπροσεδρεύειν ὀφεί-
λει, καὶ ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς ὑπηρεσίαις ἐνασχολεῦ-
σθαι, καὶ οὐ παραδυναστεύειν κοσμικαῖς ἐξουσίαις
καὶ ἄρχουσιν. "Ex δὲ τῆς νομέμου παραγγελίας οὐ
βλάπτεται εἴ ποτε τοῦτο ποιήσει, εἰ μὴ κατὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἐστὶν ἡ προσαγγελία ἡ ψευδὴς xai συ-
κοφαντιχή. Τότε γὰρ 1j ὡς ἀσεδὴς fj ὡς συχοφάντης

χαταγινώσχεται ἐλεγχθείς. Δῆλαι δέ εἰσιν αἱ κανο-,

νιχαὶ τῶν τοιούτων τιμωρίαι.

᾿Ἐρώτησις. EU τις ἱερωμένος, παρὰ τὸ προσῆχον
ἀμφιένννυται ἔνδυμα, καὶ κοσμικὰ περιδαλλόμενος
φωραθῇ, xaX ῥαδδοφορῶν ἢ καὶ νυγτοπορῶν, πῶς
οὗτος χανονιχῶς συσταλήσεται ; Us

*Ax. Τὸ ἀμφιέννυτθαι ἀχατάλληλα vip οἰχείῳ σχή-
ματι, καὶ ῥαδδοφορεῖν, καὶ νυχτοπορεῖν, ὅσον μὲν
κατὰ τὸ φαινόμενον, οὐκ ἐπαινετόν ἔσξιν. Οὐδὲν γὰρ
αγαθὸν ὑποδάλλει νοεῖν κατὰ τοῦ οὕτω πράττοντος.
Μετὰ παραγγελίαν " γὰρ ὁ τοῦτο ποιῶν, χαθαιρεθή-
σεται πάντως * εἰ μὴ δι᾽ ἀνάγκην τινὰ, fj περίστα-
σιν, ἣ πενίαν, ἢ ἄλλην τινὰ εὔλογον, "3 ἢ χαὶ διὰ
τὴν τοῦ τόπου ἀγριότητα, καὶ ἀχαταστασίαν, καὶ
βάρδαρον, πρὸς ὠφέλειαν ἑαυτοῦ ἣ ἑτέρου τινὸς,
οὗ πρὸς ψυχικὴν βλάδην. Τότε γὰρ συγγνωσθήσεται,
ὡς μὴ ἀρνούμενος τὸ ἐπάγγελμα, μηδὲ χαταφρονῆ-
κιἰχῶς ἔχων πρὸς τὸ σχῆμα, μηδέ τισιν ἑτέροις
ἐπιτιθέμενος.

Ῥξρώτησις. Βἴ τις ἱερωμέναος αυμμιγῆ λαὸν δι-
ανέστησιν ἢ χατὰ τοῦ οἰκείου ἐπισχόπονυ, f) κατά τινος
ἑτέρου ἀκλῶ;, xai ὀχλοποιεῖ, καὶ ἐχμελετᾷ κατ᾽
635520 , οἱ ὀφείλει οὗτος πείσεσθαι ἀπὸ χανόνος ;

testatem etiam minuendi temporis), divinam com-
municationem promerebuntur.

Interr. Si quis sacerdotatus4 cum preside pro-
vincie potentatum habere studeat, indeque denun-
tiaverit quidpiam de aliquibus; et presidem in eos
excitaverit*, quid secundum canones patietur?

Resp. Sacerdos templo assidere debet, et eccle-
sisstieis occupari ministeriis, non potentatum simul

gerere eum mundanis potestatibus et magistrati-
bos. Ex legitima autem denunjiaione non Isditur,

si quendo id faciat, nisi contra Ecclesiam, fiat
[4188 et columniosa delatio. Tunc enim aut ut im-
pius, aut calumniator convictus, damnatur. Certe
autem sunt canonicze borum peenz.

Tnterr. Si quis sacratus, prxter decorum indua-
tur vestem, et mundanis amictus deprehensus sit,
et tela ferens f, nocluque vagans, quonam modo
coercebitur?

Resp. Wndui non decenti habitu, et telum 8 ferre,
noctuque vagari, ut. prima specie videtur, lauda.
bile non est. Nam de eo, qui sic agit, beni nihil
suspicari licet, Post admonitionem enim qui id
faeit, deponetur omnino : nisi per necessitatem
aliquam, aut infortunium, vel paupertatem, aliain-
ve quam justam causam, aut etiam loci ferocita-
tem, et instabilitatem, ac barbariem, ad utilitatem
suam, vel alterius cujuspiam, non ad animre dam-
num. Tunc enim ei venia dabitur, ut qui non sit
infleiatus promissum, neque * contemptui habeat
habitum, neque ullis aliis insidietur.

Interr. 8i quis. sacratus. promiscuum vul-
gum excitet adversos ^seum episeopam , vel
aliam quemilbet simpliciter, et turbas congreget,
ast molatwr in eum, quidnam ἃ eanome pati

τ debet?

VARLE LECTIONES.

** παραγγελίαν γοῦν. 5 αἰτίαν εὔλογον.

b sacerdos. “5 vere acia peuitentia, τοὶ prout. pontifici videtur, habita penitenjig spsorum. ratione.

4 im seterdotio constitutis.
suam non neget.

e incitaeerit, !— [ustes. gerens, 5 (ustem.  Wergo. i qui professionem

Digitized by Google
