1065

GR/ECO-ROMANUM.

1066

νων χανονιχῶς λύοντες, λέγομεν ὅτι, ὁ μὲν ἐκ yevz- A ventes, dicimus eum, qui cum a nativitate ortho-

τῆς; ὧν ἐρθόξοξος, μετὰ γυναιχὺς αἱρετικῆς συν-
αφθεὶ;, οὐκ ἀξιωθείη κληρώσεω;, εἰ μὴ καὶ τοὺς ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ποιήσει ὀρθοδόξους Χριστιανούς " ὅτι:
καὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς χεχωρισμένος ἐστὶ συν-
άξεως, ὡς τῇ τοῦ Χριστοῦ μερίδι συμπλέξας κλῆρον
ἁμαρτωλόν, Ὁ δὲ αἱρεσιώτης ὧν Ex σπαργάνων
αὐτῶν, ἐὰν τὴν ὀρθόδοξον πέστιν προέληται, διχαίως,
ἐὰν ἀπό τινος ἑτέρου λόγου οὖχ ἐμποδίζηται, χει-
ροτονίας ἀξιωθείη ἱερατικῆς. Τί γὰρ οἶδας, φησὶν
ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ἐὰν ὁ πιστὸς μεταγάγῃη τὴν
ἄπιστον σύζυγον αὐτοῦ πρὸς τὴν πίστιν; Καλῶς οὖν
ὁ εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐλθὼν ἀπὸ θρησχείας
αἱρετιχῶν, χατὰ χανόνας ἀξιωθείη ἀξιώματος ἱερα-
τιχοῦ, xkv μὴ ὀρθοδοξήέσωσιν fj γυνὴ καὶ τὰ τέχνα
αὐτοῦ.

Ἐρώς. λβ΄. ᾿Απροχριμάτιστόν ἔστι τελεῖσθαι
πέχνων ἀναδοχὰς διὰ Λατίνων, ᾿Αρμενίων, Μονοθε-
λητῶν, Νεστοριανῶν, καὶ λοιπῶν τοιούτων * ἢ μᾶλ-
λον μισητὸν χαὶ ἀποτρόπαιον;

'Azóx. Τὴ β' θέσπισμα τοῦ ι' χεφαλαίου τοῦ α’
τίτλου τοῦ a' βιόλίου τῶν Βασιλιχῶν ; Αἱρετικὸς,
φησὶν, ἐστὶ, καὶ τοῖς κατὰ των αἱρετιχῶν ὑπόχειται
νόμοις, ὃ μιχρὸν γοῦν ἐχκλίνων τῆς ὀρθοδόξου πί-
στεως. Ἐπεὶ γοῦν πάντες ol ἀπαριθμηθέντες εἰς

τὴν παροῦσαν ἐρώτησιν, οὐ διὰ μιχρὸν, ἀλλὰ διὰ c

πλάτος μέγα καὶ δυαδιεξίτητον Ex. «fc τῶν ὀρθοδό-
ξων Ἐχκχλησίας ἀπεξενώθησαν, πάντως οὐδὲ χάριν
ἀναδοχῆ: παίδων πνευματιχῶν μεσιτευομένης δι᾽
ἁγίων εὐχῶν χαὶ ἁγιατμάτων πολλῶν, ἡμῖν συγχοι-
νωνήσουσιν * ἵνα μὴ χαὶ αὐτοὶ ἀχοινωνησίᾳ χατα-
χριθῶμεν, κατὰ τὸν xavóva, τὸν λέγοντχ, Ὁ χοινω“-
γῶν ἀχοινωνήτῳ, χαὶ αὐτὸς ἀχοινώνητός ἔστιν.

"Ερώτ. λγ', Ὀρθόδοξοι γυναῖχες συνάπτονται
τάχα γαμιχῶς μετὰ Σαρακηνῶν, Tj καὶ αἱρεσιωτῶν,
xal θέλονσιν, ὡς ὀρθοδοξοῦσφαι, καθὼς διενίστανται,
μεταλαμθάνειν τῶν θείων ἀγιασμάτων᾽" ζητοῦμεν
οὖν» τὸ ποιητέον μαθεῖν.

᾿Ἀπόκ. Ὃ o0 χανὼν» τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου
ταῦτά φησι" Μὴ ἐξεῖνα: ὀρθόδοξον ἄνδρα αἱρετικῇ
συνάπτεσθαι γυναικὶ, μήτε αἱρετιχῷ ἀνδρὶ ὀρθόδοξον
γυναῖκα συζεύγνυσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἰ xat φανῇ. τοιοῦτον
ὑπότινος τῶν ἀπάντων γινόμενον, ἄχυρόν τὸν γάμου
ἡγεῖσθαι, καὶ τὸ ἄθεσμον διαλύεσθαι συνοιχέσιον.
Οὐ γὰρ χρὴ τὰ ἄμικτα μιγνύναι, οὐδὲ τῷ προδάτῳ
τὸν λύχον συμπλέχεσθαι, xat τῇ τοῦ Χριστοῦ ποίμνῃ
τὸ» τῶν ἀμχρτωλῶν κλῆρον. Εἰ δὲ παραδῇ τις τὰ
παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα, ἀφοριζέσθω. Ἡ γοῦν διὰ τὴν
ἄθεσμον ταύτην χοινωνίαν μετὰ αἱρετιχοῦ, ἀφωρι-
σμένη οὖσα καὶ ἀκοινώνητος, πῶς τῶν θείων ἅγια“
σμάτων ἀξιωθεΐη ; πάντως οὐδαμοῦ, εἰ μὴ ἀποστῇ
τοῦ χαχοῦ, xa κἀνονιχοῖς ἐπιτιμίοις διορθωθῇ.

'Epór. λδ΄, Τινὲ; γυναιχείων μοναστηρίων
“προεστῶται ζητοῦσιν ἐχχώρησὶν ἐπισχοπιχὴν χάριν
τοῦ δέχεσθαι λογισμοὺς τῶν ὑπ’ αὐτὰς μοναχῶν.
Ζητοῦμεν οὖν εἰ ἔστιν ἐνδεχόμενον τοῦτο γενέσθαι,

doxus esset, cum hzretica muliere conjunctus est,
dignum non censeri, qui in. clerum allegatur, nisi
domesticos suos omnes Christianos fecerit ortho-
doxos : quia et ab ecclesiastica est remotus com-
munione, utpote qui Christi. partibus. peccatricem
sortem implexuerit. Qui autem, hzereticus ctm es-
se& ab incunabulis, orthodoxam fblJem delegerit,
jure, nisi qua justa causa impediat, ordinationem
sacerdotalem consequi possit. Quid enim (inquit
magnus Apostolus) nosti, si fidelis deducat infide-
lem conjugem ad fidem? Recte igitur, qui ad or-
thodoxam fidem venit ab hszreticorum supersti-
tioue , sacerdetali secundum canones honoretur
dignitate, licet. uxor οἱ. liberi ejus orthodoxi non

B fiant.

Iuterr. 52. An extra prejudicium infantium sug-
ceptiones fiunt ἃ Latinis, Armeniis, Monotheletis,
Nestorianis, et cxteris ejusmodi, an potius odio
dignum a!que detestandum?

Resp. Thema 2, cap. 10, tit, rz, lib. i: Basilicorum:
Mereticus, inquit, est, et legibus, qux de bzreti-
cis sunt, subjicitur, qui paulum ab orthodoaa fide
declinat. Cum igitur ii omnes, qui bac interroga-
tione enumerati suut, non parvo, sed longo spatio,
et quid difficile superari qneat, ab orthodoxorum
Ecclesia. prorsus exsulént : non communicabunt
nobiscum gratiam susceptionis libetorum spirita-
lium, per sacras preces et sanctificationes multas
intercedentis : ne et. excommunicatione condem-
nemur, juxta canonem dicentem, Qui communicat

cum excommunicato, est excommunicatus et ipse.

Iuterr, ὅδ. Orthodoxze mulieres conjunguntur
forte per nuptias cum Saracenis vel b:reticis, vo-
Vuntque, ut bene de fide sentientes, quemadmodum
Couslanter instituerunt, participes fier! divinarum
sanetificationum. Quisriinus quid faciendum sit.

Hesp. Canon 70 synodi in Trullo hxc ait: Non li-
cere viro orthodoxo cum muliere hsretica con-
jungi, neque vero orthodoxe cum viro lieretico
copulari, Sed etsi quid" ejusmodi ab ullo ex omni-
bus factum apparuerit, irritas nuptias existimari,
et mefarium conjugiumi dissolvi : neque enim ea,

D que non sunt. miscenda, misceri; nec ovem cum

lupo, nec peceatorum soriem cum Christi parte
conjungi oportet, Si quis autem es, quie ἃ nobis
decreta sunt, transgressus fuerit, segregetur. Qua
igitur per illicitum honc cuns hzeretico soeietatem,
exteraiinata excominunieataque est, quonam mod :
habebitur divinis: sanctifleationibus digna? nullc
prorsus, nisi a' m3lo divertat, et canonicis emen-
ἀλία sit correctionibus.

Interr. 54. Quzdam muliebria monasteriorum
prefeetze. episcopalem: requirunt. veniam T, ut sibi
subditarum monialium ratiecinia * suscipiant. Qu:-
rimus, an iilud admitti possit.

. VARLE LECTIONES.

τ germissionem, " confessiones.

PA1ROL. Ch, CXIX.

34

Digitized by Google
