1,11

GREJECO-ROMANUM.

1018

ἱπιζυγώσετε. Οὐδ᾽ ὅτι τίμιος ὁ γάμος εἴρηται, λο- Α diclum, nuptias esse honorandas, et. lectum sine

γιῖσθε, καὶ ἢ χοίτη ἀμίαντος " ἀλλ᾽ ὅτι κἀνταῦϑα
«πέρματος ἐκροὴ, καὶ μᾶλλον σὺν ἡδονῇ, χαταδικά-
σιτε τὸν ἀναίτιον “ καὶ τὸν νεχροῦ προσαψάμενον
οὐχ ὀχνήσετε μεμιασμένον ἡγήσασθαι * xat οὗ ἐν
τῷ σώματι λέπρα ἐξήνθησε, τῆς πόλεως ἐξωθήσετε.
Ἀλλ᾽ ὃς μὲν, ὦ οὗτοι, κατὰ τοὺς ὕπνους ἀποχρίνει
γονὴν, ὑμῖν οὐχ ἥγηται καθαρός * τί δὲ περὶ ἐγρη-
γορότων, καὶ ῥύσιν ὑφισταμένων αὐτῆς, ὑμῖν δέ-
δυχταί τε καὶ διατέταχται ; Πολλοῖς γὰρ τοῦτο τὸ
πάθος ἐπισυμδαϊνόν ἐστιν, f| τοῖς οὔροις ἐφεπομένου
τοῦ σπέρματος, ἣ μόνου xal αὐτομάτως ἐκχρέοντος.
Εἰ μὲν καὶ τούτους τῶν καθαρῶν ἀπροχρίνετε, ἰου-
δαΐζετε προφανῶς. Οὗτοι γὰρ οὖς γονοῤῥυεῖς ὠνό-
μᾶσεν ὁ Μωσῆς, καὶ ἀκαθάρτους νομίζεσθαι διετά-
ξχτο "5, Ei δὲ τούτους προσίεσθε, xal οὐ μιαίνειν
αὐτοὺς τὴν ἔκκρισιν οἴεσθε, τίς ὁ λόγος, δι᾽ ὃν τοῖς
μὲν ἀφάνταστον παθοῦσι ῥύσιν γονῆς καθ᾽ ὕπνους,
ἀπείργετε τὴν τῶν ἀγιασμάτων μετάληψιν, τοῖς
V ἐν ἐγρηγόρσει τοῦτο παθοῦσιν, ἐᾶτε τὸ πάθος
ἀνεπιτίμητον ; Καὶ ἄμφω γ7ὰρ ἐκχρίσεις εἰσὶ φυ-
σιχαὶ, xat ἄμφω ἀπροαιρέτως συμδαίνουσαι. ᾿Αλλ᾽
εἰ ταῦτα φήσειεν ἄν τις τῶν ἀνθρωπηθέντων περὶ
τῶν ἀφαντάστως ῥύσει περιπεσόντων γονῆς, τί
δ' ἂν εἴπῃς περὶ τῶν ὀνειρασθέντων χαὶ φαντασθέν-
των ἀφὴν γυναικὸς, ἣ ἕτερόν τι διεγεῖρον τὴν πύ-
ρωσιν τῆς σαρχὸς, καὶ μέχρις Expofic πεφθαχότων
κοὗ σπέρματος ; Οὐ πάντως οὗτοί σοι μεμιάνθαι
χριθήσονται ; El μὲν ὁ τοῦτο παθὼν, ὦ ἀντίθετε,

macula : sed quia et. illie seminis fluxus, majori
cum voluptate ) condemnabitis insontem ; eteum,
qui cadaver attigerit, non verebimini dicere
pollutum. Et cujus in corpore lepra effloruit, e
civitate expelletis, Verum agite, qui in somnis
excernit genitale semen, eum non creditis mun-
dum? Quid vero de iis videtur, ei constitutum est,
qui exsuscitati ejusdem fluxum patiuntur? hoc
enim vitio multi laborant, vel cum urinam sequitur
sperma, vel cum solum sponteque fluit. Nam si
hos ἃ mundis separatis, manifesto Judaeos imita-
mini : ii enim «quos semínifluos nominavit Moses,
et immundos existimari constituunt. Quod si bos
admittitis, nec pollui per excretionem putatis;
qua ratione eos, qui seminis fluxum absque libi-
dinoso spectro psssi sunt in somnis, arcetis a
sauctificationum perceptione: vigilantes autem E, -
qui eodem sunt affecti vitio, extra ponam esse
sinitis? Etenim utraque excretio est naturalis, et
utraque preter voluntatem accidit. Quod si bomi-
num quispiam bec de iis dixerit, qui absque
somnio libidinoso in seminis fluxum inciderunt:
quid de iis dixeris, qui in somniis tactionem
mulieris imaginati sunt, aut sliud quidpiam,
suscitans carnis inflammationem, vel ad spermotis
fluxum usque. pervenerunt? Num tibi prorsus bi
polluti esse. censebuntur? Siquidem is, qui hoc
paasus est, adversarie, praecedentem. habuit affec-

προῦποχειμένην εἶχεν ἐμπάθειαν, xày τοῖς λογισμοῖς € tionem libidinis et cogitationibus aluit mulieris

ἐπιθυμίαν ἔτρεφε γυναιχὸς, xal ταύτην ἔστρεφεν
ἐπὶ νοῦν, καὶ οὕτως ἡ φαντασία χαθ᾽ ὕπνους ἐπη-
χπολούθητεν, οὐδ᾽ αὐτὸς κρινῶ τὸν τοιοῦτον ἀναίτιον.
Αὐτὸς γὰρ ἑαυτῷ τοῦ πάθους ἐστὶν αἰτιώτατος, καὶ
μεμόλυνται οὗ τὸ σῶμα, διὰ τὴν ἔχχρισιν τὴν
σπερματικὴν (οὐ γὰρ ἀχαθαρσία τουτὶ τὸ περίτ-
τωμα), ἀλλὰ τὸν λογισμὸν, διὰ τὴν συγχατάθεσιν
τῆς ἐπιθυμίας τῆς σαρχιχῇῆς. Εἰ δὲ τοιοῦτον οὐδὲν
τῷ τὴν γονὴν ἀποχρίναντι προὔπέκχειτο, οὔτε μὴν
τὸν λογισμὸν εἶχεν ἐμπαθείᾳ τοιαύτῃ ἐγκχείμενον,
αὐτομάτως δ᾽ fj φαντασία ἐπῆλθε, καὶ fj τῆς γονῆς
ἐχροὴ ἢ καὶ ἐξ ἐπηρείας σατανικῆς ἐπενήνεχται,
xità τοὺς θείους Πατέρας, τοῦ δυσμενοὺς τοῖς
ἀτχηταῖς ἑνεδρεύοντος * οὐ μιμήσομαί σου τὴν

concupiscentiam, eamque animo versavil, atque
ita imaginatio in somnio subsecuta est, nec ipse
hunc innocentem judicavero. Sibi enim ipse prae-
cipuus est auctor mali, et inquinatus est, non cor-
pore, propter seminalem  excretionem (non enim
immundities est hujusmodi excrementum ), sed
cogitatione, propter carnalis desiderii assensionem.,
Quod si in eo, qui genitalem fluxum passus est,
nihil tale precessit, neque cogitotionem hujusmodi
deditam affectioni habuit; sed imaginatio uliro
incessit, et seminis fluxio, vel etiam ex improperio
satanico ! illata est, secundum divos Patres, ini-
mico a:hletis insidiante : non imitabor in his tuam
irreligiosam religionem. Caro enim polluta non est

ἀνευλαδῇ περὶ ταῦτα εὐλάδειαν. Ἡ μὲν γὰρ σὰρξ D excretione seminis. Bona enim omnis Dei creatura,

οὐ μεμίανται τῇ ἐχχρίσει τοῦ σπέρματος. Πᾶν γὰρ
κτίσμα Θεοῦ καλὸν, xai Χριστῷ εὐωδία ἐσμὲν ἐν
τοῖς σωζομένοις, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον. Εἰ
i καὶ ὁ λογισμὸς τοῦ ὀνειρασθέντος, ἐμπαθείας
ἐχτὸς, χἀχεῖνος ἀμίαντος. Τί τοίνυν τὸ τὸν ἄνθρω-
fov ἀπεῖρξον τῆς εἰς τὰ ἅγια προσελεύσεως ; Εἰ
pie ὁ λογισμὸς ἐξ ἐμπαθοῦς ἐπιθυμίας, μήτε ἡ
σὰρξ ῥαντισθεῖσα τῷ ἐχχριθέντι σπέρματι χέχραν-
ται, Σύ μοι δοκεῖς, εἰ ὁ τὴν ῥύσιν παθὼν οὗτος

et Christo bonus odor sumus iniis, qui servantur,
justa magnum Apostolum. Quod si etiam cogitatio
imaginati somniom libidinogum, extra coneupi-
scentiam fuit, erit. et ille impollutus, Quid igitue
hominem asanctorum ὦ aditu arcebit, si nec
cogitatio libidinoso desiderio, nec caro ezcreto
semine aspersa, inquinata est? Videris mibi si
fuxum hic passus, in imaginatione fuil 5 lecti
mulieris viro conjunole, etiam adulterii eum

YARI£ LECTIONES.

9 διετάξαντο.
) qui quidem majore fit voluptate.
? concubitus cum muliere viro conjuncta,

k qui vigilantes.

lex (entalione salanica. πὶ a sacrarum rerum,

Digitized by Google
