feit
JOANNIS ZONARJE,

Magni quondam drungarii vigl& , et primi a
secretis, Oratio ad eos, qui naturalem. seminis ftu-
zum immunditiem. existimant,

Noli justus esse multum 5, neque regula ipsa
rectior. fi» sunt sententís przstantioris et nostrae
sapiente, Quod sl extraneorum quidpiam eis
assuendum sit (nec enim quz illorum sunt, omhia
rejicienda) : Nequid nimis. Quorsum autem hoc mihi
praludium est, quamprimum dicetur. Multl enim
eurum, qui exactiorem monacbieam disciplinam
sectari videntur, et veluti ad spiritalius inclinant,
ut immunditiem aliquam, nataralem seminis flu-
xum arbitrantur : non solum quando cum imnagi-
fatione aliqua contigerit, sed et si. absque imagi-

JUS CÀNONICUM

Á

foi2

IDANNOY TOY ZÓNAPA,

Τοῦ γεγονότος μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλας,
καὶ πρωτοασηχρῆτις, Λόγος πρὸς τοὺς τὴν
φυσικὴν εῆς γονῆς ἐχροὴν μίιάσμα ἡγουμένους.
Μὴ γίνου δίκαιος πολὺ, μηδὲ γίνου τοῦ κανόνος

εὐθύτερος. Γνῶμαι ταῦτα τῆς εὐγενεστέρας σσφίας

xaX ἡμετέρας εἰσίν. ἘΠ δὲ δεῖ παρενεῖραι τούτοις τι
καὶ τῶν ἔξωθεν (οὐδὲ γὰρ πάντα τὰ ἐκείνων ἀπό-
δ)ητα), Μηδὲν ἄγαν. Ἔφ᾽ ᾧ δέ μοι ταῦτα προανα-
κέχρουσται, αὐτίχα δὴ μάλα ῥηθήσεται. Πολλοὶ τῶν
ἀκριδέστερον τάχα μετιέναι δοχούντων τὴν μοναχι-
χὴν πολιτείαν, καὶ ῥεπόντων οἷον πρὸς τὸ πνευμα-
τιχώτερον, ὡς μίασμά τι τὴν φυσιχὴν τῆς γονῆς
νομίζουσιν ἔχροήν. Καὶ οὐ μόνον ὅτε μετά τινος
φαντασίας συμδῇ, ἀλχ᾽ ὁπηνίχα xal φαντασιας χω-

Ratione. Atque adeo pollutum existimant eum, B plz * καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς ὁ τοῦτο παθὼν μεμιάνθαι

qui id passus est; ut non eum modo arceant a
sanctificationum " participatione, sed jatn aliqui
áttingere ipsum divinam x Imaginem prohibeant 7.
ha immunditiem judicant, naturalem — seminis
éxcretionem. Disputandum vero cum his, demon-
strandumque, hunc affectum neque semper incul-
patum esse, neque indistincte, qui eum passus
581, puniendum. lllud enim exhortatio * ad libidi-
hem : reliquum autem, vie praeparatio ad despe-
rationem. Si enim qui non sua sponte necessitati
mature subjectus, et sine perturbata & affectione
passus excrementi egestionem, immundus judica-
(ur, et ex sententia exactiorum doctorum repelli-
tur ἃ sanctifleatione : qnomodo propríam mon
desperaverit salutem, qui libidinis itpetu in
simile vitium inciderit, vel sponte in commistionem
collapsus fuerit ? Si igitur, boni viri, ex canonum
ignorantia, bxc vohis constituta et disposita sunt:
docere, et ratiocinia b accipere, et peccatoribus
irrogare piena$, vobis non convenit : quemadmo-
dum nec medicari, artis medic: imperito: Quod
5i scientes, ubi canones genitale profluvium pu-
hiunt, el ubi non puniunt, eos tamen velut
Platonicas leges, sinitis negligi, a vobis autem
ipsis paras irrogatis lis, qui vobis subjecti sunt,
et legislatoribus contraria sancitis, divinisque et
$acris Patribus adversantia facitis: non modo
animarum curationis privatio vobis irrogabitur,

C

νενόμισται, ὡς μὴ μόνον τῆς τῶν ἁγιασμάτων εἴργειν
αὑτὸν μεταλήψεως, ἀλλ᾽ ἤδη τινὲς καὶ προσψαύειν
αὐτὸν εἰχόνος θείας ἀπείργουσι, Οὕτω χέχριται
τούτοις ἀχαθαραία fj φυσικὴ τοῦ σπέρματος Exxpi-
σις. Διαλεχτέον δὴ τούτοις, xal δειχτέον, ὡς οὔτ᾽
ἀεὶ τὸ πάθος ἀνέγκλητον, οὔτ᾽ ἀδιαφόρως ὁ τοῦτο
Χαθὼν, ὑπὸ ἐπιτίμησιν, Τὸ μὲν γὰρ, εἰς ἐμπάθειαν
προτροπῆ᾽ τὸ δέ γε λσιπὸν, προοδοποίησις ἀπογνώ-
δεως. ΕἸ γὰρ ὁ ἀπροαιρέτως ἀνάγχῃ δουλεύσας τῆς
φύσεως, καὶ διαθέσεως χωρὶς ἐμπαθοῦς ὑποστὰς
περιττώματος ἔχχρισιν, ἀχάθαρτος κέχριται, καὶ
tfc ἁγιστείας, κατὰ τοὺς δοχοῦντας ἀχριδεῖς ἐπκδέ-
ὄληται τῶν καθηγητῶν, ὁ περιπεσὼν ἐξ ἐμπαϑείας
ὁμοίῳ παθήματι, fj καὶ γνώμῃ πρὸς μῖξιν χατολι-
σθῆσας, πῶς οὐχ ἂν ἀπογνοίη τὴν σωτηρίαν τὴν
ξαυτοῦ ; El μὲν οὖν, βέλτιστοι, τῶν κανόνων ἀγνοίᾳ
καῦθ᾽ ὑμῖν νενομοθέτηταί τὸ xal ᾧχονόμηται, τὸ
καθηγεῖσθαι, καὶ δέχεσθαι λογισμοὺς, xac τοῖς
σφαλλομένοις ἐπιτιμᾷν, ὑμῖν οὐκ ἐπέοικεν * ὥσπερ
οὐδ' ἰατρεύειν, τῷ τῆς ἰατρικῆς τέχνης ἀνεπιστῆ ow.
ΕΠδὶ τοὺς κανόνας εἰδότες, xai ὅπη τούτοις ἡ τῆς
γονῇς χεχόλαόται ἔχχρισις, καὶ ὅπη ἀνεπιτίμητος"
ὑμεῖς τοὺς μὲν ἀργεῖν ἑᾶτε, χατὰ τοὺς νόμους τοῦ
Πλάτωνος, ἀφ᾽ ἑαυτῶν δ᾽ ἐπιτιμᾶτε τοῖς ὑφ᾽ ὑμᾶς,
keV ἀντινομοθετεῖτε τοῖς νομοθέται;, xat τοῖς θείοις
Πατράσι xai ἱεροῖς ἀντιδιατάττεσθε * οὐ προστασίας
ψυχῶν ἔκπτωσις μόνον ὑμῶν κχαταψηφισθήσεται,
ἀλλὰ καὶ χανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποπεσεῖν ὑμᾶ: ἐπι-

verum etiam canonicis penis subjiciendos esse p Ψψηφισθήσεται, κατὰ τὰ περὶ τούτων ἱερὰ διατά-

vos decernetur, juxta sacras de his constitutiones.
Nec enim quidquam iis addendum est, juxta
diviuam Scripturam, et ab iis demendum nihil.
Magnus autem Paulus anathemate etiam condemnat
euni, qui preter id, quod accepimus, evangeli-
zaverit quidpiam, eliam si angelus esset. Vos
autem, quamvis ad virtutis videamini pervenisse
fastigium, longe ab angelica dignitate distatis,
Quod si angelos aliud quidpiam inducenteg preter
ea, quas tradita fuere, anathemati subjecit divinus
Apostolus, nibil equidem ominosum dicam : vos

ύματα, Οὐ γὰρ ἔστιν ἐν αὐτοῖς προσθεῖναι, κατὰ

' thv. θείαν Γραφὴν, καὶ ἀπ' αὐτῶν οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν.

Ὁ δὲ μέγας Παῦλος καὶ ἀναθέματι καταχρίνει τὸν
ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἐλάδομεν εὐαγγελιζόμενον, xdv
ἄγγελος ἧ. Ὑμεῖς δὲ, κἂν εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς ἀχρώ-
ρειαν ἐληλαχέναι δοχῆτε, ἀλλὰ πολὺ τῆς ἀξίας τῆς
ἀγγελιχῆς διεστήχατε. ΕἸ δ' ἀγγέλους ἕτερόν τι
παρὰ τὰ δεδομένα εἰσάγοντας ἀναθέματι καθυπ-
ἐθδαλεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐγὼ μὲν οὐδὲν φαῦλον ἐρῶ,
ὑμεῖς δ᾽ οἵδ᾽ ὅτι συνίετε, χἂν αὐτὸς φείδωμαι. Ὅτι
δὲ κανόσιν ἐναντιοῦσθε, ἀδιαφόρως τοὺς ὀνειρασθέν-

VARLE LECTIONES.
"nimium. * sacramentorum, x sacram. Y wsque adeo. 1 excitatio. « sine vitiosa. — b confessiones

excipere.

Digitized by Google
