09$
ex his prognatos ? Nam Demetrius qnidem Mariam,
Nicolaus Plotinam procreat. Án consobiinos inter
se?Àn potius sobrinos? Atqui parentes eorum,
neque [ratres sunt, neque consobrini. Num alterum
patruum, alterum fratris. filium 1 Enimvero fieri
nequit, ut quispiam cognationis appellationem eis
lingat vel accominodet nequidem 'si portentuosior
sit iia, qui Scindapsoset Tragelaphos (42) comnini-
Scuntur. Quorum vero propinquitatis appellationem
natura prorsus ignorat, iia ut ne nudum quidem
nomen hinc eis indiderit ; eos post procreatos etiam
liberos a se invicem dirimere velle, ac matrimo-
nium eorum solvere ceu prohibitum, non modo
nos pro abolitione legum et canonum, verum etiam
pro magia vi ac tyrannide ducimus. Quod si quis
forte ferventior sit, dixerit hoc etiam Manichaorum
lueresi esse affine , qui legitimas nuptias injuste di-
rimunt, velut eas abominantes. Quippe sunt ecjus-
dem absurditatis a:inbo, prohibitas permittere nu-
ptías, et non prohibitas solvere : quod sane parum
abfuit, quominus et modo factum fuerit ab iis, qui
quidquid ipsis est visum, tum facere, tum dicere
moliuntur : nisi singularis illa cautio prudentiaque
perspicaciasiml Patris nostri, coumunisque do-
mini, quem divinus plane calculus E:clesiis orbis
terrarum ad instaurationem sacrarum legum atque

JUS CANONICUM

1100

A αὐτῶν (τίχτει γὰρ ὁ μὲν Δημήτριος, Μαρίαν" ὁ δὲ
Νιχόλαο;, Πλωτῖνον), πῶς ἄν τις χαλέσοι; Ἐξαδέλ-
φους πρώτους ἀλλήλων; ἀλλὰ δισεξαδέλφους ; Καὶ
μὴν οἱ τεχόντες, οὔτε ἀδελφοὶ, οὔτε ἐξάδελφοι. ᾿Αλλὰ
τὸν μὲν, θεῖον τὸν δὲ, ἀνεψιόν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι
τις κλῆσιν τινὰ συγγενείας αὐτοῖς ἀναπλάσασθϑαι ἣ
ἐφαρμόσαι, οὐδ᾽ ἂν fj τῶν σχινδαψοὺς ἢ τοὺς τραγ-
ἐλάφου; πλαττόντων τερατωδέστερος. Ὧν δὲ fj φύσις
τὴν ἐκ συγγενείας κλῆσιν ὅλως δγνόησε, χαὶ οὐδὲ
Φιλὺὸν αὐτοῖς ἐντεῦθεν περιέθηκεν ὄνομα, τούτους
μετὰ παιδοποιίαν ἀλλήλων πειρᾶσθαι Gviatdv, xà
λύειν ὡς κεχωλυμένον τὸ συνοιχέσιον, οὐχ ἀθετήσεως
νόμων τε καὶ κανόνων αὐτοὶ τιθέμεθα μόνον, ἀλλὰ
xai βίας ᾿μεγάλης, καὶ τυραννίδος. Θερμότερο; δ᾽
ἄν τις εἶπε, xai τῆς Μανιχαίων παραψαῦον aipt-
σεως" ot τοὺς νομίμους ἀνόμως διασπῶσι γάμους, ὡς
βδελυσσόμενοι. Ἐπεὶ καὶ τῆς αὐτῆς ἀτοπίας ἀμφό-
«epa, συγχωρεῖν τε γάμους χεχωλυμένους, xat λύειν
«οὺς ἀκωλύτους, Ὅπερ ἂν xai νῦν παρολίγον ἐπρά-
χθη καὶ διηνύσθη τοῖς πᾶν τὸ δοχοῦν xa ποιεῖν xot
λέγειν μηχανωμένοις" εἰ μὴ τὸ ἄγαν πεφυλαγμένον
τε χαὶ ἀγχίνουν τοῦ διορατιχωτάτου Πατρὸς ἡμῶν
xai κοινοῦ δεσπότου, ὃν ψῆφο: ἐμφανῶς θεία ταῖς
τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησίαις ἐπ᾽ ἀνανεώσει τῶν lt.
ρῶν θεσμῶν καὶ κανόνων ἐπέστησε, συνοδιχῇ διασχὲ
qc τὸ πρᾶγμα ἀνέθετο.

-eanonum praefecit, ad synodicam deliberationem negotium retulisset.

Atenim, inquit adversarius, hicavunculus ami-
tni. ducere deprebenditur ; εἰ fretris filius, fratris
füian. Nam his verbis auditores, aut judices, se
cireumscripturos  pulant: qui au dialecticas me-
4hodos atque sophismata, vel simpliciter ipsas de-
finitiones, et propositiones, et qux conficiuntur
inde conclusiones, calleant ; dicere non possumus. In
re quidem praesenti vehementer sophismatis nos
circumvenire nituntur. Avunculus, inquiunt, ami-
|1am duzit, Joannes scilicet. Mariam, que amita
proprie Plotini est, tamquam filii fratris ejus. Qucd
ipsum continuo apud nos etiam est excusabile.
Sd et frais filius, fratris duxit. filiam : Marise
scilicet fratris filius, Plotinus : at cujus fratris
filiam ? si quidem ejusdem Mariz, fuerit boc extre-
me absurdum, et canonibus sacris prohibitum.
Quippe suam cousobrinam ducere, nobis etiam mul-
to magis exsecrabile damnandumque videtur, et
omni diguum supplicio. Sin duxit eam, quse Ma-
rue marito Joanni fratris est filia, quis hoc probi-
Let canon, aut lex, aut tomus synodalis ? Enim-
vero hic reliquum est eis sophista, vitiumque non
cobsrentium syllogismorum, et magnus quoque
Basilius in tmedium productus, passimque cilatus,

- ac imperila interpretatione eorruptus : dum quae
ab ipso de aliis admodum accommodate dicta sunt,
hi ad indicatas personas trahere satagunt. Preterea
per illud etiam dictum, Erunt duo in carnem unam ;
audent jactitore, Joannem se necessario Plotini

᾿Αλλὰ θεῖος, φησὶν, ἐνταῦθα θείαν λαμδάνων εὖ-
ρίσχεται, καὶ ἀνεψιὸς ἀνεψιάν, Ἐντεῦθεν γὰρ xal
παραλογίζεσθαι τοὺς ἀκροατὰς ἣ διχαστὰς οἴονται,
εἰ μὲν xai διαλεχτιχῶν μεθόδων, xal σοφισμάτων,
ἣ τῶν ἁπλῶς ὅρων τε, καὶ προτάσεων, καὶ τῶν ix
τούτων συμπερισμάτων ὄντες εἰδήμονες, λέγειν
οὐκ ἴσμεν" ἐπὶ τοῦ παρόντος γοῦν ὅμως καὶ σφόδρα
χατασοφίζεσθαι σπεύδοντες. Θεῖος γὰρ εἰλήφει θείαν,
qn3iv: ὁ Ἰωάννης δηλαδὴ τὴν Μαρίαν, τὴν κυρίως
«οὔ Πλωτίνου θείαν, ὡς ἀδελφόπαιδος. Ὃ καὶ παρ
ἡμῖν αὐτόθεν ἀνέγχλητον, ᾿Αλλὰ xat ἀνεψιὸς, àve-
Ψψιάν ὁ τῆς Μαρίας ἀνεψιὸς δηλονότι, Πλωτῖνος"
ἀνεψιὰν δὲ τίνος ; Εἰ μὲν τῆς αὐτῆς Μαρίας, ἐσχάτως
ἄτοπον, καὶ χανόσι θείοις χεχωλυμένον. Τὴν τὰρ
ἰδίαν ἐξαδέλφην λαμθάνειν, χαὶ ἡμῖν πολλῷ πλέον
ἐξάγιστον καὶ ἀπόδλητον, xal πάσης χολάσεως ἄξιον.
Εἰ δὲ τοῦ Ἰωάννου τοῦ τῇ Μαῤίᾳ σνζευχθέντος, τίς
D ὁ τοῦτο χωλύων χανὼν, ἢ νόρος, f| τόμος συνοδιχός ;
Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα λοιπὸν αὐτοῖς καὶ τὸ σόφισμα, καὶ
τὰ τῶν ἀσυλλογίστων σνλλογισμῶν, καὶ ὁ μέγας Ba-
σίλειος εἰς μέσον ἀγόμενος, χαὶ περιφερόμενος, καὶ
ἀμαθῶς παρερμηνευόμενος" τὰ ἐφ᾽ ἑτέρων ὑπ᾽
ἐκείνου μάλα προσφόρως ἐχφωνηθέντα ῥητὰ, σφό-
ὄρα τούτων ἐπὶ τὰ εἰρημένα χαθελχόντων πρόσωπα"
παρ᾽ ὃ καὶ διὰ τοῦ, Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν,
θεῖον ἡναγχασμένως τοῦ Πλωτίνου τὸν Ἰωάννην
χυριολεχτεῖν οὗτοι ἀποθρασύνονται, ὃν ἐκ πλαγίου
ἀγχιστείας τρόπῳ τῷ τοῦ Πλωξίνον γένει οἰκειω-
θέντα, οὐδεὶς οὐδέπω νόμος θεῖον αὐτοῦ ὀνομάζων

NOTAE.

(43) De his. Elias Cretensis in comment. in Nazianzenum.

-

Digitized by Google
