1095

JUS CANONICUM

1006

sin ex luxuria et potatione nimia, nec hic, À Εἰ δὲ ix τρυφῆς xal πολυπησία;, μῆτε οὗτο;,

nec ille. — [nterr. Qui captus a gentilibus, οἱ am-
plexus religionem paganam, atque in cubili pollu-
tus necdum tamen factus est Musulmanus (40),
an unctionis fil particeps? vel qui vota dire man-
ducationis accipit, an etiam communicat? Hesp. Qui
d.rz: manducationis factus est particeps, Christum
negat ; nec confestim admitti potest, sed post alie
quod lempus , dignis poenitentize peractis operibus
ul un^liouen consequatur, ac postea conimunicet.
— Inierr.. $i ecclesia locum certum non babeat ad
elfuudendum aquam baptismi, ubinam hanc debet
elfundere? Resp. Ubi wundus est locus, qui non
proculeatur pedibus. — Interr. Oblationes meretri-
eum accipiendzene sunt, annon? Fiesp. Nequaquam.
Nam sub censura sunt, nec ab eis oblatio nec incen-
sum accipietur. — Iuterr. Sacerdos si tonsus fuerit,
"an fas erit euim sacra peragere ? Resp. Siquidem et
antea diguus erat, per tonsuram non prohibetur.
, — Interr. Estne fas lumina sanetorum Theophanio-
rum, aliorumque festorum facere quocunque lubet
in vase ? Resp. Sacroruji. luminum vasa solis istis
luminibus dedicata sunto.—nterr. Servos cum servis
copulatos a dominis suis absque benedictione, num
participes sacre communionis faciemus, vel ho-
stiam eorum suscipiemus ?* Resp. Quoniam coitus
absque sacris precibus, est scorlatio, sive servus
sit, qui benedictionis expers est, sive liber, nec ad
oblatiouem muneris est admittendus, nec ad pre-

pfjt' ἐκεῖνος. — "Epár. Ὁ εἰς ἔθνη χρατηθεὶς, καὶ
μαγαρίσας, καὶ ἐν κοίτῃ μιανθεὶς, μήπω δὲ μουλ-
σουμανίσας ", μυρώνεται ; ἣ τὰς εὐχὰς τῆς μιαρο-
φαγίας λαμθάνει, καὶ χοινωνεῖ ; "AxÓx. Ὃ μια-
ροφαγήῆσας, τὸν Χριστὸν ἀρνεῖται" xal οὐχ εὐθὺς
ἔσται δεχτὸς, ἀλλὰ μετὰ χρόνον, ἄξια μετανοίας ἔργα
ποιήσας, ἵνα μυρωθῇ * xal μετὰ ταῦτα, ἵνα μετα-
λάθῃ. — ᾿Ερώς. Εἰ οὐχ ἔχει τόπον dj ἐχχλησία
τοῦ ἀποχύνειν τὸ ἀπόλουμα τῆς χολυμδήθρας, ποῦ
ὀφείλει χύνεαθαι; ᾿Απόχρισις. Ὅπου ἔστι τόπος
καθαρὸς, καὶ μὴ πατούμενος.--- Ἐρώς. Αἱ τῶν ἔταυ-
ρίδων προσφοραὶ, δεχταί εἰσιν, ἣ o0; ᾿Απόκ. Οὐχί.
Ὑπὸ ἐπιτίμιον γάρ εἰσι" χαὶ οὔτε προσφοραὶ, οὔτ:
θυμίαμα δεχθήσεται, — "Ege. Ἱερεὺς ἐὰν ἀπι-
χαρῇ, ἔστιν ἄξιος ἱερουργῆσαι; 'Axóx. "Ei
xai πρώην ἦν ἄξιοξ, οὐ κωλύεται διὰ τῆς ἀποχάρ-
σεω;. — ᾿Ερώς. Ἔστιν ἄξιον ποιεῖν φωτίσματα τῶν
ἁγίων Θεοφανίων, καὶ λοιπῶν, ἐν ἀγγείῳ οἰῳδηποτ-
οὖν; 'AxÓx. Tà τῶν θείων φωτισμάτων ἀγγεῖς,
μόνοις τοῖς φωτίσμασιν ἀφοριζέσθωσαν. — Ἐρώς.
Δούλους καὶ δούλας ζευγνυμένους παρὰ τῶν χυ-

. ρίων αὐτῶν ἄνευ εὐλογήσεως, μεταδώσομεν τῇς θείας

κοινωνίας, 1| προσδεξόμεθα τὴν θυσίαν αὐτῶν;
'Azóx. Ἐπεὶ μίξις ἄνευ ἱερολογίας πορνεία
ἐστὶ, χἄν τε δοῦλος ἢ ὁ ἀνευλόγητος, x&v τε ἐλεύθε-
poc, οὔτε εἰς δωροφορίαν προσδεκτέος, οὔτε εἰς προσ-
εὐχὴν ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου. Ἐπεὶ καὶ ὁ θεῖος ᾿Ακό-
στολος μήτε συνεσθίειν χελεύει, μήτε συναναμί-

cationem in domo Domini. Quippe divinus etiam  γνυσθαι τούτοις. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ δεσπόται, ἐπεὶ προ-

Apostolus ille nec vesci cum eis, nec consuetudi-
mem habere praeipit. Quinetiam ipsi domini cum
auctores sint interitus servorum, dum eos ad illum
coitum invitant, quein inhibere poterant, dominio
servorum exciiunt juxta novellam sanctionem in-
elyti principis nostri, donini Alexii, —Interr. An fas
est e baptismo suscipere liberorum suorum libe«
TOS? lesp. Neque lex, neque princeps quisquam
hoc prohibet.—]nterr. Licetne sacerdoti, suum bap-
lizare infantem ? Resp. Hoc minime prohibitum est,
— lnterr. Si fuerint fratres duo, vel tres, vel plures,
ei unus e baptismo susceperit infantem, an omnes
appellabantur compatres ? Resp. Non, sed is dun-
laxat, qui suscepit.— 7nterr. Si mulier parata sit ad
nupiiarum benedictionem, eique acciderint con-
sueta, num participare debet? Resp. Purificationem
exspectabit, atque ita tam sacrarum conceptio pre-
cum, quam sacramentorum participatio succedet.,
— lnterr. Si vero indignisunt ambo, qui participent,
an parlicipare propter benedictionem debent, ac
deinde censure subjici? Resp. Pro specie differentia-
que pecoati, sequetur et dispensatio, — Jnterr. Si
mulier partum ediderit, et quidam in ejus dornum
ingressi fuerint, quaudiu per censuram a partici-
patione debent arceri? Hesp. Abluti postridie non

δόται τῆ; τῶν δούλων ἀπωλείας εἰσὶν, ὡς αὐτοῖ
προτρεπόμενοι τούτους ἐπιμίγνυσθαι, εἴ γε δύναιντο
ἀναστέλλειν τὸ πάθος, τῆς τῶν δούλων δεσποτείας
᾿ἀχπέπτουσι, χατὰ τὸ νεαρὸν θέσπισμα τοῦ χλεινοῦ
ἡμῶν αὐτοχράτορος, κυροῦ ᾿Αλεξίου. — ᾿Ερώς. "Ἔστιν
ἄξιον ἀναδέχεσθαι τὰ παιδία τῶν παίδων αὐτῶν;
'Aaóxpuric. Οὐχ ἔστι νόμος, f βασιλεὺ: ταῦτα χω»
λύων. — "Epor. “ἔστιν ἄξιον ἱερέα βαπτίδαιτὸ ἴδιον
καιδίον; ᾿Απόκχ. ᾿Αχώλυτόν ἐστι τοῦτο.--- ᾿Ἐρώτ. Ἐὰν
ὦσιν ἀδελφοὶ δύο, f| τρεῖς, ἢ πλείους, xal δέξηται 6
εἷς παιδίον, ἵνα λέγωνται ὅ)οι σύντεχνοι; ᾿Απόκ. Οὐχί.
᾿Αλλὰ μόνος ὁ δεξάμενος .--- "Epor. ᾿Εὰν γυνὴ εὐτρε-
πισθῇ πρὸς γάμου εὐλόγησιν, xal συμδῇ αὐτῇ τὰ
συνήθη, ἄρα ὀφείλει μεταλαδεῖν; ᾿Απόκ. Περιμενεῖ
τὴν κάθαρσιν, καὶ οὕτω τὰ τῆς ἱερολογίας ἀκωλύ-
τως, χαὶ τὰ τῆς μεταδόσεως τῶν ἀγιασμάτων np-
θήσεται. — "Epor. El δὲ ἀνάξιοί εἰσιν οἱ ἀμφότεροι
«οὔ μεταλαμθάνειν, ἄρα ὀφείλουσι μεταλαθεῖν διὰ
τὴν εὐλόγησιν, καὶ ἔχτοτε ἐπιτιμηθῆναι; "Axóx. IL
*b εἶδος xal τὴν διαφορὰν τοῦ ἁμαρτήματος ἕψεται
χαὶ ἡ οἰχονομία. — "'Epót. Ἐὰν γυνὴ γεννήσῃ, xil
εἰσέλθωσί τινες εἰς τὴν οἰχίαν abvn;, πόσον ὀφεῶου-
σιν ἐπιτιμηθῆναι ἐπὶ τῷ μεταλαδεῖν; "AXÓx. ᾿Απολου-
σάμενοι ἐν τῇ ἑξῆς τῶν ἁγιασμάτων οὐ χωλυθήσον-
ται.--- Ἐρώτ, El δὲ καὶ τὸ βρέφος βαπτισθῇ, ὀφεῆει

VARLE LECTIONES.

9! μουσουλμανίσας.

NOTE.

(40) Hoc est, Turcus, accedente circumcisione.

Digitized by Google
