intelligentize. Quod siirruess cogitatio derelicta
fuerit, rejecta videlicet fuerit, et inefficax manse-
rit, non contaminans mentem ; ejus desertie Deo
pro festo habebitur, cum mens improbam conside-
rationem "Y ἃ se submoret. Nihil enim adeo Domi-
num oblectat,]quam mundities: nihilque mundo
munditie eharius. Placet enim Deo supra vitulum
juniorem, et supra omne sacrificium, et incenso-
rum bene edoratorum oblationem, et pretioserum
unguentorum. Magnus etiam Pater et summus
philosophus Maximus, cum allegorice exponeret
illud : Non retribuet Dominus usque ad. tertiam et
quartam generationem, et occultiorem sensum inter-
pretaretur, incursionem quidem et luctam impu-
nem esse ait, assensionem autem et actionem
promereri retributionem. Harum enim  quaternio,
divino huie et sanctissimo Patri in. generationum
quaternionem excepta est. Quod si is, qui pravam
animi conceptionem ratione superavit, in somnio
autem libidinoso imaginatus est, et genitale semen
excrevit, indignus tibi existimatur, qui incruentam
participet victimam : etiam tibi occasio x est, jeju-
nantem, velut sanctificationes participaturum, si
carne alimentum requirente, in somnium ei fuerit
oblatum, cibi et potus opinionem invehens, ut non
jejunum arcendi ἃ participatione. Frequenter enim
usuvenit, ut is qui sitit, ad aquas stare videatur,
et Y ex iis haurire, implereque ventrem. Isaias
hujus rei tibi fidem faciat, dicens : Quemadmodum
somniat sitiens οἱ bibens, et experrectus sitit
adhuc, anima autem ejus in vanum speravit ; sie
erunt et omnium gentium divitis, Ego vero in
sacrorum Patrum quemdam incidi, quem inveni
martyribus adzquantem eos, qui cogitationibus
pugnant 7, nec vi earum succumbunt. Tyrannis
enim similes libidine concitatas cogitationes 2, Et
quemadmodum ili a se captos libamina ferre
idolis coegerunt, sic cogitationes illicitis actionibus
succidere compellunt ^; Et quemadmodum tyranni
mariyribus non obtemperantibus omne mali genus
inflixerunt, sic et invisibilis tyrannus non cedeuti-
bugimpetui spiritualibus athletis omnem afflictionem
infert, per carnis. titillationes οἱ inflammationem,

JUS CANONICUM
sordibus contractis per inquinstionem  peecati À διὰ τούτων καθάρῃ τὸν λογισμὸν τοῦ ix. τοῦ μολυ-

1024

σμοῦ τῆς κατὰ διάνοιαν &papslac αὐτῷ προστοτη-
κότος ὀμόργμαξος. Εἰ δ' ἐγχαταλειφθείη προσθαλὸν
4b ἐνθύμιον, ἀποδληθείη δηλονότι, xal ἄπραχτον
μείνῃ, μὴ μολύναν τὸν νοῦν, εἰς ἑορτὴν τῷ Θεῷ ἡ
ἐγχατάλειψις αὐτοῦ λογισθήσεται, xal τὸ ἀποσχενά-
σασθαι τὸν νοῦν τὸ πονηρὸν διανόημα. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω ὡς καθαρότης τέρπει τὸν Κύριον, καὶ οὐδὲν
τῷ χαθαρῷ καθαρότητος φίλτερον. ᾿λρέσχει γὰρ τῷ
Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν θνσίαν, xai
θυμιαμάτων εὐόσμων προσαγωγὴν, καὶ μύρων κο-
λυτελῶν. Καὶ ὁ μέγας δὲ Πατὴρ xal φιλοσοφώτατο;
Μάξιμος, ἀλληγορῶν τὸ, Οὐχ ἀποδώσει Κύριος δως
τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς, χαὶ ἀναγωγιχώτερον
ἑρμηνεύων αὐτὸ, τὴν μὲν προσδολὴν καὶ τὴν πάλην
ἀτιμώρητον εἶναί φησι" τὴν δέ γε συγχατάθεσιν καὶ
τὴν πρᾶξιν ἀξιοῦσθαι ἀνταποδόσεως. 'H γὰρ τούτων
πετραχτὺς τῷ θείῳ τούτῳ xal σοφωτάτῳ [Πατρὶ d;
τὴν τῶν γενεῶν ἐξείληπται τετραχτύν. Εἰ δέ σοι ὁ
τῷ λογισμῷ χρατήσας τῆς πονηρᾶς ἐνθυμήσιως,
ἐν ὀνειρώξει δὲ φανταοθεὶς καὶ ἀποχρίνας γονὴν,
«οὔ μετασχεῖν τῆς ἀναιμάχτου θυσίας ἀνάξιος ἢγη-
παι" ὥρα σοι καὶ τὸν νηστεύοντα, ὡς τῶν ἁγιασμά-
τῶν μεθέξοντα, εἰ τῆς σαρχὸς τροφὴν ζητούσης,
ἐνύπνιον αὐτῷ γένηται, δόξαν ἐπάγον τροφῆς tt
καὶ πόσεως, ἀπεῖρξαι, ὡς μὴ νῆστιν, τῆς μεταλή-
ψεως. Τῶν γὰρ συχνάχις συμδαινόντων Low τὸ ev
διψῶντα δοχεῖν ἐν ὕπνοις ἐστᾶναι παρ᾽ ὕδατα, xdi
τούτων ἀρύεσθαι, xal τὴν γαστέρα «ιμπλᾷν. Καὶ ὁ
Ἡσαΐας σοι τὸν λόγον πιστούτω, λέγων Ὃν τρόπον
ἐνυπνιάζεται à διψῶν xal πίνων, καὶ ἐξαναστὰ; ἔτι
διψᾷ, ἢ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς χενὸν ἤλπιχεν" οὕτως
ἔσται xal ὁ πλοῦτος πάντων τῶν ἐθνῶν. Ἐγὼ δέτινι
τῶν ἱερὼν Πατέρων ἐνέτυχον, xal páptvsv ἐξ"
ἐσοῦντα τοῦτον εὗρον τοὺς λογισμοῖς πυχτεύοντας,
καὶ τῇ τούτων βίᾳ μὴ ὑποχύπτοντας, Τυράννοις γὰῤ
ὡμοίου τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς " καὶ ὥσπερ ἐχεῖνα
τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἁλιασχομένους σπονδὰς εἰδώλοις φέ"
petv ἠνάγχαζον, οὕτω δὴ καὶ οἱ λογισμοὶ ἀθέσμοις
πράξεσιν ὑποχύπτειν βιάζουσι. Καὶ ὡς οἱ τύραννοι
ph πειθομένοις τοῖς μάρτυσιν ἐπῆγον ἅπασαν χά"
χωσιν, οὕτως ἄρα καὶ ὁ ἀόρατος τύραννος μὴ be
δοῦσι τῇ προσδολῇ τοῖς πνευματικοῖς παγχρατια-
σταῖς πᾶσαν ἐπάγει κάχωσιν, διὰ γαργαλισμῶν τῆς

Et ut illi se non. submittentes, martyribus annu- Ὦ σαρχὸς καὶ πυρώσεως. Καὶ ὡς ἐκεῖνοι μὴ ὑποχύ-

werati sunt, licet non per gladium, vel ignem, vel
tormenta mortem subierint (quales fuere marty-
res multi)eodem plane modo et iis, qui in incursu
commotarum libidine cogitationum non cesserunt
contentionis constantia, lestimonium conscientis
factum est b. Quod sicubi (inquit) inflammationis vi
superatus terga dederit, et assensione mentig
peccatum operatus sit ; dein sui compos factus, et
quo feratur cognoscens, ab actione abstinuerit, et

ψαντες, τοῖς μάρτυσι cuvnplOmvsac* xlv μὴ τὸν
διὰ ξίφους ἢ πυρὸς 3) βασάνων ὑπέστησαν θάνατον
(οἷοι πολλοὶ γεγόνασι μάρτυρες)" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
xat τοῖς ἐν τῇ προσδολῇ τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν μὴ
χαλάπασι τὸ εὔτονον τῆς ἐνστάσεως, τὸ χατὰ συνείς
δησιν μαρτύριον ἦνυσται. Εἰ δέ moo (φησὶ) καὶ
ὑπενδοίη τῇ βίᾳ νικώμενος τῆς πυρώσεως, ταὶ
συγκαταθέσει τὴν κατὰ διάνοιαν ἀμαρτίαν ἐργάσαιτο,
εἶθ᾽ ἑαντρῦ γεγονὼς, χαὶ ὅπη φέρεται γνοὺς, ἀπ’

VARUE LECTIONES.

* cogitationis. " cogitationem. τ tempus est jejunantem, πὶ sacramenta percipiat, y

j cum cogitt-

tionibus colluctantur. s comparabat vitiosas cogitationes. —* succumbere. b et ab illis, gut in agreste
vitiosarum cogitationum de contentione obstandi nil. remiserunt,  conscientice martgrium. est peractum.

Digitized by Google
