1031

permansit, et in animo libenter versata est : eoque À

deliciata illius disputatio, ut jam intellectus * pec-
catum formatum sit : hmc autem nocturna imagi-
matio secuta est, et seminis supervenit fluxus : hi
etiam erunt accusatiopi et censure obnoxii 4, non
propter seminalem defluxum, sed propter mentis
peccatum et cogitationis contaminationem, Licet
enim nec imaginatio nocturna eis supervenerit,
nec genitalis seminis profluvium ; nibilominus co-
gitatione inquinati sunt, et emendationem * nom
effugient. Est autem qui et cogitatione non prece-
dente, qua affectione f sit incitata, neque peccato
wentis perfecto, in somnis spectrum imaginatus,
spermaiico excremento dejecto, non esi extra
culpam. Qualis vero hic? Qui ex cibi et potus
intemperantia ventrem oneravit, eL mentem confu-
dit, et mortis fratrem somnum dormiens, in ima-
ginationem incidit, semenque excrevit. Hic enim et
ipse sibi propter ingluviem, phantasmatis auctor.
Εἰ qui eum gubernat, prout homini conferre co-
gnoverit, emendationem 5 inferat.

THEODORI BALSAMONIS RESPONSA.

Interrogationes. canonice — sanctissimi pairiarche
Alexandrig domini Marci : e responsa. ad. cas
sanctissimi patriarche Antiochig, domini Theo-
dori Balsamonis.

Dei quidem spectator et propbeta Moses : Inter-
roga (inquit) patrem tuum, et renuntiabit tibi :
seniores tuos, et dicent tibi. Sanctissimus autem

JUS CANONICUM

1032
ἐνεφιλοχώρησε, καὶ ἡδύνθη αὐτῷ ἡ τούτου διαλογῆ,
ὡς τὴν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτίαν ἤδη συστῆναι * τού-
τοῖς δὲ νυχτερινὴ φανιασία ἐπηχολούθησε, xat ῥύσις
γονῆς ἐπιγέγονεν * οὗτοι καὶ ὑπὸ αἰτίασιν ἔσονται,
καὶ ὑπὸ ἐπιτίμησιν, οὗ διὰ τὴν σπερματιχὴν ἐχροὴν,
ἀλλὰ διὰ τὴν χατὰ διάνοιαν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν τοῦ
λογισμοῦ μολυσμόν. Κἂν γὰρ μὴτε φαντασία νυ-
χτερινὴ αὐτοῖς ἐπιγένηται, μὴτε ῥύσις γονῆς, οὐδὲν
ἧττον μεμόλυνταί τε τὸν λογισμὸν, xal τὴν ἐπιτί-
μησιν οὐκ ἐχφεύξονται. Ἔστι δ' ὃς καὶ λογισμοῦ
μὴ προὐπάρξαντος ἐμπαθοῦς, μήτε μὴν τῆς κατὰ
διάνοιαν ἁμαρτίας τελεσθείσης, ἐν ὕπνοις φαντασθϑεὶς,
xai σπερματικὸν ἐχχρίνας περίττωμα, οὐχ ἀνέγ-
χλητος. Ποῖος δὲ οὗτος; ὃς ἐξ ἀχρασίας τῆς περὶ
βρῶσιν καὶ πόσιν, χαὶ τὴν γαστέρα ἐδάρυνε, xal τὸν
νοῦν συνεθόλωσο, xal ὕπνον ἀδελφὸν ὑπνώττων
θανάτῳ M, φαντασίᾳ περιπέπτωχε, καὶ σπέρμα
ἐξέκρινε. Καὶ οὗτος γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ διὰ τὴν ἀχρα-
σίαν τοῦ φαντάσματος αἴτιος * καὶ ὁ τὰ xat ἐχεῖνον
οἰκονομῶν, ὡς συνίδῃ συμφέρειν τῷ ἀνθρώπῳ, ἐπε-
véyxy τὴν ἐπιτίμησιν.
ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ TOY BAAXAMQN ΑΠΟΚΡΙΣΕΙ͂Σ.

Ἑρωτήσεις κανονικαὶ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
A.Jstarópsíac κυρίου Μάρκου. Καὶ ἀποκρίσεις
ἐπ᾽ αὑταῖς τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου 'Avtu-
χείας, κυρίου Θεοδώρον τοῦ Βαλσαμών.

Ὁ μὲν θεόπτης καὶ προφήτης Μωσῆς, Ἐρώτησον,
φησὶ, τὸν πατέρα σον, καὶ ἀναγγελεῖ σοι " τοὺς
πρεσδυτέρους σου, καὶ ἐροῦσέ σοι. Ὁ δὲ ἁγιώτατος

Alexandrig patriarcha, dilectus frater, εἰ nostre €, πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας, ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ

mediocritatis comminister, dominus Marcus, Pater
exsistens Patrum, Del gratia, et presbyterorum
presbyter, indeque nec ad se direcium habens
boc propheticum elegans verbum, in quibus lucta-
batur mulüs ecclesiasticis juterregationibus, aliud
ex eadem cithara spiritus vaticinium suscepit,
inquiens : Ecce vero, quid pulehrum aut jucun-
dum est, quam fratres in idem consentire | Quam-
obrem quemadmodum psalterium aliquod, instru-
mentum musica cura indigens, scriptam edens
interrogationem, eam nostra mediocritati por-
rexit, rogavitque, comprehensas iu ea proposi-
tiones canenicas ct quzstiones in commune pro-
ferri, οἱ bunc fraterne responsionis eleganter

συλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν μετριότητο;, κύριος Máp-
κος, Πατὴρ Πατέρων ὑπάρχων, τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ,
xai πρεσδυτέρων πρεσθύτερος, χἀντεῦθεν μηδὲ
ψάλλουσαν ἔχων αὐτῷ ταύτην τὴν προφητιχὴν
καλλιέπειαν, ἐφ᾽ οἷς ἐζυγομαχεῖτο πολλοῖς ἐχχλη-
σιαστιχοῖς ἐρωτήμασιν, ἕτερον ἐκ τῆς αὐτῆς χινύρας
τοῦ πνεύματος ἀνεδέξατο θεσπιῴδημα, λέγον" Ἰδοὺ
δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ συμφρο
νεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Διὸ, καθά τε Ψαλτῆριον
ὄργανον μουσιχῆῇς ἐπιμελείας δεόμενον, ἐκθέμενος
ἐρώτησιν ἔγγραφον, ἐνεχείρισε ταύτην τῇ ἡμῶν
μετριότητι" xal ἐζήτησε τὰ ἐν αὐτῇ περιεχόμενα
κανονικὰ προδλήματα καὶ ζητήματα λαληθῆναι ἐπὶ
χοινοῦ xal ἀδελφικῆς ἀποχρίσεως χαλλιγραφηθϑῆναι

exarari codicillum. Scriptum igitur ab ejus san- D τοῦτο πωδίχιον. Τὸ γοῦν παρὰ τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ

ctitate compositum, biec expressim comprehendit,

la nomine Patris, οἱ Filii, e£ Spiritus sancti.
interrogationes ad quas responderi desiderant
Christiani, .qui Saracenorum regionem, et sub
eorum ditione babitant, facie ἃ Marco patri-
archarum 5 Alexandrie minimo, in diebus imperii
piissimi et Christi studiosissimi imperatoris nostri,
domini lssacii Angeli, et tempore sanctissimi et
(ceumenici patriarche domini Georgii, quorum

συντεθὲν γράμμα διαλαμδάνει ταῦτα ῥητῶς.

Ἕν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματο;. Ἑρωτήματα ἅπερ χρήζουσιν d
Χριστιανοὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Zaps-
χηνῶν, xat ἐν ταῖς ἐξουσίαις αὐτῶν " ἐρωτηθέντα
παρὰ Μάρχου τοῦ ἐλαχίστου ἐν τοῖς πατριάρχαις
᾿Αλεξανδρείας, ἐν ἡμέραις τῆς βασιλείας τοῦ εὗσε-
6catátou xal φιλοχρίστον βασιλέως ἡμῶν κυρίου
Ἰσαακίου τοῦ ᾿Αγγέλου, καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγιωτάτον καὶ

VARUE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

Μ θανάτου,

* cogitationis. 8 hi εἰ culpe, et pene οὐποχὶϊ ἐγιηῖ. 9 venam.

Alexandrino, patriarcharum.

1 gue vitiosa fit. 5 penam, Ἀ Marce

Digitized by Google
