1037

GRJUECO- ROMANUM.

1038

yàp ὁ μδ᾽ χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ταῦτα ῥητῶς" A nominatim 44 sanctorum apostolorum canom :

Ἐπίσχοπος fj πρεσδύτερος ἣ διάχονος τόχους ἀπαι-
τῶν τοὺς δανειζομένους, ἣ παυσάσθω, f] καθαιρείσθω.
Καὶ ὁ ιζ΄ κανὼν τῆς ἀγίας καὶ οἰχουμενιχῆς a! δυν-
ὀδου ταῦτα διέξεισιν" ᾿Επειδὴ πολλοὶ ἐν τῷ κανόνι
ἐξεταζόμενοι, τὴν πλεονεξίαν xal τὸ αἰσχροχερδὲς
διώχοντες, ἐπελάθοντο τοῦ θείου Γράμματος, λέγον-
τος, Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐχ ἔδωχεν ἐπὶ τόκῳ - καὶ
δανείζοντες ἑχατοστὰς ἀπαιτοῦσιν, ἐδιχαίωσεν ἡ
ἁγία καὶ μεγάλη σύνοδος, ὡς εἴ τις εὑρεθείη μετὰ
τὸν ὄρον τοῦτον τόχους λαμδάνων kx μετοχειρήσεως,
3 ἄλλως ἐπερχόμενος τὸ πρᾶγμα, ἣ ἡμιολίας ἀπαι-
τῶν, f| ἕτερόν τι ἐπινοῶν αἰσχροχερδείας ἕνεκα,
καθαιρεθήσεται τοῦ xAfjpou, καὶ ἀλλότριος τοῦ κα-
νόνος ἔσται. Τὰ αὐτά φησι καὶ ὁ δ' χανὼν τῆς ἐν
Αλοδιχείᾳ συνόδον, καὶ ἕτεροι.

"Epótnoie ε΄. ᾿Ακίνδυνόν ἐστιν ἱερατεύειν ὀρθο-
δύξους, Σύρους, xai ἐξ ᾿Αρμενίων, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐξ
ἑτέρων χωρῶν τινὰς πιστοὺς, κατὰ τὴν οἰκείαν διά-
λεχτον ἢ παντοίως ἀναγχάζονται μετὰ Ἑλληνίδος
ἑερατεύειν γραφῆς ;

᾿πόχρισις. Ὃ μέγας ἀπόστολος Παῦλος Ῥω -
μαΐοις ἐπιστέλλων φησίν’ Ἦ Ἰουδαίων μόνων ὁ 856; ;
οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; ναὶ καὶ ἐθνῶν. Οἱ γοῦν ὀρθοδο-
ξοῦντες ἐν πᾶσι, χἂν ὦσι τῆς ᾿Ελληνίδος φωνῆς πάμ-
παν ἀμέτοχοι, μετὰ τῆς ἰδίας διαλέκτου ἱερουργή-
σουσιν, ἀντίγραφα ἔχοντες τῶν συνήθων ἁγίων εὐχῶν
ἀπαράλλαχτα, ὡς μεταγραφέντα ἐκ χονταχίων χαλ-
λιγραφηθέντων διὰ γραμμάτων ᾿Ελληνικῶν.

᾿Ερώτησις ς΄. Ἡῤῥαθωνίσατό τις Yuvaixa, καὶ
ἐτελεύτησε πρὸ τοῦ ἱερολογηθῆναι μετ᾽ αὐτῆς, ὡς
νενόμισται, καὶ πρὸ τοῦ συναφθῆναι αὐτῇ, ἀχίνδυνόν
ἔστι ταύτην λαθεῖν τὸν τούτου ἀδελφὸν, ἢ οὔ ;

"Ag, Τὸ καλὸν οὐχ ἔστι χαλὸν, el. μὴ καλῶς γέ-
νηται, Et γοῦν ἡ μνηστεία, ftot ὁ ἀῤῥαδὼν, ἐτελέσθη
κατὰ τὴν ὑποτύπωοιν τῆς νεαρᾶς νομοθεσίας τοῦ
ἀοιδίμου βασιλέως χυρίον ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ,
μετὰ τελετῆς τῶν συνήθων ἁγίων εὐχῶν “ τῆς γυ-
γαιχὸς οὔσης δωδεχαετοῦς, τοῦ δὲ ἀνδρὸς τὸν τεσσα-
ρεσκαιδέχατον χρόνον ἀνύσαντος, οὐ λήψεται ταύτην
εἰς γάμον ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. Ὃ γὰρ οὕτω τελεσθεὶς
ἀῤῥαδὼν ἐν ndi τῷ νομίμῳψ γάμῳ ταντίζεται. ΕἸ δὲ
χατὰ τὴν κρατοῦσαν συνήθειαν, à; μανθάνομεν, εἰς

Episcopus, aut presbyter, aut diaconus, usuras ab
iis exigens, quibus mutuum dedit, vel desinat, vcl
deponatur. Et 17 canon sanct et. cecumenicse 1
synodi hac : Quoniam multi, qui in canone recen-
sentur, plura habendi studium et turpe lucrum
persequentes, divinse Scriplursm obliti sunt, que
dicit : Argentum suum non dedit ad usuram ; et
fenerantes centesimag exigunt: squum censuit
$ancia et magna synodus, ut si quis inventus fue-
rit post hoc Statutum usuras mutuo sumere, vel
eam rem aliter persequi, vel sesqui alteras exi--
gere, vel aliquid aliud excogitare turpis quaestus
gratia, e clero deponatur, et sit alienus a ca-
none. Eadem ait et 4 canon Laodicenm synodi, et

B alii.

c

Inter. 5. An. orthodoxi Syri et. ex Armeniis,
necnon er aliis regionibus aliqui fideles propria

lingua extra periculum sacra celebrent, an vero

cogantur prorsus cum Graeca scriptura saeerdotio
fungi?

Res. Magnus apostolus Paulus ad Romsnos
scribens inquit : An Judzorum tantum Deus? Num
ei gentium ? certe et gentium. Qui igitur recte in
omnibus de fide sentiunt, et si sint Grace lingus
omnino expertes, propria dialecto sacra conficient,
exemplaria copsuetarum sacrarum precum habentes
non evariantia, ut desumpta ex contaciis gracani-
cis litteris eleganter descriptis.

Inter. 6. Desponsavit quis sibi mulierem, et
priusquam cuni ea per benedictionem, sicut consti-
futum est, initiaretur, et cum ea copularetur,
decessit : an ea impune nubet hujus fratri,
necne ?

Res. Quod bonum, non bonum est, nisi bene
fiat. Si igitur sponsalia et arrhabonis datie per-
fecta sint juxta disposilionem novellze constitutio-
nis inclyti. imperatoris, domini Alexi Comneni,
cum consecralione * solitarum sanctarum precum,
femina excedente annum duodecimum, virum au-
tem decimum quartum, non ducet eam uxorem
frater ejus. Itaque enim perfectus arrhabo legitimis
nuptiis in omnibus assimilatur. Quod si juxta con-
suetudinem, quz (ut didicimus) obtinet in omnibus

πάντα σχεδὸν τὰ μέρη τοῦ Νότου xal τῆς ᾿Ανατολῆς, p fere Austri et Orientis partibus, premortuus aliter

ἀλλοτρόπως, ὁ θανὼν τὴν περιοῦσαν ἡ ῥῥαδωνίσατο,
συζευχθείη νομέμως αὐτῇ ὁ τούτου αὐτάδελφος,

᾿ξρώτησις ζ΄. ᾿Ἀπροχριματίστως διαχονιχοῦ ἣ
lspaztxoo βαθμοῦ ἀξιωθείη ὁ διὰ τὸ τελευτῇσαι τὴν
μνηστευθεῖσαν αὐτῷ, ἑτέραν σύμδιον ἀγαγόμενος, fj
ὡς; δίγαμος χωλυθήσεται;

'Az. El μὲν xavà τὴν τῆς ῥηθείσης νεαρᾶς ὑπο-
τύπωσιν ἠῤῥαδωνίσατο τὴν ἀποιχομένην μνηστὴν,
&zégq. γυναιχὶ μετὰ τὸν ταύτης θάνατον συζευχθεὶς,
οὐχ ἀξιωθείη βαθμοῦ τινος τῶν τοῦ βήματος. Δίγα-
μὸς γὰρ λογίζεται, Εἰ δὲ παρὰ τὴν ταύτης περίληψιν

sibi superstitem desponsaverat : hujus germauus ei
legitime conjungatur.

Inter. 7. An sine prejudicio diaconico et saeer^
dotali gradu dignus habebitur, qui cum moriua
ipsius esset sponsa, alium conjugem duxit, an
velut binubus probibebitur ?

Res. Si quidem juxla predicte novel» formam
desponderat sibi mortuam sponsam, post ejus mor
tem alii uxori conjunctus non consequetur ulium
altaris gradum : binubus enim censetur. Sin au«
lem prater ejus tenorem cum mortuo sponsa

VAIUE LECTIONES.

4 peractione,

Digitized by Google
