1075

captiva Christiana, pariterque orthodoxa, sine pe-
riculo ut servam eam vendet ?

Resp. Potestatem babet dominus a se constupra-

tam ancillam suam vendendi, ejusque pretium lu-
erifaciendi. Tunc enim libertatem promeretur an-
cilla, que cum domino simul corrupta est d,
quando ad extremum usque spiritum, nullum ejus
divendende prebuit argumentum. Aitenim 2 cap.
19 tit. 48 lib. hec nominatin : Si quis non
habens uxorem, in suo concubitu ancillam habeat,
et cum ea ad morlem usque maneat, sive ex ea
susceperit, sive non et de ea nibil in testamen!o
$uo dixerit : sit illa libera.

In:err. AT. Si orthodoxus scoriatus sit cum Ju-
diea, aut Agarena muliere, censura emendabitur, an
rebaptizabitur?

Resp. Quadragesimus septimus quidem canon
sanctorum et. omni laude celebrium apostolorum
liec ait : Episcopus, vel presbyter, si eum, qui
vere habet baptismum, de integro baptizaverit, vel
si eum, qui ab impiis pollutus est, non baptizave-
rit, deponatur, ut qui irrideat mortem et erucem
Domini, et non discernat sacerdotes a falsis sacer-
dotibus. Forsan igitur dixerit quispiam, ortho-
doxum, qui cum impia scortatus est, pollutum
esse, et. rebaptizari debere. Quod verum non est:

JUS CANONICUM
[nterr. 46. Siquis scortatus fuerit s cam muliere A — 'Eporz. pe".

056
Ἐάν τις πορνιχῶς συμφθαρῇ
μετὰ γυναιχὸς αἰχμαλώτου Χριστιανῆς, xot xatà
ταὐτὸν ὀρθοδόξου, ἀχινδύνως ὡς δούλην πωλήσει
αὐτήν;

᾿Απόχ. "Abra. ὃ δεσπότης ἕξει τὴν ὑπὸ τούτου
πορνευομένην δούλην αὐτοῦ πωλεῖν, χαὶ ἀποχερ-
δαίνειν τὸ ταύτης τίμημα, ᾿Ελευθερίας γὰρ τότε
ἀξιοῦται fj δούλη μετὰ τοῦ δεσπότου συμφθειρο-
μένη, ὅτε μέχρι τελευταία; τούτου ἀναπνοῆς οὐδέν
τι περὶ διαπράσεως ταύτης φθάσει γενέσθαι. Φησὶ
γὰρ τὸ β' χεφάλαιον τοῦ ιθ΄ τίτλου τοῦ uv! βιδλίονυ
ταῦτα ῥητῶς" Ἐάν τις δούλην σχῇ ἐν τῇ ἰδίᾳ συν-
αφείᾳ, μὴ ἔχων γαμετὴν, xal μείνῃ μετ᾽ αὑτῆς
μέχρι τελευτῆς, εἴτε ἔχων παῖδας ἐξ αὐτῆς, εἴτε μή"
καὶ μηδὲν εἴπῃ περὶ σὐτῆς Ev ἰδίᾳ διαθήχῃ γίνεται
ἐχείνη ξλευθέρα.

'Epór. μῷ. 'Ekv ὀρθόδοξος συμφθαρῇ πορ-
νιχῶς μετὰ Ἰουδαίάς ἢ ᾿Αγαρηνῆς γυναικὸς, 5c
ἐπιτιμίου διορθωθείη, ἢ ἀναδαπτισϑήσεται;

᾿Δπόχ. Ὃ μὲν μζ΄ κανὼν τῶν ἁγίων καὶ πανευφᾷ -
pov ἀποστόλων ταῦτά φησιν" Ἐπίσχοπος ἢ πρε-
αδύτερος τὸν xatk ἀλήθειαν ἔχοντα βάπτισμα bv
ἄνωθεν βαπτίσῃ, f| τὸν μεμολυσμένον παρὰ τῶν
ἀσεδῶν μὴ βαπτίσῃ, καθαιρείσθω, ὡς γελῶν τῶν
σταυρὸν xal τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον, καὶ μὴ δια-
xplvov ἱερέας Ψευδοϊερέων. Ἴσως οὖν εἴποι τες
ὀφείλειν καὶ τὸν πορνεύφαντα ὀρθόδοξον μετὰ τῆς
ἀσεδοῦς μολυνθῆναι, καὶ ἀναδαπτισθῆναι ὀφεΐλειν,
Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο ἀληθές. "Exclvog γὰρ μολύνεται

is enim ab iis polluitur, qui sponte abluendu exuit ἃ παρὰ τῶν ἀσεδῶν, ὃς ἐκοντὶ μὲν ἀπονίπτεται “πὸ

divinum sanctumque baptisma induitque baptisma
impiorum. Judicio ergo episcopali per graviorem
poenam emendabitur, et ut scortator, et ul satanice
communionis cumimpio factus particeps : verum
non baptizabitur.

Interr. 48. Quot annorum mas aut femina admit-
tatnr ad confessionem ἢ

Resp. Leges quidem delictis impuberum condo-
nandum esse dicunt. Impuberes autem sunt mares
quidem, qui decimum quartum annum impleve-
runt : feming vero, duodecim annorum. Forsan
igitur dixerit aliquis post duodecimum et decimum
quartum etatis annum eos debere peccata sua de-
cl.rare : utpote delictorum judicium subeuntes,
et capaces seortationis, aliorumque quorumpiam
peccatorum effectos. Nos autem ab ipsa experien-
tia, sed ab iis, quz talium quorumdam causa per
varia tempora synodice prolata sunt, consulimus ;
ut post sextum annum mares et femine per con-
fessiones emendari et sanctificari debeant. Quia et
clericus quidam per obligatoria scripta, desponsa
uxore septenni, et post ejus mortem alii con-
junctus. mulieri, syriodice non impetravit, ut ca-
monicam consequeretur ordinationem , utpote
bigamus. Ait enim sancta Constantinopolitana
synodus, sepiennem feminam amoris esse capa-

θεῖον χαὶ ἅγιον βάπτισμα, ἐνδύεται δὲ βάπισιλα ἀσε-
θῶ". Δι' ἐπιτιμίου γοῦν σφοδροτέρου κατ᾽ ἐπισχο-
πιχὴν διάχρισιν διορθωθείη, xai ὡς πόρνος, χαὶ
ὡς κγηινωνῆσα:; μετὰ ἀσεξοῦς χοινωνίας σατανιχῆς"
ἀλλ οὐ βαπτισθήσεται.

Ἕρώτ. μη". Ποταετὴς ἀνὴρ ἢ γυνὴ δεχθείη εἰς

. ἐξαγορείαν;

Ἀπόκ. Οἱ μὲν νόμοι συγχωρητέα τὰ τῶν ἀνέδων
ἁμαρτήματα λέγουσιν εἶναι, “Ανηῦοι δὲ εἰσιν ἐπὶ
μὲν τῶν ἀῤῥένων, οἱ τὸν τεσσαρεσχαιδέχατον χρόνον
πληρώσαντες " ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν, αἱ δωδεχαετεῖς,
Ἴσως οὖν εἴπῃ τις, μετὰ τὸν δωδέχατον καὶ τὸν τεσ-
σαρεσκαιδέχατον χρόνον τῆς ἡλικίας αὐτῶν ὀφείλειν
τούτους ἐξαγορεύειν, ὡς καὶ ἐξ ἀμαρτημάνων εὖθυ-
γομένους, καὶ γεγονότας πορνείας xax ἄλλων ἀμαρτὴ-
μάτων τινῶν δεχτιχούς. Ἡμῖν δὲ ἀπὸ πείρας αὐτῇ;,
ἀλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ λαληθέντων συνοδιχῶς χατὰ δια-
φόρους καιροὺς, χάριν τοιούτων τινῶν, γνωμοδοτεῖ-
ται" μετὰ τὸν ἔχτον ἐνιαυτὸν ὀφείλειν καὶ τοὺς ἃ -
fevag καὶ τὰς θηλείας bU ἐξαγορείας διορθοῦσθαι
χαὶ ἀγιάζεσθαι, Ὅτι καὶ χληριχό; τις διὰ δεσμωτι-
χῶν ἐγγράφων κατεγγυησάμενος γυναῖκα ἑπταετῆ,
καὶ μετὰ θάνατον ταύτης ἑτέρᾳ συζευχθεὶς γυναιχ᾽,
οὐ παρεχωρήθη συνοδιχῶς κανονιχῆς ἀξιωθῆναι
χειροτονίας, ὡς δίγαμο:. Εἶπε γὰρ ἡ ἐν Κωνσταν-
αινουπόλει ἁγία σύνοδος τὴν ἑπταετῆ γυναῖκα δεκτι"

VARUE LECTIONES.

* stwori consuetudinem habuerit.

4 stupri consuctudinem | habet.

Digitized by Google
