1105

GIUECO- ROMANUM.

1106

ταῦτα μήπω μηδὲ ἀντιφθέγγεσθαι χαιρὸν ἢ τόπον A facere. personarum eom erga alias rationem [ἃ-

ἔχοντες, μήτε γνώμην οἰχείαν εἰσάγειν ἐπὶ ταῖς
χρίσεσιν, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι παθόντες, xal τοὺς θύραθεν
ἤδη διαγράφειν ἐπιχειροῦσι" καίτοι τὴν συγγέ-
γείαν. ..... μηδὲδ ἐξαρχῆς ἐπινοηθεῖσαν τῆς τῶν
ἐκ πλαγίου γάμων χωλύσεως ἕνεχα, ἀλλὰ δι' ἑτέρας
αἰτίας. Πλατῦναι γὰρ, φησὶν, οἱ πολιτικοὶ νόμοι τὴν
τῶν πολιτῶν ἤτοι ὑπηχόων βουλόμενοι γνησιότητα,
χαὶ μὴ περιχλείεσθαι τὴν συγγένειαν, τοὺς μεταξὺ
*üv. ἐκ πλαγίου διεχώλυσαν γάμους, ὡς àv τοῖς
ἔξωθεν τῆς ἑαυτῶν συγγενεΐας ἐξανάγκης συναπτό-
μενοι, τὴν πρὸς αὐτοὺς σχοῖεν γνησιότητά τε xal εὕ-
votav. Οἷς συνῳδὰ καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦςἐν τοῖς
ἐξηγητιχοῖς αὐτοῦ τῆς Γενέσεως λόγοις διέξεισιν.

bentium, de qua modo agimus : nec horum quid-
quam ab eis reprehen:litur, aut m dubium vocatur.
Quibus, ut apparet, perfectiores adversarii nostri,
quamvis necdum contradicendi, nec suam in ju-
diclis sententiam proferendi occasionem  locum-
ve nacti, haud scio quonain impulsi malo; etiam
extraneos quibusdam circumscribere linibus. co-
nantur : licet. haud ignorent, ne ipsam quidem
cognationem initio nuptiarum ex transverso pro-

hibendarum gratia, sedalias ob causas excogita-

tam. Leges enim civiles, ut quidam ait, civium
sive subditorum sinceram inter se affectionem.
dilatare volentes, nec artis cognationem includere

finibus nuptias inter eos, qui sibi sunt ex trausverso, contrahi vetuerunt : ut necessario cnm constituti
extra cognationem suam €opulali sincera eosdem animorum affectione ac benevolentia complecte-

rentur. Quibus consentanea. commemorat et orator ille preditus aurea lingua 3, in

quibus librum de ortu rerum enarrat.

Orationibus suis

“Ἤχει δὲ λοιπὸν ὁ λόγος καὶ περὶ τῆς συγγενείας B.— Ceterum. postulat nuoc orationis series, etiam

διαιρέσεως τῶν ἔξω νόμων ἐπιμνησθῆναι, καὶ δεῖξαι
χἀντεῦθεν τὸ ματαιάζον xal δύσερι τῶν εἰς οὐδὲν
ἕτερον εὐχαιρούντων, ἣ λέγειν χαὶ ἀχούειν χαινότε-
póv τι καὶ ἄκαιρον. Φησὶ váp: Τὸ τῆς συγγενείας
ὄνομα εἰς τρία διήρηται. Εἰς ἀνιόντας, εἰς xavióv-
«ας, καὶ τοὺς Ex πλαγίον, Ἑγάστη δὲ τούτων τάξις
διαφόρους ἔχει βαθμούς, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνιόντων
xal κατιόντων, εἰς ἀπέραντον ὁ γάμος χεχώλυ-
ται" μηδὲ γὰρ ὅσιον slvat, τὸ τῆς γεννήσεως
αἴτιον ὑπηδαίνειν τῷ γεννωμένῳ, ὅπερ πολλὰ χαὶ
«ὧν ἀλόγων ἀποσείεται ζῴων. Ἐπὶ δὲ τῶν dx
πλαγίου τὰ τῆς χωλύσεωξ οὐ περαιτέρω ἀρι-
θμεῖται τοῦ ἔχτου βαθμοῦ. ᾿Αχόλουθον δὲ προσθεῖ-
vat xal τὰ ἐξ ἀγχιστείας παρὰ τοῦ νόμου πρὸς γά-

po χοινωνίαν χωλυόμενα πρόσωπα, ἀφ᾽ ἧς οὐδὲ συγ- c

γένειαν εἶναι ὁ νόμος ἀνέχεται. ᾿Αγχιστεία γὰρ,
φησὶν, ἐστὶν οἰκειότης προσώπων Ex γάμων ἡμῖν
συνημμένων, συγγενείας ἐκτός. ᾿Αλλ᾽ ὅμως πολλὴν
κἀνταῦθα τοῦ σεμνοῦ τιθέμενος πρόνοιαν, xol
περὶ τούτου φησίν’ Οὐ δύναμαι λαδεῖν τὴν ἐμὴν
προγονὴν ἣ νύμφην, οὐδὲῆ τὴν συμπενθεράν μου, ἣ
τὴν μητρυιάν μον, οὐδὲ τὴν θυγατέρα τῆς ἀποζευ-
χϑείσης μου γυναιχὸς, τὴν μετὰ τὴν ἀπόξευξιν τε-
χθεῖσαν ἐξ ἑτέρου ἀνδρός. Τὴν τοῦ πατρός μον, ἣ
τοῦ ἀδελφοῦ μου μνηστὴν, οὐ δύναμαι λαδεῖν, Οὐ
μόνον ἡ τοῦ πατρὸς, ἀλλὰ xat ἡ τοῦ πάππου, μη-
τρυιὰ λέγεται * "xal χωλύομαι λαθεῖν αὐτάς. Κἂν
πολλὰς ἔσχεν ὁ πατὴρ, οὐδεμίαν αὑτῶν λαμύάνω;

.bens, inquit :
.meam, vel nurum; nec consocrum meam, vel no-

de divisione cognationis exirariarum legum men-
lionem fieri; ut hinc quoque demonstretur eorum
vanitas et pertinacia, qui nulli vacant alii rei,
quam ut aliquid insolens ac importunum proferant
et audiant. Ait enim juriseousultus (45) : Cogna-
tionis nomen, in tria "dividitur : jn ascendentes,
in descendentes, et eos, qui sunt ex lransverso.
Horum vero quilibet ordo, diversos gradus habet.
Sed in ascendentibus quidem, ac descendentibus,
in infinitum prohibitze, sunt. nuptig. Nec enim est
zquum, αἱ quod procrealionis est eausa, procreato
sese s$ubmittat : id qued etiam brula pleraque
animalia facere recusant. In iis autem, qui sunt
ex transverso, non ultra sextum gradum prolii-
bitio sese porrigit. Sequitur, ut afüciamus et illas
personas, qui per legem ratione affinitatis ἃ so-
Cietatle nuptiarum arcentur : qua quidem ex afli-
nitate nullam oriri cognationem lex palitur. Est
enim affinitas, inquit, necessitudo personarum per
nuptias nobis coujunctarum , citra eognationent.
Sed tamen et huic magnam honesli rationem ha-
Non possum ducere privignam

vercam meam; nec fiiam uxoris, que a me d:-
vertit, post. divortium ex alio marito suscep'am.
Patris mei, vel fratris mei sponsam, ducere non

possum. Non solum. patris uxor, sed etiam avi,

noverca dicitur; easque ducere proliibeor. Etiamsi

Οὐδὲ τὴν μητέρα τῆς ποτέ pou μνηστῆς, οὐδὲ τὴν D plures pater habuit, nullam ex eis duco. Nec ma-

γυναῖχά ποτε τοῦ προγονοῦ pou. Οὔτε ἡ μητρυιὰ
λαμδάνει τὸν γεγενημένον ἄνδρα τῆς προγονῆς
αὐτῆς. Τὴν προγονὴν τοῦ ἀδελφοῦ μου λαθεῖν οὐ δύ-
ναμαι, οὔτε τὴν θυγατέρα τῆς προγόνης μου λαμ-
βάνω. Ὧν καθ' ἔχαστόν τις ἐφιστῶν, γαὶ σχοπού-
μενος ἀχριδῶς, πολλὴν ἐν τούτοις τῶν νομοθετῶν

trem spons:? quondam mes, Nec privigui quondam
mei conjugem. Nec noverca nubit ei, qui privignze
ipsius waritus fuit. Privignam fratris mei ducere
non possum, nec item filiam privigna wez duco,

Quse si quis singulatim. inspiciat et consideret ac-

curate, maguam in eis lcgislatorum deprehendet

VARLE LECTIONES,

Δ Chrysostomus.

. NOTA.
(45) $ 1, Instit. De nuv. et $ Ergo non omnes. Instit. eod,

Digitized by Google
