1025

GRUECO-HOMANUM.

1026

σταίη τῆς πράξεως, xal τὸν λογισμὸν τονώσει πρὸς À cogitationem confirmarit ad pugnam, et mentis

ἔνστασιν, καὶ ἀποχρούσεται τὸ ἐνθύμιον, οὐδὲ τοῦτον
τοῦ κατὰ συνείδησιν μαρτυρίου λέγει στερίσχεσθαι,
"Ene μηδ᾽ ὃς τῇ βίᾳ τῶν χολάσεων ὑπενδοὺς, ϑύειν
ὑπέσχετο, εἶτα τῷ βωμῷ προσαχθεὶς τοῦ θύειν ἀπ-
ἐσχετο, νῶν μαρτυριχῶν ἐκπεσεῖται γερῶν.

᾿λἀλλὰ φασί τινες τοὺς ταῦτα δογματίζοντας, xal
διδάσκοντας λέγειν, ὡς καὶ ὁ μέγας Βασίλειος περὶ
τούτου ἐρωτηθεὶς ἀπεῖρξε τοὺς τοιούτους τῆς τῶν
ἁγιασμάτων μεθέξεως. Δοχοῦσι δέ μοι οἱ τῇ τοῦ
ἁγίου τούτου Πατρὸς ἀποχρίσει χρώμενοι πρὸς τὴν
«ἧς οἰχείας ἐνστάσεως σύστασιν, 7| ἐχόντες μύειν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἢ τὸν νοῦν μὴ συνιέναι τῆς ἀπο-
xplesexg. ᾿Αναγχαῖον δὲ καὶ αὐτῆς πρὸς ῥῆμα μνη-
σθῆναι τῆς ἐρωτήσεως, καὶ τῆς πρὸς αὐτὴν τοῦ σοφοῦ
ἐχεῖνου xat θείου Πατρὸς ἀποχρίσεως. "Ἔχει δὴ
ἐρώτησις οὕτως" Εἰ τῶν συνήθων καὶ κατὰ φύσιν
γινομένων τινὰ, χρὴ τολμᾷν εἰς κοινωνέαν τῶν ἁγίων
παραδέχεσθαι. Ἧ δ' ἀπόκρισις οὕτω" Κρείττονα τῆς
φύσεως καὶ τῆς συνηθείας ἔδειξεν ὁ Ἀπόστολος
εἶναι τὸν ἐν τῷ βαπτισμῷ συνταφέντα Χριστῷ *
ποτὲ μὲν εἰπὼν, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συν-
Ὡσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας,
τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ ποτὲ δὲ
παραγγείλας, Νεχρώσατε οὖν νὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ
Sfc τῆς, πορνείαν, ἀκαθαραίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν
πακχὴν, καὶ τὴν πλεονεξᾶιν, ἥτις ἐστὶν εἰδωυλολατρεία"
$v ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς «ff;
ἀπειθείας. Ποτὲ δὲ ὄρον ἐκθέμενος, ἐν τῷ εἰπεῖν"

Οἵ 8k τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν C

σὺν tol; παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Ἐγὼ δὲ
ἔγνων, ὅτι ταῦτα xal κατωρθώϑη, Θεοῦ χάριτι, xà
ἐν ἀνδράσι, xaX ἐν γυναιξὶ, πίστει τῇ εἰς τὸν Κύριον
γνησίᾳ.

Τοῦ δὲ ἐν ἀκαθαρσίᾳ ὄντα τινὰ ἐγγίζειν τοῖς
ἁγίοις, καὶ ἐκ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης φοδερὸν διδα-
σκόμεθα τὸ χρῖμα. Εἰ δὲ πλεῖον τοῦ ἱεροῦ ὧδε, φο-
δερώτερον δηλονότι. Παιδεύσει δὲ ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολος,
αἰπών' Ὁ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, χρῖμα ἑαυτῷ
ἐσθέει καὶ πίνει. "Ex γοῦν τῶν ῥημάτων τῆς ἀπο-
πρίσεως δείχνυται ὡς ὁ μέγας οὗτος Ποτὴρ οὐ περὶ
ἀφαντάστου ῥεύσεως εἴρηκεν, οὐδὲ περὶ πεφαντα-
σμένης μὲν, ἐμπαϑείας δὲ γενομένης χωρὶς, καὶ ἧς
ἐπιθυμία οὐ προηγήσατο᾽ ἢ xàv ἴσως καὶ προηγή-

conceptum expulerii: neque bunc  conscientiz te-
stimonio * privari dicit. Nam nec qui torinentorum
dolori cedens, sacrificaturum se promisit, deinde
ad aram adductus ἃ sacrificando abstinuit, mar-
tyrum privabitur premiis.

Verum aiunt aliqui eos, qui bxc instituunt et
docent, dicere, quod ret magnus Basilius de eo
interrogatus, tales prohibverit ἃ sanctificationum
participatione. Videntur autem mihi, qui sancli
hujus Patris responsione ad suz instanlize consti-
tutionem utuntur 3, vel volentes ad veritatem con-
venire, vel mentem responsionis non intelligere.
Necesse autem est interrogationis verba hic ad-
scribere, et ad eam facti a sapiente illo divinoque
Patre responsionis. Plane sic se habet interrogatio :
Si consueta et naturalia cuipiam acciderint, an
oporteat in communionem sanctorum admittere *?
Responsio autem in hune modum : Meliorem natura
et consuetudine f ostendit Apostolus esse eum, qui
in baptismo cum Christo sepultus est : nune qui-
dem dicens, veterem nostrum hominem simul cru-
cifirzum esse, ut solvatur corpus peccati, ne am-
plius serviamus peccato : alias autem praecipiens:
Mortificate igitur membra vestra, que sunt in
terra, scortationem, | immunditiem, affectionem,
concupiscentiam pravam, et. plus habendi eupidi-
tatem δ, qui est idololatria, per que venit ira Dei
in filios inobedientiz. Alibi autem terminum expo-
nens, dicendo : Qui autem Jesu Christi carnem
crucifixerunt eum affectionibus et concupiscentiis.
Ego autem scio li:ec etiam correcta fuisse ^, Dei
gratia, et in viris, et in mulieribus, sincera ip Domi-
num fide.

Eum autem, qui est in immunditie!, appro-
pinquare sanctis, etiam ex Vetere Testamento
terribile docemur judicium. Quod si est hic. plus
sacro, terribilius 1 videlicet. Docebit sutem nos
Apostolus, dicens : Manducans et bibens indigne,
judicium aibi manducat et bibit. ltaque ex verbis
responsio ostenditur, quod magnus hic Pater de
fluxu citra imaginationem facto non locutue sit,
neque de eo, qui imaginationem quidem  hsbuit,
sed animi perturbatione caruit, et concupiscen-

σατο, ἀλλ᾽ ἀπεδλήθη, τοῦ ἀγαθοῦ νικήσαντος λογι- D tia. eam non prxcessit : vel etiamsi forte prz-

σμοῦ᾽ ὥστε μηδὲ τὴν χατὰ διάνοιαν ἁμαρτίαν ἔχτε-
λεσθῆναι. "A γὰρ εἰς μαρτυρίαν τοῦ λόγου παράγει
τοῦ ᾿Αποστόλον ῥητὰ, ἁμαρτίας μέμνηται͵ καὶ ἀχα-
Φαρσίας, καὶ ἐπιθυμίας κακῆς. Εἶτα ἐπάγει τὴν
γνώμην ἐκεῖνο; τὴν ἑαυτοῦ, λέγων" Τὸ δὲ ἐν ἀχα-
6apote ὄντα τινὰ ἐγγίζειν τοῖς ἁγίοις, καὶ τὰ ἑξῆς.
Οὐκ ἂν δέ τις εἴπῃ ἀκαθαρσίαν ὀνομάσαι τὸν μέγαν
Βασίλειον τὴν σπερματιχὴν ἔχχρισιν ἀπαθῶς γενο-
μέφην. Τοῦτο γὰρ διαδολὴ τῆς σαρχός, Ὁ δὲ πολ-

cessit, ejecta fuit tamen, cogitatione bona vin-
cente, adeo at intelligenti ! peccatum perfectum
won fuerit. Qui enim in sermonis testimonium
profert Apostoli verba, peccati meminerunt, ei
immunditis, et concupiscentie prave. Subjicit
flle deinde suam sententiam, inquiens : Eum autem,
qui est in. inimunditie, sanctis appropinquare, et
qum.sequuntur. Non autem dixerit quisquam,
mágnum Basilium immunditiem nominare semi-

VARLE LECTIONES.

* martyrio. ἃ probationem.
Li avaritiam. »

h perfecta. fuisoe.
etiam.

* hune et sacrarum. rerum — perceptionem, en
4 1 Accessionis autem ad ves sacrae, que fit & conctifute in immwnditie,
i vins quam temvlum, eo res. est terribilior.

1 superiorem et fortiorem.

k affectione. wt. cogitationis.

Digitized by Google
