1027
nalem excretionem, &bsque affectjone [actam 9,
Hoc enim fuerit carnis calumpnia. Multas vero
et pulchras inservit roliones quibus ostenderet,
non malum esse, corpus neque mali principium:
4. madmodum nonnulli opinali sunt. Nec pulet
quispiam, eum mauifesto adversari magno Atbar
nàsio, dicenti de hac spermatica excretione, quae
superius alicubi scripta sunt. Cujus sermones re-
gulam et perpendiculum exacte discipline omnes
sacri Patres in omnibus putaverunt. lliudque prz-
terea considerandum est, hos ambos Spiritu sane
plenos Patres, uno eodemque afflatos spiritu, locutos
fuisse et scripsisse, Quo igitnr modo verisimile;
sibi invicem adversalos fuisse, qui a sancto et
.bono impulsi sunt Spiritu. Hinc manifestissime
ostendüur, magnum Basilium immunditiam no-
minasse non seminis excretionem, sed pravam
concupiscentiam. Qua praeeunte mentis ? etiam
peccatum per assensionem ρου Ποίαν, aique ita
imaginatio fil in somnis, et seminis effluxio. Sic
enim neque ipse sibi repugnare videbitur; ut
dicens malum et immundum esse corpus neque
maguo Alhanasio contraria precipere censebitur.
Sed et ex eo quod dicit, Ego autem scio bac
correeta fuisse ^, Dei gratia, et a. viris, etinu-
lieribus : illud apparet vel potius plane demon-
stratur, de seminis excretione facia cum imagi-
natione, eum loqui, quam animi praecessit inotus,
et intelligentiz » peccatum. Hoc enim emendatuin
fuii4, non quidem non concupiscere, quod est
»on impetum facere cogitationem * (hoc enim
est naturale), sed non succumbere concupiscentia,
mec assenliri cogitationi, nec perfici mentis pec-
catum. Neque seminis fluxum * non fleri, correctum
fuit (hoc enim est nature opus expellere, velut
ezcrementa),sed non libidinogo affectu excretionem
leri, ex imaginatione, quam prava fingit concu-
piscentia, ex qua inielligentia * inquinata est.
Heus iu, cogitatio assensione fadata est, excre-
menDji aulem sperinaltici dejectio, non est immunda.
Fabricator enim corporis, Deus : eorum autem,
qux ἃ Deo fabricata sunt, nihil est immundum.
Quibus genitale profluvium existimatur immundi-
tia, in. suspicionem venient Manicbeorum sectze,
aut quod ,Bogomilorum (57) heresis sint parti-
cipes. Nam et bi, quod duo inducant principia,
et corpus inali creaturam dicant, manifeste nia-
nicbaizant. Reprimendi ergo illi sunt, qui * se-
misis Quxum inquinationem arbitraptur, et esse
dicunt, ex quo Deus optimus architectus carnem
nostram «oncrescere instituit : ue profana hac
sccla infecti esae videantur. Nam si jmmundum

JUS CANONICUM

Kos
Α λούς τε καὶ καλοὺς λόγους ἔθετο, ἀποδειχνὺς, ὡς οὐ
χαχὸν τὸ σῶμα, οὐδὲ κακίας ἀρχὴ, χαθὼς ἐδόξασαν
ἕνιοι. Οὐδ᾽ ἐναντιοῦσθαι προδήλως λογίσαιτό τις
αὐτὸν τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ, εἰρηχότι περὶ τῆς
σπερματικῆς ταύτης ἐχχρίσεξως, ὅσαπερ ἄνω κα
τοῦ λόγον γεγράφαται " οὗ τοὺς λόγους xavóva xul
στάθμην ἀχριθείας ἅπαντες οἱ ἱεροὶ Πατέρες ἐν
ἅπασιν ἥγηνται. Εἶτα χαὶ τοῦτο λογιστέον, ὅτι χαὶ
ἄμφω πνευματοφόροι οὗτοι δὴ οἱ Πατέρες, xal ὑπὸ
τοῦ αὐτοῦ xgl ἑνὸς ἐμπνεόμενοι Πνεύματος, ἔλεγόν
τε καὶ ἔγραφον, Πῶς οὖν εἰχὸς ἀλλήλοις ἐναντιοῦ-
σθαι τοὺς ὑπὸ. τοῦ ἁγίου χινουμένους xai ἀγαθοῦ
Πνεύματος; Ἐντεῦθεν ἀριδηλότατα δείχνυται, ὡς
xaX ὁ μέγας Βασίλειος ἀχαθαρσίαν οὐ τὴν σπερβα»
τικὴν ὠνόμασεν ἔχχρισιν, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν im-

B φυμίαν- ἧς ἡγουμένης καὶ ἡ κατὰ διάνοιαν ἀμαρτίε

«ελεῖται διὰ συγκαταθέσεως. Kal οὕτω γίνεται φᾶν»
«ασίᾳ καθ᾽ ὕπνους, χαὶ τοῦ σπέρματος ἐχροῆ. Οὕτω
γὰρ οὔτ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ ἠναντιῶσθαι δόξειεν ἂν, ὡς
καχὸν εἶναι τὸ σῶμα καὶ ἀκάθαρτον λέγων᾽ οὗτε
τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ τἀναντία διατάττεσθαι io.
γισθήσεται, ᾿Αλλὰ καὶ ix. τοῦ φάναι, Ἐγὼ δὲ ἔγνων
ὅτι ταῦτα χατωρθώθη, θεοῦ χάριτι, xal dvipie:
αὶ γυναιξὶ, τοῦτο ἐμφαίνεται, ἢ μᾶλλον χαθαρὼς
ἀποδείχνυται, ὅτι περὶ ἐχκρίσεως σπέρματος μεῖὲ
φαντασίας γενομένης φησὶν, ἧς ἐμπάθεια wpnri-
σατο, xdi ἡ κατὰ διάνοιαν ἁμαρτίᾳ. Τοῦτο γάρ νεῖ’
ρθωται xap' ὦνπερ χατώρθωται, οὐχὶ τὸ μὲ
ἐπιθυμῆσαι, ὅ ἐστι τὸ μὴ προσδαλεῖν λομομὸν
Q (τοῦτο γὰρ φυσιχὸν), ἀλλὰ τὸ μὴ ὑποχλιθῆναι τῇ
ἐπιθυμέᾳ, μηδὲ συνθέσθα; τῷ λογισμῷ, unl τὴν
κατὰ διάνοιαν ἁμαρτίαν ἐχτελεσθῆναι, Οὐδὲ τὸ μὴ
γίνεσθαι σπέρματος ἐχροὴν κατωρθώθη (τῆς vip
φύσεως ἔργον τὸ διωθεῖσθαι τοῦτό ἔστιν, ὡς περίτ
τωμα), ἀλλὰ τὸ μὴ ἐμπαθῶς γενέσθαι τὴν ἔχχρισο,
ἐχ φαντασίας, ἣν συνίστησιν ἐπιθυμία χακὴ, Uf
διάνοια χέχρανται, Ὁ λογισμὸς, ὦ οὗτος, τῇ συγκα’
ταθέσει μεμόλυνται ' ἡ δὲ τοῦ σπερματιχοῦ Ξερι-
τώματος ἔχχρισις, οὐκ ἀχάθαρτος. Ποιητὴς γὰρ f
σώματος ὁ Θεός " τῶν δ' ὑπὸ θεοῦ χτισθέντων οὐδὲν
ὑπάρχει ἀκάθαρτον. Οἷς δὲ ἀκαθαρσία νενόμισται ἡ
γονὴ, μανιχαΐζειν ὑπόληψιν δώσουσιν cj τῆς ὧν
Βογομίλων μετέχειν αἱρέσεως, Ἐπεὶ xal οὗτοι χατά
γε τὸ διτέὰς εἰσάγειν ἀρχὰς, xal τὸ φῶμα κτίσμα
λέγειν τοῦ πονηροῦ, προδήλως μανιχαΐζουσι. Χρὴ
γοῦν ὑποστέλλεσθαι τοὺς τὴν ἔκχχρισιν τῆς TU
μολυσμὸν οἰομένους, καὶ λέγοντας, ἐξ ἧς τὴν ἡμετές
pav σάρκα συμπήγνυσθαι ὁ ἀριστοτέχνης Oscar
νόμησεν, ἵνα μὴ τῆς βεδήλου ταύτης μετέχειν αἰρέ-
σεως δόξωσιν. Εἰ γὰρ ἀχάθαρτος ἡ γονὴ, xal ἡ ἐὰ
ταύτης συνισταμένη σὰρξ πάντως ἔσται ἀχάθαρτος"
καὶ ὡς ix θολερᾶς χαὶ βορδορώδους πηγῆς οὐ ipt

VARLE LECTIONES. '

: absque vitio. cogitationis. . 9 prestita fuisae.

slitum est. * quod est. cogitationem non. adjicere ;

* eogilatio. * Facessant ergo, qui.

, (5ὴ Qu sie fuere dicti ἃ perpetuis
nignus, quasi perpetuo dicerent, Benigne Dew .

9 cogitationis. 4 prastitum [wit, a quibus eant W-
* neque. prestitum [uit, ut seminis. fluxus mon βενεί.

NOTAE,
cibus. Bog enim Slavoniea lingus, Deus est, οἱ min, D

Digitized by Google

