1021

GRACO-ROMANUM.

Hz

λογισμὸς, αὐτοχράτωρ ἡμῖν δοθεὶς Ex Θεοῦ, τὰ τῆς À Lio, imperatrix ποδία a. Deo data, earsis resecat

σαρκὸς ἀναχόπκτει ὁρμήματα, ἃ διὰ τῶν ἀντιχειμέ.
νων λογισμῶν αὐτῇ ἐπεγείρονται, xal ὡς ἐν χημῷ
xe χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῆς ἄγχων, τὰ ταύτης
ἀτάσθαλα καταστέλλει φρυάγματα. Eb γοῦν τῆς
σαρκὴς πυρουμένης, ἀγχομένης δὲ ὑπὸ τοῦ λο-
γισμηῦ, καὶ μὴ συγχωρουμένης χαταφρυάξασθαι τῆς
ψυχῆς, μὴ ἐνδιδόντος αὐτῇ τὸν ῥυτῆρα τοῦ χαλινοῦ,
ἀλλ᾽ ὅλαις χερσὶ τὰς ταύτης ὁρμὰς ἀνασειράξοντός
τὸ καὶ ἀναστέλλοντος, ὡς ἵππον ἑτερόγναθον xal
δυσήνιον " βιαζομένης δὲ οὕτω καὶ γαῤγαλιζο-
μένης, ἢ καὶ τοῦ πονηροῦ ἐπιτιθεμένον, φαντασθείη
χαϑ' ὕπνους τι ὁ τῆς σαρχὸς τὸν πόλεμον ὑφιστά»-
μενος, ὁποῖον ὁ ἐμπαθὴς ὑπέθετο λογισμὸς, ὃν
ὁ πνευματικὸς ἀπώσατο καὶ σωτήριος, καὶ συνε-
χρυῇ τῇ φαντασίᾳ γονή " τίνα κατάχρισιν ἕξει πρὸς
ἀνθρώπου διάχρισιν ἔχοντος ; El μή τις καὶ τὴν
προσθολὴν τῶν λογισμῶν αὐτὴν αἰτιόῳτο. Ot δὲ
ϑεῖοι Πατέρες οὖδὲ τὴν πάλην ὑπ᾽ αἰτίασιν τέθενται.
Τεσσάρων γὰρ ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας λεγομένων σνμ-
βαίνειν, προσδολῇς καὶ πάλης φημὶ, συγχαταθές-
δεώς τε καὶ πράξεως * τὰ μὲν τῶν προηγουμένων
ἀμφοῖν, παρὰ τοῖς θεοφόροις Πατράσιν ἀνέγχλητα *
ἡ συγχατάθασις δ᾽ ὑπ’ αἰτίασιν, ὡς τὴν κατὰ be
νοιαν ἁμαρτίαν εἰσάγουσα. 'H δέ γε πρᾶξις, καὶ
ὑπὸ χόλασιν. Ὃ δὲ xol ἀμφοτέρας ταύτας τοῦ
φυτηρίου λαγισμοῦ νικῶντος ἐχπέφενγεν, ὑπὸ κατά-
xpisty διὰ τί ; El μὲν γὰρ τοῦ λογισμοῦ προσδα-
λόντος, καὶ πρὸς ἀσελγεῖς ἐπιθυμίας χινήσαντος,

impetus, qui per oppositas eogitationes in ea
exanscitantur, ut. in camo eLíreno maxillas ejus
eonstringens, stolidos ejus reprimit fremites. Si
igitur carne inflammata, οἱ a ratione constricta,
Bee permissa frendere adversus animám, non
laxante ei habenas, sed totis manuum viribus ejus
impetus refrenante et coercente, velut equi immo-
vigeri et effrenis: sic autem coacta et titillata 4,
vel etiam maligno insidiante, is qui carnis prelium
s'bit, imaginatus fuerit in somnis quidpiam, quale
affecta libidine cogitatio suggesserit, quam spiri-
talis salutarisque expulit, et cum jmaginatione
semen effluxerit, quam condemnationem feret ab
homine judicium habente? nisi quis ipsum quoque
eogitationum — incursum  culpet. — Divini autem
Patres neque luctam sub accusationem vocant.
Cum enim quatuor sint, qua dicuntur in peccato
accidere, incursus et lucta, inquam, assensio et
actio : ea quidem, qux» duorum sunt przcedentium,
ἃ divinitus afflatis Patribus extra culpam posita:
sésensio autem sub accusatiome, velut mentis
peceatum inducens: actio autem sub poena etiam
est. Qui autem has ambas salutari cogitatione
vincente effugit, cur condemnationi subjiceretur?
Si ehim cogitatione impressionem faciente, et ad
obscunag impellente libidines, is qui hoc pessus
est, libenter accepit-quod animo obversabatur, et
mentem habuit buie immorantem, ἃς veluti. deli-

ὁ πάσχων ἀσμένως ἐδέξατο «b ἐνθύμιον, καὶ τὸν (v ciantem, meditantemque ea, quie ad id pertinent ;

υοῦν ἔσχε τούτῳ ἐνδιατρίδοντα, καὶ οἷον ἐνηδυνό-
μένον, καὶ μελετῶντα τὰ περὶ αὐτοῦ * οὗτώ τε
«ἀνθρώπου διαχειμένουν, ἢ φαντασία νυχτὸς ἐπελή-
λυθεν, οὐκ ἀνέγκλητος " x&v ἴσως καὶ τὴν ἔχχρισιν
τῆς γονῆς διαπέφευγεν. Ὁ γὰρ λογισμὸς οὐ πάθους
ἐχτὸς, ἀλλ’ ἐτρώθη τῇ βολίδι τῆς προσδολῆς, καὶ
πρὸς τὴν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτίαν ἐχ ῥᾳθυμίας
χαυνωθεὶς ἐξωλίσθησεν. El δὲ προσδάλῃ μὲν τὸ
ἐνθύμιον, ἀποῤῥαπισθείη δ' αὐτίχα, ἢ xaX ὑπὸ πά-
λην πεσόντων ἀμφοτέρων τῶν λογισμῶν καὶ ταλαν-
τευομένων ὡς ἐπὶ πλάστιγγος, ὁ χρείττων περιδρι»
θέστερος γένηται * εἶτα διὰ τὴν τῆς σαρχὸς ἀνά-
Txnv, χαὶ τοῦ δυσμεναίνοντος ἡμῖν τὴν ἐπήρειαν,
φαντασία νυχτερινὴ χινήσει τὴν σάρχα, xal ῥύσιν
ἐργάσεται σπέρματος * ὁ ταύτην παθὼν οὐ με-
μίανται. Πῶς γὰρ, ὅσγε τὸν λογισμὸν Ex συγχατα-
ϑέσεως ἀπαϑῇ διετήρησε ;

Συμφέσει δέ μοι πρὸς τοῦτο xa σύμψηφος ἔσται
καὶ ὁ προφήτης καὶ θεοπάτωρ Δαδὶδ, λέγων * "Ev-
ϑύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι, καὶ ἐγκα»
τάλειμμα ἐνθδυμίου ἑορτάσει σοι. El γὰρ ἐνθύμιον
(φησὶ) πονηρὸν ἀνθρώπῳ ἐπέλθῃ, καὶ τῷ τούτου
ἐμφιλοχωρήφει vot, ἐνηδυνομένῳ τῇ περὶ τοῦτο δια-
τριδῇ, καὶ τὸ χατὰ διάνοιαν τελοῦντι ἁμάρτημα,
μετανοίας δεῖ τῷ τοιούτῳ xal ἐξομολογήσεως " fva

atque homine sic affecto, phantasia ποοίυ invase-
rii: crimine non vacot, licet forte et seminis ex-
eretionem evaserit. Cogitatio enim non exire
affectum, sed incursionis jaculo vulnerata est, et
ad mentis peccatum, per pigritiam mollita *, pro-
l;psa est. Quod si cogitatum incursionem quidem
fecerit, verum statim ignominiose repulsum fuerit,
vel etiam sub luctam cadentibus ambabus cogita-
tionibus, et veluti in trutina libratis, melior pon-
derosior fiat: deinde per earnis necessitatem, et
inimici nostri improperium *, imaginatio nocturna. -
movebit carnem, et flusum efficiet spermatis : qui
eum est passus, inquinatus non est. Quo enim
modo, qui cogitaijonem ab assensione intactam
servavit?

Assentietur autem mihi ad hoc, et. suffragabitur
propheta et Dei pater David, inquiens : Cogitatio
hominis confitebitur tibi, et reliquie cogitationum
diem festum agent tibi.Si enim eogitatio(inquit)malo
homini irrepserit, et in ejus. mente sedes lixerit,
e»pta voluptate consuetudinis ejus et perfieiente
intelligentize peccatum *, penitentia ei opus est ef
confessione, ut per eas cogitationem — purget ὃ

VARI LECTIONES,

* εἰς autem. carne vim adhibente, ac titillationem sentiente.

! perficiente — peccatum cogitationis.

τ per. ignaviam laxala — * tentationem,

Digitized by Google
