i51

JUS CANONICUM

10:3

quarta, synodalis esi faeta. subuotatio, ex va'io- A σοφωτάτου xupíoo Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιάλου * xal γε-

rum canonum allegalione e.cepla*, ex ano pu-
niri eum, qui ex aliena provincia ordinat laicum,
preter episcopi ipsius sententiam, ipsumque etiam
ordinatum.

Interr. 40. Possunt diaconi prater archidiacono-
rum voluntatem sacerdotalem consequi gratiani ,
«unon ? : .

Rep. Hujus rei providentia per sacrosancti Spiri-
tus gratiam episcopis tributa est. Quare et cum
€orum consensu diaconi sacrabuntur, archidiacono,
ut confratre, solum praesente.

Iuterr. A4. Laici, qui secundas contraxerunt nu-
pi as, alias nuptias, tertias scilicet, legitime contwa-
hent, annon ?

Resp Vetus quidem lex et tertias nuptias, ut le-
gitimas, agnovit, et ex iis procreatos, bzeredes, et
in potestate babuit parentis. Canones autem divi-
morum et sanctorum Patrum, non solura tertias
muplias non agnoscunt, verum etiam secundas
pone moderate subjiciunt. Quia autem imperante
inc:yto principe, domino Leone philosopho, dissidium
fuit magnnm inter omnes mundi Ecclesias, quod
princeps non solum tertias contraleret, sed etiam
quartas, synodicus factus est conventus omnium
fere, quxe ubique sunt diccesium antistitum, 8 indi-
ctione anni 6428. Et disputatum est, qui. nuptiales
fugiendi sint contractus, et qui permittendi, velut
legitimi, imperantibus inclyto principe Constantino
Porphyrogenneta, et ejus socero domino Romano.
Post multas altercationes, et exactam disquisitionem,
decisio * synodica eleganter scripta est, confirmata
etiam principis solita subscriptione : quartas quidem
nuptias respuendas esse, nec permitlendas : tertias
Autem nunc permittendas esse, nunc non esse.
Dcfinit enim binubos, et simul orbos, qui quadrage-
simum áannum nondum impleverunt, contrahere
etiam tertias nuptias ad orbilatis remedium, nisi
Quod per totum quinquennium censura emendantur,
ne divinas assumant sanctilicaliones. Finito autem
quinquennio, ter in anno assumant, Sed et trice-

qovt χατὰ yuhva Νοέμδριον, ἐπινεμήσεως δ΄, gr-
μείωμα συνοδιχὸν, σνγχεχροτημένον ἀπὸ διαφόρων
χανόνων προσχομιβξῇ: " ἐπίσης γνωματεῦον χολάζε-
σθαι xaX τὸν ἐξ ἑτέρας ἐνορία: χειροτονήσαντα λαϊχὸν
παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν δὴ
τὸν χειροτονηθέντα.

"Epót. μ΄. Δύνανται οἱ διάκονοι παρὰ γνώμην
τῶν ἀρχιδιαχόνων αὐτῶν ἱερατικοῦ καταξιοῦσθαι
χαρίσματος, ἢ οὗ ;

᾿Απόκ. Τοῖς ἐπισχόποις f; περὶ τούτου πρόνγια πε-
φιλοτίμηται παρὰ τῆς χάριτος τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος. Διὸ καὶ μετὰ γνώμης αὐτῶν ἱερωθήσονται ol
διάκονοι, τοῦ &pyibuxxóvou, ὡς συναδέλφου, μόνον
παρουπιάζοντος: .

"Epór, μα’. Ot διγαμῆσαντες Aatxot, καὶ ἐτέ-
ρον γάμον, ἤτοι τρίτον, νομέμως ἀξιωθήσονται,
395;

'Astóx; Ὁ μὲν παλαιὸς νόμος xai τρίτον γάμον ὡς
ἔννομον ἐπεγίνωσχε, καὶ τοὺς Ex τούτου γεννηθέντας,
χλτρονόμους καὶ ὑπεξουσίους εἶχε τοῦ φύσαντος '
οἱ δὲ κανόνες τῶν θείων xol ἁγίων Πατέρων, οὐ
μόνον τὸν τρίτον γάμον οὐχ ἐπιγινώσχουσιν, ἀλλὰ
χαὶ τὸν δεύτερον ἐπιτιμίῳ μετρίῳ καθυποδάλλουσιν.
“Ὅτι δὲ βασιλεύοντος τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυρέου
Λέοντος τὸ ὃ Σοφοῦ σχίσμα γέγονε μέγα παρὰ ταῖς
Ἐχχλησίεις τοῦ κόσμου παντὸς, διὰ τὸ τὸν βασιλέα
μὴ μόνον τριγαμῆσαι, ἀλλὰ xal τετραγαμῖσαι, συν-
ἐλευσις ἐτελέσθη συνοδιχὴ πάντων σχεδὸν τῶν &p-

C χιερατευόντων ἐν ταῖς ἀπανταχοῦ διοιχήσεσι, χατὰ

τὴν y ἐπινέμησιν τοῦ ςυχη' ἔτους, Καὶ συνεζητήθη
mola γαμικὰ συναλλάγματά εἶσιν ἀποτρόπαια, xal
πιῖα συγχωρητέα, ὡς ἔννομα " βασιλευόντων τοῦ τε
ἀοιδίμου βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννή-
του, καὶ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ χυρίου 'Ῥωμανοῦ.
Μετὰ πολλὰς γοῦν ἀντιλογίας χαὶ μετὰ ἐξέτασιν
ἀχριδῆ, ἐκαλλιγραφήθη τόμος συνοδιχὸς, κατηστζα-
λισμένος καὶ τῇ τοῦ βασιλέως συνήθει ὑπυγραφῇ, τὸν
μὲν τέταρτον γάμον, ἀπόπτυστον εἶναι καὶ ἀσυγχώ-
ρῆτον * τὸν δὲ τρίτον, πῇ ^ uiv συγχωρητέον εἶναι,
πῆ δὲ ἀσνγχώρητον. Διορίζεται γὰρ, τοὺς μήπω πλη-
ὑώσαντας «b τεσσαραχοστὸν ἔτος, διγαμήσαντας, χαὶ
ἄπαιδας ὄντας, συναλλάττειν xal τρίτον γάμον, διὰ
τὴν θεραπείαν τῆς ἀπαιδίας. Πλὴν ἐπιτετιμημένους

nariis, quamvis liberos habentibus, tertii connubii D εἶναι δι ὅλης πενταετίας, ὥστε μὴ μεταλαμδάνειν

potestas facta est, propter aetatis infirmitatem : ut
et hi per quadriennium esse non debeant divinarum
sanctificationum participes : quo peracto, ter in
ayno divina participaturi sint sacramenta. lisautem
qui quadragesimum annum excesserunt , nullo
modo tertias esse concedendas nuptias divini Patres
oraculo pronuntiarunt. Et hec quidem unionis ea
decisio definit. Ceterum Ecclesia tandem nostra
zlate tertii matrimonii contractum non permisit.

κῶν θείων ἁγιασμάτων * μετὰ δὲ τὴν πενταετίαν,
τρὶς τοῦ ἔτους μεταλαμδάνειν αὐτούς. ᾿Αλλὰ xal
τοὺς τριαχονταετεῖς ὄντας, xXv παῖδας ἔχωσιν, ἐξε-
χώρησαν, διὰ τὴν ἐχ τῆς ἡλιχίας ἀσθένειαν, xal
τρίτον γάμον " ὀφείλοντας xot τούτους ἐπὶ cctpat-
τίαν ἀμετόχους εἶναι τῶν θείων ἁγιασμέτων, ὡς ἔχ-
τοτε καὶ αὐτῶν μελλόντων τρὶς τοῦ ἔτους τῶν θείων
μεταλαμδάνειν μυστηρίων. Τοῖς δὲ τὸν τασσαραχύ»
στὸν χρόνον ὑπεραναδᾶσιν, ἐξ οὐδενὸς τρόπου τὸν

τρίτον γάμον συγχωρητέον εἶναι οἱ θεῖοι Πατέρες ἐθεσπιῴδησαν * καὶ ὁ μὰν τόμος οὗτος τῆς ἐνώσεω;
ταῦτα διορίζεται " ἡ Ἐρικλησία δὲ οὐκ ἐπέτρεψε τέως ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρύνων τρίτου γάμου συνάλ.

λαγμα.

*eonfecia. * (omis.

VARUE LECTIONES.

Digitized by Google
