1009

JUS CANONICUM

100i

tipsum non ignorare oportuit, ob eam eausam prz- Α αὐτὸν οὐκ ἐχρῆν ἀγνοεῖν, διὰ τοῦτο προχριματίζεται,

judicium patitur, etsi post. ordinationem, benedi-
ctionem noptiarum susceperit. Duo enim ignoravit,
et solam sponsaliorum precationem non sufficere ad
copulam, et post ordinationem benedictione conji-
gali non iniiari quemquam. Dicam et tertium,
neminem 4ui cum sponsa ante nuptias congressus
:sit, erdinatione dignum haberi.

Vesp. 5. Deputatus vero, qui secundas contraxit
nuptias, servans (ut opinor) binubi priorem pae-
nam, quz ei canonice imposita est (videlicet ex-
communicatus anno uno aut altero, prout ipse
judicaveris), postea rursus benigne restituetur ad
deputati ministerium.

Jnterr. Cum donatum esset cuipiam monasterium

κἂν μετὰ τὴν χειροτονίαν καὶ γὴν ἱφρολογίαν τοῦ
γάμου ἐδέξατο. Δύο γὰρ ἢγνόη σεν, ὅτι οὐκ ἀρχεῖ αὐτῷ
μόνη ἢ εὐχὴ τῆς μνηστείας πρὸς τὴν συνάφειαν" χα
ὅτι μετὰ τὴν χειροτονίαν οὐδεὶς ἱερολογεῖται μετὸ
γυναικός. Ἐΐπω δὲ καὶ τρίτον, ὅτι οὐδεὶς τῇ μνηστῇ
συναφθϑεὶς πρὸ τοῦ γάμου, χειροτονίας ἀξιοῦται,

"Ax". γ΄. Ὁ μέντοι δευτερογαμήσας δεποτάφο,
φυλάξας, οἶμαι, τὸ τοῦ διγάμου πρότερον ἐπιτίμιον,
ὅπερ αὐτῷ χανονιχῶς ἐπιτίθεται ἤγουν ἕνα ἐνιαν-
tbv εἴτε δύο γενόμενος ἀκοινώνητος, ὡς ἂν αὐτὸς
δοχιμάσῃς μετὰ τοῦτο πάλίν φιλανθρώπως ἀποχι»
ταστήσεται εἰς τὴν τοῦ δεποτάτου ἐνέργειαν,

᾿Ερώτησις. Δωρηθέντος τινὶ μοναστηρίου παρά

ἃ quodam eorum, qui ante me fuerunt, metropo- D τίνος τῶν πρὸ ἐμοῦ μητροπολιτῶν, γένετο ἐπὶ τῷ

litano; facia est monasterio ei possessionis * ad
meam metropolim pertinentis concessio. An hoc
possit fieri, et possessiones metropolitanorum !
monasteriis, concedi, nomine tantum sic appella-
tis, non re.

Resp. Possessionis ad metropolim pertinentis
monasierio facta concessio, etsi monasterium me-
tropoli dominice subsit, aut velut domus? sit
metropolitani, aut nullo modo donari possit, aut
reditus ad metropolim proveniat (ut pleruinque fit),
recta ratione nec coguita est, nec recipienda.
Multo autem magis, si nihil horum fuerit. Mani-
festa enim alienatio aut frustra οἱ inconsiderate
a meltropoli in monasterium possessio translata
widetur Y. Quod autem frustra et in vanum Sit, nec
xotioni nec legi est consentaneum. Cujusque enim
monasterii peculiaris est administratio, et ad pro-
priam constitutionem spectansx. Verum eUam
pecaliaris ipsius metropolis, nisi ex synodica dis-
pensatione ad utilitatem Ecclesie tale quid da-
Aum sit. AL vero alienatio sine synodica cogaitione
leti non permittitur.

Inuterr. Si quis sacerdos, aut. etiam laicus, de-
prehensus sit contra proprium episcopum , aut
euagistratum, aut. privatum simpliciter, el vulga-
rem hominem cruces in charta manu propria fe»
€isse, 21 etiam insidias in ipsos, vel coetus? po-
puli meditatus, cui poenae subjicitur?

Tlesp. Qui tale quidpiam perpetrant, et ab extra- p

neis legibus , ut tu ipse scis Deo charissime,
plectuntur, velut criminis conjurationig et sodalitii
-rei *. Multo autem magis ab Ecclesia emendationi
subjiciunturs, juxta decimum octavum canonem
"Chalcedonensis sancue synodi. Et si quidem cle-
rici sint, de proprio gradu excidunt juxta uice-
simum quartum conc. Trull. canonem : sin autem
laici, excommunicantur. In quibus enim clerici
deponuntur, laici excommunicantur.

μοναστηρίῳ καὶ κτήματος ἐπίδοσις τῇ ὑπ᾽ ἐμὲ μη:
«ροπόλει διαφέροντος. Εἰ οὖν δύναται τοῦτο γίνεσθαι,
καὶ τὰ τῶν μητροπόλεων ἐπιδίδοσθαι τοῖς μοναπτη"
ρίοις χτήματα, ὀνόμασι μόνον πεκλημένσις, οὐ πρά"
vua.

"Az. Ἡ τοῦ χτήματος τῆς μητροπόλεως πρὸς
μοναστήριον ἐπίδοσις, x&v. ὑπὸ τὴν μητρόπολιν δι"
σποτιχῶς ὑπάρχῃ τὸ μοναστήριον, κἂν ὡς ἐνδιαί-
*npa fj τοῦ μητροπολίτου, x&v ὅλως ἀδιόρηστον,
κἂν τὰ τῶν προσόδων εἰς τὴν μητρόπολιν εἰσοδιάζη-
ται (οἷα πολλάκις γίνεται!) τῷ ὀρθῷ λόγῳ ἀνεπίγνυ:
στός ἐστι xal ἀνεπίδεκτος " πολλῷ δὲ πλέον ἐὰν οὐ-
δὲν τούτων f. Ἐχποίησις γὰῤ φανερὰ, f μάτην
καὶ ἀλογίστως ἀπὸ τῆς μητροπόλεως εἷς τὸ por
στήριον τὸ χτῆμα μετατιθέμενον 3." φαίνεται. Τὸ ἃ
μάταιον, οὐχ ἔλλογον οὐδὲ ἔννομον. Ἑκάστον γὰρ
póvastnplou διοίχησις ἰδιάζουσά ἔστι, καὶ εἰς
τὴν αὐτοῦ σύστασιν ὁρῶσα, ἀλλὰ καὶ dj τῆς tmp
πόλεως, ἰδιάζουσα, εἰ μὴ ἐχ συνοδιχῆς οἰκονομίας
πρὸς τὸ λυσιτελὲς τῆς Ἐχχλησίας τοιοῦτόν τι δέδοτεί,
Καὶ ἐχποίησις δὲ ἄνευ συνοδιχῇς διαγνώσεως οὐ συγ:
χεχώρηται χίνεσθαι.

Ἐρώτησις. EU τις ἱερωμένος, ἢ καὶ λαϊχὸς φωρα-
θείη χατὰ τοῦ οἰχείου ἐπιξχόπου, ἣ καὶ ἄρχοντος, ἢ
καὶ ἰδιώτου ἁπλῶς, καὶ τοῦ τυχόντος ἀνθρώπου,
σταυροὺς ἐν χάρτῃ οἰκειοχείρως ποιῶν, fj καὶ συ"
σχενὰς χατ' αὐτῶν, 4 καὶ λαοσυναξίας ἐχμελε-
τῶν, τίνι ἄρα ἐπιτιμίῳ ὑπόκειται ;

Ἀπ. ΟἹ τοιοῦτόν τι διαπράττοντες, καθὸ;
οἶδας xai αὐτὸς, θεοφιλέστατε, καὶ παρὰ τῶν Hv
νόμων τιμωροῦνται, ὡς ὑπεύθυνοι τῷ τῆς cuv
σίας xai φρατρίας ἐγχλήματι " πολλῷ δὲ ἰὼ
παρὰ τῆς Ἐχχλησίας εὐθύνονται, κατὰ τὸν ιη΄ τις
ἐν Χαλχηδόνι ἁγίας συνόδου κανόνα. Καὶ εἰ p
χληρικοὶ εἶεν, ἐχπίπτουσι τοῦ οἰκείου βαθμοῦ, χατὰ
τὸν λδ' τῆς ἐν τῷ Ἐρούλλῳ " εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀφορίζον:
ται, Ἕν οἷς γὰρ οἱ χληρικοὶ χαθαιροῦνται, οἱ λαῖχοὶ
ἀφορίζονται.

. VARLE LECTIONES,

9 μετατιθεμένη.

. *predi. * metropoliwm, domicilium, τ Nam alienationem. manifestam. esse. paret, qu& e.
citraque rationem predium a metropoli ad monasterium traus(ert. Quod autem. temere fit, 5 conservatio

mem spectans. Itidem. et^ metropolis administratio veenlaris est. 7 coneurows.

3 factionis, δ puniuntar

Digitized by Google
