1061

GIUECO ROMANUM.

1002

ἄλλως τινὰ τοῦ κανόνος δι᾽ αἰσχροχέρδειαν, 6 τούτῳ Α vel omnino aliquem et canone, turpis quzestus

ἐπιχειρήσας, ἐλεγχθεὶς χινδυνευέτω περὶ τὸν οἰχεῖον
βαθμόν. Καὶ ὁ χειροτονούμενος, μηδὲν ix τῆς xat
ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονείας, ἢ προδολῆς " ἀλλ᾽
ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας f| τοῦ φροντίσματος, οὖ-
περ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις μεσιτεύων φανείη
τοῖς οὕτως αἰσχροῖς xat ἀθεμίτοις λήμμασι, καὶ
εὗτος, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἐχπιπτέτω
βαθμοῦ * εἰ δὲ λαϊχὸς ἢ xal μονάζων, ἀναθεματιζέ-
σθω. Καὶ ὁ xy' χαγὼν τῆς ἂν τῷ Τρούλλῳ τοῦ με-
γάλου παλατίου συστάσης ἁγίας χαὶ οἰχουμενικῆς
συνόδου ταῦτα διέξεισι περὶ τοῦ Μηδένα ἐπίσχοπον,
εἴτε πρεσβύτερον, εἴτε διάχονον, τῆς ἀχράντον ue-
παδιδόντα χοινωνίας, παρὰ τοῦ μετέχοντος εἰσπράτ-
τειν, τῆς τοιαύτης μεταλήψεως χάριν, ὁδολὸν, ἣ
εἶδος τὸ οἰονοῦν. Οὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἐστὶν ἡ χά-
ρις, οὐδὲ χρήμασι τὸν ἁγιασμὸν τοῦ πνεύματος με-
καδιδόαμεν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις τοῦ δώρου ἀπανουρ-
γεύτως μεταδοτέον. Εἰ δὲ φανείη τις τῶν ἐν τῷ χλήν
pp κατειλεγμένων ἀπαιτῶν ᾧ μεταδίδωσι τῆς
ἀχράντου χοινωνίας τὸ οἱονοῦν εἶδο;, καθαιρείσθω,
ὡς τῆς τοῦ Σίμωνος ζηλωτὴς πλάνης καὶ χαχουρ-
γίας.

᾿Ερώτησις x0. Οἱ κατ' ἐπίγνωσιν ἀληθῆ πρὸς
τὴν ὀρθόδοξον πέστεν ἐρχόμενοι, Νεστοριανοὶ δηλο-
νότι, ᾿Αρμένιοι, Ἰαχωδῖται, χαὶ ἕτεροι αἱρεσιῶται,
διλ μόνου τοῦ ἁγίου μύρον ὀφείλουσι τελειοῦσθαι, fj
καὶ διὰ θείου βαπτίσματος ;

"Az. Ὁ ε΄’ κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,

gratia, qui hoc tentasse convictus fuerit, de pro-
prio gradu in pericalum veniat ; et qui est ordins-
tus, ez ordinatione vel promotione, qu: instar
mercatorum venundatur, nihil Juvetur, sed sit ἃ
dignitate vel curatione alienus, quam pecuniis
adeptus est, Si quis autem sequester et interces-
sor adeo turpibus et nefariis lucris apparuerit,
hic quoque, si sit quidem clericus, proprio gradu
excidat ; si sit. autem laicus, vel monachus, ana-
thematizetur, Et 23 canon sanct el oecumenicge
synodi in Trullo magni palatii coacti hzc perse-
quitur : Ut nullus, sive episcopus, sive presbyter,
sive diaconus, immaculatam praebens communio
nem, ab eo, qui communicat, ejus participationis
gratia, obolos, vel quamvis aliam speciem exigat.
Non est ením venalis gratia, nec pro pecuniis spi-
ritus sanctificationem impertimur : sed ea iis, qui
digni sunt, absque ulla est. calliditate ^ communi-
canda. Si quis autem eorum, qui sunt in cleri ca-
talogo, ab eo, eui immaculatam impertit commu-
nionem, ullam speciem exigere visus fuerit, depo-
natur, ut Simoniaci erroris et maleficii zenu!ator.

Inter. 29. Qui per veram cognitionem ad or-
thoxam fidem accedunt, Nestioriani videlicet ,
Armenii, Jacobite, et alii hzeretici, an solo sancto
unguento debeant iiitiari, an vero etiam divino
lavacro?

Resp. Canon 95 synodi in Trulo secutus 7 ca-

ἀκχολουθήσας τῷ ζ΄ κανόνι τῆς ἁγίας xal οἰκουμενι- (1 nonem sancte οἱ cecumenice 2 syaodi, bec ad

xi; β' συνόδου, τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμθδάνει" Τοὺς
προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ xal τῇ μερίδι τῶν σωζο-
μένων ἀπὸ αἱρετικῶν, δεχόμεθα κατὰ τὴν ὑποτεταγ-
μένην ἀχολουθίαν τε καὶ συνήθειαν, ᾿Αρειανοὺς μὲν
καὶ Μαχεδονιανοὺς xai Ναδατιανοὺς, τοὺς λέγοντας
ἑαυτοὺς χαθαροὺς, καὶ ἀριστεροὺς, καὶ τοὺς τεσσα-
ῥεασχαιδεκατίτας, ἤτοι τετραδίτας, ἤγουν * ᾿Απολινα-
ριαστὰς, δεχόμεθα διδόντας λιδέλλους, καὶ ἀναθεμα-
τίζοντας πᾶσαν αἵρεσιν μὴ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ ἡ
ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία *
σφραγιζομένηυς ἦτοι χριομένους πρῶτον τῷ ἁγίῳ
μύρῳ τό, τε μέτωπον xal τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal τὰς
ῥῖνας, καὶ τὸ στόμα, καὶ τὰ ὦτα, Καὶ σφραγίζοντες
αὐτοὺς, λέγομεν, Σφραγὶς δωρεᾶ; πνεύματος ἁγίον.
Περὶ δὲ τῶν παυλιανισάντων, εἶτα προσφυγόντων
πῇ χαθολιχῇ Ἐχχλησία, ὄρος ἐχτέθειται, ἀναδαττίω
ζεσθαι αὐτοὺς ἐξ ἅπαντος. Εὐνομιανοὺς μέντοι τοὺς
εἰς μίαν κατάδυσιν βαπτιζομένους, καὶ Μοντανιστὰς
τοὺς ἐχταῦθα λεγομένους Φρύγας, xax Σαδελλιανοὺς,
τοὺς υἱοπατορίαν δοξάζοντας, xal ἕτερά τινα χα-
λεπὰ ποιοῦντας * xal πάσας τὰς ἄλλας αἱρέσεις,
ἐπειδὴ πολλοί εἰσιν ἐνταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς
Γαλατῶν χώρας ὁρμώμενοι, πάντας τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν
θέλοντας προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ, ὡς “Ἑλληνας
δεχόμεθα * xal τὴν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν αὐτοὺς
Κριστιανοὺς, xat τὴν δευτέραν χατηχουμένους, εἶτα

verbum complectitur : Eos, qui rect» de flde sen-
tentiz accedunt, et parti eorum, qui ex horeticis
servantur, juxta subjectam consequentiam et con-
suetadinem recipientes; Arianos quidem, et Mace-
donianos, et Novatianos, qui se καθαροὺς (id est
puros] appellant, et tessares decatitas seu tetradi-
ditas, et Apollinaristas, recipimus dantes libellos, et
omnem heresim anathematizantes, qua non sentit,
ut sentit sancta Dei universalis et apostolica Eecic-
sia: saneto primum chrismate et frontem, et oculos
et nares, et os, et. aures imprimentes, dicimus:
Signaculum doni Spiritus sancti. De iis autem, qui
Pauliani sectam secuti sunt, deipde ad catholicam
Ecclesiam confugerunt, statutum est. ut ii omnino
rebaptizentur, Eunomíanos quoque, qui in wnam
demersionem baptizant, et Montanistas, qui file
dicuntar Phryges, et Sabellianos, qui Filium idem
esse cum Patre existimant, et alia quaedam gravia
faciunt, et omnes alias haereses, quoniam malti
hic sunt, et maxime qui ex Galatarum regione
profecti sunt : omnes ex iis, qui ad rectam de fide
sententiam volunt accedere, recipimus ut Graecos P.
Et primo quidem die, eos Christianos facimus,
secundo autem, catechumenos, deinde tertio, ad-
juramus, simul etiam ter in faciem et aures inspi-
rantes ; et sic initiamus, et diu in ecclesia versari

Ν VARLE LECTIONES.

* fraude. Ῥ paganos.

Digitized by Google
