1081

GRJECO-ROMANUM.

1092

ἀδδηφαγίας. Κατὰ δὲ τὴν ἐδδομάδα τῆς διαχινησί- A viem. Hebdomade autem antipasenalis sine peri-

pou ** ἀχινδύνως χρεωαγήσομεν, κατὰ τὴν αὐτῆς
τετράδα, xal παρασχευήν. Ὡς; μία γὰρ λογίζεται
χυριώνυμος τὸ ἑπταήμερον τοῦτο διάστημα.
"Epoót. νγ΄. Αἱ νηστεῖαι τῆ; ἑορτῆς τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, xal τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, xal τῆς
χοιμήσεως τῆς ἁγίας Θεοτόχου, καὶ τοῦ Σωτῆρος,
ἁπαραίτητοί εἰσιν, ἢ συγχωρητέαι καὶ ἀδιάφοροι;
᾿Απόχ. ἭἫ μὲν ἐν Κωνσοταντινουπόλει ἁγία
σύνοδος ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου
τατριάρχου........ ἐρωτηθεῖσα εἰ χρὴ τὴν ἐν τῷ Αὐ-
γούστῳ νηστείαν ἐπιτελεῖν, ἀπελογήσατο ὡς αὕτη
ἡ νηστεία μετετέθη, διὰ τὸ μὴ περιπίπτειν ταῖς
κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον γινομέναις ἐθνικαῖς νηστεί-
ate. Ἰλὴν καὶ ἔτι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ταύτην τὴν
νηστείαν νηστεύουσιν, Ἡμεῖς δὲ, σχοπήσαντες τὰ
περὶ τούτου, ἀπολογούμεθα, ὅτι ἐξ ἀνάγχης mpo-
ηγοῦνται νηστεῖαι πρὸ τῶν τεσσάρων τούτων ἑορτῶν "
ἤγουν πρὸ τῆς ξορτῆς τῶν ᾿Αγίων ᾿Α ποστόλων, τῆς
Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, τῆς Μεταμορφώσεως τοῦ
Χριστοῦ xal θεοῦ ἡμῶν, xai τῆς Κοιμήσεως τῆς
ἁγία: Θεοτόχου" πλὴν ἑπταήμεροι, Μία γὰρ τεσ»
σαρακχονθήμερος νηστεία ἐστὶν, ἡ τοῦ ἁγίου xal με-
γάλου Πάσχα. Εἰ δέ τις xal πλέον τῶν ἑπτὰ fipse
ρῶν xatà τὴν ἑορτὴν τῶν ᾿Αγίων ᾿Α ποστόλων xat χατὰ
τὴν ἑορτὴν τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ νηστεύει,
3) ἐχοντὶ, f| ἀπὸ χτητοριχοῦ τυπιχοῦ συνωθούμενο;,
οὐ καταισχυνθήσεται, Ὅπως δὲ καὶ διατί πρὸ ἐχά-
στῆς τούτων τῶν τεσσάρων ἑορτῶν ἑπταήμερον

culo carnibus vescemur in ejus Mercurii die εἰ
Veneris. Nam pro uno die Bominico habetur hoc
septem dierum intervallum.

Interr. 55. Jejunia diei festi Sanctorum Apostolo-
rum, et Natalis Christi, et Oblormitionis sancte
Deiparie et Servatoris, inexcusabilia sunt, an per-
mittenda et indifferentia ?

Resp. Constantinopolitana quidem sancta synodus
jn diebus sanctissimi illius patriarcha... interro-
gata, an oporteat. Augusti mensis jejunium perfi-
cere 1 : respondit, id jejunium mutatum esse, ne
eum paganis jejuniis qus eodem tempore fiunt,
concurrat. Multi tamen homines id }. junium adhuc
observant. Nos autem cum ea, quz ad loc perti-

B nent, consideraverimus , defendimus jejunia neces-

sario przecedere hzc quatuor festa : nimirum festum
Sanctorum Apostolorum , Natalis Christi, Trans
formationis Cliristi et. Dei nostri, et Obdormitlonis
sanctz Deiparz, sed tantum septem dierum. Unum
enim est quadraginta dierum jejunium sancti et ma-
gui Paschatis. Quod si quis plusquam septem die-
bus circa festum Sanctorum Apostolorum elfestum
natalis Christi jejunet, seu sponte, sew a fundato-
ria regula * impulsus, non vituperabitur. (uomo-
do autem, et propter quid ante unumquodquehorum
quatuor festorum jejunare debeamus, deelaratum
in synodali decisione, de eo a nobis facta. Qui
igitur non jejunant ante unumquodque horum qua-

νηστείαν ἐξ ἀνάγχης νηστεύειν ὀφείλομεν, ἐδηλώθη (^ tuor festorum sine ulla omnino excusatione magnis

ἂν τῷ γεγονότι παρ᾽ ἡμῶν χάριν τούτου συνοδιχῷ

emendabuntur poenis;

τόμῳ. Ol γοῦν μὴ νηστεύοντες πρὸ ἑχάστης τούτων τῶν τεσσάρων ἑορτῶν xask τὸ πάντη ἀπαραίτητον,

δι᾽ ἐπιτιμίων μεγάλων διορθωθήσονται.

"Epor. yl. Οἱ χατὰ ταύτας τὰς νηστείας ἔγχρα-
τευόμενοι, πρὸς δὲ xal ol κατὰ τὰς τετράδας
καὶ παρασκευὰς ξηροφαγοῦντες, ἐχχωρηθήσονται
διὰ δευτέρας τραπέζης θεραπεῦσαι τὴν τοῦ σώμα-
πος ἔνδειαν, ἢ οὔ ;

Αχόκ. Κυρίως f; ἐγχράτεια, νηστεία ἐστίν "ὅτι καὶ
παθοχτόνος, οὐχ ἀνθρωποχτόνος χαλεῖται. Εἰ γοῦν
οἱ ἐγχρατενόμενοι, διὰ σύστασιν τοῦ σώματος χαὶ
δευτέρας τραπέζης δεηθῶσιν, οὐ προχριματισθή-
σονται. Πάντως γὰρ καὶ αὐτοὶ τὴν ὁλοήμερον οὐχ
ἀτιμάσουσιν ἐγχράτειαν, διὰ ἐσπερινῇῆς ἀχρασίας.
Τοῦτο δὲ ποιήσαντες, ἐπιτιμηθήσονται.

'Epót. νε΄. Κατὰ τὴν παραμονὴν τῆς ix νε-
χρῶν ἐγέρσεως τοῦ διχαίου Λαζάρου, xai χατὰ τὴν
ἑορτὴν τῶν Αγίων Τεσσαράχοντα, ἀχινδύνως τελείαν
ἱερουργίαν ἱερουργήσει τις, 4 o0; Ὡσαύτως καὶ
χατὰ τὴν ὅλην ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν ἔξεστι βαπτί--
ζειῖιν, ἢ ἱερολογίας γάμων καὶ ὠνηστειῶν ποιεῖν,
$j o6;

"Aztóx. Ὁ vB κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου

Interr. δ4. Qui his jejuniis continenter agunt,
adhzc et diebus Mercurii el Veneris aridis vescun-
tur, sinentur per secundariam mensam curare cor-
poris indigentiam, annon?

Resp. Proprie continentia, jejunium est; quis
et affecticida, non homicida vocatur. Si ergo, qui
&ontinenter vivunt, ad corporis sustentationem
secundaria mensa indigeant, prejudicium non
patientur. Nam nec hi tota die eontinentiam jnfa-
mabunt per incontinentiam nocturnam 5, ld enim
8l fecerint, coercebuntur.

Interr. 55. ἴῃ exspectatione resurrectionis a
mortuis justi Lazari, et in festo Sanctorum Qua-
draginta, sine periculo sacriflcium quispiam perfe-
ctum celebrabit, annon? Pariter et 10ta sancta
Quadragena licet baptizare, aut benedictiones
nuptiarum sponsaliorumque facere, annon ?

Resp. Quinquagesimus secundus canon sanctze et

VARLE LECTIONES.

9* διαχαινησίμον.

l1 Augusto. mense, jejunium servaret :

τ seu. a municipali quodam decreto.

2 Omnino tamen nec. ipsi

tota die continuatam temperantiam, per vespertinam intemperantiam. deformabunt.

Digitized by Google
