1035

Res. Cum Dominus e& Dcus et Servator noster A

Jesus Christus in Evangeliis dicat, Videte ne deci-
piamini : multi enim venient in nomine meo, di-
centes, Quia ego sum, et tempus appropinquavit :
prenuntiamus et nos, Dei Ecclesiam nosse * et
confHeri apostolica praecepta, et visiones, et di-
sciplina » librorum, quz 85 apostolico canone de-
clarantur, et Dei praeconum voces iis esse creditas.
Prater hos alium nullum novit apostolicum com-
mentarium *. Observandum igitur, ut ab hsreticis
ficta aversemur mendacia. Absinthio enim ama-
riora, licet per nominum sanctorum apostolorum
inscriptionem mellitam referant placentam.

Inter. $. Sexaginta. Basilicorum capita ad no-
siras regiones non pervenerunt : ideoque quantum
ad, ea pertinet, in tenebris versamur. Qemrimus,
an eb eam rem damnemur.

Res. Qo:cunque lex ait, iis ait qui in lege sunt,
secundum magnum Apostolum. Qui igitur ob vitam
gloriantur orthodoxam, sive ex oriente sint, sive
ex Alexandrinorum plaga, sive aliunde, Romani
dicuntur, et secundum leges vivere coguntur. Non
astripguntur tamen lege, quz ait, Non oportet Ro-
manum virum leges ignorare. li enim soli, qui
babitant Romam, regiam videlieet civitatem, qus
similibus est munita proptgnaculis, et multis abun-
dat jurisperitis, horum ferreis tenentur pedicis.
ideoque si hi legem ignorare se allegent, veniam

JUS CANONICUM

1036

"Ax. Ἰοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις εἰπόντος" Βλέπετε μὴ
πλανηθῆτε * πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί
pov, λέγοντες, Ὅτι ἐγώ εἶμι, καὶ 6 καιρὸς ἤγγωκ'
ψηφιζόμεθα xal ἡμεῖς, ὅτι ἀποστολιχκὰς διδασκαλίας,
καὶ ὁράσεις, καὶ διδάξεις ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησία γι-
γώσχει καὶ ὁμολογεῖ τὰ ἐν τῷ πε' ἀποστολιχῷ κανόνι
δηλούμενα βιδλία, καὶ πιστευόμενα εἶναι τῶν θε;»
κηρύκων φωνάς᾽ ἕτερον δέ τι παρὰ ταῦτα οὐχ οἶδεν
ἀποστολικὸν σύγγραμμα. αρατηρητέον οὖν ἀπο-
στρέφεσθαι τὰ πεπλασμένα παρὰ τῶν αἱρετικῶν
σχεδιάσματα. ᾿ΑΨινθέου γὰρ πιχρότερά εἰσι, κἂν
μελιτοῦτταν διὰ τῆς ἐπιγραφῆς τῶν ὀνομάτων τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ὑποκρίνωνται.

ἙἘρώτησις γ΄. Τὰ ἑξήχοντα χεφάλαια τῶν Βασι-

Β λικῶν οὐ διεδόθησαν εἰς τὰς χώρας ἡμῶν " διὰ φοῦτο

γνκτοθατοῦμεν ὅσον τὸ εἰς αὐτά, Ζητοῦμεν οὖν μα-
θεῖν, εἰ ἐντεῦθεν χαταχρινόμεθα.

"Ast. Ὅσα ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λέγει,
κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον. Οἱ γοῦν αὐχοῦντες βίον
ὀρθόδοξον, x&v ἐξ ἀνατολῶν ᾧσι, x&v ἐξ ᾿Αλεξαν-
δρέων, κἂν ἑτέρωθεν, Ῥωμαῖοι λέγονται, xal κατὰ
νόμους ἀναγχάζονται πολιτεύεσθαι “ τῷ νόμῳ δὲ τῷ
φάσχοντι, Οὐ δεῖ Ῥωμαῖον ἄνδρα νόμον ἀγνοεῖν, o)
συσφίγγονται. Μόνοι γὰρ οἱ κατοιχοῦντες τὴν Ῥώ-
μην, τὴν βασιλίδα δηλονότι τῶν πόλεων, τὴν xe:-
ησφαλισμένην ὁμοίοις πυργώμασι, καὶ πολλοὺς πλο»
τοῦσαν νομομαθεῖς, ταῖς ἐκ τούτων σιδηροπέδαις
χατέχονται. Διὸ οὗτοι μὲν ἀγνοῆσαι νόμον διενιστά-

non consequuntur, sive manuales sint operarii, (» μενοι, οὐ συγγινώσχονται " χἂν χειρωνάκται, χἂν

sive circumforanei sint. aliqui, et litterarum impe-
riti : ut qui possint a suis civibus legum discere
tenorem. Qui autem. exira Romam agunt, agre-
stes P scilicet, el reliqui, multoque magis Alexan-
drini, legem civilem ignorantes, veniam merentur.
Bonum ergo est, ut hi quoque interrogent, οἱ
legitima precepta discant. Quod si est diíficile, ve-
niam sunt consecuturi,

Inter. 4. Àn extra. periculum, sacrati, itemque
laici feno deat pecuniam, an potius sit iis exitio-
sum?

Res. Mossica quidem lex, Non fenerabis, inquit,
argentum tuum fraui tuo : civilis autem agnoscit
usuras centesimas et 1rientes. Definit enim ut ae-

ἀγύρται τινὲς ὥσι, καὶ γραμμάτων ávijxost * ὡς δυ-
νάμενοι τὰ τῶν νόμων μαθεῖν ἀπὸ τῶν σνγχατοίχων
αὐτῶν. Οἱ δὲ ἔξω τῆς 'Ρώμης διάγοντες, ἀγρόται
δηλονότι, xal λοιποῖ, πολλῷ δὲ πλέον ᾿Αλεξανδρεῖς,
γόμον πολετιχὸν ἀγνοήσαντες συγγινώσχονται. Κα αλὸν
τοῦν ἔστι καὶ τούτους ἐρωτᾷν, καὶ μανθάνειν τὰ
νομικὰ παραγγέλματα * εἰ δὲ δυσχερές ἔστε, συγγνύ-
μης ἀξιωθήσονται.

᾿Ερώεησις δ'. ᾿Αχίνδυνόν ἔστι τοῖς ἱερωμένοις,
ναὶ μέντοι xal τοῖς λαϊχοῖς, ἐπὶ τόχῳ δανείζειν, ἢ
μᾶλλον ὀλέθριον ;

Ὧκσκ. Ὁ μὲν Μωσαϊχὸς νόμος, Οὐχ ἐχτοχιεῖς,
φησὶ, τὸ ἀργύριόν σου τῷ ἀδελφῷ σον " ὁ δὲ πολι-
τικὸς ἐπιγινώσχει τόχους ἑχατοστιαίονς, καὶ ἀπὸ

uatores accipiant usuras trientes, nimirum in sin- D τρίτης ἑκατοστῆς. Διορίζεται γὰρ τοὺς συγχλητι-

gulas libras nummos quatuor, Negotiatores aulem
vulgares 4, et ceteros, dimidiam centesima, nimi-
rum in singulas libras nuiimos sex. Eos vero, qui
maritimum fenus contrahunt τ, pro singulis libris
q5ummos duodecim. Quonam autem modo cente-
Sims vocentur usure, cnm libre quanülas non
perveniat ad solidos centum, sed ad septuaginta
duos; non est dicendi tempus, ne opus flat praier
opus. Et bvec quidem de laicis. Sacratis vero fe-
Reratione prorews interdictum est. Ait enim hax

χοὺς λαμδάνειν τόχους ἀπὸ τρίτης ἑχατοστῆς " ἤγουν
ἐφ᾽ ἐχάστῃ λίτρᾷ νομίσματα δ΄. Τοὺς χοινολαῖτας
πραγμακευτὰς, xal λοιποὺς, ἡμιεχατοστιαΐους * ἤγουν
ἐφ᾽ ἐχάστῃ λίτρᾳ νομίσματα ς΄. Τοὺς δὲ διδόντας
διαπόντιον δάνειον, ὑπὲρ ἑχάστης λίτρας νομίσματα
ιβ΄. Ὅπως δὲ καλοῦνται οἱ τόχοι ἑκατοστιαῖοι, τῆς
λίτρας μὴ συμποσουμένης εἰς νομίσματα p, ἀλλ᾽
εἰς οβ', καιρὸς οὖχ ἔστι λέγειν" ἵνα μὴ ἔργον τὸ πάρ’
ἔργον γένηται. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ λαϊκῶν. Τοὺς
ἱερωμένους δὲ τοχίζειν παντελῶς ἀπηγόρενται. Φησὶ

NVARLE LECTIONES,

" agnoscere. — ? doctrinas.

* scriptum.
dam.

P rsitici,

Slaicos. " qui trajecticiam — pecuniam. mutuo

Digitized by Google
