1077

GIUECO-ROMANUM.

10:8

- * $ H f H H . *
xy ἔρωτος εἶναι κἀντεῦθεν xa φθορὰν ὑφίστασθαι, A ceni, exindeque stuprum pati, et scortationis argui

καὶ τῆς πορνείας τοῖς λογισμοῖς ἀλίσχεσθαι. Εἰ δὲ
ἐπὶ γυναιχὸς ταῦτα διχαίως πεφιλοσόφηται, πολλῷ
πλέον ἐπὶ ἀνδρὸ: ψηφισθήσεται, .
'Epór. μθ΄. Κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς χυριωνύμον
πρώτης ἡμέρας ἐὰν συμπλαχῶσιν ὁμόζυγοι σαρχι-
xis, ἐπιτιμηθήσονται ὡς παρανομήσαντες, ἣ οὔ ;
᾿Απόκ. Καὶ ἄνωθεν εἴρηται, κατὰ τὸ Σάδδατον καὶ
th» Κυριαχὴν ὀφείλειν ἀπέχεσθαι τοὺς ὁμοζύγους
Th; σαρχιχῆῇς κοινωνίας" διὰ τὸ ἐν αὑταῖς τὴν πνευ-
pitxhv θυσίαν ἀναφέρεσθαι τῷ Κυρίῳ * καθὼς
τοῦτο καὶ ὁ μέγα: ἐν ἁγίοις γιμόθεος πατριάρχης
᾿Αλεξανδρείας πρὸς τοὺς ἐρωτήσαντα: περὶ τούτου
ἀπεχρίνατο. Οἱ γοῦν μὴ εἰς ταύτας τὰ; ἡμέρας
ἐγκρατευόμενοι, πῶς χαὶ τότε κατὰ χυινὴν συμ-

valiociniis. Quod si bac de femina juste Iractan-
tur, multo magis in ware sciscentur.

Iuterr. 49. |n vespera. primi diei Dominici * si
conjuges carnaliter implicentur, censura coerte-
buntur, ut transgressores legum, annon?

flesp. Et superius dictum est, in Sabbato et Do-
minico conjuges abstinere debere carnali societate,
quod im eis spiritalis hostia offeratur Domino :
Quemadmodum magnus inter sanctos Timotheus
Alexandri patriarcha, ad eos, qui de hoc interro-
gabaut, respondil, Qui igitur his diebus continen-
kr non agunt, quonam modo lune communi
vacabunt (ut magnus ait Apostolus) congressui

φωνίαν σχολάσουσιν (ὡς; ὁ μέγα; ᾿Απόπτολος εἴρηχε) B cum Deo et orationi 1 Ναΐο plane modo. itaque

τῇ πρὸ; Θεὸν ἐντεύξει xal προσευχῇ ; Πάντως οὐδέ-
ποτε. Διὸ xal δι᾽ ἐπιτιμίων μετρίων οἱ οὕτως ἡμαρ-
πηχότες διορθωθήσονται.

"Epór v. Ἐὰν κατὰ τὴν Τεσσαραχονθήμερον
νηστείας οὐχ ἐγχρατεύωνται οἱ ὁμόζυγοι, ἀξιωθὴ-
covtat τῆς τῶν θείων ἁγιασμάτων χοινωνίας,
xav τὴν τοῦ μεγάλου Πάσχα χοσμοσωτήριον ἑορτὴν,
ἣ 95;

᾿Απόχ. Εἰ μηδὲ ἰχθυοφαγεῖν ἐδιδάχθημεν, μηδὲ
ἁπλῶς καταλύειν δι᾽ ὅλης τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,
xai κατὰ πᾶσαν τετράδα, καὶ Παρασχευὴν, πολλῷ
πλέον τῆς σαρχικῆς συμπλοχῆς ἀπέχειν ἀναγχα-
σθήσονται. Οἱ γοῦν παρανομήσαντες οὕτως ὁμόξυ-
γοι, χαὶ εἰς ἀκρασίαν σατανιχὴν μεταστοιχειώσαντες
τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας χαὶ τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν σαρ-
χιχῶν ἐπιθυμιῶν σωτηριώξη͵ μετάνοιαν (ὥσπερ εἰ
μὴ τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ ἡ περιδρομὴ ἐξήρκει τούτοις
εἰς ἀποπλήρωσιν τῶν σαρκιχῶν ἐπιθυμιῶν αὐτῶν)"
οὔτε τῆς θείας xxi ἁγίας μεταλήψεω; κατὰ τὴν
ἑορτὴν τοῦ ἁγίου χαὶ μεγάλου Πάσχα ἀξιωθήτον-
*a', ἀλλὰ xal δι᾽ ἐπιτιμιῶν διορθωθήσονται,

"Eget. va'. ᾿Αχίνδυνόν ἔστι χατὰ τὴν Kup:-
ὦνυμον ἡμέραν εἰς βαλανεῖον ἀπέρχεσθαι, xat θερ-
μοῖς λουτροῖς ἀπονέπτεσθαι, f) οὔ ;

Ἀπόκ. Κατὰ τὴν Κυριώνυμον ἔργου παντὸ; ἀπο-
διίστασθαι τοὺς πιστοὺς, xalol θεῖοι Πατέρες ἐδίδαξαν,
χαὶ ἡ v6 Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ Σρφοῦ
δικαίως ἐθεσπιῴδητε, φησὶ γὰρ ἐν μέρει ταῦτα"

“ρίζομεν καὶ ἡμεῖς ἃ τῷ ἁγίῳ ἔδοξς Πνεύ-
ματι, xal τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ μεμυημένοις ἀποστό-
λοις * ὥστε πάντας ἐν τῇ θείᾳ χαὶ τὴν ἀφθαρ-
αἰαν ἡμῶν ἐγχαινισαμένῃ ἡμέρᾳ σχολάζειν ἀρ-
yia, xoi μήτε γεωργὸν μὴτε τινὰ ἕτερον ἄπτε-
σῆῦαι ἔργου ἐν ταύτῃ τῶν μὴ νεναμιαμένων. Εἰ
γὰρ οἱ παλαιοὶ τὰς σχιὰς καὶ τοὺς τύπους τιμῶντες,
διὰ τοσαύτης ἦγον τιμῆς τὴν τοῦ Σαδδάτον ἡμέραν,
ὡς παντελεῖ αὑτοὺς ἀπραξίς διδόναι, πῶς εἰχὸς o0;
ἡ χάρις θεραπευτὰς ἔχει χαὶ ἡ ἀλήθειχ, τούτους μὴ
τιμᾷν τὴν ἡμέραν ἥτις τὸ τίμιον παρὰ τοῦ Δεσπότου
ἐπλούτησε, καὶ ἡμᾶ; ἠλευθέρωσε τῆς kx φθορᾶς

qui sic deliquerunt, pcenis moderatioribus ! emen-
dabuntur.

Interr. 50. Si. per. Quadragenz jejunium con-
juges contiuenter non agant, digni habebun-
tur divinarum — sanctificationum | communione ,
in magni Paschatis mundi salutari festo, am-
non?

Resp. Si neque pisces edere docemuy, neque
sinpliciter jejunium solvere per totam sanctam:
Quadragenam δ, multo magis a carnali complexu
abstinere cogentur. Conjuges ergo, qui sic ttans-
gressi sunt, et in. satanicam incontinentiam com-
mutarunt salutarem ponitentiam, qua ex jejunio
est, et liberatione cupiditatum carnalium, quasi
tclius anni curriculum his non sufliciat ad suas
explendas libidines : divinam et sanctam partici-
pationem in die sancti magnique Paschatis non
promerebuntur : quinimo potius ponis enrenda-
buntur.

Iuterr. 51. Sine. periculo cst, die Dominico in-
gredi balneum , ei calidis. lavacris ablui, an-
non ? '

liesp. Die Dominico- debere ab omni opere absti-
nere fideles, et div] Patres docuerunt, «t 54 No-
vella imperatoris domini Leonis philosophi, juste
oraculum edidit, bsec enim ait in parte:

D Statuimus nos etiam, quod Spiritni sancto, ab

ipsoque instititis apostolis placuit, ut omnes indie
Sacro, quoque nosira integrilas instaurata est, a
labore vacent : neque agricole, neque quiquam alii
in illo illicitum opus aggrediamtur. Si enim q«i
umbram quamdam atque figuram observabant, tan-
topere Sabbati diem  venerabautur, ut ab otii
prorsus opere abstinerent : quomodo qui. grati
lucem, ipsamque veritatem coluat, hoe euni diew,
qui a Domino honore ditotus est, nosque ab exitii
dedecore liberavit, non venerari par est? aul quo-
modo cum ex septem diebus upus In Domini hono-

VARLE LECTIONES.

. * a domino denominati.
in paraaceie.

U panis modicis. δ per. totam quadragesimam, εἰ quavis quarta feria, ei

Digitized by Google
