113

JUS CANONICUM

1104

sacras Litteras unius viri cum duabus sororibus A ἂν γένοιτο, λέγει, ἀνδρὶ οἰκειότερον τῇς ἑαυτοῦ qu-

coitio matrimonialis jam ante prolbibita sit : lic
ipsa producit argumenta. Quid, inquit, tangere
virum propiore necessitudine possil, quam uxor,
vel ipsa potius ipsius caro ? Non enim duo sunt
amplius, sed una caro. Quo fit, ut per uxorem.
etiam ipsa soror ejus, ad viri necessitudinem
transeat, De codem liec tandem infert, Quemadmo-
dum matrem, inquil, uxoris, non ducet, nec
flliam uxoris, ob eam causam, quod nec matrem
suam : sic neque sororem uxoris, quandoquidem

ναιχὸς, μᾶλλον δὲ τῆς ἑαυτοῦ σαρχός ; Οὐ γὰρ ἔτι
εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. Ὥστε διὰ τῆς γυναιχὸ; ἡ
ἀδελφὴ πρὸς τὴν τοῦ ἀνδρὸς οἰχειότητα μεταβαίνει,
Καὶ ἡ ἐπαγωγὴ περὶ τοῦ αὐτοῦ. Ὡς γὰρ μητέρα,
φησὶ, γυναιχὸς οὐ λήψεται, οὐδὲ θυγατέρα τῆς γυ-
ναιχὸς, διότι μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα, Οὕτως οὐδὲ
ἀδελφὴν γυναικὸς, διότι μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν,
Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, οὐδὲ τῇ γυναιχὶ ἐξέσται, τοῦ ἀν-
δρὸς τοῖς οἰχείοις συνοικεῖν. Κοινὰ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέ-
pote τὰ «Tc συγγενείας δίχαια.

nec sororem propriam. ἃς vice versa, non etiam mulieri licebit, mariti necessariis  cohabitare.
Nam communia sunt iu utrisque jura cognationis,

Hisce determinationibus, vir sanctus absurdo
conatu casiigato, duntaxat hactenus inhibitionem

suam coercet. Atqui licebat ei, si voluisset, etiam B

aid remotiores necessitudines orationem producere ;
quemadmodum multis eum locis canonum suorum
facere manifestum est, Quippe respondens ad ea,
que ab aliquibus proponebantur sicubi tacite
quiddam velut enasci videl, et. consequi, subjun-
gere solet. ldem et in iis, qui hxc vel illa faciunt.
Quorum sane nibil hic ab eo sit sicuti nec a toto
cdeiu beatorum sexke synodi Patrum (et omnino
te hos admissurum puio interpretes illius magni
viri verborum), qui aj eo. duntaxat quasi compli-
cata sancitaque strictius, dilatare voleutes, et
«lariora reddere, canonem Liv exposuerunt,
ad verbum hiec continentem : « Cum hoc sacrae
« Seripturze preceptum sit, Non ingredieris ad
quemvis necessarium carnis tu», ut dedecus
ejus reveles : divino afflatus ille numine Besi-
lius nuptias quasdam probibitas suis in canoni-
bus recensuit, plerisque silenlio preteritis, et
wiraque via nostro procurato conunodo. Nam
evitata feedarum appellationum multitudine, ne
verbis iis. orationem .suam contaminaret ; gene-
rali nomine complexus est impuritates, per
quas summatim nobis. nefarias commonstravit
ruptias. Quia vero ex ejusmodi silentio, et
parum explicata prohibitione nuptiarum illicita-
rum, confusio nature quaedam est secuta:
nudius hac exponenda statuimus, adeoque de-
cernimus ; deinceps eum, qui cum sua conso-
brina matrimonii societate copulatur, aut patrem
et filium cum matre ac filia, vel eum duabus
puellis sororibus patrem aique filium, vel cum
duobus fatribus matrem et filiam, vel fratres
duos cum duabus sororibus ponam canonis
septennio circumscriptam incurrere, niwirum
« eb ipsis a nefario matrimonio divertentibus. »
Et hxc quidem est illius sententia canonis, et in
hunc modum ab illo Patre silentio preterita
nudius pazMer alque latius ἃ posterioribus expo-
sil? sunt Patribus, et nominatim. ac particulatim
deünita prohibitaque. Nuscuam vero mentionem

^" "n ^n n^ ^ A 4d ^ ho^ ^ ^ h à ^ ^

Τούτοις τοῖς ὀρισμοῖς ὁ θεσπέσιος τὸ ἄτοπον ἀποῤ-
ῥαπίσας τῆς ἐγχειρήσεως, μέχρι τούτου xaX μόνου τὰ
τῆς ἀπαγορεύσεως ἴστησι. Καίτοιγε ἐξῆν αὐτῷ, εἴπερ
ἐδούλετο, καὶ ἐπὶ τὰς ἔτι ποῤῥωτέρω οἰχειότητας τὸν
λόγον προαγαγεῖν, χαθάπερ πολλαχοῦ τῶν ἑαυτοῦ
χανόνων ποιῶν φαίνεται. Ἐπιλυόμενος γὰρ τὰ ὑπό
τίνων προτεινόμενα, ἐν οἷς ὑποφυόμενον ὁρᾷ τι xal
συναχολουθοῦν, ἐπάγειν εἴωθε. Τὸ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τῶν
τάδε xai τάδε, φησὶ, ποιούντων. Ὧν οὐδὲν ἐνταῦθα,
χαθὸ xai ὁ δῆμος ὅλος τῶν τῆς c' συνόδου μαχαρίων
Πατέρων, οὖς ἂν δέξῃ πάντως τῶν τοῦ μεγάλον λύ-
γῶν ἐξηγητὰς, ol τὰ τέως ὑπ᾽ ἐχείνου συνεπτυγμένα
xai οἷον διηγορευμένα πλατύναι xal διαλευχᾶναι
βονλόμενοι, τὸν vb κανόνα ἐξέθεντο, πρὸς λέξιν
ἔχοντα οὕτως" « Τῆς θείας ἡμᾶς οὕτως ἐκχδιδασκχού-
« σης Γραφῆς, Οὐχ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰχεῖον
« σαρκός σου, ἀποχαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ, ὁ
€ θεοφόρος Βασίλειός τινας τῶν ἀπηγορευμένων γά-
« μὼν By τοῖς οἰχείοις χανόσιν ἀπηριθμήσατο, σιωπῇ
« τὰ πλεῖστα παραδραμὼν, xal xaz' ἀμφότερα χᾶ-
« τασκενάσας ἡμῖν τὸ ὠφέλιμον. Τὸ γὰρ τῶν αἰσχρῶν
« ὀνομασιῶν πλῆθος παραιτησάμενος, ὡς ἂν μὴ τὸν
« λόγον χαταῤῥυπαίνοι τοῖς ῥήμασι, γενιχῷ ὀνόματι
« τὰς ἀχαθαρσίας διέλαθε δι’ ὧν περιεχτιχῶς ἡμῖν
« τοὺς παρανόμους γάμους ὑπέδειξεν. Ἐπειδὴ δὲ
« τῇ τοιαύτῃ σιγῇ xal τῷ ἀδιαγνώστῳ τῆς τῶν
« ἀθέσμων γάμων ἀπαγορεύσεως, ἑαυτὴν ἢ φύσις
« συνέχες, συνείδομεν γυμνότερον τὰ περὶ τούτων
« ἐχθέσθαι, ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ νῦν τὸν τῇ οἰκείᾳ
« ἐξαδέλφῃ πρὸς γάμου κοινωνίαν συναπτόμενον, 1
« πατέρα xai υἱὸν μητρὶ καὶ θυγατρὶ, fj δύο χόραις
« ἀδελφαῖς πατέρα xal υἱὸν, ἃ ἀδελφοῖς δυσὶ μητέρα
« xol θυγατέρα, 1] ἀδελφοὺς δύο δυσὶν ἀδελφαῖς, ὑπὸ
« τὸν τῆς ἑπταετίας πίπτειν κανόνα, ἀφισταμένων
« αὑτῶν προδήλως τοῦ παρανόμου συνοικεσίον. » Τὸ
μὲν τοῦ χανόνος ἐπάγγελμα, τοσοῦτον " χαὶ οὕτω;
πάγε ὑπὸ τοῦ Πατρὸς σιωπηθέντα γυμνότερον ὁμοῦ xal
πλατύτερον ὑπὸ τῶν μετέπειτα Πατέρων ἐχτέθειται,
χαὶ προσόνομα χαταμέρος ὥρισται, καὶ διαχεχώ-
λυται. Μνήμη δέ τις παρ᾽ αὐτοῖς τῶν οὕτως ἐχόντων
πρὸς ἄλλα προσώπων, οὐδαμοῦ ὑπ᾽ αἰτίαν ὅλως τι
τούτων ἠνέχθη, xa διαστάσει ὑπέπεσεν. Ὧν, ὡς
ἔοικεν, ἐντελέστεροι ὄντες οἱ νῦν ἐνιστάμενοι, xal

ΥΑΒΙΕ LECTIONES

55 ἄλληλα,

.

Digitized by Google
