1085

GRUECO- ROMANUM.

1086

μοσύνων xacotyopévov εἰσχομιζόμενα τῷ ναῷ, xal À sanctorum memoriis, et pro mortuorum comme-

τὰ ὑπὲρ ψυχικῶν διαδόσοων ταῖς ἐκχλησίαις παρά
τίνων προσφερόμενα, τοῖς ἐπισχόποις δίδοσθαι χεχα-
νόνισται, xal παρὰ τούτων πρός τε τοὺς χληρικοὺς
καὶ τοὺς ξενιζομένους καὶ ἄλλως πενητεύοντας ἀδελ-
φοὺς διαμερίζεσθαι, κατὰ τὴν τούτων διάκρισιν. Φησὶ
γὰρ ὃ Y' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ταῦτα ῥητῶς"
Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος παρὰ τὴν τοῦ Κυ-
ρίου διάταξιν τὴν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ προσενέγχῃ ἕτερά
τινα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ἣ μέλι, ἣ γάλα, ἣ ἀντὶ
οἴνου σίχερα ἐπιτηδευτὰ, ἣ ὄρνις, ἣ ζῶά τινα, f|
ὄσπρια, παρὰ τὴν διάταξιν, καθαιρείσθω" πλὴν
νέων χίδρων, τῷ xatpip τῷ δέοντι. Μὴ ἐξὸν δὲ ἔστω
ἕτερόν τι προσάγεσθαι εἰς τὸ θυσιαστήριον, 3 μόνον
ἔλαιον εἷς τὴν λυχνίαν, καὶ θυμίαμα τῷ χαιρῷ τῆς

ἁγίας προσφορᾶς " ἢ ἄλλη δὲ πᾶσα ὀπώρα εἰς οἶχον B

ἀποστελλέσθω, ἀπαρχὴ τῷ ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς mps-
σδυτέροις, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Δῆλον δὲ
ὡς ὁ ἐπίσχοπος καὶ οἱ πρετδύτεροι ἐπιμερίσουσι τοῖς
διαχόνοις καὶ τοῖς λοιποῖς χληρικοῖς, Καὶ ὁ ζ' xoi
6 η κανὼν τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου ταῦτα παραχελεύε-
«αι' Εἴ τις χαρποφορίας ἐθέλει λαμδάνειν, fj διδόναι
ἔξω τῆς ἐχχλησίας, παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου,
ἢ τοῦ ἐγχεχειρισμένου τὰ τοιαῦτα, καὶ μὴ μετὰ γνώ-
μῆς αὑτοῦ ἐθέλει πράττειν, ἀνάθεμα ἕστω. Ka: ὁ
off ἀποστολικὸς χανὼν ταῦτά φησιν" Εἴτις χληριχὸς,
3 λαϊχὸς, ἀπὸ τῆς ἁγίας ἐχχλησίας ἀφέληται χηρὸν
ἢ ἔλαιον, ἀφοριζέσθω. Καὶ ὁ oy! χανὼν λέγει" Σχεῦος
χρνσοῦν ἣ ἀργυροῦν ἁγιασθὲν, ἢ ὀθόνην, μηδεὶς εἰς

morationibus inferuntur in templum , et quz pro
animalibus trajectionibus ecclesiis α ab aliquibus
offeruntur, episcopis dari canonice statutum est,
et ab his distribui in clericos peregrinos hospilio
exeeptos, et alioquin inopia pressos fratrfs, prout
ipsi judicaverint. Ait enim tertius canon sanctorum
epostolorwun hzc expressim : Si quis episcopus,
vel presbyter, prater Domini de sacrificio ordina-
tionem, alia quzdam ad altare attulerit, mel, vel
lac, vel pro vino siceram v, vel confecta, vel aves,
vel aliqua animalia , vel legumina, preter ordina-
tionem, deponatur: preterquam nova legumina,
tempore opportuno. Ne liceat autem aliquid aliud
ad altare offerre, quam oleum ad luminare, et
incensum, tempore sancte oblationis. Omnis
autem alius fructus domum mittatur, ut sint
primitize episcopo, et. presbyteris. Clarum autem
est, episcopum et presbyteros diaconis, et reliquis
clericis distributuros. Et 7 et 8 canon. Gangrenz
synodi hzc pracipit: Si quis vult fructus ecclesize
oblatos accipere, vel dare extra ecclesiam, preter
episcopi sententiam, vel ejus, cui cura eorum
tradita est, et non cum ejus sententia ea velit
agere, sit anathema. Et 72. apostolicus canon hzc
ait : Si quis clericus, vel laicus, a sancta ecclesia
ceram vel oleum auferat, segregetur. Et 75 canon
it: Vas aureum, vel argenteum, vel velum sanc-
tificatum, nemo amplius in suum usum convertat:

οἰχείαν χρῆσιν σφετεριζέσθω παράνομον γάρ. Εἰ C hoc enim δὲ przter jus, et contra leges. Si quis

δέ τις φωραθείη, ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ. Ὁ δὲ i xa-
νὼν τῆς ἐν τῷ νχῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης
οἰχουμενιχῆῇς ἁγίας συνόδου, τοὺς μὲν κοινοποιοῦντας
κὰ τοῦ βήματος ἱερὰ καθαιρέσει χαθυποθάλλει"
«οὺς δὲ τὰ ἔξωθεν τοῦ βήματος ὄντα ἱερὰ σκεύη εἰς
ἀνίερον χρῆσιν μεταποιοῦντα;, ἀφορίζει " τοὺς δὲ
ἁρπάζοντας, ὡς ἱεροσύλους καταχρίνει. Ὁ δὲ μέγας
Κύριλλος tv τῇ πρὸς Δόμνον ἐπιστολῇ ταῦτά φησιν"
Ἔχαστος ἡμῶν τῶν ἰδίων χαιρῶν δώσει λόγους τῷ
πάντων Κριτῇ. Κειμήλιον μὲν γὰρ, χαὶ χτέσεις
ἀκινήτους ἀνεχποίητα ταῖς ἐχχλησίαις σώζεσθαι
χρὴ, θαρσεῖσθαι δὲ τοῖς χατὰ χαιρὸν τὴν θείαν δι-
ἐπουσιν ἱερωσύνην, τῶν παραπιπτόντων ἀναλωμάτων
τὴν οἰχονομίαν. Ζήτει xol βιδλίου νδ' πίτλον γ΄, xe-
φάλαιον B. Χάριν δὲ τῆς ὀφειλούσης δίδοσθαι ποσό-
τῆτος ὑπὲρ κανονιχοῦ παρὰ χοινολαϊτῶν, οἱ κανόνες
μὲν οὐδέν τι διορίζονται, πρόσταγμα δὲ τοῦ ἀοιδίμου
βασιλέως ἐκείνου χυρίου Ἰσααχίου τοῦ Κομνηνοῦ
ὑποτυποῖ πολλά τινα δίδοσθαι τοῖς ἐπισχόποις παρὰ
«ὧν ἐν ταῖς ἐνορίαις αὐτῶν προσχαθημένων λαϊχῶν.
Ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν πραγμάτων ἀνωμαλία xol ἔνδεια
τὴν τούτων ἐχάλυψεν ὑποτύπωσιν (πολλοστημόριον
γάρ τις αὐτῶν οὐ δίδωσι πρὸς ἐπίσχοπον), ἀρχού-
μεθα τῇ συνηθείᾳ xal προαιρέσει τῶν διδόντων.

autem deprehensus fuerit, multetur. Canon autem
decimus ccamenica sanctae synodi, congregate in
templo Sanctorum Apostolorum, eos quidem,
qui altaris sacra contaminant, depositioni subjicit :
eos autem, qui extra altare exsistentia sacra vasa
in profanum usum convertunt, excominunicat :
eos vero, qui diripiunt, ut sacrilegos condemnat.
Porro magnus Cyrillus in epistola ad Domnum
scripta, liec ait : Unusquisque nostrum propriorum
temporum rationes reddet Judici omnium. Va-
sorum enim thesauros, et possessiones immobiles,
inalienabiles ecclesiis conservari oportet: iis
autem, qui per tempus diviuo funguntur sacerdo-
tio, administrationem sumptuum erogandorum
fiducia praditam esse *. Quiere ef libri 54, tit. 3,
cap. 2. De quantitate autem, qua pro canonario
danda est a plebeiis 7, canones quidem nihil defl-
niunt: verum jussio inclyti imperatoris illius,
domini lsaacii Comneni, formam designat multorum
quorumdam, qua episcopis dantur a laicis, qui
sedes in eorum dicecsibus stabilierant *. Quoniam
autem rerum irregularitas οἱ indulgentia * horum
occultavit descriptionem (multesimam enim eorum
partem episcopo dal nemo), contenti sumus con-
suetadine, et dantium liberalitate.

VARLE LECTIONFS.

* qua nomine distributionum spiri'alium ecclesiis.

eum fiducia committi. Y que canonici nomine prestanda. est a laicis.

ríis domicilia, « el inopic.

Y aiceram factitiam, vel gallinas. — * erogandorum
* qui habens in eorum. territo-

Digitized by Google
