1055
autem dignus sit, flat. Non enim corporis damnum
eum polluit, sed anima inquinatio. Et 78 canon
eorumdem sauctorum apostolorum sic loquitur :
Qui autem est surdus et czcus, ne sit episcopus,
non ut pollutus, sed ne ecclesiastica impediantur.
Quicunque igitur morborum aliquorum vitio prohi-
biti fuerint. sacerdotalium graduum jura exsequi,
ordinatione digni non habebuntur. Qui autem post
ordinationem sic male affecti sunt, sacra facere
morbo non impediuntur. Et ita imbecilla constituti
valetudine, libere sacrificabunt. Dei prseconibus
enim placuit, per mutilationem corporis a saeri(-
catione non prohiberi quemquam. Quod si morbi
debitum officio sacerdotii sit impedimento, exercere
desine! :grotans, a dignitate tamen non alienabitur,

quin potius miserandus erit, ac priore quidero B

honore fruetur, babebit autem etiam quis ad vitam
sustentandam sufficiant, et reliqua, juxta priorem
consuetudinem,

Inter. 24. An sacerdos, vel diaconus , sine peWe
culo fiat nummularius, vel commerciarius, vel me-
dicus, vel astrologus, necne?

Res. Canon sanctorum'et omni laude beatorom
apostolorum , hzc inquit : Episcopus, vel presbyter,
vel diaconus seculares curas non suscipiat ; alioqui
deponatur. Nemo enim potest duobus dominis ser-
vire, Et 81 canon dicit : Diximus, non opertere
episcopum, vel presbyterum, seipsum ad' publicas
administrationes demittere, sed in ecclesiasticis
negotiis versari. Nemo enim potest duobus domi-
nis servire, secundum Dominicum verbum.

Vel ergo ita non facere persuadeatur, vel dc-
ponatur, Et canon 6 synodi Carthaginensis de-
finit, ex infami vel turpi negotio sacratos vie
etum non comparare. Et canon 10 ejusdem sy-
&di ad institutiones puerorum et Scripturarum
lectionem debere paratos esse clericos definit,
et non. mundanis et secularibus euris occupari.
Est vero etiam jussio f. inclyti imperatoris, do-
mini Manuelis Comneni, edita mense Novembri ,
iudict. 15, ad quorumdam clericorum nummula-
riorum suggestionem, insinuata in secreto dome-
Stícorum δ, mense Novembri, indict, 15, et hec
expressim pracipiens : Ád quoscunque pervene-
rint ez emptione tales nummulariarum mensarum
taberng, imperium roeum potestatem dat transfe-
rendi eas in honestam et Homanam personam, qua
occurrerit. Vobis enim, sacrati cum sitis, talem ar-
tem exercere non licet, quia nec potestis conve-
nienti castigatione coerceri, si quid prster praefe-
eioriaim deünitionem faciatis, cum sitis sacrati.
Quicunque igitur vestrum emptione, ut diclum ost,
bas acquisierint, dignas ad prefectum adducant
personas, tum ut admitat eas, tum ut mensularios
pro ipsis gratis οἱ absque consuetudine dalioneve

JUS CANONICUM

105
A 1| τὸ σκέλος πεπληγμένος, ἄξιος δέ ἐστιν ἐπισχοπῆς,
γινέσθω, Οὐ γὰρ λώδη σώματος αὐτὸν μιαίνει, ἀλλὰ
ψυχῆς μολυσμός. Καὶ ὁ on χανὼν τῶν αὐτῶν ἁγίων
ἀποστόλων οὕτω διέξεισι, Κωφὸς καὶ τυφλὸς, μὴ
γινέσθω ἐπίσχοπος * οὐχ ὡς μεμιασμένος, ἀλλ' Tua
μὴ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ παρεμ-ποδίζοιντο. "Ὁ σοι τοίνυν
ἐχ πάθους ἀῤῥωστημάτων τινῶν ἱερατιχῶν βαθμῶν
ἐνεργεῖν κεχώλυνται δίκαια χειροτονίας οὐχ ἀξιωθή-
σονται. Οἱ δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὕτω παθόντες
xaxi;, οὐχ ἐμποδίζονται διὰ τὴν νόσον ἐερουργεῖν,
καὶ οὕτως ἀῤῥώστως ἔχοντες, ἀκωλύτως ἱερουργή-
σουσι, Τοῖς γὰρ θεοχήρυξιν ἔδοξε, διὰ λώδην σώ-
μᾶτος τῆς ἱερουργία; τινὰ μὴ κωλύεσθαι, Εἰ δὲ τῆς
ἱερατείας τὸ σπούδασμα ἐμποδίζει τῆς νόσον τὸ ὄφλη-
μα. τῆς ἐνεργείας παυθήσεται ὁ νοσῶν, τοῦ &
ἀξιώματος e0x ἀλλοτριωθήσεται * ἀλλὰ μᾶλλον οἱ-
κτειρηθήσεται, καὶ ἀπολαύσει μὲν cfc προτέρες
τιμῆς, ἕξει δὲ καὶ τὰ πρὸς ζωάρχειαν, xal τὰ λοιπὰ,
κατὰ τῇ» προτέραν συνήθειαν.

᾿Ερώτησις κδ΄. ᾿Ακινδύνως γίνεται ἱερεὺς ἢ διά.
xovoc καταλλάχτης, ἢ χομμερχιάριο;, ἣ ἰατρὸς, ἢ
ἀστρολόγος, ἣ οὔ ;

*As. Ὁ c' χανὼν τῶν ἁγίων xal πανευφήμων
ἀποστόλων ταῦτά φησιν" ᾿Ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτεν
pos, ἣ διάκονος κοσμικὰς φροντίδας μὴ ἀναλαμδανέ-
τῶ" el δὲ μὴ, χαθαιρείσθω. Ὁὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν. Καὶ ὁ ma! κανὼν εἶπεν, ὅτι Οὐ χρὴ
ἐπίσχοπον fj πρεσδύτερον καθιέναι ἑαυτὸν εἰς δῆ-
μοσιαχὰς διοικήσεις, ἀλλὰ προσευκαιρεῖν ταῖς bnds-
αιαστικαῖς χρείαις. Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυοὶ χυρίοις
δουλεύειν, κατὰ τὴν Κυριαχὴν παραγγελίαν.

Ἢ πειθέσθω οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, ἢ χαϑαιρείσθω,
Καὶ ὁ ς’ κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου διορίς
ζεται, ἀπὸ ἀτίμου ἢ αἰσχροῦ πράγματος τοὺς
ἱερωμένους τροφὴν μὴ πορίζεσθαι. Καὶ ὁ v χε’
γὼν τῆς αὐτῆς συνόδου πρὸς διδασχαλίας παῖ»
δων καὶ ἀνάγνωσιν Γραφῶν ἑτοίμους εἶναι τοὺς
χληριχοὺς διορίζεται, καὶ μὴ κοσμικαῖς καὶ
βιωτικαῖς φροντίσιν ἐνασχολεῖσθαι, Ἔστι δὲ καὶ
πρόσταγμα τοῦ ἀοιδίμον. βασιλέως κχυρίον Μανοιὴλ
τοῦ Κομνηνοῦ, ἐξενεχθὲν μὲν κατὰ μῆνα No-
6ptov, ἐπινεμήσεως u^, ἐπὶ ὑπομνήσει τινῶν xit-
ρικῶν καταλλαχτῶν " χαταστρωθὲν ἐν τῷ σεκχρέτῳ
τῶν οἰχειαχῶν, κατὰ μῆνα Νοέμθριον, ἐπινέμή"
p δέως ιε΄, xol ταῦτα ῥητῶς παρακελευόμενον "

“Ὅσοις περιῆλθον ἐξ ἀγορασίας τὰ τοιαῦτα xat

αλλαχτιχὰ τραπεζοτόπια, δίδωσιν ἄδειαν ἡ βασι’

λεία μου ἐναλλαγῆναι ταῦτα εἰς ὅπερ ἂν εὑρήσητ
ἀξιόλογα καὶ Ῥωμαϊκὰ πρόσωπα. "Tus γὰρ, ἱερω-
μένους ὄντας τὴν τοιαύτην ἐπιστήμην μετέρχεσθαι
οὐχ ἐνδέχεται, ὅτι οὐδὲ δυνατὸν ἀναστέλλεσθαι διὰ
προσήχοντος σωφρονισμοῦ, ὁπκηνίχα τι ποιεῖτί
παρὰ τὸν ἐπαρχικὸν ὀρισμὸν, διὰ τὸ εἶναι ἱερωμέ-
νους. Ὅσοι οὖν ἐξ ὑμῶν ἐξ ἀγορασίας, ὡς εἴρηται,
ταῦτα χέχτησθε, προσχομισάτωσαν ἀξιόλογα npit-

VARLE LECTIONES.

f edictum. — € relatum in secretarium rerum privatarum ;

Digitized by Google
