1079

JUS CANONICUM

1080

rem consecratus sit, nos aliorum ad opera usu A ἀτιμίας ; Ἢ πῶς οὐ παντελῶς ἀσυνείδητον, ἑπτὰ

contentos non esse, neque illum Domino eximium
et inviolatum conservare : sed ipsum etiam vulga-
rein. facere, nostrisque operibus applicandum pu-
toro, religionis non est prorsus dissolutz? Quapro-
pter dicimus et nos, omni operatione (quemadmo-
dum dicium est) cessanteb, cum et ipsi rustici
negoUentur, el omnibus coactis versari in eccle-
$iis, et glorificare potius Deum die Dominico, quod
fideles qui sumus, in ea viderimus justitia Solem
resplenduisse i, Neque igitur qui balneorum prz-
cengoria lavacraqueet reliqua faciunt, his ministra-
bunt, neque fidclis ullus veniam merebitur , qui ab
oratione abstinens, et a multum celebrandis glo-
rTilicationibus — praceptionibusque diei Dominici

ἡμερῶν οὐσῶν, ὧν μία el; Δεσποτιχὴν τιμὴν àvet-
και, μὴ ἀρχεῖσθαι find; ταῖς ἐξ ἀποχεχρημένους
εἰς ἔργον, καὶ ἀναφαίρετον τῷ Δεσπότῃ ἐχείνην
τηρεῖν " ἀλλὰ xal ταύτην χοινοποιεῖσθαι, χαὶ τῶν
ἡμετέρων ἔργων νομίζειν καιρόν; Διό φαμεν χαὶ
ἡμεῖς, πάσης ἐνεργείας ἐμπορευομένων, καὶ αὐτῶν
δὴ τῶν γεωργῶν, ἀπραχτησάσης, ὡς εἴρηται, χαὶ
πάντων ἀναγχαζομένων ταῖς ἐχχλησίαις ἐνασχυλεῖ-
σθαι, xai δηξολογεῖν τὸν Θεὸν μᾶλλον κατὰ ταύτην
τὴν χυριώνυμον, διὰ τὸ ἐν ἀὐτῇ ἰδεῖν ἡμᾶς τοὺς
πιστοὺς τὸν τῆς δικαιοσύνης Ἥλιον λάμψαντα." οὔτε
οὖν οἱ τὰ τῶν βαλανείων προχαυστέρια, λουτῆριά τε,
καὶ λοιπὰ ἐνεργοῦντες τούτοις ὑπηρετήσουσιν, οὔτε
τις πιστὸς συγγνώμης ἀξιωθείη * τῆς μὲν προσευχῆς

recedeus, aquis calidis adhzrel et occupatur : sed p ἀποσχόμενος, xal τῶν πολυῦμνήτων δοξολογιῶν xz

episcopali judicio emendationihus corrigetur.

διδασχαλιῶν τῆς κυριωνύμου ἀφιστάμενος, xat Ücp-

μοῖς ὕδασι προσανέχων xol ἀσχολούμενος * ἀλλὰ διὰ ἐπιτιμίων κατὰ τὴν ἐπισχοπικὴν διάχρισιν δι-

ορθωθήσεται,

Interr. 52. Jejunlum solvens carnibus, caseo et
ovo, diebus Mercurii et Veneris totius anni, venia
dignus, annon?

Resp. Sexagesimus nonus eanon sanctorum apo-
stolorum ait : Si quis episcopns, vel presbyter, vel
diaconus, vel lector, vel cantor, sanctam Pascha
Quadragesimam non jejunat, vel quartum diem, vel
Parasceven, preter quam si propter imbecillitatem
corporalem impediatur, deponatur : si sit. autem
laicus, segregetur. Qui igitur sine corporali inür-
witate dissolvit dies Mercurii οἱ Veneris, punitur
justa canonis hujus tenorem. Quando vero propter

Epór. νβ΄. Ὃ καταλύων διὰ χρέατος, "τυροῦ
χαὶ ὠοῦ, τὰς τετράδας xal τὰς παρασχευὰς τοῦ
ὅλου χρόνου, συγγνωστέος ξατὶν, ἢ οὗ ; .

"Astóx, Ὁ E κανὼν τῶν ἁγίων ἀἁ ποστόλων φησίν"
Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσθύτερος, f| διάχονος, f ἀνα-
Ἡνώστης, ἢ ψάλτης, τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν τοῦ
Πάσχα οὐ νηστεύει, f] τετράδα, ἣ παρασχευῆν, xat-
αιρείσθω * εἰ μὴ δι᾽ ἀσθένειαν ἐμποβίζοιτο. Εἰ δὲ

᾿λαϊχὸς εἴη, ἀφοριζέσθω. Ὁ γοῦν χαταλύων ἄνεν δω"

parue ἀσθενείας τὰς τετράδας καὶ τὰς παρα-
σχευᾶς, κολάζεται χατὰ τὴν τοῦ τοιούτου χανόνος
περίληψιν, Ὅτε δὲ δι᾽ ἀσθένειαν ἀναγκαδθείη τις

imbecillitatem coactus fuerit dissolvere, piscibus (? χαταλῦσαι, διὰ ἰχθύων ἢ ἐλαίου μετριάσει τοῦ ἀῤ-

vel oleo moderabitur zegrotationis afflictionem. Car-
nes enim vel caseum, aut ovum attingere non fuerit
concessum, licet extremam efflet animam, neque in
magna Quadragena, neque in qualicunque Mercurii
vel Veneris die. Sufficit enim ei, qui necessario per
ariderum esum moguiflcare debet dies Mercurii et
Veneris, per oleum et pisces merbi acerbitatem
mitigare. Excipe mihi dies Mercurii et Veneris,
carnisprivii, septuagesims, renovationis et duode--
cim dierum. Ju his enim per carnes etiam, citra
periculum jejunia frangimus : quia circa dodeca-

hemerum jejunant Armenii propter Arlziburium, in ἢ

hebdomade prima carnisprivii, propter. Ninivitas :
et in beblomade tyrophagi Tetradite hzreticijeju-
nium magnum observant. Nos igitur contraria iis
facientes, frangimust, ne videamur cum Jis con-
sentire, eo excepto, quod illud fiet, si. quis cum
Tetraditis aut. Armeniis habitet. Alioqui enim, si
in regione degat , ubi nullus est ejuscemodi , degue
&tabit tantum ex carnibus, vel caseo, et euspiciu-
mem atenuabit per. eontinentiam, non. per inglu-

ῥωστήματος τὴν χακότητα. Kpfavog γὰρ i τυροῦ
ἢ ὠοῦ ἅψασθαι οὐ συγχωρηθείη, x&v πνέῃ τὰ λοί-
σθια, οὔτε ἐν τῇ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ, οὔτε ἐν
οἰαδῆτινι τετράδι καὶ παρασχευῇ * ἀρχεῖ γὰρ τῷ ἐξ
ἀνάγχης διὰ ξηροφαγίας μεγαλύνειν ὀγεῆλοντι τὰ;
τετράδα: καὶ τὰς παρασκενὰς, διὰ ἐλαίου χαὶ ἰχθύων
ἐπιεικεῦσαι τὸ νόσημα. Ὑπέξελέ μοι τὰς τετράδας,
xoi τὰ; παρασχευὰς τῆς ἀπόχρεω, τῆς τυροφάγου
τῆς διαχινησίμου "5, xal τοῦ δωδεχαημέρου. Ἐν
παύταις yàp xal διὰ χρέατος ἀχινδύνως κχαταλνον
μεν ὅτι κατὰ τὸ δωδεχαήμερον νηστεύουσιν αἱ
"Δρμένιοι διὰ τὸν ᾿Αρτζιδούριον " κατὰ τὴν i6l-
μάδα τῆς πρώτης ἀπόκρεω, διὰ τοὺς Νινειῖτας " xdi
κατὰ τὴν ἐδδομάδα τῆς τυροφάγον νηστεύουσιν οἱ

D Τετραδῖται οἱ αἱρετιχοὶ νηστείαν μεγάλην. Ἡμεῖς

οὖν ἀντιπράττοντες τούτοις, γαταλύομεν, ἵνα μὴ
δόξωμεν ὁμοφρονεῖν αὐτοῖς. Πλὴν xal τοῦτο γενή-
σεται, ὅταν τις μετὰ Τετραδιτῶν ἢ ᾿Αρμενίων συν"
αυλίζηται. Εἰ γὰρ εἰς χώραν διάγει ἔνθα oix ἔστι
ποιοῦτος, ἀπογεύσεται μόνον χρέατος ἢ τυροῦ, xd
μετεωρίσει τὴν ὁποψίαν δι᾽ ἐγκρατείας, o μὴν διὰ

YARLE LECTIONES.

Μ buaxacynelpov.

b cum omne opus negotiatorum, et ipsorum quoque agricolarum cesset, ut dictum eat,
in ecclesiis versari. ἱ resplenduisse : ne quidem eos , qui balneorum estuaria et laracra,
k violamus hec.

eiant, his operas suas [acturos — Y violat.

omnesque cogantsr
et reliqua. tre

Digitized by Google

d

Do
