1057

GE,ECO-ROMANUM.

I058

tym τῷ inápyo* καὶ ἵνα δέξηται αὐτὰ, xal σφρα- A ulla sigilleh. Sane 36 canon Laodicena synodi

τἱσῇ τραπεζίτας ἀντ᾽ αὐτῶν, χατὰ δωρεάν, xal
ἄνευ συνηθείας xai δόσεως οἱασδήτινος. Ὁ μέντοι
Xe" χανὼν τῆς ἐν Ααοδιχείᾳ συνόδου ταῦτά φησιν,
ὅτε Θύ δεῖ ἱερατιχοὺς ἣ χληρικοὺς, μάγους ἣ
ἐπαοιδοὺς εἶναι, fj μαθηματιχοὺς, ἢ ἀστρολόγους, ἣ
ποιεῖν τὰ λεγόμενα φυλαχτήρια ἄτινά εἶσι δεσμω-
τήρια τῶν ψυχῶν αὐτῶν, Τοὺς δὲ φοροῦντας, ῥί-
πτεσθαι ix τῆς Ἐχχλησίας ἐχελεύσαμεν. Καὶ τὸ xf'
κεφάλαιον τοῦ λθ’ τέτλου τοῦ E βιδλίου ταῦτα
διέξεισιν 'H. μὲν γεωμετριχὴ δημοσίᾳ διδάσκεται,
ἡ δὲ μαθηματιχὴ καταχρίνεται. Kal ὁ Παλαιός φησι"
Μαθηματιχὴν εἶκε τὴν ἀστρονομίαν. Οἱ γοῦν τολμήσαν-
τες χληρικοὶ, πολλῷ xal πλέον οἱ τοῦ βήματο;, δη-
μοσιακχῶν δουλειῶν ἐνεργείας ἀναδέξασθαι, 1j συστη-

hzc ait: Non oportet eos, qui sunt sacrati, vel
Clerici, esse magos, vel incantatores, vel mathema-
ticos, vel astrologos, vel facere ea, qux dicuntur
&muleta, qui quidem sunt ipsarum animarum vin*
cula : eos autem qui ferunt i, ejici ex Ecclesia juse
simus. Et 48 eap. 39 tit. 60, libri Basilicorum hzc
habet : Geemetria quidem publice docetur, ars
awtem mathematica damnatur. Et Vetus inquit :
Mathematicam dixit astronomiam. Clerici ergo, et
multo magis ii, qui altari ministrant, si publica-
rum j. servitutum functiones ausi fuerint suscipere,
corperatorum officium et administrationem mercari,
nummularii forte faeti, vel prandii distractores
vel vini venditores, ipsi etiam astronomi, spon-

ματιχῶν πολιτείαν καὶ μεταχείρησιν ἐμπορεύεσθαι, B sione lidem dabunt, se. ab his illicitis artibus abs-

καταλλάχται, τυχὸν γενόμενοι, 7) πρανδιοπράται, ἣ
οἰνοπράται, καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ ἀστρονόμοι, mapsyron-
θήσονται τῶν ἀχανονίστων τούτων ἐπιτηδευμάτων
ἀπέχεσθαι" xal μὴ πειθόμενοι, χαθαιρέσει χαθ-
υκοδληθήσονται. Ἡ δὲ τέχνη τῶν ἰατρῶν, χἂν ópl-
ζηται παρὰ τῶν σοφῶν ὑγείας εἶναι περιποιητιχὴ,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ἀνάγχης γίνεται τοῦτο, Σφαλεραὶ γάρ
εἰσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐπένοιαι, καὶ τῶν πολλῶν αἱ
διαγνώσεις δειλαὶ, χατὰ τὸ παλαιὸν γνωμοδότημα.
“ἵνατί γοῦν ἀποσταίη ὁ χληριχὸς, πολλῷ δὲ πλέον

lenturos. Quod si non pareant, depositioni subji -
cientur. Árs autem medica, licet a philosophis t
deliniatur sanitatis esse conciliatrix, id tamen ne-
cessario non fit, Fallacia enim sunt hominum con-
silia, et multorum judicia prava, juxta veterem sen-
tentiam. Cur igitur abscedat clericus, multoque ma-
gis sacerdos et diaconus, ab attributo sibi ministerio
irreprehensibili et ürme, οἱ ad id, quod lubricum et
ambiguum, spe etiam periculosum, se conjiciat ?
ὁ ἱερεὺς καὶ ὁ διάκονος, τῆς ἀπονεμηϑείσῃης αὐτῷ

διακονίας, τῆς ἀμέμπτον καὶ ἀσφαλοῦς, χαὶ εἰς σφαλερὰν καὶ ἀμφίδολον πολλάχις xal ἐπιχίνδυνον ἑαυτὸν

ἐπκιῤῥίψει;

'Epótno κε΄. Μονοθελήτης ἱερατιχὸν ἔχων
ἐπάγγελμα, διὰ μετανοίας ὑπέστρεψεν εἰς τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς ὀρθόδοξον πίστιν, καὶ ἐδέχθη, καὶ ἡγιάσθη *

luter. 25. Mouotheleta! sacerdotalem habens
admonitionem *, per poenitentiam ad nostram or-
thodoxam fidem rediit, οἱ susceptus est ac sancli-

μετὰ μιχρὸν δὲ στραφεὶς εἰς τὸν ἴδιον ἔμετον, aipc- (; flcatus. Paulo autem post, ad proprium reversus

σαύτης, ὡς πρότερον, γέγονεν" ἀλλ᾽ αὖθις, ὡς
λέγει, καθ᾽ ἑαυτὸν γεγονὼς, xol τὸ ἀμάρτημα συν-
εἰς, εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν χατέφυγε, καὶ ἐδέχθη,
κατὰ τὸν xal; ὑποστρέψαντα ἄσωτον" ἐπεὶ δὲ
θέλει καὶ ἱερωσύνης, ἀξιωθῆναι, ζητοῦμεν τὸ ποιῆ-
τέον μαθεῖν.

*Ax. Οὐδεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον,
καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὸ ἱερόν φησιν Εὐαγγέλιον.
Διὸ χατὰ τὸν ιδ' κανόνα τῆς ἐν Νικαίᾳ ἁγίας καὶ
οἰκουμενικῆς συνόδου (τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμδά-
γοντα, Περὶ τῶν κατηχουμένων καὶ παραπεσόντων
ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ xat μεγάλῃ συνόδῳ, ὥστε τριῶν
ἐτῶν αὐτοὺς ἀχροωμένους μόνον, μετὰ ταῦτα εὔχε-

vomitum, hereticus (u& antea) factus est : sed rur-
888, ut inquit, cum apud se esset, el peccatum in-
telligeret, ad orthodoxam (dem confugit, et admis-
eus est, in modum opportune redeuntis prodigii ;
cum autem sacerdotium ambiat, quasrimnus, quid
faciendum sit, discere.

Res. Nemo mittens manum suam ad aratrum, et
Feiro eonvereus, aptus est ad regnum calorum,
inquit sacrum Evangelium, Quawobrem, juxta 14
€ànonem sancte ct «ecumenice synodi Nicene
(hzc eomprehendentem ad verbum, De catechume-
Ris et iis qui lapsi sunt, visum est sancie et magna
&ynodo, ut ii tribus annis tantum audientes, postea
orent cum calechumenis), sufficit buic tam perdite

σθαι μετὰ τῶν κατηχουμένων), ápxel τῷ οὕτω xa- D lapso, et huc atque illuc agitato, si juxta canonis

κῶς ὀλισθήσαντι, χαὶ τῇδε κἀχεῖσε μεταῤῥιπιζο-
μένῳ, δεχθῆναι χατὰ τὴν τοῦ κανόνος περίληψιν.
"Iegaselag γὰρ οὐχ ἀξιωθήσεται.

᾿Ερώτησις κς΄. ᾿Αχινδύνως ἐπίσχοποι povayol τε
χαὶ χληρικοὶ γίνονται φροντισταὶ δημοσίων ὀφφιχίων
καὶ δουλειῶν;, καὶ χηδεμόνες πραγμάτων ἀρχοντιχῶν,
ἢ οὗ;

5“. Οἱ ἐν Χαλχηδόνι συνελθόντες ἑξαχοσιοι
τριάχοντα. ἅγιοι Πατέρες, καὶ τὴν ἀγίαν τετάρτην

tenorem admittatur ; nam sacerdotium non prome-
rebitur.

Inter. 26. Àn episcopi, monachi, et clerici sine
periculo liant administratores publicorum ofBiciorum
et minisieriorum, et curatores negotiorum ad ma-
gistratus pertinentium, neene?

Res. Qui Chalcedone convenerunt sexcenti tri-
ginta sancti. Patres et sanctam quartam synodum

YARLE LECTIONES,
V confirmet. 1 qui hec gestant...) fiscalium. — k ab eruditis. ! Quiunam in Christe voluntatem statuit,

* professionem.

Digitized by Google
