1009

GRJ/ECO-ROMANUM.

10,0

πάντως xal τὰ στηθύνια xal τὰ δέρματα προσαγό- À hensionem accipiet. Qui enim totum exhibet, non

μενα, ἀκαταγνώστως λήψεται δ ἱερεύς. 'O γὰρ προσ-
ἄγων τὸ ὅλον, οὐ κωλύεται μέρος προσάγειν τῷ
ἱερεῖ, καὶ μέρος τὸ πιότατον. Καὶ μή μοι λέγε ὅτι
τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου τοῦτό ἐστιν. Οὐ γὰρ τελείως ὁ
νόμος ἀνήρηται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ βέλτιον καὶ ὑψηλότερον
μετεσχεύασται. Αἱ μὲν γὰρ θυσίαι τῶν ζώων ἐπαύ-
θησαν, πρὸς τὸν τότε συγχωρηθεῖσαι xatpóv* αἱ δὲ
πρὸς τοὺς ἱερεῖς προσαγωγαὶ οὗ χωλύονται. Καὶ τὸ
Χριστιανικῶς γινόμενον κατά τι ἔθος ἐγχώριον, ἣ
xai ix φιλοτιμίας ἀγροικικῇς, οὐχ ὡς Ἰουδαϊχῶς
εὙινόμενον λογισθήσεται. Εἰ δὲ καὶ ἐν τοῖς μνημοσύ-
νοις τῶν τεθνεώτων προσάγονται τοῖς ἱερεῦσι περι-
στεραὶ, ἀντὶ ἀδροτέρων ζῴων, παρὰ τῶν πενεστέ-
ρων, εἰς ἀποτροφὴν αὐτῷ, οὐ χατὰ λόγον ϑυσίας,
οὐδὲ ὥστε σφαγιασθῆναι ἐπὶ τῶν τάφων " τοῦτο οὐχ
ἄν τις κωλύσεις, Χρὴ γὰρ τὸν ἱερέα ἀπὸ τῆς ἱερω-
σύνης τρέφεσθαι, καὶ τιμᾶσθαι παρὰ τῶν λαϊχῶν,
ἄλλως τε πάντως, ὡς ἄν τις δύναιτο, καὶ ταῖς χατὰ
δύναμιν προσαγωγαῖς. El μὴ βοῦν δύναιτο προσφέ-
pety δλόχληρον, μέρος ἂν προσενέγκῃ, ἢ τὸ στηθύ-
νιον, ἢ ἄλλο τι, ἢ δέρμα τυχὸν μόνον. Εἰ δὲ μὴ
τοῦτο, περιστερὰν, ἣ ἄλλην ὄρνιν τινά" οὗ μὴν
᾿Ιουδαϊχῶς ἢ Ἑλληνικῶς, ἀλλὰ φιλοθέως καὶ εὖσε-
Cx. ᾿Δλλλὰ xai τὸ συνδειπνεῖν χαὶ συνεσθίειν xai
συμποσιάζειν τοὺς ἱερεῖς τοῖς λαϊχοῖς ἐν ταῖς ἑορταῖς
καὶ ἐν τοῖς γάμοις, εὐλαδῶς, xal μετὰ σεμνότητος
πρεπούσης αὐτοῖς, εὐλογοῦντας τὸν Θεὸν, ἀχώλυτόν
ἐστιν, Εἰ μὴ ix συμδουλῆς "' ἐστι τὰ συμπόσια, εἰ μὴ
δευτερογαμούντων elev οἱ γάμοι, εἰ μὴ παίγνιά τινα
ἂν τούτοις εἰσάγονται" τὰ γὰρ ix συμδουλῆς "" συμ-
πόσια χατὰ τὸν νε' τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ χανόνα χωλύον-
ται. Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ δὲ γάμῳ ὁ ἱερεὺς οὐ συν»
ἐσθίειν ἐπιτρέπεται " ἀλλὰ xal ἐν τοῖς πρώτοις γά-
pote fjv πυτε συμποσιάσῃ xat εὐφρανθήσεται, ἕως

prohibetur partem sacerdoti exhibere, et quidem
partem pinguissimam. Ne dixeris hoc esse legis
Mosaice. Non enim lex prorsus abolita est, et
in melius, sed et sublimius transmutata, Sacri-
ficia enim animalium fleri desierunt, ad tempus tunc
permissa : at oblationes, quie sacerdotibus funt,
non vetantur. Et quod Christiane fil innato *,
quodam more, vel etiain. ex rusticana. liberalitate,
ut Judaice factum non censebitur. Quod si in
mortuorum menioriis columbe animalium gran-
diorum vice sacerdotibus exhibentur a.tonuioribus
in eorum alimoniam, non per rationem sacrificii,
neque ut ad sepulcra mactentur, hoc nemo prohi«
buerit, Oportet enim sacerdotem ex sacerdotio ali,
et honorari ἃ laicis, et alias omnino P, prout quia
potuerit exhibitionibus 4 secundum facultates factis,
Si bovem integrum offerre non possit, partem.
offerat, vel pectusculum, aut. quidpiam aliud, vel
corium forte solum; si neque hoc, columbam ,
aut aliam avem aliquam : non quidem Judaice aut
Grzece*, sed ple ac religiose. Enimvero etiam sa-
cerdotes simul cam laicia cenam et cibum sumere,
ἃς convivari in festis, et nuptiis, modeste, et
cum decenti gravitate, Deo gratias agentes, non
probibentur. Nisi collatitia sint convivia, aut se-
Cundz nuptiae * aut aliqua in his ludicra inducan-
tur : namque ex collatione* flunt convivia, prohi-
beatur 55 canone Laodicene. Et in secundis
nupiiis convivari sacerdoti non. permittitur ; sed
si quando in primis nuptiis convivetur, festivitati
"intererit, donec tbymelici, juxta quiaquagesimum
quartum canonem  Laodicenz synodi) et ludicra
introducantur. Qui prater hzc facit, excommuni-
catur, et. canonice subjicitur censura.

μέλλουσιν εἰσαχθῆναι (xavà τὸν vU xavóva τῆς ἐν Aaobuxslg συνόδαυ ) οἱ ϑυμελιχοὶ, καὶ τὰ παίγνια.
Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν ἀφορίζεται, xat ἐπιτιμᾶται κανονικῶς.

᾿Ἠρώτησας, εὐλαδέστατε, ὅτι Τρύφων τις, οὕτω
καλούμενος, ἐμνηστεύσατο χόρην ἀτελῇ τὴν ἡλιχίαν
οὖσαν" χαὶ μήπω ἱερολογίας γενομένης, μηδὲ συν-
αφείας, ἐτελεύτησεν fj κόρη" χαὶ ἔλαδεν ὁ Τρύφων
ἑτέραν γυναῖκα, xav τέτοχε θυγατέρα. Καὶ ἡ θυγάτηρ
αὕτη τοῦ Τρύφωνος συξεύγνυται τῷ πρωτεξαδέλφῳ
τῆς χόρης ἐχείνης, ἧτις προμνηστευθεῖσα τῷ Τρύ-

Interrogastl, religiosissime, de Tryphone quodam
qui sic vocabatur, eun) scilicet despondisse sibi
iuperfectze zeiatis puellam, eamque nondum s6-
cuta benedictione vel copula discessisse, et Try-
phonem aliam duxisse urorem, qua peperit filiam.
Ipsam Tryphonis filiam conjungi cum puellz illius
consobriuo, qua prius Tryphoni desponsata in im-

φωνι, ἐν ἀτελεῖ τῇ ἡλιχίᾳ τετελεύτηχε * xal ἐζήτη- D perfecta state obiit, Quasiisti discere, an vetitus

σας μαθεῖν, εἰ χωλύεται τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα,
Καὶ ἰδοὺ γράφομέν σοι, ὅτι ἐὰν ἀτελὴς ἣν ἐχείνη ἡ
μνηστὴ, xol οὕπω δεχτὴ γάμον, παράνομος ἦν ἡ
μνηστεία, xal ἀντ᾽ οὐδενὸς λογισθήσεται" χαὶ οὐχέτε
χώλυμα οὐδὲν εἰς τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα" χαὶ dj
θυγάτηρ τοῦ Τρύφωνος ἀχωλύτως λαμδάνει τὰν
πρῶτον ἐχείνης ἐξάδελφον.

sit. talis. contractus. Et rescribimus : si spopsailla
non fuit viri potens, necdum nuptiarum capat,
injusta esse sponsalia ** et pro nullis baberi, nul-
lumque obstare ei contractui impedimentum, quin
Tryphonis filia. licite nubat. illius consobrino.

VARLE LECTIONES,

** συμβολῆς, "5 συμθολῆς.

* provinciali. Ῥ cum aliis omnino rebus.
* ez collecta, 1" illegitima [nisse sponsalia.

4 (um oblationibus.

r pagano more. 5 secundo wubentium,

Digitized by Google
