1033

GRU/ECO-ROMANUM.

1074

οἰχουμενιχοῦ πατριάρχον xuplou Γεωργίου, Ὧν τὰ À annos augeat Deus in dierum longitudinem. Mense

ἔτη αὐξανεῖ ὁ θεὸς εἰς μαχρότητα ἡμερῶν. Μηνὶ
Φεδροναρίῳ ἐπινεμήσεως ιγ΄, xal ἐτῶν μετὰ τὴν
σάρχωσιν τοῦ Κυρίου xat Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, acr.

Ἑρώτησις. Αἱ περὶ τὰ μέρη τῆς ᾿Αλεξανδρείας
xai τῶν Ἱεροσολύμων ἀναγινωσχόμεναι λειτουργίαι,
χαὶ λεγόμεναι συγγραφῆναι παρὰ τῶν ἁγίων &no-
στόλων, Ἰακώδον τοῦ ἀδελφοθέου, xal Mápxou,
δεχταί εἰσι τῇ ἁγίᾳ xal χαθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, fj 00;

"Ax. Ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος, ὁ τῶν ἁγίων
Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ ῥήτωρ xal διδάσχαλος, Κοριν-
θίοις ἐπιστέλλων, φησίν " ᾿Αδελφοὶ, παραχαλῶ ὑμᾶς
διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ fj, ἐν ὑμῖν σχί-
σματα * ἧτε δὲ χατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ vol, καὶ
ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. Φαμὲν τοίνυν, ὡς οὔτε ἀπὸ θείας
Γραφῆς, οὔτε ἀπὸ κανόνος ἐχφωνηθέντος συνοδικῶς
ἀνεδιδάχθημεν, ἱεροτελεστίαν ὑπὸ τοῦ ἁγίου ἀποφτό-
lo Μάρκου καραδοθῆναι " μόνος δὲ ὁ λβ' χανὼν τῆς
ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλον παλατίου συστάσης
ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδου, φησὶν ὑπὸ τοῦ
ἁγίον Ἰαχώδον τοῦ ἀδελφοθέου μυστικὴν ἱερουργίαν
συντεθῆναι. Ὁ μέντοι πε΄ χανὼν τῶν ἁγίων xa παν-
ευφήμων ἀποστόλων, καὶ ὁ νθ' χανὼν τῆς ἐν Λαο-
διχείᾳ σννόδου, ἀπαριθμούμενοι τὰ ὀφείλοντα παρ᾽
ἡμῖν πολιτεύεσθαι βιθλία τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης
χαὶ τῆς Καινῆς, γαὶ αὐτὰ δὴ τὰ ἀποστολιχὰ,
ἱερουργίας τοῦ ἁγίου Ἰαχώδου ἣ τοῦ ἁγίον Μάρχου

Februario, indictionis 15, anui poet inearnatio-
nem Domini, et Dei, εἰ Servatoris nostri Jesu
Christi, 1203.

Inter, A. Qu in partibus Alezandrise et Hieroso-
lymorum leguntur liturgis, et conscripte dicuntur
fuisse a sanciis apostolis, Jacobo fratre Domini,
et Marco, recipieude sunt Δ sancta et catholica
Ecclesia, necne ?

Res. Magnus apostolus Paulus, sonctarum Dei
Ecclesiarum orator et doctor, ad Corinthios scri-
bens, ait : Fratres, obsecro vos per nomen Do-
mini nostri Jesu Christi, ut idem dicatis omhes,
nec sint in vobis dissidia : 8118 autem compo-
sili i eadem mente, eademque voluntate. Dicimug
igilur, nos neque a sacra Scriptura, meque a
canone synodice edito, edoctos fuisse sacrum
ministerium ) ἃ S. apostolo Marco traditum. $o-
lus enim 92 canon sancie et ccumenicz synodi
coaciz in Trullo magni palatii, ait a S. Jacobo Dei
fratre mysticum sacrificium fuisse compositum.
Auamen 85 canon sanctorum et omni laude celc-
brium Apostolorum, et £59 canon Loodicene
synodi, enumerantes Veteris Testamenti. et Novi,
ipsesque apostolicos libros, qui in usu nobis esse
debent, nullam sacrificii k sancti Jacobi vel sancti
M.rei mentionem faciunt. Neque etiam catholica
sauclissimi οἱ ceumenici throni Constantinopolis

μνείαν ὅλως οὐ ποιοῦνται. ᾿Αλλὰ xal ἡ καθολιχὴ (; Ecclesia ullo modo eas liturgias agnoscil. Pronuns-

Ἐχχλησία τοῦ ἀγιωτάτον xaV οἰχουμενιχοῦ θρόνου
τῆς Κωνσταντινουπόλεως οὐδ᾽ ὅλως ταύτας ἐπιγι-
νώσχει. Ψηφιζόμεθα οὖν μὴ εἶναι δεχτὰς αὐτάς. Κἂν
γὰρ ἐγένοντο, παντελοῦς ἀπραξία: κατεψηφίσθησαν,
ὡς χαὶ ἄλλα πολλά, Καὶ δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τοῦ πε’
χανόνος τῶν ἁγίων xal πανευφήμων ἀποστόλων, xat
τοῦ B' κανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλον
παλατίου σνστάσης ἁγίας xat οἰκουμενιχῇς συνόδον.
Ὁ μὲν γὰρ, ὁ ἀποστολικὸς δηλαδὴ, διορίζεται τὰς
τοῦ Κλήμεντος δύο ἐπιστολὰς, καὶ τὰς διαταγὰς τῶν
ὀχτὼ βιδλίων αὐτοῦ ἀναγινώσχεσθαι μὲν, μὴ δημο-
σιεύεσθαι δὲ, διὰ τὰ ἐν αὐταῖς μυστιχά " ὁ δὲ θέλει
πτύτας μηδὲ ἀναγινώσχεσθαι, διὰ τὸ παρεντεθῆναι
αὐταῖς παρὰ ἑτεροδόξων πολλά τινα νόθα, καὶ τῆς
εὐσεόείας ἀλλότρια. Διά τοι τοῦτο xxl ὀφείλουσι πᾶσαι
αἱ Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ ἀκολουθεῖν τῷ ἔθει τῆς νέας
Ῥώμης, ἤτοι τῆς Κωνσταντινουπόλεως * καὶ ἱερουρ-
val χατὰ τὰς παραδόσεις τῶν μεγάλων διδασκάλων
χαὶ φωστήρων τῆς εὐσεδείας, τοῦ ἀγίου Ἰωάννον

εἰδηϑυ5 igitur, non esse has recipiendas. Et si enim
ab iis facts sint, ab omni usu vacare jubentur,
ut et alia multa. idque manifestum est ex 85 ca-
none sanctorum et benedictorum apostolorum, et
2 canone sancte et «ecumeniesm synodi in Trullo
magni palati coacte : alter enim, apostolicus
videlicet , definit duas Clementis epistolas, et
dispositiones ! octo librorum ejus, legi quidem,
verum non evulgari, ob arcana qus in iis sunt
recondita : alter autem γα]! eas neque legi, pro-
pterea quod iis spuria quedam multa et a pietate
aliena interposita sint ab hereticis. Quamobrem
omnes Ecclesie Dei sequi debent. morem nove
Roms, nimirum Constantinopolis, et. saera cele-
brare juxtá traditiones magnorwm doctorum et
luminarium pietatis, sancti Joannis Chrysoston'i
et sancti Basilii. Ait enim 41 caput, τ tit. 2 lib.
Basilicon : De quibus scripta lex non est, morem,
quo Roma utitur, servari oportet.

τοῦ Χρυσοστόμου xai τοῦ ἁγίου Βασιλείου, Φησὶ γὰρ «b μα’ χεφάλαιον τοῦ a' τέτλου τοῦ B' βιδλίου τῶν
Βασιλικῶν: Περὶ ὧν ἔγγραφος οὐ χεῖται νόμος, παραφυλάττειν δεῖ τὸ ἔθος, ᾧ fj Ῥώμη χέχρηται.

᾿Ερώτησις β'. Βιδλία διάφορα εὑρίσχονται εἰς
τὰς ἀνατολιχὸς καὶ νοτίους χώρας" xai τὰ μὲν
ὀνομάζονται Διδασχαλίαι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τὰ
δὲ, Ὁράσεις τοῦ ἁγίου Παύλου. Ἐρωτῶ οὖν εἰ ὀφεί-
λομὲν ἀναγινώσχειν αὐτά ;

Inter. 9. Varii reperiuntur libri, in" orienta-
libus et meridionalibus regionibus : et δῇ! nomi-
nantur Precepta sanctorum apostolorum : alii,
Visiones saneti Pauli. Quero an hi nobis legendi
sint ?

VARLE LECTIONES.

& conglutinati. 3 sacram. caremoniam.

PaTRoL. Gn. CXIX.

k sacre cerimonid.

Vureceptiones.

33

Digitized by Google
