1067

potest, multo minus id prefeetze concessum crit :
etsi virtus ejus solem splendore superet.

, Duterr.. 55. Divini canones diaconissarum mc-

minerunt, Quzriinus, quale sit earum oflicium.

. Resp. Olim aliquando ordines diaconissarum ca-

nonibus cogniti fuere, habebantque ipsz graduimn ad
altare, Menstruorum autem ipquinatio ministerium
earum a divino et sancto altari expulit. In sanctis-
sima auteu Ecclesia sedis Constantinopolitanorum
diaconisse deliguntur, unam quidem communica-
tionem non habentes ad altare, in multis autem ha-
bentes conventum, et muliebretn citum ecclesia-
stice dirigentes.

Iuterr. ὅδ. An subdiaconus et diaconus legitime

possit cum muliere copulari, necne.

' Resp. Et canones, et leges variz vetant sacratos
post ordinationem mulieribus conjungi. Cum autem
(ut. videtur) canonicum hoc contemneretur inter-
dictum, inter imperatores inclytus et. sapientissi-
mus dominus Leo per Novellam sanctionem vitium
emendavit. Inquit enim h:»c in parle expressim
' tertia ejus. Novella : Jubemus ut ad vetus Ecclesise
superne traidituin praescriptum creationes procedant:

JUS CANONICUM
Iiesp. Alibi ctiam diximus, solis tributum esse A
sacerdoibus , confessionum suscipere ratiocinia
eum episcopali permissu. Si igilur uon sacratus
praefectus uec cum episcopali permissu id facere

1068

'Azóz. Καὶ ἄλλοτε εἴπομεν, μόνοις τοῖς ἱερεῦσ:
μετὰ ἐπισκοπικῇῆς ἐκχωρήσεως δεδομένον εἶναι τὴ
δέχεσθαι λογισμούς. — "Avo γοῦν οὐδὲ ávitqo; χαῦ.
ἡγούμενος μετὰ ἐπισχοπιχὴς ἐχχωρήσεως δύναται
δέχεσθαι λογισμοὺς, πολλῷ πλέον οὐκ ἐχχωρηϑῇ
τοῦτο παρὰ χαθηγουμένης γίνεσθαι, χἂν ἡ ἀρετὴ
αὐτῆς λάμπῃ ὑπὲρ τὸν ἥλιον.

Ἔρώτ. e. ΟἹ θεῖοι κανόνες μέμνηνται δια.
κονισσῶν. Ζητοῦμεν οὖν μαθεῖν ποῖόν ἐστι τὸ τούτων
λειτούργημα.

᾿Απόκ. Πάλαι ποτὲ καὶ τάγματα διαχονισσῶν τοῖς
κανόσιν ἐπεγινώσχετο, καὶ εἶχον καὶ αὗται βαθμὸν
ἐν τῷ βήματι" ἡ δὲ τῶν ἐμμήνων κάχωσις τὴν
ὑπηρεσίαν ταύτην kx τοῦ θείου καὶ ἁγίον βήματο;
ἀπεξένωσε" παρὰ δὲ τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ τοῦ
θρόνου τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν διαχόνισσαι προ-
χειρίζονται, μίαν μὲν μετουσίαν μὴ ἔχουσαι ἐν τῷ
βήματι, ἐχχλησιάζουσαι δὲ τὰ πολλὰ, xol τὴν γυ-
γαιχωνξτιν ἐχχλησιαστιχῶς διορθούμεναι.

'Epdt. )c'. Ὑποδιάκονος καὶ διάχονος δύνατα:
γομίμως συναφθῆναι γυναικὶ, ἣ οὗ ;

᾿Αλόκ. Καὶ χανόνες xat νόμοι διάφοροι χωλύουσι
ποὺς ἱερωμένους συνάπτεσθαι γυναιξὶ μετὰ τὶν
χειροτονίαν. Τοῦ δὲ τοιούτου xavovixoü παραγγὲλ-
ματος ἀθετουμένου, ὡς ἔοικεν, ὁ ἐν βασιλεῦσιν
ἀοίδιμος χαὶ σοφώτατος χύριος Λέων, διὰ θεσκί-
σματος Νεαροῦ τὸ xaxbv διωρθώσατο. Φησὶ γὰρ ἡ
τρίτη Νεαρὰ αὐτοῦ ἐν μέρει ταῦτα ῥητῶ:" Κε-
λεύομεν κατὰ τὸ ἄνωθεν ἀρχαῖον τῆς "Exxinolu;

neque enim dignum est, ut qui spiritali asceusu C, διάταγμα τὰς χειροτονίας προδαίνειν. Οὐ γὰρ

supra corporis abjectionem evecti sunt, hi rursus
2d carnis sordes delabaptur ; sed e diverso, ut divi-
num ministerium ex corporis sordibus tanquam
in situm aliquem gradum conscendat, convenien-
Wus fuerit, Quamobrem nemo eorum, qui altari
serviunt, post ordinationem audacter lege conuubii
mulieri conjungetur. Idque si fecerit, deponetur.
Nam ante ordinationem facere licuit, quod post
eam adeo male fuit ausus.

Iuterr. $1. Licitum est sacerdotes prefectos
exéisteptes, vel primopapas **, οἱ ponti(ices, super-
monicis el supergenualibus insigniri, an esl veti-
tum.

llesp. Supermanicarum et supergenualium sacra-
Hissimus amictus solis pontificibus attributus est,
velut figuram obtinentibus Domini, et Dei, et Ser-
valoris nostri Jesu. Christi : indeque peccata etiam
hominum remittunt, aliaque majora ad imitationem
Ghristi faciunt, qua sacerdotibus data. non sunt.
Quare neque supermanicarum, neque supergenua-
lium merebuntur amictum. Nam supermanicz ἢ-
&ura supt manicarum, quibus erant constricte
mapus Domini, et Dei, et Servatoris nostri Jesu
Christi, quando ad voluntariam passionem conten-

ἄξιόν ἐστι, μετὰ τὸ ἀνυψωθῆναι τῆς σωματιχῆς
ταπεινώσεως ὑπὸ τῆς πνευματιχῇῆς ἀναδάσεως,
τούτους πάλιν ἐπὶ τὴν σαρκικὴν ταπεινότητα xata-
πίπτειν" τοὐναντίον δὲ μᾶλλον χρὴ εἰς ἀνάθασιν
ὑψηλὴν τὴν θείαν λειτονργίαν ἐκ τῆς σωματικῆς
ταπεινότητος ἀναδαίνειν, Διὸ οὐδεὶς τῶν τοῦ βήμα-
τος μετὰ τὴν χειροτονίαν τολμηρῶς συζευχθείη κατὰ
γόμον γάμον γνναιχ" τοῦτο δὲ ποιήσας χαθαιρέ-
θήσεται. Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ πρὸ τῆς χειροτονίας
ποιῆσαι τὸ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὕτω χαχῶς τον"
μηθέν.

"Epór. λζ΄. Ἐχχωρητόν ἔστι τοὺς ἱερεῖς, ἦγου-
μένους ὄντας͵ 11 πρωτοπαπάδας, xai τοὺς ἀρχιερεῖς,
διὰ ἐπιμανίχων xal ἐπιγονατίων ἀποσεμνύνεσθαι'

Ὁ ἢ χκεκώλνται;

'Azóx. Ἡ τῶν ἐπιμανίχων καὶ τῶν ἐπιγονα-ίων
ἱερωτάτη ἐνδυμενία μόνοις τοῖς ἀρχιερεῦσι πεφιλον
«ἰμηται, ὡς τὸν τύπον ἐπέχουσι τοῦ Κυρίου χαὶ
Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" χἀντεῦϑεν
καὶ ἁμαρτίας ἀφιοῦσιν ἀνθρώπων, καὶ ἄλλα ποιοῦσι
Χριστομιμήτως μείζονα, ὅσα τοῖς ἱερεῦσιν οὐχ
ἐνεδόθησαν. Διὸ οὐδὲ τῆς τῶν ἐπιμανέχων οὐδὲ τῶν
ἐπιγονατίων ἐνδυμενίας ἀξιωθήσονται. Τὰ γὰρ
ἐπιμάνιχα τύπος εἰσὶ τῶν χειροπεδῶν τῶν ἐλιχθει-
σῶν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ xal Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰηπτοῦ Χριστοῦ ὅτε πρὸς τὸ ἑκούσιον

VARIA LECTIONES.

s* qui abbates sint, vel protopapades.

Digitized by Google

