1001

GRAECO-ROMANUM.

1002

σίαις. Τῶν δὲ τοιούτων οὐδὲ αἱ προσφοραὶ δεκταὶ, A Sed el qui ad ea observanda emendandaque 5 depu-

ἕως ἂν διορθώσωνται. ᾿Αλλὰ xal ol ἐπιτεταγμένοι "5
ἐπιτηρεῖν τὰ τοιαῦτα, καὶ διορθοῦν, εἰ μὴ τοιοῦτο
ποιοῦσι, καὶ αὐτοὶ tole ἱεροῖς χανόσιν ὑπεύθυνοι
Ὑΐίνονται. ΕἸ δὲ τις εὐπορεῖ ἑνὸς δούλον ἣ δουλίδος,
ἀπορεῖ δὲ ἕτερον χτήσασθαι, πρὸς τὸ συζεῦξαι αὐ-
ποὺς, καὶ διὰ τοῦτο ἀνέχεται ὃν ἔχει δ" ὑπὸ τὴν ἰδίαν
ἐξουσίαν, ἴστω ὡς τοῦτο οὐχ ἐχθάλλει αὐτοὺς τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς xal χανονιχῆς ἐπιτιμήσεως " ἀλλὰ
xai αὐτὸς παντοίως αἰτείσθω *5 διδάξαι τὸν olxstoy
οἰχέτην σωφρονεῖν, 1) κωλύσαι ** τὴν πορνείαν διὰ
τρόπου παντὸς, γάμῳ ὅπως δήποτε συζεύξας τὸ

t09 60v πρόσωπον" καὶ οὕτως ἔστω ἀνεύθυνος 37,
'H ὑπογραφὴ". Ὁ μητροπολίτης Θεσσαλονίχης

Νικήτας.

*E; ἐς διάφοροι εγαὶ
παρὸ διαφόρων dpyaphur πρὸς τὸν χαρτορο,
JAaxa χύριον Νικήταν, τὸν γεγονότα ἀρχιεπί-
σκοπον τῆς μητροπόλεως Θεσσαονγίχης.
ἙἘρώτησις πρώχῃ. Διάκονος ὀφφιχιάλιος χατηγο-

ρηθεὶς, ὅτι προέδωχέ τι ἀχίνητον τῆς. Ἐχχλησίας,

ἐπετιμήθη παρὰ τοῦ μητροπολίτου - ἐτελεύτησεν ὁ

μητροπολίτης, ἦλθεν ὁ ἕτερος, καὶ εἴασε τοῦτον ἐπι-

τετιμημένον" xal ἐρωτῶ εἰ δυνατόν ἔστι τοῦτον Xu-
θῆναι παρ᾽ ἡμῶν τοῦ ἐπιτιμίου.

Ἑρώτησις f. Κληρικὸς, λαδὼν γυναῖχα, καὶ
μνηστευφάμενος αὐτὴν, xal τὰς εὐχὰς τῆς μνηστείας
δεξάμενος, συνεγένετο ταύτῃ, Εἶτα ἐχειροτονήθη ἱξ-
ρεὺς, ἐλπίζων ὅτι αἱ εὐχαὶ τῆς μνηστείας ἀρχοῦσιν
εἰς γάμον, ἀγνοοῦντος xal τοῦ ἀρχιερέῳ;, ὅτι οὐκ
ἐγένετο τέλειος γάμος. Μετὰ τοῦτο ἔλαδε καὶ τὰς
εὐχὰς τοῦ γάμον" χαὶ ἐρωτῷ εἰ ὀφείλει ἱερουργεῖν,
ἢ στῆναι 5' τῆς ἱερουργίας, ἢ ἐπιτιμηθᾶναι πρὸς
χαιρόν. .

Ἐρώτῃησις γ΄. Ὁ δευτερογαμήσας δεποτάτος el
ὀφείλει ἐν τῷ χαιρῷ τῆς εἰσόδου συνεισοδεύειν τῷ
ἀρχιερεῖ, | .

᾿Απόχρισις πρὠτη. 'O χατηγορηθεὶ;, εἴτε xal
ἁπλῶς, εἴτε xal κατὰ νόμους διαδληθεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ
κτήματος τῆς Ἐχκλησίας προδοσίᾳ, οὐ μέντοι xal
ἐλεγχθεὶς, εἰ xal εἰάθη ἐπιτετιμημένος, τοῦ ἐπιτι-
μῆήτεαντος αὐτὸν διὰ τὴν τοιαύτην κατηγορίαν τελευ-
τήσαντος, xal παρὰ τῶν μετ᾽ αὐτὸν δύο ἀρχιερέων
καὶ ἴτι ἐπιτετιμημένας μέχρι τοῦ νῦν" ὅμως ἐὰν
οὐδεὶς ἐλέγχῃ αὐτὸν οὐδὲ νῦν, οὔτε αὐτὸς ὁμολογεῖ
τὴν προδοσίαν, δύναται λυθῆναι παρὰ τοῦ νῦν ἀρχιε-
ρέως αὐτοῦ, χαὶ εἶναι ἐν τῇ οἰχείᾳ ἐνεργείᾳ, καὶ
ἐνεργεῖν χαὶ τὰ τοῦ ὀφφιχίου αὐτοῦ.

"Ax. β΄. Ὁ δὲ τῇ οἰχείᾳ μνηστῇ πρὸ τῆς τοῦ
γάμου ἕερολογίας xXnprxbe συναφθεὶς, εἰ xal μὴ
ὡς χλεψιγαμήσας λογίζεται, διὰ τὸ νομίζειν ὅτι ἀρ-
κεῖ αὐτῷ πρὸς τὴν τῆς μνηστῆς συνάφειαν ἡ τῆς
μνηστείας συνάφεια " ἀλλ᾽ ὅτι ἢγνόησεν ὅλως ἅπερ

tati suat 5, nisi id feceriat, sacris canonibus obnoxii
erunt. Quod si cui sit facultas habendi servum
unuim, vel anciliam, desit autem facultas alterius
comparandi, οἱ eos conjungat,et ob id indulget ei ο,
quem ia $u3 potestate habet : sciat ipsos non ideo
liberari ab ecclesiastica et canonica censura, Sed et
ipseomnino tenetur docere servum suuin continen-
ter agere, aut omni modo ecortationem prohibere P,
nuptiis utcunque conjungens scortantem personam ;
atque [18 extra culpam esto 4,

Subscriptio : Nicetas metropolitanus Thessalo-
nice,

.

E Interrogationes et responsiones diversam, a variis an-

tistitibus facie ad. dominum Nicetam. charto-
phylacem, qui fuit archiepiscopus metropolís Thes-

&alonices,

Interrogatio prima. Diaconus officialis, accu-
salus, quod per collusionem amiserit rem Ec-
elesize immobilem, censura eeclesiasticam subjectus
est a metropolitano : obiit metropolitanus, succes-
sit alius, qui eum in penis esee sivit. Quaero, an
hic a nobis poena absolvi possit.

Interr.2. Clericus uxorem ducens, precatione tan-
tum sponsaliorum suscepta, cum ea congressus est :
deinde eregtus est sacerdos, credens sponsaliorum
preces ad nuptias sufficere, cum antistes ignoraret
perfectas nuptias non fuisse contractas. Postea nu-

€ piarum etiam precationem accepit. Quaero, an

deheal sacra celebrare, aut a celebratione desiste-
Te, aut temporalibus poenis coerceri,

Inter. 5, An deputatus, qui secundas nuptias
contraxit, debeat tempore introitus simul introire
cum antistite.

Responsio prima. Qui incusatus est , sive simpli-
citer, sive secundum leges accusatione instituta, ob
collusionem de praedio Ecclesim faciam, non tamsn
etiam convictus, etsi sub ponis (cum is qui pro-
pter talem accusationem eas irrogaverat, sit mor-
tuus) relictos fuerit, et ἃ duobus , qui post illu:a
fuerunt, antistitibus, sitque hactenus sub iis : tamen
sí nunc nullus eum convincat, nec fateatur prodi-
tionem, potest a suo antistite, qui nunc est, absol-
vi ; et esse in proprio miwisterio, offlcloque δυο
fungi.

Resp. 2. Clericus autem, qui cum sua sponsa ante
nuptiarum consecrationem coiit, licet non censeatur
clandestinas * contraxisse nuptias, quia sufficere
existimet sponsaliorum conjunctionem ad spouse
copulam : quía tamen omnino ignoravit ea, qui

YARLE LECTIONES.

3) οἱ ἐπιτετραμμένοι διορᾶν.

* ἀνέχεται πορνεύειν ὃν ἔχει, ἣ ἣν ἔχει. 9 ἀπαιτεῖται.

V5 χωλύσει,.

** Eavat ἀνεύθυνος. Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ, ἐπινεμήσεως ια΄. 9* fj ἐχστῆναι.

* imspiciendaque. κὶ mandoium kabent.. * patitur scortari eum eamve, quem quamve in aua  polestate

habet, . P probibebit. « addgudum Menseseptembri, indictione xi.

PATROL. Gn. CXIX.

τ furiivas,

32

Digitized by Google
