1043

JUS CANONICUM

1044

ter divina instituta et praecepta circa sponse de- À ὀμόζυγοι ἐκ τῆς πρὸς ἀλλήλους σαρχιχῆς χοινωνίας |

ductionem in nupüarum auspices malefit, Nam
postquam sacra precatione initiati sunt, et divinas
sanctificationes promeruerunt, ad carnalem festi-
nant unionem, in nuptiarum deliciis lascivientes,
sacre benedictionis vim non considerantes, et
sanciifieationum contemptionem. Conjuges ergo
quo die divinas sanctificationes participaturi sunt,
non iontum anle earum assumptionem, sed et
post cam citra excusationem continenter se gerere
debent. Quod si non faciant, gravioribus subjicien-
tur penis.

ἀποδιίστασθαι κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς τῶν θείων ἁγια-
σμάτων μεταλήψεως. Οὐ μόνον πρὸ τῆς ἐπιστασίας
αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν μετ᾽ αὐτήν. Καὶ εὐχόμεθα
διορθωθῆναι τὸ χκαχῶς xal πάρα τὰ θεῖα διατάγματα
καὶ διδάγματα κατὰ τὴν νυμφαγωγίαν εἰς τοὺς νυμ-
φοστόλους γινόμενον. Μετὰ γὰρ τὸ ἱερολογηθῆναι
xal τῶν θείων ἁγιασμάτων χαταξιωθῆναι αὐτοὺς,
πρὸς σαρκιχὴν κατεπείγουσιν ἕνωσιν ol. τῶν ἡδέων
τοῦ γάμου κατατρυφήσαντες * μὴ ἀναλογιζόμενοι
τῆς ἱεροτελεστίας τὴν δύναμιν, καὶ τῶν ἁγιασμάτων
τὴν χαταφρόνησιν. ᾿Απαραιτήτως οὖν οἱ ὀμόζυγοι,

, xaü' ἣν ἡμέραν τῶν θείων ἁγιασμάτων μέλλουσι μετασχεῖν, οὐ μόνον πρὸ τῆς μεταλήψεως τούτων,
ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν μετάληψιν, ὀφείλουσιν ἐγχρατεύεσθαι, Τοῦτο δὲ μὴ ποιοῦντες, αὐστηροτέροις

ἐπιτιμίοις ὑποδληθήσονται.

Ἰηίον, 11. An, $i sacerdos lavetur, possit eodem B

die sacra facere? et an laico liceat, postquam ve-
nerit in balneum, eodem die sacramenta assumere ?
Et e contrario, an sacerdos peracto sacrificio, vel
laicus sumptis divinis sanctificationibus laveltur,
aut vena sectionem patiatur, necne?

Res. Galenus medicorum doctissimus, Balneum,
inquit, et sol, et gymnasium ad motum excitant,
qu: ante quiescebant, excrementa. Itaque nihil eo-
rum, de quibus interrogasti, fiet. Venarum enim
sectiones, horum ostendunt vitia et proprietates,
juxia Hippocratis precepta : interdum quidem
discussionem parientes, nonnunquam autem con-
strictionem potius. Quid igitur? exspectatum forte
malum salutari sanctificationum participationi con-
nectemus, et salutis nostre lumen socordia obum-
brabimus ? cum justa ratio sacrificantes tam ante,
quam post sacrificium, compellat cum omni com-
puncilone οἱ reverentia ad Deum genuflectere, et
gratias agere ob Dominici corporis et sanguinis
assumptionem, nec deliciari mollitiis, el aquarum
calidarum aspersionibus. Quod si venx incisionem
morbus urgeat letalis, propter salutem zgrotantis
ea perficietur.

Inter. 18. Si quis post sanctam assumptio-
nem vomuerit, per quam traditionem emendabi-
tur?

Res. Sancte, iuquit, custodiens sancta, expiabi-
tur* οἱ sanctificabitur : gratiam autem prodens,

Ἐρώτησις ια΄. Ἐὰν ἱερεὺς λουθῇ, δύναται χατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἱδρουργῆσαι ; καὶ λαϊχὸς μετὰ τὸ
ἀπελθεῖν εἰς βαλανεῖον, ἐχχωρηθείη αὐθημερὸν τῶν
μυστηρίων μεταλαθεῖν ; xal ἐχ τοῦ ἐναντίου, fepo-
πελεστήσας ὁ ἱερεὺς, fj ὁ λαϊχὸς θείων ἁγιασμάτων
ἀξιωθεὶς λουθήσεται, ἢ φλεδοτομηϑήσεται, ἢ o5;

Ἀπ. Ὁ ἐν ἰατροῖς διδασχαλικώτατος Γαληνὸς,
Βαλανεῖον, φησὶ, καὶ fivc xal γυμνάσιον εἰς κίνησιν
ἐξορμᾷ τὰ τέως ἡσυχάζοντα περιττώματα. Διὸ οὐδὲν
ἐξ ὧν ἡρώτησας γενήσεται, Καὶ αἱ τομαὶ γὰρ τῶν
φλεδῶν ἐλέγχουσι τὰς τούτων καχίας καὶ ἰδιότητας,
κατὰ τὰ Ἱπποχράτεια δόγματα" ποτὲ μὲν xvtoxcu-
σαι διαφόρησιν, ποτὲ δὲ μᾶλλον στεγάνωσιν. Ἱνατί
γοῦν; προσδοκήσιμον ἴσως καχὸν τῇ σωτηριώδει τῶν
ἁγιασμάτων μεθέξει συνάψωμεν, καὶ ῥᾳθυμίᾳ τὸ
φῶς τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐπηλυγάδωμεν ; ὅπου (6
τοὺς ἱερουργοῦντας δίχαιος λόγος καταναγχάζει xol
πρὸ «ἧς ἱερουργίας χαὶ μετὰ τὴν ἱερουργίαν μετὰ
πάσης χατανύξεως xal εὐλαδείας γονυχλυτεῖν πρὸς
Θεὸν, χαὶ εὐχαριστεῖν χάριν τῆς τοῦ Κυριακοῦ σώ-
μᾶτος xal αἵματος μεταλήψεω;, xaX μὴ θρύπτεσθαι
βλαχείαις καὶ ῥαντισμοῖς ὑδάτων θερμῶν. Εἰ δὲ τὴν
φλεδοτομίαν κατεπείγει θανάσιμον νόσημα, διὰ τὴν
σωτηρίαν τοῦ χάμνοντος τελεσθήσεται.

Ἐρώτησις ι8', Ἐὰν ἐμέσῃ τις pezk τὴν ἁγίαν
μετάληψιν, κατὰ ποίαν διορθωθείη παράδοσιν ;

"Az. Ὃ μὲν φυλάττων (φησὶν) ὁσίως τὰ ὅσια,
ὁσιωηήσεται xol ἁγιασθήσεται" ὁ δὲ προδιδοὺς τὴν

iuquinabitur x. Si igitur ex ingluvie lapsus est in D χάριν, βεδηλωθήσεται. Εἰ γοῦν ἐξ ἀκρασίας ὠλίσθη-

vomitum is, qui divinas sanctiflcationes assumpsit,
gravioribus poenis emendabitur. Sin autem per in-
cidentis forte agrotationis infestalionem, episco-
pali judicio moderatius coercebitur. Et hoc enim
desertionis est opus.

Iuter. 15. An sine periculo sacrificabit quis-
píam, sut. divina faciet baptismata in navi, vel
domo non sacra?

Res. Dixit quidem Deus per Mosem ad Israel,
Hierosoly mis et non alio ullo loco festum celebra-

σὲν εἰς τὸν ἔμετον ὁ τῶν θείων ἀγιασμάτων μετα"
λαῤὼν, μετὰ σφοδροτέρων ἐπιτιμίων διορθωθήσεται"
εἰ δὲ διὰ συμπεσόντος τυχαίως ἀῤῥωστήματος χά"
χωσιν, xatà τὴν ἐπισχοπικὴν διάκρισιν μετριωτέρως
ἐπιτιμηθήσεται. Καὶ τοῦτο γὰρ ἔργον ἐστὶν ἐγχα-
«ταλείψεως.

Ἐρώτησις ιγ΄. ᾿ΑἈχινδύνως ἐν πλοίῳ ἢ ἐν ἀνιέρῳ
οἰκίᾳ ἱερουργήσει τις, fj θεῖα τελέσει βαπτίσματα;

"As, Ὁ μὲν θεὸς εἶπε διὰ Μωσέως πρὸ; τὸν Ἰσραὴλ,
Ἐν Ἱεροσολύμοις xal οὐχ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τινὶ ἑορτά-

VARLE LECTIONES.

v pius evadet,— τ profanus fiet,

Digitized by Google
