1973

"Ejot. pf. Τοῖς παλλαχενομένοις συγχωρη- ἃ

zia ἐπτὶν ἡ τῶν θείων ἁγιασμάτων μετάληψις, ἢ
οὔ;

Ἀπόκχ. Ὁ μέγας ἐν ἀρχιερεῦσι Βασίλειος ἐν διαφό-
pot; χκανόσιν αὑτοῦ οὐ δίδωσιν ἄδειαν τοῖς πορνεύ-
ουσι τῶν θείων ἁγιασμάτων μεταλαμδάνειν. "Ev δὲ
τῷ π' κανόνι αὑτοῦ διορίζεται, τὴν πορνεύουσαν,
ἀποστᾶσαν τῆς πορνείας, μὴ ἀπεντεῦθεν, ἀλλὰ μετὰ
τριετίαν τῶν θείων ἀγιασμάτων μεταλαμβάνειν.

Ἐρώτ, py. Ἢ συμπενθερία τῶν συντέχνων
μέχρι πόσου βαθμοῦ χωλύεται ;

᾿Απόκ. Ὁ μὲν νγ' κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρηύλλῳ τοῦ
μεγάλου παλατίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς
συνόδου χολάζει τοὺς ἀναδόχους συνάπτεσθαι γαμι-
χῶς ταῖς μητράσι τῶν ix τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
ἀναδεχθέντων παίδων. Καὶ μετὰ ἀπόστασιν τοῦ
χαχοῦ, χαθυποδάλλει πορνευόντων ἐπιτιμίῳ. Τὸ δὲ
τελευταῖον θέσπισμα τοῦ ι' χεφαλαίου τοῦ εἰ τίτλου
ποῦ κη’ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν ἐπὶ πλέον ἐπεχτείνει
τὴν χόλασιν. Ὅτι δὲ καὶ ὁ δηλωθεὶς κανὼν xat ὁ δια-
ληφθεὶς νόμος μείζονα τὴν κατὰ πνεῦμα συγγένειαν
λέγουσι τῆς σωματικῆς συναφείας, γέγονε σημείωμα
συνοδιχὸν ἐπὶ τοῦ ἁγιωτάτου. Ἐχείνου παρτριάρχον
κυρίου Νιχολάον, χατὰ μῆνα Μάϊον «fc ιε΄ ἐ πινεμή-
σεως, ἐπὶ ἐρωτήσει τοῦ ὑπερτίμου ἐχείνου χυρίου
Γρηγορίου τοῦ Ξηροῦ, διοριζόμενον τοῖς αὐτοῖς ὄροις
συσφίγγεσθαι xol ὑφαπλοῦσθαι τὴν διὰ τῆς συντε-
χ' [ας συστᾶσαν πνευματιχὴν συγγένειαν, οἷς xal αἱ
σωματιχαὶ συγγένειαι περιορίζονται,

"Epor. μδ', Ἢ χώρα τῶν ᾿Αλεξανδρέων πολ-
Aat; μυριάσι γενεαλογουμένη, χαὶ πληθυνομένη,
ὀρθοδόξων Χριστιανῶν...... ζητοῦμεν οὖν μαθεῖν,
εἰ ἐφεῖται xal Evo; τοῦ ς΄ βαθμοῦ συνάλλαγμα
γίνεσθαι γαμιχὴν, διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ πράγμα-
τος...

᾿Απόκ. Οἱ θεῖοι χαὶ ἱεροὶ κανόνες καὶ νόμοι χάριν
τῶν γαμιχῶν συναλλαγμάτων ἐν πᾶσιν ὁμοφρονῆ-
σαντες, καὶ θεαρέστοις σχοινίσμασι xal διδάγμασι
τὰ γαμικὰ περιορίσαντες συναλλάγματα, ἐξ οἱουδή-
τινος τρόπου ἐξελθεῖν ταῦτα οὐχ ἐξεχώρησαν " ἀλλ᾽
ἐπὶ μὲν τῶν ἀνιόντων xal χατιόντων τὴν γαμιχὴν
συνάφειαν χεχωλυ μένην εἶναι παντελῶς διωρίσαντο"
πῶν kx πλαγίου δὲ τὴν συγγένειαν μέχρις ἑδδόμου
βαθμοῦ δικαίω; ἐστενοχώρησαν. Τὴν δὲ ἐξ ἀγχι-
στείας, ἦτοι συμπενθερίας, συγγένειαν, κατὰ τὸν
ἕχτον βαθμὸν ἀπέλυσαν. Ὀφείλουσι γοῦν χαὶ οἱ ᾿Αλεξ-
ανδρεῖς οὕτω γαμικῶς συναλλάττειν, xal τὴν στε-
νοχωρίαν τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν εἰς ἁμαρτίας
διχαίωμα μὴ προδάλλεσθαι, Διασπασθήσεται γὰρ τὸ
παρὰ ταῦτα γενησόμενον συνοιχέσιον " καὶ μοιχευόν-
τῶν ἐπιτιμίοις οἱ τὸ ἀθέμιτον συναλλάξαντες καθ-
υποδληθήσονται, Ἐπεὶ δὲ xal ἀπὸ τοῦ τόμου τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου ἐκείνου χυρίου Σισιννίου δύο
πρῶτοι ἐξάδελφοι δύο ἀδελφὰς οὐ λαμθδάνουσι, καὶ
. ταῦτα, τοῦ συναλλάγματος ἀναγομένου εἰς ἕκτον ἐξ
ἀτ χιστείας βαθμὸν, ἔσο καὶ τὰ περὶ τούτου εἰδώς *
tva. μὴ κατὰ λήθην τῷ τῆς ᾿Ἐχχλησίας ἔθει ψυχοῦλα-
665 ἐναντιωθῇς.

GEJECO ΒΟΜΑΝΟΜ.

Iit
]nterr. 42. In concubinatu agentibus permittenda
est divinarum sanctificationum participatio, necne t

Resp. Magnus in antistitibus Basilius, in variis
. canonibus suis non dat scortantibus licentiam divi-

nas sanctilicationes assumendi. In 80 autem canone
definit, scortatricem, quae ἃ scortatione discessit,
uon exinde, sed post triennium, divinarum sancti-
ficationum participem fleri.

Interr. 45. Consoceratus compatrum ad quotum
usque gradum prohibetur ?

Resp. Canon quidem quinquagesimus quartus
sanct:e et gecumenicz synodi, in Trullo magni pala-
lii coactze, vetat susceptores connubio jungi cum
matribus in(antium e sancto lavacro susceptorum,
et posi discessionem a malo, subjicit scortanüium
pons. Ultimus autem. versiculus 10 c. 5, tit. .98,
libro Basilicev, alterius punitionem extendit. Scd:
quoniam et declaratus canon, et supra seripta lix
spiritalem cognationem dicunt majorem conjunctio-
ne corporali : faeta fuit synodica subnotatione,
tempore sanctissimi illius patriarcb:e, domini Nico-
lai, mense Maio, decimaquinta indictione, ad in-
lerrogationem perquam honorandi illius. domini
Gregorii Xeri, definiens iisdem constringi et expli-
cari terminis b spiritalem, quz percompaternitatem
contrahitur, cognationem ; quibus corporales cogna-
tiones circumscribuntur.

C — err. ἀξ, Alexandrinorum regio nwultis genera-
tionum myriadibus populosa est et amplificata,
Christianis autem orthodoxis coangustata. Quari-
mus ergo discere, an permissum sit et intra sex-
tum gradum nuptias contrahere, propter rei neces-
sitatem.

Resp. Diviniet sacri canones, et leges, nuptialium
contractuum causa in omnibus consentientes, et
Deo gratis intervallis et preceptis nuptiales contra-
ctus cireumscribentes, nullo modo ea egredi sive-
runt : sed inter ascendentes quidem et descendentes
nuptialem copnlam prohibitam esse definierunt.
Eorum autem, qui sunt ex transverso, cognationem
ad septiinum usque gradum jure coangustarunt :
cognationem vero, qua per affinitatem, vel ceuso-
ceratum conciliatur, post sextum gradum obsolue-
runt, Debent igitur et Alexandrini nuptias in hunc
modum contrahere, et paucitatem orthedozorum
Christianorum ad peccati justificationem non pro-
ponere. Distrahitur ergo, quod prater hac factun.
fueril, conjugium ; et meochantium penis, qui
ilicitum contraxerint, subhjicientur. Quia autem
sanctissimi etiam patriarohz illius, domini Sisinaii
decisione , duo patrueles seu consebrini, sorores
duas non accipiunt, et hzc, contractu deducto ad
sextum affinitas gradum, disce, qua in ea conti-
neutur: ne, per oblivionem, Ecclesiz consuetudini
cum animi detrimento adverseris.

VABIE LECTIONES.

δ extendi finibus.

Digitized by Google
