10:7

JUS CANONICUM

10,3

censemus, non excommunicationi tantum et depo- A ἡμεῖς ψηφιζόμεθα μὴ μόνον ἀφορισμῷ καὶ χαθαι-

sitioni subjiciendos laicos et clericos vota. simul
facientes in orthodoxorum vel hzreticorum eccle-
sia, aut ubicunque vota cum eis simul facientes
solemnia, et sacerdotali more, aut etiam cibum
simul sumentes, verum et gravius coerceri, juxta
divinorum canonum predictorum tenorem. Loco-
rum enim angusti? el hzreticorum multitudo, or-
thodoxze fidei non mutant integritatem.

Inter. 15. Captivi Latini et alli ad nostras ac-
cedunt catholicas ecclesias, et participes fleri po-
stulant divinarum sanctificationum : scire velim,
an hoc eis concedendum sit.

Res. Qui non est mecum, contra me est, (inquit,
divinum Evangelium) et qui non colligit mecum,
dispergit. Quoniam igitur ante annos multos, occi-
dentalis Ecclesie (Rom, inquam) celebris con-
ventus divisus est ab aliorum quatuor sanclorum
patriarcharum spiritali communione, et ad mores
institutaque divertit, a catholica Ecclesia, et ab
orthodoxis aliena : quam ob causam neque Papa in
divinis sacrificationibus * communi patriarchalium
nominum relatione dignus habetur : non debet
Latinicum genus manu sacerdotali per divina et
immaculata mysteria sanclificari, nisi deponat
prius, se a Latinicis institutis et consuetudinibus
abstenturum, et secundum canones instructus fue-
rit, et orthodoxis adzquatus.

Inter. 46. Divinarum sanctificationum assumptio
arbitraria est. monachis omnibus, clericis et laicis,
qui non sunt prohibiti : ut quotidie fere per eam
sancti(icari possint. An ut sub pondere libratur *
munus? Sed et in iís, qui ad congregationem con-
veniunt, necessitatem habet boni participatio, an
arbitraria est, et spontanea ?

Res. Quemadmodum lege statutum est «, dignis
dari dignitates , sic sancta, sanctis. Quicunque
igitur per vitz integritatem, viam sibi ad divinam
participationem complanarunt, sine impedimento
admittentur. Neque enim hi omnino eam, ut rem
quamlibet aliam, aggredientur, si gratie altitu-

LU

ρέσει καθυποδάλλεσθαι τοὺς λαϊχούς τε xal χληρι-
χοὺς, συνευχομένους ἐν ἐχχλησίᾳ ὀρθοδόξων ἣ alpr-
τικῶν, ἣ ὁπουδήποτε συνευχομένους αὐτοῖς ἱερατι-
χῶ;, ἢ μὴν καὶ συνεσθίοντας " ἀλλὰ xol μειζόνως
χολάξεσθαι, κατὰ τὴν τῶν ῥηθέντων θείων χανόνων
περίληψιν. Ἡ γὰρ στενοχωρία τῶν τόπων, xai ὁ τῶν
αἰρετιχῶν πληθυσμὸς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως οὐ μεῖ-
ἡμειψε τὴν ἀχεραιότητα.

᾿Ερώτησις ιδ'. Αἰχμάλωτοι Λατῖνοι xol ἔτε-
pot παρουσιάζουσιν εἰς τὰς χαθολικὰς ἐχχλησία:
ἡμῶν, xol ζητοῦσι μεταλαδεῖν τῶν θείων ἁγιασμά-
των. El γοῦν ἐχχωρητέον τοῦτό ἔστι, ζητοῦμεν
μαθεῖν, ,

'Az. 'O μὴ ὧν μετ’ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἔστι (τὸ
θεῖον ἔφησεν Εὐαγγέλιον) * χαὶ 6 μὴ συνάγων put
ἐμοῦ, σχορπίζει. Ἐπεὶ οὖν πρὸ χρόνων πολλῶν ár-
ἐσχίσθη τῆς δυτιχῆς Ἐκχχλησίας (τῆς Ρώμης φαμὲν)
τὸ περιώνυμον ἄθροισμα ἐκ τῆς τῶν ἑτέρων τεσσά-
ρὼν ἁγίων πατριαρχῶν πνευματικῆς χοινωνίας,
καὶ ἀπεσχοινίσθη πρὸς ἔθη xal δόγματα τῆς καϑ-
ολικχῆς "ExxAnolac xot τῶν ὀρθοδόξων ἀλλότρια, διὰ
γὰρ τοῦτο οὔτε ἂν ταῖς θείαις ἱεροτελεστίαι;,
χοινῆς τῶν πατριαρχιχῶν ὀνομάτων ἀναφορᾶς
ὁ πάπας ἠξίωται, οὐκ ὀφείλει γένος Λατινιχὸν ἐκ
χειρὸς ἱερατικῆῇς διὰ τῶν θείων καὶ ἀχράντων μυ-
στηρίων ἁγιάζεσθαι " εἰ μὴ κατάθηται πρότερον
ἀπέχεσθαι τῶν Λατινικῶν δογμάτων τε καὶ συνηθειῶν,
xai χατὰ κανόνας χατηχηθῇ, καὶ τοῖς ὀρθοδόζοις
ἐξισωθῇ.

Ἐρώτησις ις΄. Ἧ τῶν θείων ἀγιασμάτων μετά-
ληψις αὐθαίρετός ἔστι πᾶσι τοῖς μὴ χεχωλυμένοις
μοναχοῖς χληρικοῖς τε καὶ λαϊκοῖς " ὥστε δύνασθει
τούτους καθ᾽ ἐχάστην σχεδὸν δι᾽ αὐτῆς ἁγιάζεσθαν
ἢ ὡς ὑπὸ στάθμης ζυγοστατεῖταε τὸ δώρημα ; ᾿Αλλὰ
xai τοῖς τούτων ἐχκλησιάζουσιν ἀναγκαστική ioa
τοῦ ἀγαθοῦ ἡ μετάληψις, ἢ προαιρετέα xal αὑτοχέο
λευστος ;

Ἀπ. Ὥ; νενόμισται δίδοσθαι τοῖς ἀξίοις τὰ üiu-
ματα, οὕτω καὶ τοῖς ἁγίοις τὰ ἅγια. Ὅσοι τοῦν διὰ
χαθαρότητα βίου τῆς θείας μεταλήψεως τὴν ὁδὸν
αὐτοῖς ἐξωμάλισαν, ἀπαρεμποδίστως δεχθήσονται,
Πάντως γὰρ οὐδὲ αὐτοὶ ταύτης ὡς τυχαίας χατᾶ-
τολμήσουσι, χατανοοῦντες τὸ ὕψος τῆς χάριτος, χαὶ

dinem considerent, et sacramenti magnitudi- p) τοῦ μυστηρίου τὸ μέγεθος,

nem.

Cogi autem quemquam divinas sanctificationes as-
sumere, non placuit. Etsi enim aliqui apostolico
9 canone usi, (sic inquiemte, Quicunque fideles
ingrediuntur et Scripturas audiunt, in precatione
autem ef sacra communione non permanent, ul
Ecclesie confusionem afferentes, segregari opor-
tet) velint eos, qui in ecclesiam conveniunt, etiam
invitos cogi divinas sumere sanetificationes nos
tamen canonem aon sic interpretamur. Et enim
fideles quidem ad finem usque divini sacrifttii, et

"Αναγχαστιχῶς δέ τινας τῶν θείων μεταλαμθάνειν
ἁγιασμάτων οὐ δέδοκται. Κἂν γάρ τινες τῷ ἀποστο-
λικῷ 0 κανόνι χρησαμένοι, (τῷ οὕτω λέγοντι" Πάντας
τοὺς εἰσιόντας πιστοὺς καὶ τῶν Γραφῶν ἀχροωμένονς,
μὴ παραμένοντας δὲ τῇ προσευχῇ xai τῇ ἁγίᾳ με’
ταλήψει, ὡς ἀταξίαν ἐμποιοῦντας τῇ Ἐχχλησίῃ
ἀφορίζεσθαι δεῖ), θέλουσι δὲ τοὺς ἐκκλησιάζοντας
τῶν θείων μεταλαρδάνειν ἁγιασβμάτων καὶ ἄκοντας
ἀλλ᾽ ἡμῖν οὕτω τὰ τοῦ κανόνος οὐκ ἐχλαμθάνεται.
Ἐχχλησιάτειν μὲν γὰρ τοὺς πιστοὺς μέχρι τέλους

VARLE LECTIONES.

J in secris ccrimoniis,

5 velut ad lancem pondevatur.

* more receptum. est.

Digitized by Google

1
