399

de iis faciendum sit, qui unum habent servum, Est
enin qui unum tantum habeat servum : et cum
emere non possit ancillam, servus extranea et vaga
libidine scortatur. Est qui ancillam habeat, qus,
quia dominus servum comparare non potest, scor-
tetur similiter. Peto et me tuam institutionem do-
eas 8, el αυ sit talium medela ; et an dominis,
qui post Ecclesiz judicium non emendantur, offerre
Deo munus sit fas ; et an liceat sacerdoti horum
munera accipere : maxime, cum scortantes mulie-
Tes oblationes fermentaverint,

Responsum | episcopi Thessolonicensis, domini Nicete
Mitylenei,

Quis tu, amice, qui hzc longo ex intervallo in-
terrogas, nescio ; qui nec te viderim, nec tecum
Sim collorutus. Qux autem errata comprehendit
admonitio tua ^, necessario corrigenda sunt, tuam-
que de iis interrogatianem accipio. Peccata eorum,
qui dominis inserviunt, sive servi sint, sive liberi,
et potius servi, aut omnino constituti in potestate,
in dominos ! conferuntur, si eorum correctionem
nullo modo curent, Et si quidem sint latentia, ratio-
nem Deo reddet, qui fecit: sin autem aperta, pater-
familias ipse : qui etiam ecclesiz loci hzc declarare
tenetur, ut. episcopus, et qui illic sunt sacerdotes,
ac monachi, de eorum correctione disceptent. Tunc
enim paterfamilias si quidem admonitus id negle-

xerit, nec fecerit ad emendationem, quidquid in se c

est, increpandus est pro sui ordinis qualitate, et
exterminandus 1. Cum igitur serviet ancille cujus-
piam scortantur, et accepta ejus notitia dominos non
coercet ullo modo tale peccatum, nec permittit eos
benedictionem' accipere : excommunicatione dignus
est, juxta sacros et divinos canones, quemadmodum
iu exquisite considerasti. Illud antem frustra for-
midant domini, ne si servis concedatur, ut cum
legitimis uxoribus sacris benedicantur precibus, aut
ancillze cum viris, suos servos amittant : quasi sa-
crarum precum reciialio eos in libertatem rapiat,
ljanc enim formidinem inclytus imperator, dominus
Alexius sustulit, per novellam, quam etiam Eccle-

JUS CANONICUM
Hoc amplius discere velim a (ua sanctitate, quid A

Ld

1000

Ἔτι δέομαι μαθεῖν παρὰ τῆς ἁγιωσύνης σου, τί
ὀφείλω ποιῆσαι εἰς τοὺς πρὸς ἕνα ἔχοντας οἰχέτην,
Ὁ μὲν γὰρ ἔχει ἕνα δοῦλον, καὶ μὴ δυνάμενος ἐξ,
ὠνήσασθαι ** καὶ δούλην, πορνεύει ὁ δοῦλος ἀπολελυ-
μένος ** ἔξω" ὁ δὲ δούλην, καὶ μὴ δυνάμενος ivi.
σασθαι καὶ δοῦλον, πορνεύει καὶ αὐτὴ ὁμοίως. Καὶ
αἰτῶ μαθεῖν τὴν σὴν οἰκονομίαν, καὶ τίς fj θεραπεία
τῶν τοιούτων " xal εἰ ἄξιόν ἐστι τοὺς δεσπότας a)
τῶν μετὰ τὴν χρίσιν τῆς Ἐχχληπίας μὴ ποιήσχν-
«ας διόρθωσιν, προσφέρειν δῶρον τῷ Θεῷ" xal εἰ
ἐνδέχεται τὸν ἱερέα δέχεσθαι τὰ τούτων δῶρα, xal
μάλιστα, ὅτε αἱ πορνεύουσαι τὰς προσφορὰς ζυ"ὁ-
σουσι.

Αὐσις τοῦ Θεσσαλονίκης, κυροῦ Νικήτα τοῦ
Μιτυκηγναίου.

Τίς μὲν εἶ, ἄνθρωπε, ἀγνοῶ, ὁ ταῦτα ἐπερωτῶν,
ix μακροῦ διαστήματος, μήτε ἰδών cz, μῆτε ἐν-
τυχών σοι" ἐξ ἀνάγκης δὲ, ἃ διαλαμθάνει ἡ ὑπό"
μνησίς σου σφάλματα, διορθωτέα εἰσί, Kal ἀποδέ-
χημαῖ σου τὴν περὶ τούτων ἐρώτησιν, ὅτι τὰ ἀμαρ-
τήματα τῶν ὑπηρετούντων vol; δεσπόταις, εἴτε δοῦν»
λοί εἰσιν, εἴτε ἐλεύθεροι, xal μᾶλλον δοῦλοι, f ὅλω;
ὑπεξούσιοι, ἐπὶ τοὺς δεσπότας 16 φέρονται" εἴ γε μὴ
παντοίως φροντίζει 99 τῆς τούτων διορθώσεως, xal εἰ
μέν εἰσιν ἀφανῆ, τῷ Θεῷ δώσει λόγον ὁ πράττων’
εἰ δὲ φανερὰ, αὑτὸς ὁ οἰχοδεσπότης * ὃς καὶ ὀφεβεὶ
τῇ κατὰ τόπον Ἐχχλησία ταῦτα φανεροῦν, ja ὁ
ἐπίσχοπος, xal οἱ ἐκεῖσε ἱερεῖς, xal μοναχοὶ, περὶ
τῆς τούτων διορθώσεως ἀγωνίσωνται. Τότε γὰρ ὁ
οἰκοδεσπότης, εἴπερ ἀμελοίη ὑπομνησθεῖς, xai οὐχὶ
τὰ παρ᾽ αὑτοῦ πάντα ποιοῖ πρὸς διόρθωσιν, ἐπιτιμῆν
τέος ἐστὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, καὶ ἀφοριστέος.
Ὅτε γοῦν οἱ δοῦλοι καὶ al δουλίδες τινὸς πορνεύουδι,
χαὶ εἴδησιν λαμθάνων ὁ χύριος αὑτῶν, οὐ παντοίω:
διορθοῦται τὸ τοιοῦτον ἀμάρτη μα, καὶ ἐπιτρέπει αὐ:
τοῖς τὴν ἱερολογίαν, ἀφορισμοῦ ἔστιν ἄξιος xiii
τοὺς ἱεροὺς xal θείους κανόνας, χαθὼς αὐτὸς Κ΄ ἤχρι"
βδολογήσω" ἐχεῖνο δὲ μάτην ὑποπτεύεται παρὰ τῶν
δεσποτῶν, ὅτι ἐὰν συγχωρηθῶσιν οἱ δοῦλοι ἱερολύν
γηθῆναι μετὰ γυναιχῶν νομίμων, ἣ αἱ bof
μετὰ ἀνδρῶν, τοὺς οἰκείους οἰχέτας ἀπολέσουσιν᾽'
ὡς τῆς ἱερολογίας ἁρπαξούσης αὐτοὺς εἰς Deut
ρίαν. Ταύτην γὰρ τὴν ὑποψίαν ἀνεῖλεν ὁ ἀοίδιμος

six receperunt, Et reliquum, ne scortentur k, rece- p βασιλεὺς χύριος ?*. ᾿᾿Αλέξιος, διὰ Νεαρᾶς, ἣν χαὶ αἱ

pium est, ut sacra precatione serviles initientur
persone, iterumque in servitute maneant. Nec
ullam causam habent domini, quin suos servos
servis mulieribus, et ancillas servis viris, cum sacra
precatione legitime conjungant. Quod nisi fecerint,
canonicis obnoxii sunt penis, exterminationibusg!
videlicet, et excommunicationibus, Eorum autem
ueque oblationes accipiendz, donec corrigantur.

Ἐχχλησίαι ἐδέξαντο" xal λοιπὸν, ἵνα μὴ πορνεύων
σιν ?*, ἐδέχθη τὸ ἱερολογεῖσθαι τὰ δουλιχὰ πρόσωπα,
χαὶ μένειν πάλιν ὑπὸ τὴν δουλείαν. Καὶ οὐδεμίαν
ἔχουσιν οἱ δεσπόται πρόφασιν εἰς τὸ συζευγνύειν
τοὺς οἰχείους δούλους νομέμως ταῖς δουλίσι ν᾽ γυναιξὶ,
καὶ tà; δουλίδας ἀνδράσι δούλοις, μετὰ ἱερολογίαξ.
Καὶ εἰ μὴ τοῦτο ποιοῦσιν, ὑπεύθυνοί εἰσι τοῖς xavo-
νιχοῖς ἐπιτιμίοις, ἤγουν ἀφορισωοῖς καὶ ἀποχοινυνη"

YARLE LECTIONES,

3*5 μὴ bovap£vou τοῦ δεσπότου ἔξων,
που. 5 ἐπὶ τοὺς οἰχοδεσπότας. 53 φροντίζο:.
δουλοι. ?* ταὶς δούλαις.

6 cognoscere cupio consilium tuum,
servi scorientur, — | segregationibus.

36 ánxo)chupévox.

*' δυναμένου ὠνήσασθαι καὶ δυῦγον τοῦ esr

*" χαθὼς xal αὐτός. 39 χῦρος. 8) ἵνα μὴ πορνεύωσιν o

h auggestio. 1 in patresfamilias, ἰ segregandus. — * ldeogut nt

Digitized by Google

