1033

JUS CANONICUM

losi

Qumenicze syr odi, in Trullo magui palatii con- A παλατίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῇς συνόδου,

gregate, haec ait: In omnibus sanctzi Quadrage-
simae jejunii diebus, praeter quam Sabbato, et
Dominico, et sancto Annuntiationis die, (iat sacrum
presanctificatorum — ministerium. Et 49 canon
Laodicenz synodi hzc enuntiat : Quod non oportet
in Quadragesima panem offerre, nisi Sabbato, et
solis. Dominicis. Et δ᾽ canon ejusdem synodi
inquit: Quod non oportet in Quadragesima mar-
tyrum nataleg peragere, sed sanctorum martyrum
facere commemorationes in Sabbatis et Dominicis.
Et 52 ait : Quod non oportet in Quadragesima nu-
ptas, vel natalitia celebrare. Ejusde:» synodi ἐδ
complectitur : Quod non oportet post duas hebdo-
madas Quadragesimz ad illuminationem * admitli.
Qui igitur contra horum tenorem faciunt bopti-
smata, vel nuptiales benedictiones in tota saneta
magna Quadragena, vel perfectas hostias sacrifi-
cantes, excepto solo Sabbato, et die Dominico, et
evangelizatione P, injuste agunt, et gravibus emenda-
buntur ponis, quod ea commiserint, quz veniam
non merentur. Canonibus sane definHum est, in
magno Sabbato bapüsmata (eri. Quod si vits
eiilus urgeat divini baptismatis  initiationem,
lavacrum exhibebitur, etiam alio die Quadragenz.
Nam et iis, qui ad extremum coercentur 3, et per-
petua excommunicatione damnati sunt, mortis
auxiliatur mysterium, ad sanctorum mysteriorum
participationem.

Interr. ὅθ. Sine periculo fiunt ordinationes sub- Ὁ

diaconorum, diaconorum, sacerdotum, et ponti(i-
cum in sancta et magna Quadragena, annon?

Resp. Canonibus statutum est (ut. superius dixi-
wius) ne perfecta sacrificatio fist toto 40 dierum
jejunio, ezceptis solis Sabbatis, et Dominicis, et
festo Evangelizationis. His itaque diebus, quando
mystica consecrata victima perficitur, ordinationeg
citra ullum crimen fiunt : ezteris autem jejunato-
riis diebus, quando perfecta sacrificatio non fit,
nec ordinatio ullius eorum, qui altari ministrant,
multoque minus episcopalis perficietur. Ordinatio τ
enim est publici conventus tempus, οἱ glorificae
tionis Dei, dignis elargiens spiritales digni-
tates.

dnterr. 57, Quz in sanctis Dei Ecclesiis ab ali-
quibus offerunturj res qualescunque, vel etiam
edulia, ab ullo accipientur 5, et eorum tribue-
iur licentia? ltem. qua, et. qualia sunt. canonica,
que sacerdotibus et pontificibus quotannis dan-
lur?

Resp. Aurea. quidem οἱ argentea, qux Deo
offeruutur, vasa et supellectili, sine domino
sunt *, et per episcopos Deo consecrantur. Escu-
lenta autem, et potulenta, oue 'uxta morem,

ταῦτά φησιν’ Ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἁγίας Teosapa-
χοστῆς τῶν νηστειῶν ἡμέραις, παρὲξ Σαδόάτου wi
Κυριαχῆς, καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρας,
ἡ τῶν προηγιασμένων ἱερῶν λειτουργία γινέσθω,
Καὶ ὁ μθ’ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου ταῦτα διέξεισιν,
ὅτι Οὐ δεῖ τῇ Τεσσαραχοστῇ ἄρτον προσφέρειν, εἰ
μὴ ἐν Za66&vo χαὶ ἱΚυριαχῇ μόνον. Καὶ ὁ να' χα-
vàv τῆς αὑτῆς συνόδου φησὶν, ὅτι Οὐ δεῖ τῇ Τεσσαρα-
χοστῇ μαρτύρων γενέθλια τελεῖν, ἀλλὰ τὰς τῶν
ἁγίων μαρτύρων μνήμας ποιεῖν ἐν τοῖς Σάδθασι
xai ταῖς Κυριακαῖς. Καὶ ὀΐνβ' λέγει, ὅτι Οὐ δεῖ ἐν τῇ
Τεσσαρακοστῇ γάμους ἣ γενέθλια ἐπιτελεῖν, Ὁ με’
«ἧς αὐτῆς συνόδου διαλαμδάνει ὅτι οὐ δεῖ μετὰ δ»
ἑδδομάδας τῆς Τεσσαραχοστῆς δέχεσθαι εἰς τὸ φώ-
τισμα, Οἱ γοῦν ποιοῦντες παρὰ τὴν τούτων f&plin-
φιν βαπτίσματα, ἣ ἱερολογίας γαμιχὰς, δι᾽ ὅλη; tiq
ἁγίας μεγάλης Τεσσαραχοστῆς, 7) τελείας θυσίος
ἱερουργοῦντες, ἄνευ μόνον τοῦ Σαδδάτον καὶ τῆς
Κυριακῆς καὶ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, παρανομοῦσι, καὶ δι'
ἐπιτιμίων μεγάλων διορθωθήσονται, ὡς ἀσύγγνωστα
πλημμελήσαντες. Κατὰ μέντοι τὸ μέγα Eá66e:w
χεχανόνισται τὰ βαπτίσματα γίνεσθαι. Εἰ δὲ χατ-
ἐπείγει τὴν τοῦ θείου βαπτίσματος τελετὴν ἡ τοῦ
βίου μετάστασις, γενήσεται βάπτισμα xai χαθ᾽ ἐτέ-
pav ἡμέραν τῆς Τεσσαραχοστῆς " ὅτι καὶ τοῖς ἐσχά-
τως ἐπιτιμηθεῖσι xat ἀχαινωνησίᾳ χαταχριθεῖδι παν-
τελεῖ τὸ τοῦ θανάτου μυστήριον βοηθεῖ πρὸς τὴν
τῶν ἁγίων μυστηρίων μετάληψιν.

'Epór, νς΄. ᾿Ακινδύνως γίνονται χειροτονίαι
χατὰ τὴν ἁγίαν xal μεγάλην Τεσσαραχοστὴν τῶν
ὑποδιαχόνων, τῶν διαχόνων, τῶν ἑερέων xat τῶν
ἀρχιερέων, f] οὔ ;

'AxÓx. Κεχανόνισται (καθὼς ἄνωδεν εἴρηται) uh
γίνεσθαι τελείαν ἱεροτελεστίαν δι᾽ ὅλης τῆς τεσσα-
ρακονθημέρου νηστείας, ἄνευ μόνων τῶν Σαδδάτων
χαὶ τῶν Κυριαχῶν, καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Εὐαγγελισμοῦ.
Διὸ κατὰ μὲν τὰς ἡμέρας ταύτας, ὅτε xal μυστιχὴ
τετελειωμόνη θνσοία τελεῖται, γενήσονται χειροτονίαι
κατὰ vb κάντη ἀχριμάτιστον᾽ ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς
νηστίμοις ἡμέραις, ὅτε τελεία ἱεροτελεστία οὐ γίνε-
και, οὐδὲ χειροτονία τινὸς τῶν τοῦ βήματος, πολλῷ
δὲ πλέον ἐπισχοπιχὴ τελεσθήσεται, Καὶ ἡ χειροτονία
Ὑὰρ πανηγύρεώς ἐστι χαιρὸς, xal δοξολογίας Θεοῦ,

D τοῖς ἀξίοις χαριζομένη πνευματιχὰ ἀξιώματα.

"Epor. νζ΄. Tà ἐν ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ "Ex-
χλησίαι; παρά τινων προσφερόμενα οἱαδήτινα πρά-
Ὑμάτα, ἣ καὶ τρωχτὰ, παρὰ vivo; δεχθήσονται xal
ἐξουσιασθήσονται ; Καὶ τίνα, xal ποῖά εἶσι τὰ ἐτη-
σἰως διδόμενα τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ἀρχιερεῦσι xavov-
χά;

'πόκ. Τὰ μὲν τῷ θεῷ προσαγόμενα χρυσᾶ καὶ ἀρ-
γυρᾶ σχεύη xal ἔπιπλα, ἀδέσποτά εἰσι, xàv διὰ τῶν
ἐπισχόπων προσφέρωνται τῷ Θεῷ" τὰ δὲ τρωχτὰ
xai ποτὰ συνήθως ἐν μνήμαις ἁγίων xa ὑπὲρ μνη-

VARLE LECTIONES.

* ad baptismum. Fo ct Annuntiationis,
€sl. occasio, et. celtrationis Dei.

4 qui extreme puviuntur.
* quonam accipientur. ct. retincbuntur ὃ

τ nain. et ordinatio, publici conventus
* ἐμ nullius dominio sunt,

Digitized by Google
