1059

minatim eleganter scripserunt : Eos, qui in clero
semel ordinati sunt, et itidem monachos statuimus
nec ad militarem expeditionem, nec ad szcularem
dignitatem posse venire, Qui autem hoc audent
et non powuitentia ducli ad id revertuntur, quod
propter Deum prius elegerant, anathematizari.
Et 85 canon sanctorum apostolorum hxc ait :
Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, exercitui
vacans, et utraque obiinere volens, Romanum
scilicet magistratum, et sacerdotalem administra-
lionem, deponatur. Qui sunt enim Cesaris, Gwe-
Bari; et quie. sunt Dei, Deo. Fient igitur in mona-
chis, et reliquis adeo bene se gerentibus, ea quae
hujusmodi canonibus definita suut.

Inter. 27. Conjuges communi forte consensu el
placito animze conducibili, menasticam vitam ele-
gerunt. Quia autem rursus in eadem domo agunt,
eodem victu, eademque mensa utentes, discere
velim quid faciendum sit.

Res. Divini canones sanctzet cecumenies synodi,
coacte.in templo sanctorum apostolorum, appel-
lat» 1 et 2, definiunt : tonsuras in monasteria sic
fieri, ne recusari possint, et conventiones ? eorum,
qui tondentur, a fidejussoribus suscipi. Qui igitur
non degunt in monasteriis, in quibus babitu muta-
runt, et tonsi sunt, sed in mundanis diversoriis ;
compellentur à diceceseos episcopo, cum excom-
municatione et aeerbissimis poenis redire bene, unde
male exierunt,

Inter. 28. Pontifices, qui diaconos, vel sacerdo-
tes ordinant, item qui per diviaum lavacrum puc-
ros orthodoxorum, aut aliquos hereticos sanctífi-
cant; pariter qui aliquibus ministrant divinas
sanctificationes, si in laboris premium nummarias
aliquas summas ab iis exigsnt, rectene faciunt,
annon?

Res. Milites, inquit, propriis stipendiis non
aluntur. Et per Mosen dixit Deus, Non constrin-
ges os bovi trituranti. Si igitur per mediocrem
dationem aliquam, et arbitrio ordinati, vel aliter
. sanctificati, solatium accipere quaerunt sacerdotes
et pontifices, qui erdinant vel baptizant, nibil mali
faeiunt. Nam solemne est per consuetudinem, or-
dinanles accipere solatium. Quod si hujusmodi
solitas munifücentias non requirant, sed majora
dona, et qus ordinati facultates coangustent, non
tantum non exaudientur, sed et depositioni subji-
cientur. Ait enim 2 canon sancte et ccumenics
synodi : Si quis episcopus propter pecunias ordi-
nationem fecerit, et non venalem gratiam in ven-
ditionem deduserit, et. propter pecunias ordinave-
rit episcopum, vel chorepiscopum, vel presbyterum,
vel diaconum, vel aliquem eorum, qui in clero
annumerantur, vel propter pecunias promoverit
Cconemum, vel defensorem, vel paranmonarium,

JUS CANONICUM
caclestem fecerunt, in 7 canone sub bac de iis no- A σύνοδον οὐρανώσαντες, ἐν ζ΄ κανόνι αὑτῶν τάδε

10

ῥητῶς περὶ τούτων ἐχαλλιγράφησαν, Τοὺς ἅπαξ ἐν
κλήρῳ τεταγμένους xol μοναστὰς ὡρίσαμεν μήτε
ἐπὶ στρατείας, 'μὴτε ἐπὶ ἀξίαν χοσμιχὴν ἔρχεαθαι"

ἣ, τοῦτο τολμῶντας, καὶ μὴ μεταμελομένους ὥστε

ἐπιστρέψαι ἐπὶ τοῦτο ὅ διὰ Θεὸν εἴλοντο, ἀναθεματί.

ζεσϑαι. Καὶ ὁ my' χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων

ταῦτα διέξεισι’ Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ

διάχονος στρατείᾳ σχολάζων, καὶ βουλόμενος ἀμφό.

cepa χατέχειν, Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν καὶ ἱερατιχὴν")
διαχονέαν, χαθαιρείσθω. Τὰ γὰρ Καίσαρος, Καίσαρι"

χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ. Γενήσεται οὖν ἐπὶ τὰς

οὕτω χαλῶς πολετενομένοις μοναχοῖς τε xal λοιποῖς

τὰ ἐν τοῖς τοιούτοις χανόσι διωρισμένα.

Ἐρώτησις κζ΄. 'Ομόζυγοι κατὰ χοινὴν τάχα ψυχ-
ὠφελῇ θέλησιν xal ἀρέσχειαν τὸν μονήρη βίον
ἐπελέξαντο " ὅτι δὲ καὶ αὖθις ἐν μιᾷ χατοιχίᾳ διάγο»
σιν, ὁμοδίαιτοε πάντως ὄντες xal ὁμοτράπεζω,
ζητῶ τὸ ποιητέον ἐπὶ τούτοις μαθεῖν,

Δ κ. Ol θεῖοι χανόνες τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων συστάσης ἁγίας xai οἰχουμενικῆς συν-
ὀδου, τῆς λεγομένης α΄ καὶ β΄, διορίζονται κατὰ τὸ
ἀπαραίτητον εἰς μοναστήρια τὰς ἀποχάρσεεις γί"
γεσθαι, xai ὑπὸ ἀναδόχων τὰς συνθήκας τῶν ἀπο-
χειρομένων δέχεσθαι. Οἱ γοῦν μὴ διάγοντες εἰς τὰ
μοναστήρια εἰς ἃ μετεσχηματίσθησαν καὶ ἀπεχά»
pnoav, ἀλλ᾽ εἰς κοσμιχὰ χαταγώγια, xat
σθήσονται παρὰ τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου, μετὰ
ἀφορισμοῦ, καὶ δριμυτάτων ἐπιτιμίων, ὑποστρέψαι
χαλῶς ὅθεν ἐξῆλθον καχῶς.

᾿Ερώτησις κηΐ. Οἱ χειροτοναῦντες ἀρχιερεῖς bu-
χόνους xai ἱερεῖς, ἀλλὰ μὴν καὶ οἱ διὰ τοῦ θείου
βαπτίσματος παῖδας ὀρθοδόξων ἁγιάζοντες, ἢ χαί
*wae αἱρετικούς " ὡσαύτως xal οἱ μεταδιδόντες τι-
γὰς τῶν θείων ἁγιασμάτων, ἐὰν ἀπαιτῶσιν ἐξ αὑτῶν
χάριν κόπον τούτων ποσότητάς τινας νομισματιχὲς,
καλῶς ποιοῦσιν, ἣ οὔ ;

᾿Ασόχρισις. Οἱ στρατιῶται, φησὶν, ἰδίοις ὀφω-
νίοις οὐκ ἀνατρέφονται. Καὶ διὰ Μωσέως εἶπεν ὁ
Θεὸς, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα, El γοῦν διὰ μετρίας
«ινὸς δόσεως, καὶ τῇ προαιρέσει τοῦ χειροτονου μέ"
vou, ἢ ἄλλως ἀγιαζομένου, παρηγορηθῆναι ζητοῦσιν
οἱ χειροτονοῦντες ἣ βαπτίζοντες. Ἱερεῖς τε xai ἀρ’
χιερεῖς, οὐδέν τι ποιοῦσι xaxóv. ΝΜενόμισται γὰρ διὰ
D συνήθειαν παρηγορεῖσθαι τοὺς χειροτονοῦντας, Ei

δὲ τοιαύτας μὲν συνήθεις εὐλογίας οὐ ζητοῦσιν

ἀλλὰ δόματα σθεναρὰ καὶ τὴν ἰσχὺν τοῦ χειροτονον"
«μένου στενοχωροῦντα, οὐ μόνον οὐχ εἰσακχουσθῆ"
αονται, ἀλλὰ καὶ χαθαιρέσει ὑποδληθήσονται, $7
"γὰρ ὁ β' κανὼν τῆς ἁγίας xal οἰχουμενικῆς συν"
δου, Εἴτις ἐπέσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιή"

Get, χαὶ εἰς πράσιν κατάγει τὴν ἄπρατον χάριν, χαὶ

χειροτονήσει ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσκοπον, fj πρεσθύτε"

gov, ἢ διάχονον, ἣ χωρεπίσχοπον, fj ἕτερόν τινα τῶν

iv τῷ χλήρῳ χατηριθμημένων, ἢ προθάλοιοο ἐπὶ

χρήμασιν οἰκονόμον, ἢ ἔχδιχον; ἢ προσμονάριον, ἢ

VARUE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ, :

? sponsioncs.

Digitized by Google
