1041

GRJECO-ROMANUM.

1012

πρός τινας ἐρωτήσαντας περὶ τοιούτου τινὸς ἀποχρι- A terrogaverant, olim ea, qux sunt de laicis, conse-

vópsvot, τέω; τὰ περὶ τῶν λαϊκῶν ἀχολούθως ταῖς
θείαις ταύταις Γραφαῖς διηυλύτωσαν. Φησὶ yàp fj
«oU ἁγίου Διονυσίου ἀπόχρισις, Εἰ μὲν ὑπόχειται
ἐπιθυμίᾳ γυναιχὸς, οὐχ ὀφείλει" εἰ δὲ ὁ Σατανᾶς
πειράζει αὐτὸν, ἕνα διὰ τῆς προφάσεως ταύτης
ἀπαλλοτριώσῃ τῆς χοινωνίας τῶν μυστηρίων, ὀφείλει
κοινωνῆσαι. ᾿Επεὶ οὐ παύσεται ὁ πειράζων χατ᾽ ἐκεῖ-
νον τὸν χαιρὸν ἐπιτιθέμενος αὐτῷ. Διὸ καὶ ἡμεῖς νὰ
αὐτὰ περὶ λαϊκῶν διοριζόμενοι, περὶ ἐπισχόπων,
διαχόνων xat ἱερέων φανταζομένων κατὰ σατανιχὴν
xai μόνον ἐπήρειαν, τὸν αὐτὸν τύπον κρατεῖν ob
διαγινώσχομεν, ἐπιζυγωθῆναι δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὴν
τῆς ἱεροτελεστίας ἐνέργειαν κατὰ μόνην τὴν ἡμέραν
τῆς ὀνειρώξεως φηφιζόμεθα, διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης

σεδάσμιον. Εἰ μὴ τυχὸν κινδυνώδης ἐστὶν ἡ ὑπέρ- ὃ

θεσις, ἣ διὰ τὸ τῆς ἡμέρας περιφανέστατον, ἢ διὰ

quenter divinis his Scripturis expedierunt. Ait
enim sancti Dionysii responsio : Siquidem subjici-
wr mulieris desiderio, non debet. Quod si Satanas
eum tentat, ut hac occasione abalienet a commi-
nione sacramentorum, debet communione frui.
(Quoniam tentator eo tempore nun desinet ei strue-
re insidias. Quamobrem et nos eadem de laicis
definientes, in episcopis, diaconis, et sacerdotibus
imaginationem passis per satanicum solum impro-
perium *, eamdem formam obtinere non novimus :
operationem enim sacrificii eis potius occludendam
censemus solo somnii libidinosi die, propter sacer-
dotii reverentiam, nisi forte mora periculosa sit,
vel propter diei celebritatem, vel utilitatem rei.
Noctu enim frangi queat laqueus tentatoris, exal-
tari autem sacrificii potestas.

τὸ τοῦ πράγματος χρησιμώτατον, Τῇ νυχτὶ γὰρ συντριδείη μὲν fj παγὶς τοῦ ἐπηρεαστοῦ, ὑψωθείη Bk

τῆς ἱερουργίας ἧ δύναμις,

Ἐρώτησις 6. Ὃ μετὰ νομίμου συμδίου αὐτὸν
σαρχιχῶς συναφθεὶς, ἀξιωθείη αὐθημερὸν τῆς τῶν
ἁγιασμάτων μεταλήψεως, ἣ οὗ ;

"Az. Ὁ θεοχήρυξ Παῦλος, ὁ τῆς Ἐχκχλησίας μέ-
γᾶς διδάσχαλος, Δοχιμαξέτω (φησὶν) Exaatoc ἑαυτὸν,
καὶ οὕτως Ex τοῦ ἄρτον ἐσθιέτω, xat τοῦ ποτηρίου
πινέτω, Καὶ πάλιν, Μὴ ἀποστὲρείτωσαν (φησὶν)
ἑαυτοὺς ol ὁμόζυγοι, εἰ μὴ τι kx συμφώνου, ὅταν τῇ
προσευχῇ τῆς ἁγίας κοινωνίας μέλλωσι προσελθεῖν.
Καὶ τὸν Aa615 δὲ χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ζητήσαντας ἐκ

Inter. 10. Qui cum legitima uxore sua carna*
liter conjunctus fuerit, an eo die dignus liabendus
sit participatione sanctificationum necne ?

Res. Dei praeco Paulus, magnus Ecclesie doctor,
Examinet (inquit) unusquisque seipsum et sic ex
pane comedat, et e calice bibat. Et. rursus, Ne
privent, inquit, seipsos conjuges, nisi ex consensu,
quando ad sancte communionis precationem ac-
cessuri sunt. Et Davidem eosque qui cum eo erant,
querentes comedere ex panibus propositionis, '

τῶν ἄρτων φαγεῖν τῆς προθέσεως, προησφαλίσατο ( caute prius interrogavit pontifex, num mundi es-

ὁ ἀρχιερεὺς, εἰ καθαροί claw ἀπὸ χοίτης γυναιχός.
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ Μωσαϊχῇ βίδλῳ τῆς Ἐξόδου ταῦτα
ῥητῶς ἀνατάττονται" Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν,
Καταδὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ ἄγγισον
αὐτοὺς σήμερον καὶ αὔριον. Καὶ zAvrácocar τὰ
ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν ἡμέ-
pav τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταδήσεται
Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινὰ, ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ,
Καὶ πάλιν, Κατέδη Μωσῆς ἐκ τοῦ ὄρους πρὸς τὸν
«λαὸν, καὶ ἡγίασεν αὐτούς" καὶ ἔπλυναν τὰ
ἱμάτια. Kal εἶπε τῷ λαῷ, Γίνεσθε ἕτοιμοι τρίτῃ
ἡμέρᾳ, καὶ μὴ προσέλθητε γυναικί. Ὃ δὲ ἀγιώ-
πᾶτος πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας Τιμόθεος. περὶ
τούτου ἐρωτηθεὶς, ἔφησεν, Οὐχ ὀφείλουσιν οἱ συμ-
πλαχέντες ὁμόζυγοι σαργιχῶς καταξιοῦσθαι τῇς τῶν
θείων ἁγιασμάτων μεταλήψεως, κατ᾽ αὐτὴν τὴν
ἡμέραν τῆς σαρχιχῇς αὐτῶν συνελεύσεως. Διὸ καὶ
ἡμεῖς τοῖς οὕτω διορισθεῖσιν ἑπόμενοι, λέγομεν ὡς
οὐκ ἔστιν ἐχχωρητέα τοῖς ὁμοζύγοις ἡ τῶν ἁγιασμά-
τῶν μετάληψις, xatà τὴν ἡμέραν xa0' ἣν συνήφθη-
σαν σαρκιχῶς, Προστιθέαμεν δὲ ὡς ἐπεὶ ὁ αὐτὲς
μέγας Τιμόθεος, ἐρωτηθεὶς κατὰ ποίαν ἡμέραν efie
ἑδδομάδος ὀφείλουσιν ἐγχρατεύεσθαι οἱ ὁμόζυγοι,
&n&xpivato, Κατὰ τὸ Xá66avov xat τὴν Κυριαχὴν,
διὰ τὸ ἐν αὐταῖς καὶ μᾶλλον τὴν πνευματικὴν θυσίαν
τῷ Κυρίῳ προσφέρεσθαι" ἐξ ἀνάγκης ὀφείλουσιν οἱ

sent a concubitu mulieris. Sed et in Mosaico
Exodi libro, hzc nominatim instituuntur" : Εἰ dixit
Dominus ad Mosem, Descendens contestare populum
hunc, purifica eos hodie εἰ cras, et abluant. vesti-
menta sua, et parati sint in diem tertium. Nam ter-
tio die descendet Dominus in montem Sina eoram
universe populo. Et rursus, Descendit Moses de
monte ad populum, et sanctificavit eos : abluerunt-
que vestimenta, Εἰ dixit populo, Estote parati die
tertio, es ne congrediamini cum muliere. Sanctissi-
mus autem Alexandrie patriarcha Timotheus
de hoc interrogatus, dixit : Non debent conjuges,
qui carnaliter eonjuncti sunt, promereri divinarum
sanctificationum participationem per ipsum diem
carnalis eorum complexus. Itaque nos lec sic defi-
nita sequentes, dicimus non esse conjogibus per-
mittendam sanetificationum perceptionem, quo die
carnaliter copulati sunt. Addimus autem, quod
eum ipse magnus Timotheus interrogatus, quo die
hebdomadis continentes esse «debeant conjuges.
responderit : Sabbato οἱ Dominico, propterea quod
magis eliam in eis spiritalis hostia Deo offeratur.
Ac necessario debent conjuges ἃ mutua commumi-
catione separari quo die divinas sanctifeationes
assumunt, non modo ante ministrationem ipsam,
s^d etiam post eam. Et optamus corrigi, quod prae

VARLE LECTIONES.

* tentationem, ὅν scripta. leguntur,

Digitized by Google
