1093

GIULECO-ROMANUM.

1094

παδῶν τῶν ἐχχλησιαζομένων ψυχῶν, τῶν ἐν τῇ 4 Ecclesiam. perlinentium animarum, qu: in ejus

αὑτοῦ ἐπαύχίᾳ, δύναμιν ἔχων τελεστιχὴν πρεσθυπέ-
ρου, διακόνου, ὑποδιαχόνον, xal ἀναγνώττου, xal
ψάλτον, καὶ μοναχοῦ.

;διον ἐπισχόπου, τοῖς μὲν ταπεινοῖς συγχατέρχε-
σθαι, καταφρονεῖν δὲ τῶν ἑἐπαιρομένων, χαὶ πρὸς
ταπείνωσιν ἔργῳ καὶ λόγῳ τῶν ὑπερηφάνων τὸ
φρόνημα χαθέλχειν, xal προχινδυνεύειν τοῦ  mot-
μνίον, καὶ τὴν ἐχείνων στενοχωρίαν, οἰκείαν ὀδύ-
νη» ποιεῖσθαι.

provincia sunt ; habens potestatem initiaudi presby-
terum, diaconnm, subdiaconum, lectorem, canto-
rem etmonaclium.

Proprium episcopi est, erga humiles se demit-
lere, ac. superbos despicere; et factis ac verbis
elatorum spirius ad humilitatem deprimere :
itemque pro grege adire pericula, et eorum  angu-
$tiam, pro dolore suo ducere.

ἘΠΙΛΥΣΕΩΝ TO AEYTEPON.

RESPONSORUM
LIBER SECUNDUS.

EPOTIIMATA.

*Axsp ἔλυσεν ὁ τιμιώτ ἡ 1αξ, x)
έερος, καὶ διάκονος τῆς τοῦ θεοῦ Μεγάλης
Βκχλησίας, ἐν ἔτει ς χ'.
᾿Ερώτημα. Elg πόσον χαιρὸν ὀφείλει βαπτίζεσθαι

τὸ παιδίον ; Ἀπόκρισις. Ἐὰν νοτῇ, ὅρον οὐχ ἔχει,

ἀλλὰ παραυτίχα βαπτίζεται. Εἰ δὲ ὑγιαίνει, εἰς
τὰς τεσσαράχοντα ἡμέρας. — "Epor. Ἔστιν ἄξιον,
μετὰ μιᾶς προσφορᾶς λειτουργῆσαι; Ἀπόχ, "Ἐὰν
μὴ ἔστιν ἁγίον μνήμη, fj νεχροῦ, τὸ χωλύον οὐδέν,

— 'Epócv. El οὐχ εὑρίσχεται οἶνος, μετὰ ὄξους δεῖ

ποιῆσαι ἕνωσιν; 'Azóx. Οὐχί. Τοῦτο γὰρ ἐθνικόν

ἔστιν.--- Ἐρώτ. "Ἔστιν ἄξιον, μοναχὸν εὐλογῆσαι γά-
μον! ᾿Απόχ. Οὔτε μοναχὸν, οὔτε ἐν μοναστηρίῳ.

— Ἑρώς. 'Exv ἔχῃ ἄνθρωπος ἀνευλόγητον γυναῖκα

εἰς τὸ ὁσπήτιον αὐτοῦ, ἔστιν ἄξιον δέχεσθαι προσ- c

φορὰν αὐτοῦ; 'Axóx. Amb τῆς olx(ag αὐτοῦ ob
χρὴ δέχεσθαι οὔτε προσφορὰν, οὔτε xwpbv, οὔτε
ἔλαιον, οὔτε θυμίαμα, — Ἐρώτ. "Ἔστιν ἄξιον δέχε-
σθαι μοναχὸν παιδία ἀπὸ βαπτίσματος, ἣ ποιεῖν
ἀδελφοποιησίας, ἢ κρατεῖν στεφάνια; ᾿Απόκχρισις.
Παρὰ κανόνα εἰσὶ, καὶ χωλύονται. --- Ἐρώτ. Γυνὴ
ἡ γεννήσασα εἰ διέλθοι τὰς τεσσαράχοντα ἡμέρας,
χαὶ μὴ λάδῃ εὐχὴν, ἄξιόν ἐστι τοῦ γενέσθαι προσ-
φορὰν παρ᾽ αὐτῆς. ᾿Απόχ. Παρ' αὐτῆς μὲν οὐχὶ,
ἀλλὰ παρ᾽ ἑτέρου προσώπου. --- ᾿Ερώς. “ἱερεὺς ἐὰν
ἐν σωματιχῇ φαντασίᾳ γένηται λειτουργήσει τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἢ χοσμιχὸς μεταλήψεται; ᾿Απόκ.
Ἐὰν ἐξ ἐπηρείας δαιμονιχῆς χωλύονται τοῦ
ἀγαθοῦ, ἐξαγορεύουσι πρότερον, καὶ οὕτως ὁ μὲν
ἱερεὺς λειτουργείτω᾽" ὁ δὲ χοσμικὸς μεταλαμδανέτω.

INTERROGATIONES

Quas solvit reverendissimus chartularius dominus
Petrus, idemque diaconus. Majoris Ecclesie (58)
Dei, anno mundi vi C12.19€.

Interrogatio. lntra. quot tempus baptisari debet
infans ? Resp. Si zgrotel, terminum nullum habet,
sed confestim baptisatur. Sin recte valeat, intra
diem quadragesimum.— Jnterr. Licetne cum unica
oblatione liturgiam peragere? Resp. Si nulla sancti
n.emoria, nulla moitui exsistat ,. nibil est impedi-
menti, — Jaterr. Si vinum non reperiatur, cum ace-
tonefacienda est unio? Resp. Non : estenim hoc paga-
nuim.— ]1nierr. Àn (as est monachum nuptiia benedi-
cere? Re: p. Nec monachum, nec in inonasterio. Inter.
Si vir babeat mulierem in hospitio suo non bene-
dictam (29), num fas est oblationem ejus accipere?
Resp. Ex ejus domo non oportet oblationem acci-
pere, nec ceram, nec oleum, nec jncensum.
— Interr, Est ve fas, monachum suscipere pueros e
baptismo, vel fraternitates per adoptionem facere,
vel babere serta ? Resp. lac prater canonem sunt,
et probibeutur.—1nterr. Si mulier, quse peperit, dies
quadraginta trausieril, nec precationem consecuta
$it, an par est, ab ea fieri oblationem ? esp. Non
quidem ab ipsa, sed ab alia quadam persona.
— Interr. Si sacerdos imaginationem libidinis carpa-
lem habuerit, eane die liturgiam peragel, aut si
mundanus, an sacra percipiet ? flesp. Si ex. diemo-
niaca tentatione arceantur a bono, prius confite-
buntur, atque [42 sacerdos quidem sacrum mi-
nisterium obibit, mundanus autem participabit :

NOTAE.

(98) Nimirum S. Sopliiz, Constantinopoli.

(39) Scilicet per sacras nuptiarum preces.

Digitized by Google
