4071

XECUMENIH. TRICC/E EPISCOPI

468

sedundantia. malitie, per mansuetudinem recipite À σείαν κακίας, ἐν πραῦτητι δέξασθε τὸν ἔμφυ-

insitum sermonem, qui polest salvare animas vestras.

Immunditiz: addit etiam redundantiam malitiz,
volens hoc demonstrare : Quanquam frequenter
incidat quispiam in aliquam. immunditiam, citius
ab ea discedat, nec permanendo et cunctando in
illa, per consuetudinem | efficiat malum firmius, ac
difficilius ad abluendum : cum nata sint qu:e conti-
nue etabunde fiunt in nobis, ad reducendum [in
naturam id quod efficitur, sive nature habitum
ipsi acquirere. « Per mansuetudinem. » Siquidem
per mansuetudinem et non per tumultum ac tyrba-
tionem traditur disciplina. « situm. sermonem. »
Insitum nobis sive naturalem sermonem vocat eum
qui discernit melius ἃ pejori ; a quo etiam natu-
rales sumus ae dicinur. .

1, 95-95. Sitis autem effectores. sermonis el non
tentum. auditores, [allentes vosmetipsos : quoniam si
quis audiat sermonem, vec eum factis exprimat, hic
similis est viro consideranti faciem natieitatis sue in
speculo. Consideravit enim seipsum et abiit, statimque
oblitus est qualis essel. At. qui prospexerit in legem
perfectam que est libertatis, ct permanserit, hic eum
non sit auditor obliviosus, sed effector operis, beatus
facto suo erit.

Quoniam novit aliquos sermonem cum diligentia
audientes, etiam ipso tempore quo audiunt, fervo-
rem frequenter exstinguere, ideo munchac subjur-
git, id in effectu praecipiens : Ne solum in audiendo

diligentiam ostendatis, scd multo magis in faciendo. ,

A50 « Fallentes auiem. vosmetipsos. » Hoc est,
seducentes. Porro faciem nativitatis dicit cognoscere
seipsum per legem. Ideo etiam post, Faciem, sub-
junxit, Nativitatis. Nam per legem discentes quales
facti simus, consideramus quod tales factos lex βρὶσ
ritualis perficiat nos per lavacrum regenerationis.

Deinde ne in tali consileratione per actionem per- T

manentes, ctiam grati: obliviscamur ac doni. Nam
qui pravis actionibus seipsum exponit, ne meminit
quidem quod a Deo sit beneficio affectus. Si enim
meminisset quod in (filium Dei adoptatus sit. et
justificatus ae sanctificatus, qu: dona sunt spiri-

twalia, nequaquam seipsum traderct operibus gra- D

iiam repellentibus. « In. speculo. » Ab hoc noto
speculo transfert sermonem ad intellectuale speeu-
lum, nihil subjungens corum qui id quod dictum
est aptarent exemplo : puta ut hoc. modo diceret :
Si quis audiat sermonem, nec eum factis exprimat,
hic siniilis est. viro .consideranti faciem nativitatis
sux in speculo. Quemadmodam enim ille conside-
ravit seipsum et abiit, statimque oblitus est qualis
esset : ita et hic qui per Mosi legein consideravit ad
quid faotus esset, nempe quod ad gloriam Dei et
ad imaginem Doi creatoris factus fuisset, postquam
consideravit, nihi? eornm qux consideraia erant
factis expressit, sed pari modo circa  consideratio-
Beu. dispositus est sicut prius. Non ergo sermene

Li

rov ἀόγον, τὸν δυγάμενγον σῶσαι τὰς ψυχὰς
ὑμῶν.

Τῇ ῥυπαρίᾳ προστίθησι xo τὸ, Περισσείαν κα-
χίας, τοῦτο βουλόμενος παραστῆσαι, τὸ, Εἰ καῇ τινι
πολλάχις περιέπεσέ τις ῥυπαρίᾳ, ταχέως αὐτῆς ὑπ-
ἐξίστασθαι, ἀλλὰ πὴ τῇ κατ᾿ αὐτὴν ἐπιμονῇ τέ xal
ἐγχρονίσει διὰ τῆς συνηθείας βεδαιότερον xot δυσεχ-
νιπτότερον τὸ καχὸν “ἀπεργάζεσθαι, πεφυχότων
τῶν σπυνεχέστερον ἡμῖν καὶ περιττότερον ἐπιτελου-
μένων, εἰς φύσιν ἀποχαθιστᾷν τὸ τελούμενον, ἧτοι
φύσεως ἕξιν αὐτῷ περιποιεῖν. ε Ἐν πρτῦτητι.» Ὲν
πραῦτητι γὰρ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν θορύδῳ xal ταραχῇ ἡ τῆς
διδασκαλίας γίνεται παραδοχὴ. « Ἔμφυτον λόγον. »
Ἔμφυτον λόγον χαλεῖ, τὸν διακριτιχὸν τοῦ βελτίονυς
χαὶ τοῦ χείρονος. Καθ’ à xai λογιχοί ἔσμεν καὶ
λεγόμεθα."

Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγον, καὶ μὴ μόνον ἄκροα-
cal, παραλογιζόμενοι ἑαυτούς. "Oct εἴ τις ἄχροα-
τὴς Adyov ἐστὶ, καὶ οὐ ποιητὴς, οὗτος ἔοικεν
ἀγδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως
αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ. Κατεγόησε γὰρ &avróv καὶ
ἀκειήλυϑε, καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν. Ὃ δὰ
παρακύψας εἷς νόμον τέζειον τὸν τῆς ἐλευθερίας,
xal παραμείνας, οὗτος οὖκ. ἀκροατὴς ἐπιζησμο-
γῆς γενόμενος, ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μα-
χάριος ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται. .

Ἐπειδὴ οἵδε καὶ τοὺς σπουδῇ ἐπαχούοντας YOU
λόγου πολλάχις τὴν θερμότητα καὶ ἐν αὑτῷ τῷ

C ἀχροᾶσθαι ἀποσθεννύντας, διὰ τοῦτο νῦν ἐπιφέρε:

παῦτα, δυνάμει ταῦτα παραχελενόμενος" Μὴ ἐν sip
ἀχροᾶσθαι μόνον τὴν σπουδὴν ἐπιδείχνυσδε, ἀλλὰ

δ πολὺ νᾶλλον ἐν τῷ ποιεῖν, Τὸ δὲ, Παραλογιζόμένοι

ἑαυτοὺς, ἀντὶ τοῦ ᾿Εξαπατῶντες. t Παραλογιζόμενο:
ἑαυτούς.» Πρόφωπον γενέσεως, τὸ διὰ τοῦ νόμου
λέγει ἑαυτὸν ἐγνωχένάι, διὸ χαὶ τῷ Προσώπῳ,
ἐπήγαγε τὸ, Γενέσεως. Διὰ γὰρ τοῦ νόμου μανθά-
vovteg οἷοι γεγόναμεν, κατανοοῦμεν οἴους γενερμ'-
νους ὁ πνευματιχὸςφ ἡμᾶς ἀποτελεῖ νόμος διὰ τοῦ
λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας. Εἶτα μὴ ἐμμένοντες τῇ
τοιαύτῃ θέᾳ διὰ τῆς πράξεως, xai τοῦ χαρίσματος

' ἐπιιανθανόμεθα" ὁ γὰρ πράξεσιν ἑαυτὸν ἐγδοὺς

πουτιραῖς, οὐδὲ ὅτι εὐηργέτηται παρὰ τοῦ Θεοῦ pyn-
μονεύει. Εἰ γὰρ ἐμνημόνενεν, ὅτι υἱοθετέθη xal ἐδ:
χαιώθη xal ἡγιάσθη, ἃ πνευματικά lost χαρίσματα,
οὐχ ἂν ἑαυτὸν παρεδίδου τοῖς ἀϑετοῦσιν ἔργοις τὴν
χάριν. « Ἐν ἐσόπτρῳ. » 'Azb τοῦ συνήθους τούτου
ἐσόπτρου, ἐπὶ τὸ νοητὸν ἔσοπτρον διαδιδάζει τὸν
λόγον, μηδὲν ἐπενέγκας τῶν εἰς παράδειγμα ἀφορι-
ζόντων τὸ εἰρημένον, οἷον ἵνα εἴπῇ οὕτως" Εἴ τις
ἀχροατὴς λόγου καὶ οὐ mouths, οὗτος ἔοιχεν &vóÀÀ
κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ iv
ἐσόπτρῳ. Ὡς γὰρ ἀκεῖνος χατενόησεν ἑαυτὸν xad
ἀπελήλυθε, καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος Sw οὔτω
xai οὗτος ὃ διὰ τοῦ Μωσέως νόμου καταγοήσας L2
διὰ τί γέγονεν, ὅτι πρὸς δόξαν θεοῦ, καὶ τὸ κατ᾽ εἰ-
χόνα γενέσθαι τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ, μετὰ τὸ χατα-
νοῆσαι, οὐδὲν τῶν κχατανοηθέντων εἰργάσατο,

dXX ὡσαύτως τῷ πρώτῳ περὶ τὴν κατανόησιν ü-

Digitized by Google
