5 COMMENT. IN EPIST. 1 S. PETRI.

516

ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν. Ὧς EZdpf« A rantes in. Deo. ornabant. sese, subditg viris. suis :

ὑπήκευσα τῷ ᾿Αδραὰμ, κύριον αὐτὸν καλοῦσα.
᾿ηςἐγενήθητε τέκνα, ἀγαθοποιοῦσαι, καὶ μὴ φο-
ἐούμεναι μηδεμίαν πτόησι»". Οἱ ἄνδρες ὁμοίως σὺυν-
οἰχοῦγτες κατὰ γνῶσιν, ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει
τῷ γυγωικείῳ ἀπονέμοντες τιμὴν, ὡς καὶ συγκλη-
ρονόμοις χάριτος ζωῆς, elc τὸ μὴ ἐκκόπτεσθαι
τὰς προσευχὰς ὑμῶν.

Διὰ πάντων τούτων τὸν ἠθικὸν λόγον συμπεραινό-
μενος, διὰ βασιλέων, διὰ ἀρχόντων, διὰ δεσποτῶν,
διὰ δούλων, καὶ τοῖς μὲν βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσιν
ὑποτάστεσθαι οἷς δεῖ καὶ ἐν οἷς δεῖ νομοθετήσας
τοὺς ἀρχομένους, xa: δείξας διὰ τούτου ὅτι xal αὖ-
τοὶ οἱ ἄρχοντες ἕναυσμά τι δικαιοσύνης ἔχοντες τοὺς
νόμους, 63a μὲν xav' αὐτοὺς ποιήσουσιν, οὐ χατα-
χριθήσονται" ὅσα δὲ παρὰ τούτους ἀνόμως καὶ
ἀχρίτως χαὶ τυραννιχῶς, ἐν τούτοις χαὶ ἀπολοῦν-
ται" ἐπὶ συμφέροντι γὰρ τῶν ἐθνῶν ὁ νόμος ἐδόθη
αὐτοῖς, ὡς χαὶ Παῦλος βοᾷ. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἄρχοντες
ὁμοίως τοῖς νόμοις ἐπὶ συμφέροντι ἐδόθησαν, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ἕνιοι χαχῶς βούλονται τοῦ διαδήλου εἶναι τὴν
ἐξουσίαν τῶν ἐπὶ γῆς, τῷ διαδόλῳ συναγορεύοντες
xatà τοῦτο, εἰπόντι πρὸς τὸν Κύριον" « Ταῦτα πάντα
ἐμοὶ δέδοται, xal ᾧ ἂν βούλωμαι δίδωμι αὐτά. »
θὺ γὰρ τῇ τούτου χελεύσει βασιλεῖς καθίστανται,
eie; πρὸς ἐπανόρθωσιν τῶν καχῶν δέδονται, τοῦ
διαδόλου μηδὲν τοιοῦτον ἐμπολιτεύεσθαι τοῖς ἀνθρώ-
πὰς ἐπειγομένου. ᾿Εδόθησαν γὰρ ἐξουσίαι xoY ἄρ-
yere ὑπὸ Θεοῦ, οἱ μὲν εἰς συντήρησιν τοῦ δικαΐου

quemadmodum Sara obedivit. Abraham, Dominu
illum appellans , eujus facte estis filie dum beneiae
citis, et non terremini ullo pavore. Viri similiter in
cognitione cohabitent, velut. infirmiori vasi muliebri
impartientes honorem, tanquam etiam — cohare-
des gratie vite , ne interrumpantur preces. ve-
stra.

Per lic omnia concludens sermonem de mori-
bus : nempe per reges, per pr:esides, per dominos,
per servos : cum etiam statuisset subditis ut regi-
bus ac przsidibus subjicerentur quibus oportet et
in quibus oportet, ac per hoc ostendisset quod ipsi
quoque principes qui leges habent. tanquam iucitz-
mentum quoddam justitie, ex 505 his que se-
cundum illas fecerint, non condemnabuntur : in
quibus autem coutra ipsas inique et sine judicio ac
tyrannice operati fuerint, per hiec etiam peribunt.
Siquidem lex ipsis data fuit ad utilitatem gentium,
quemadmodum etiam Paulus clamat. Sed et prin-
cipes similiter, ut et leges, ad utilitatem dati fue-
runt, et nou ut quidam male volunt, nempe pote-
statem eorum qu:e sunt in terra esse a Diabolo : qui
in hoc diabolo patrocinantur dicenti ad Dominum :
« Omnia hiec mihi data sunt, et cuicunque volo do
ipsa **. » Neque enim hujus jussu reges constituun-
tur, qui ad correctionem malorum dati sunt, cum
diabolus nihil tale inducat, ut inter homines admi-
nistretur. Nam date sunt potestates ac principes a

χαὶ ἐπανόρθωσιν καὶ ὠφέλειαν τῶν ὑποτεταγμένων, ( Deo, partim quidem ad justiti: conservationem et

εἱ δὲ διὰ φόδον πρὸς τιμωρίαν καὶ ἐπίπληξιν τῶν
ἀμαρτανόντων, ol 6k καὶ εἰς τὸ τοὺς ἐξυδρίσαντας
δίχην τὴν ἀξίαν ἀποτίσαι. Δείξας οὖν τοῦτο xat ὅτι
τὸ ὑπητάσσεσθαι τούτοις ἀγαθὸν, τὸ δὲ ἀπειθεῖς εἶναι
χαχὸν, ὡσαύτως δὲ χαὶ τοὺς δούλους ὑπαχούειν τοῖς
χατὰ σάρχα χυρίοις νομοθετήσας, καὶ ὅτι οἱ ἀναιτίως
ὑπὸ τῶν καχῶν κυρίων πάσχοντες καὶ ὑπομένοντες,
το μάλιστα τὸ εὐδόχειμον ἀποφέρονται, καὶ διὰ
τούτωγ, τρόπον τινὰ, σωφρονίσας vai τοὺς δεσπότας
διὰ τῆς διαδολῆς τῶν κακῶν δεσποτῶν, μέτεισι λοι-
πὸν xai ἐπὶ τὴν γυναικωνῖτιν, καί φησι, τὰς γυναῖ-
χᾶς δύο ταῦτα σπουδάζειν, ὑποτάσσεαθαι τοῖς ἰδίοις
ἀγδράσι, xal κόσμου παντὸς xai χαλλωπισμοῦ ἀλλο-
τρίας ἀποφαίνειν ἑαυτὰς, μιμουμένας τὰς ἁγίας

correctionem ac utilitatem subjectorum, partim vero
propter timorem ad ultionem et correptionem de-
linquentium : partim quoque ad puniendum condi-
gna pena lascivientes. Hoc igitur ostenso et quod
bonum sit subjici, malum vero inobedientes esse,
ubi quoque pari modo statuisset ul servi dominis
juxta carnem obtemperent, et quod ii quisine causa
a malis dominis affliguntur ac tolerant, maximam
laudem referant : ubi his quodammodo ad mode-
$tiam dominos quoque revocasset, per calumniam
malorum dominorum : transit deinceps etiam ad
eetum mulierum, etait : Hxc duo curent mulieres
sive uxores, subjici propriis viris, et ab omni or-
natu et cultu seipsas ostendere alienas, imitantes

Tevalxac. Ἐπεὶ καὶ αὗται, φησὶ, xócpov coUtov D sanctas mulieres, quoniim et ille, inquit, solum

ἤδεισαν μόνον, tb πρὸς τοὺς ἑαυτῶν ἄνδρας πειθή-
νιον, Καὶ τί τὸ ἀπὸ τούτων χέρδας ; ὁ ἀπὸ τῶν ἔξω
τῆς πίστεως ἀγαθὸς ζῆλος, ὃς xal ἀπὸ τῆς τῶν ἀρ-
χόντων παρ᾽ ἡμῶν ὑποταγῆς ἀποτίχτεται, καὶ ἣ
πρὸς Θεὸν ὑπ᾽ αὐτῶν δι᾽ ἡμᾶς εὐχαριστία. Ὃ xal
μέγα καύχημα χριστιανῶν, οὐ βλασφημουμένον δι᾽
Tui; ἀλλ᾽ εὐλογουμένον τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ.
Εἰπὼν δὲ ἀορίστως τὰς ἁγίας γυναῖχας, ἐπάγει καὶ
ὡρισμένως τὴν Σάῤῥαν, καὶ προσχλητιχώτερόν τι
ποιῶν, xal θυγατέρας αὐτάς φησι ταύτης τῆς Σάῤ-
fa: ἧτοι κατὰ τὴν πίστιν, ἢ χαὶ χατὰ τὸ γένος.
᾿λνάγκη γὰρ τὰς θυγατέρας μιμεῖσθαι τὰς ἑαντῶν

δας, iv, 6.

bunc cultum noverant, nempe obedientiam erga
suos viros. Et quod lucrum sequetur ex his? Bona
:emulatio eorum qui alieni sunt a fide, qux etiam.
ex nostri subjectione erga principes generatur, et
Dei laudatio propter nos ab ipsis profecta : quod
etiam in magnam cedit laudem Christianorum,
nempe quod propter nos non male audiat, sed be-
nedicatur nomen Dei. Ubi autem indefinite dixit
sanctas mulieres, subjungit etiam deflnite Saram :
et exhortatorio quodam w0do procedens, vocat
ipsas filias hujus Sara, sive juxta fidein, sive etiam
juxta genus. Necesse enim est filias imitari suas

*

22
τ, e

Digitized by Google
