16 COMMENT. 1N EPIST. CATHOL. JACOBI.

4

ὑπολάδῃ ὁμοίως ἡμῖν xat τὸν ΥἹὸν ἀποτεχεῖν αὐτὸν, À mutati. Quomodo namque immutaljile esset quod

καὶ μεθ᾽ ἡμῶν xal τὸν Υἱὸν γεγεννῆσθαι, ἐπάγει τὸ,
M9 ἀληθείας. Πάντα γὰρ, κατὰ τὸν θεῖον Ἰῳάννην,
διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐγένετο. Ὥστε εἰ διὰ τοῦ τῆς ἀληθείας
Λόγου ἧ πρόοδος ἡμῖν, οἱ τὸ εἶναι ἔχοντες ἀπὸ τοῦ
λόγον, οὐχ ὁμογενεῖς τῷ ὑφ᾽ οὐ γεγόναμεν. « Εἰς τὸ
εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχὴν. » ᾿Αντὶ τοῦ πρώτους xoi τι-
μιωτάτους, Κείσματα δὲ αὑτὴν τὴν ὁρωμένην κτίσιν
φτοῖ,

sumus una cum eo geniti ἃ quo facti sumus, « Ut

ex non esse per mutationem procedit ad esse?
Deinde quia dixit: Progenuit nos, ne quis suspica-
retur quod similiter ut et nos, ipsum quoque
Filium progenuerit, et.una nobiscum etiam Filium
fuisse natum, subjungit; Verbo veritatis. Omnia
enim, juxta beatum Joannem  !', per Filium facta
sunt. liaque si per Verbum veritatis progressus
nobis contigit, qui a Verbo habemus esse, non

essemus primitim. » Hoc est, primi et honoratis-

simi. Κτίσματα autem dicit ipsam visibilem creaturam,

Ὥστε, désAgcl μου ἀγαπητοὶ, ἔστω πᾶς ἄν-

1, 19-91. Itaque, fratres mei dilecti, sit omnis

ϑρωπος ταχὺς elc τὸ ἀχοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ — homo veloz ad audiendum, tardus αὐ loquendum, ὦ

Jaljcat βραδὺς εἷς ὀργήν. Ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς
ἐικαιοσύγην' Θεοῦ οὐ κατεργάζεται.

Τὸ, Ταχὺς, οὐχὶ εἰς ψιλὴν ἀκρόασιν περιίΐστησιν,
iX εἰς μὲν ἐνεργὸν, καὶ τὸ ἀχοῦσαι πρὸς τὴν μεταχεί-
£:3:v τῶν ἠχουσμένων ἀφορμῶσαν. Ἐπίσταται γὰρ
τῶν μετὰ σπουδῆς ὑπέχοντα τοῖς λεγομένοις τὴν
ἀχοὴν, καὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν τούτων, ἕτοιμον πα-
ρίζοντα ἑαυτόν’ ὥσπερ ἀπ᾽ ἐναντίας, τὸν μετὰ
βιαδυτῆτος πρός τι διατιθέμενον τῇ ἀναδολῇ, καὶ
πάμπαν εἰργόμενον ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ἐγχειρήσεως. Διὸ
ἐπὶ μὲν τῆς τῶν θείων διδασχαλίας ταχυτῆτα ἐντέλ-
λεται, ἐπὶ δὲ τῶν ἐπισφαλῇ τὴν μεταχείρισιν ἐχόν-
τῶν, τὴν βραδυτῆτα. Ταῦτα δέ ἐστι, τὸ λαλῆσαι,
τὸ ὀργισθῆναι, Ἢ τε γὰρ ἀπρομηθὴς λαλιὰ, fie ἀπε-
μίσχεπτος ὀργὴ, οὐκ εἰς ἀγαθὸν ἔσθ᾽ ὅτε οἶδεν ἀπο-
τιλεντᾷν, Δι᾽ ὃ καί τις ἀνὴρ θεῖός φησιν’ Ὁ λαλήσας
μετέγνω πολλάχις, ὁ δὲ σιωπήσας ὀὐδέ ποτε. Καὶ ὁ

tardus ad iram. ]rà enim viri justitiam Dei uon
efficit.

A448 Quod ait Velox, nonad nudam auditionem.
refertur, sed ad strenuum, in opere et eum qui
postquam audivit, procedit ad ea przstanda que
audivit. Novit'enim eum qui subdit auditum cum
studio ad ea que dicuntur, etiam przebiturum.
seipsum paratum ad eorum operationem : quemad-

modurm e diverso eum qui cum tarditate ad aliquid

procrastinando afficitur, aliquando. penitus sepa-
randum ab omni conatu operis. ldeo.in doctrina
quidem rerum divinarum velocitatem praecipit, in
bis autem qux» periculosam habent administratio-
nem, tarditatem. ILecautem sunt loqui et. irasci
Nam et inconsulta locutio et incircumspecta ira
non novit unquam in bonum desinere. Propter
quod vir quidam divinus ait : Frequenter poenituit

μαχάριος δὲ πάλιν Δαυΐδ’ « Ὀργίζεσθε καὶ μὴ esse locutum, tacuisse vero nunquam. hursum

&gaptávete. ».— Τουτέστι, "μὴ ὀργιζόμενοι, εὐθέως
χαὶ τὴν ὑποδαλλομένην Ex τῆς ὀργὴς ἐπάγετε μανίαν.
Σύμφωνα τούτοις καὶ τὰ παρόντα. Τό τε γὰρ περὶ
λαλῆσαι ἀργὸν, τότε περὶ τὸ ὀργισθῆναι νωθρὸν,
τ περὶ ταῦτα μελλήσει ἐπανήγαγε τὸν μεταχειριού-
μενον πρὸς τὸ δέον xal τὸ εὐθές. Καὶ ἢ παντελῶς
τὴν περὶ ταῦτα ἐξέλυσεν ὁρμὴν 6t τῆς χεχριμένης
ἱπισχέψεως, f| κατὰ τὸ προσῆχον τῶν πραγμάτων

*wísasünt τὴν διέξοδον τούτων εἰσηγήσατο, μά-

λιστα τῆς ὀργῆς. Ἥτις ἀλογίστως — mpotve-

χϑεῖσα τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης ἀποστερεῖ, Διὸ xat

τὴν αἰτίαν ἐπάγει ταύτην, τὸ, Ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δ:-

χαιογύνην Θεοῦ οὗ χατεργάζεται. Εἰ γὰρ διχαιοσύνη

ἐστὶν ἕξις ἐν ψυχῇ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονε-
μητιχῇ, ὀργὴ δὲ, κατὰ τὸν εἰπόντα, ἀπόλλυσι καὶ
φρονίμους, πῶς ἃ αὕτη ἡ διὰ τὴν ἄγαν ἐμπάθειαν
σχοτοῦσα τὸν γοῦν, ὡς χαὶ φρονίμους ἀπολλύναι,
τὴν χεχριμένως ἀπονέμουσαν ἑκάστῳ τὸ χατ᾽ ἀξίαν
ϑυστήχειεν; « Βραδὺς el; ὀργήν, » Τὴν βραδυτῆτα
διχῶς βούλεται ἐνεργεῖσθαι παρ' ἡμῶν εἴς τε τὸ
λαλῆσαι, χαὶ τὸ ὀργισθῆναι. Οἶδε γὰρ ἢ μέλλησις xat
ἀποχὴν ἐργάζεσθα: τῆς ὁρμῖς.

KE9AA. B.

Περὶ 2pgorntoc καὶ áyréiac xal πράξεως ἀγαθῆς
μεταδοτικῆς ἐπὶ μακαρισμῷ: καὶ περὶ ἐπιστή-
μῆς καὶ συμμετρίας Adyov.

Af ὃ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισ-

Δι) οαπ, τ, 5, "Psal, δ... -

autem beatus ille David : « lrascimini et ne pecee-
tis !?*:; » hoc est, ne facile irascendo, furorem.
quoque inciteüs quem suggerit ira. His eiiam con-
formia sunt qux hic dicuntur. Siquidem tarditas
inloquendo et tepiditas in irascendo, cunctatione
in his servata, reducunt δὰ id quod decens est. el.
rectum : et vel omnino impetum circa ha:c. dissol-
vunt per deliberatam considerationem, vel conve-
nienti modo ad res qu:e occurrunt horum decursum
fleri docent, potissimum aulem irg ; quz si irratiu-
nabiliter iuductasit, privat divina justitia. Ideoque
bane subjungit. causam; lra enim viri justitiam
Dei non efficit, Eténim si. justitia habitus est in
apima qui dividit unicuique juxla suam dignitatem,

Ὁ ira vero, ut ait ille, perdit etiam sapientes, quo

nodo hzc ipsa qu:e vehementi. affectione mentem
2deo obtenebrat ut perdat etiam sapientes, consti-

tueret. eam qui dividit unicuique juxta suam di-

gnitatem? « Tardus ad iram. » Tarditatem | vuit
bifariam in. nobis exerceri, puta ad loquendum ct
ad irascendui. Novit enim cuuctatio abstinentiam
a commiltendo elicere.

A9 CAPUT II.

De mansuetudine ae innocentia et actione bona. qua
conducit ad beatitudinem, el de scientia ac medio-
critate sermonis.

I, 21-92. Quaprojter deposita omni immunditia et

Digitized by Google
