u9

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

450

μὴ Παύλου τὸ ὄνομα εὑρίσχοντες, μηδὲ ἀναγνῶσι A calumniabantur Apostolum, quod discessionem a lcge

τὴν Ἐπιστολήν. Ὅθεν νῦν ἀπολογεῖται αὐτοῖς “ Εὔ-
χεσθε, φησὶν, ὑπὲρ ἡμῶν, Πεποίθαμεν γὰρ, φησὶν,
ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν ἐν πᾶσι, xat ἐν τοῖς
ἔδνεσι καὶ πρὸς ὑμᾶς μηδὲν σφαλλόμενοι ὧν λέγου-
σιν. «Ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν. » Οὐχ ἀποστασίαν
τοῦ νόμου χηρύσσοντες, χαθώς τινες διαδάλλουσιν,
ἀλλ' ἀπὸ τοῦ γράμματος καὶ τῆς σχιᾶς, ἐπὶ τὸ πνεῦ-
ps xoi τὴν ἀλήθειαν μετάγοντες ^ ὅπερ οὐχ ἔστιν
ἁτοστασία, ἀλλὰ πλήρωσις xat συνηγορία τοῦ νόμου.
Βερισσοτέρως δὲ παραχαλῶ τοῦτο ποιῆσαι. Holov
τοῦτο; Τὸ εὔχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν. ε Ἵνα τάχιον ἀπο-
χαταοταθῶῷ. » Τοῦτο ϑαῤῥοῦντος ἣν ὅτι ἀγαθὴν συνεί-
δησιν εἶχε, τὸ θέλειν καὶ αὐτοπροσώπως αὐτοὺς
πεῖται.

B tis. » Quidnam hoc ? Nempe orare pro nobis.

doceret, inimico affecti erani erga ipsum animo ;
idcirco neque nomen suum in initio posuit Epistolz,
ne Pauli nomine reperto, Epistolam ne legere qui-
dem dignarentur. Unde nunc ipsis respondens : Q.
rate, inquit, pro nobis ; nam confidimus quod bo-
nam habeamus conscientiam inter omnes, et intcr
gentes et erga vos, nihil errantes in his que de no-
bis obloquuntur. « Quod bonam habeamus conscien-
tiam. » Non discessionem a lege praedicantes, sicut
nonnulli calumniantur : seda littera. οἱ umbra ad
spiritum et veritatem transferentes : quod non est
apostasia sive discessio, sed complementum et pa-
trocinium legis. « Magis autem obsecro ut hoc facia

« Qus

celerius restituar vobis. » Hoc confidentis erat quod bonam haberet conscientizm, cum vellet in propria

quoque persona ipsos exhortari.
KE9AA. KB'.

Εὐχὴ πρὸς τὸν 8sév περὶ τῆς elc ἀρετὴν ἀγωγῆς
καὶ οἰκογρμίας.

Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ ἀναγαγὼν ἐκ γεχρῶν
tir ποιμένα τῶν προδάτων τὸν μέγαν ἐν αἵματι
ἐιαϑήκης αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν,
καταρείσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ slc τὸ
ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, ποιῶν ἐν ἡμῖν τὸ
εὐάρεστον ἐγώπιον αὐτοῦ, διὰ Ἰησοῦ Χρισιοῦ,
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀνέχεσθε τοῦ Ad-
γο τῆς παρακλήσεως. Καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπ-
ἐστειλα ὑμῖν. Γινώσκετε τὸν ἀδειρὸν . Τιμόθεον
ἀπολελυμένον, μεθ᾽ οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται,

byopac ὑμᾶς. ᾿Ασπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμέ- ς

CAPUT XXII,

: Precatio ad Deum ut ad virtutent instituantur et obe-
dite gubernentur.

Xil, 20- 95. Deus autem pacis qui redwzit a
mortuis pastorem magnum ovium. in. sanguine testa-
menti aterni Dominum | nostrum. Jesum,  absolntos
vos reddat in omni opere bono, ad faciendum volunta.
tem ipsius, efficiens ut quod agimus acceplum | sit im
conspectu suo. per Jesum Christum, cui gloria in se-
eula seculorum, Amen. f$ Obsecro. vos, fratres,
sufferte sermonem consolationis. Etenim paucis scri-
psi vobis, Scitis (ratrem Timotheum dimissum. esse,
eum quo, si celerius venerit, visam vos. Salutate omnes
qui prasunt vobis, ei. omnes sanctos. Salutani vos
Itali. Gratia cum omnibus vobis. Amen.

»ovc ὑμῶν, xal πάντας τοὺς dylovc. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς el ἀπὸ τῆς Ἰεαλίας. 'H χάρις μετὰ πάν-

των ὑμῶν. Ἀμήν.

Ei δὲ ὁ Θεὸς, Θεὸς εἰρήνης ἐστὶν, οὐ δεῖ ὑμᾶς
ἀτὸ μόνης ἀχοῆς ψευδοῦς, διαστασιάζειν mp^c ἐμὲ
xil πολς μίως ἔχειν, « Τὸν ποιμένα τῶν προδάτων
τὸν μέγαν. » Ποῖον; Τὸν Κύριον ἡμῶν, φησὶν,
Ἰησοῦν. ε Ἐν αἵματι διαθήχης. » "Ἤγειρεν αὐτὸν,
φησὶν, ix. νεχρῶν, ἵνα εἴη τὸ αἷμα αὐτοῦ εἰς διαθή-
χὴν ἡμῖν αἰώνιον, Ἢ οὕτως " “Ἠγειρεν αὐτὸν Ex
wxpüv σὺν alpatt διαθήχης αἰωνίου, τουτέστι,
σὺν τῇ ἐγέρσει αὐτοῦ, xal τὸ αἶμα αὐτοῦ χεχάρισται
ἡμῖν εἰς διαθήκην αἰώνιον. Εἰ γὰρ μὴ ἐγήγερτο,
vix ἂν fv ἡμῖν τὸ αἷμα αὐτοῦ εἰς διαθήκην. « Κατ-
αρτίσαι ὑμᾶς. ν Οἷον, πληρώσαι, τελειώσα;. Ἡμᾷς
οὖν δεῖ ἐνάρξασθαι, τὸν ὃὲ πληροῦντα ἰχε:τεύειν.
* Εἰ; τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ.» Ὁ γὰρ εἰς
idv ἔργον ἀγαθὸν χατηρτισμένος χαὶ πεπληρωμένος
ἰσχύει ποιῆσαι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, Πᾶν δὲ ἔργον
Mtt, ἔργον καὶ πίστιν. « Ποιῶν ἐν ἡμῖν τὸ εὐάρε-
ew.» Ὅταν δὲ ἡμᾶς χαταρτίσῃ εἰς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν εἰς τὸ ποιεῖν τὸ θέλημα αὐτοῦ, τότε ἐμποιεῖ
ἐν ἡμῖν τὸ εὐάρεστον αὐτῷ. Τί δέ ἐστιν αὐτῷ εὑ-
ἄρεστον ; Τὸ ποιεῖν ἡμᾶς τὸ θέλημα αὐτοῦ. « Διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν Αὐτὸς, φησὶ, ποιεῖ τὸ εὐάρεστον
αὐτῷ, δι᾽ ἡμῶν μέσων. Ὁρᾷς ὅτι τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ
ἔστι; Τοῦτο δὲ ποιήσει xoi ἐπιτελέσει εἰς ἡμᾶς

Quod si Deus est Deus pacís, non oportet vcs
ab unosolo auditu mendaci seditionem agere, ac
inimicum gerere animum erga me. « Pastorem
magnum ovium. » Quemnam ? Dominum nostrum
Jesum, inquit. « In sanguine testamenti. » Excitavit
eum a mortuis, ait, ut sanguis ejus 68:61 nobis ad
testamentum eternum. Aut hoec modo : Eixcítavit
.jpsum ἃ mortuis cum sanguine testamenti zterpi,
hoc est, per excitationem ipsius sanguis quoque
ejus donatus est nobis ad idstamentum seternmm :
nisi enim excitatus fuisse, nequaquam fuisset no-
bis sanguis ipsius ad testamentum. « Absolutos
vos reddat. » Hoc est, perficiat et consummet. Nos
igitur oportet incboare, eL eum qui per(ücit obsecrare.
« Ad facieudum volunlatem ipsius. » Nam ijs qui
δὰ omne opus bonum absolutus est et completus,
potest facere Dei voluntatem. Oinne autem opus vocat
opus et fidem. « Eíficiens ut quod agimus acceptum
sit. » Übi autem nos absolutos reddiderit 4d omne
opus bonum ad faciendam suam voluntatem, tunc
inducet in nobis quod sibi acceptum est. Quid autem
ipsi acceptum est ? Ut faciamus ipsius voluntatem,
« Per Jesum Christum. » Ipse, inquit, efficit quod
sibi acceptum est per nos medios. Vides quod to-

Digitized by Google
