A5

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

k6

Bonum nomen est nomen. novum juxta prophetam Α λείας ἀνέδειξεν. « Βλασφημοῦσι τὸ χαλὸν ὄνομα. »

dicentem : « His qui mihi serviunt vocabitur no-

i men novum quod benedicetur super omnem faciem
, Verr "ὃ, ) — « Juxta Scripturam. » Deuteronomium

dicit.

J, 10-15. Quisquis enim totam legem servaverit,
offenderit autem in uno, factus est omnium reus, Nam

qui dixit ; Ne macheris, dizit etiam, Neoccidas. Quod .

si non fueris maechatus, occideris tamen, factus es trans-
gressor legis. Ita loquamini et ita. [acia'is, veluti per
legem libertatis judicandi. Siquidem judicium absque
misericordia erii ei qui non prastitit misericordiam.
Gloriatur autem misericordia adversus judicium.

« Olfenderit autem in uno. » Hoc circa dilectio-
nem dixit, propter quam etiam omnem pricedentem
sermonem latius disseruit. demonstrationis gratia,
44585 Dixit autem, Ne mocheris, ne occidas, exem-
pli causa. Considera tamen quod exempla sint ex
lege, quatenus conferebat ad dilectionem. Nam qui
perfecte diligit proximum, hic neque mcchabitur :
neque occidet. Hiec enim ejus sunt qui animo ini-

"mico affectus est erga proximum. Quandoquidem

nisi ita diceretur, nullus hominum salvus fieret,
cum nemo per omnia servet praeceptorum integri-
latem. Qui euim. castitatem verbi causa servavit,
ira interdum superatus est : et qui eleemosyna or-
natus est, invidia fortassis offuscatus est. Itaque
non de quovis dictum est qui in virtutibus nullum

Τὸ καλὸν ὄνομα. "Ovoua χαινὸν, τὸ χατὰ τὸν προφή-
τὴν τὸν φάσχοντα, « Τοῖς δὲ δουλεύουσέ μοι χληθή-
σεται ὄνομα χαινὸν, ὃ εὐλογηθήσεται ἐπὶ πᾶν τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς. » — « Κατὰ τὴν Γραφήν. » Τὸ
Δευτερονόμιον λέγει.

Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσῃ, πεαίσῃ
δὲ ἐν ἐνὶ, γέγονξβ πάντων ἔνοχος. Ὁ γὰρ εἰπὼν,
Μὴ μοιχεύσῃς, εἶπα καὶ, Μὴ φογεύσῃς. Εἰ δὲ οὐ
μοιχεύσῃς, φογεύσῃς δὲ, γέγονας παραδάτης
γόμου. Οὕτως «λαλεῖτε, καὶ οὕτως ποιεῖτε, ὡς διὰ
γόμου ἐλευθερίως μέλλοντες κρίνεσθαι. Ἡ γὰρ
χρίσις ἀγέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος. Kaca-
καυχᾶται δὲ ἔλεον κρίσεως.

«Πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, » Τοῦτο περὶ ἀγάπης εἴρηκε, δι᾿
fjv χαὶ πάντα τὸν πρὸ τούτου κχατέτεινε λόγον εἰς
χατασχευήν. Τὸ δὲ, Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις,
ὑποδείγματος εἴρηχε χάριν. Σχόπει δὲ ὅτι χαὶ τὰ
ὑποδείγματα ix τοῦ εἰς ἀγάπην συντελοῦντός siat
νόμον. Ὁ γὰρ τέλεον ἀγαπῶν τὸν πλησίον, οὗτος οὐδὲ
μοιχεύσει, οὐδὲ φονεύσει. Ἔχθροῦ γὰρ ταῦτα οὕτω
διατιθέντος τὸν πλησίον. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο, οὐδεὶς
ἂν ἀνθρώπων σωθείη, οὐδενὸς ἔχοντος τὸ διὰ πασῶν
τῶν ἐντολῶν ἀνελλιπές. Ὁ γὰρ ἀγνείαν, φέρε, χα-
τωρθωχὼς, θυμοῦ ἔσθ᾽ ὅτε ἡττᾶται. Καὶ ὁ ἐλεημο-
σύνῃ περιανθιζόμενος, βασχανίᾳ, εἰ τύχοι, ἡμαύρω-
ται, Ὥστε οὐ περὶ παντὸς εἴρηται, τοῦ χατὰ τὰς
ἀρετὰς ἀνελλιποῦς, ἀλλὰ περὶ ἀγάπης, ὡς οὗ χρὴ
προσωπολη πτοῦντας ἀνελλιπῶς ταύτην ἀνύειν, ἀλλ᾽

habeat defectum, sed de dilectione, quod non opor- (ἡ ὁλοτελῶς. Τοῦτο δὲ xal περὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν φα-

1eat hanc cum defectu ex personarum respectu per-
ficere, sed integre. Hoc autem de aliis quoque vir -
iutibus dicimus. Nam qui non perfecte modestis aut
justis rebus verbi gratia adbzsit, sed cum defectu
usus fuerit, hic claudicando in tractandis virtutibus,
universo virtutis corpore vitiatus est. Intelligenda
est igitur lex qu:e de dilectione agit, de qua przeci-
pus est ipsi scopus. Legem vero libertatis dieit
qui caret respectu personarum : qui "est lex
Christi. Qui enim personam respicit, non liber
est, sed servus ; Nam : « A quo quissuperatus est
ejus et servus est **, » — « Judicium absque mise-
ricordia erit ei. » Si proximis remiserimus peccata
quibus in nos deliquerunt, e! egenos qui inter nos

μεν. Ὃς γὰρ μὴ διὰ τέλους τῶν σωφρονιχῶν, φέρε,
f] τῶν δικαίων ἀντίσχηται, ἀλλ᾽ ἐλλιπέστερον χρὴ-
σῆται, οὗτος χωλεύων περὶ τὴν μεταχείρισιν, τῷ
παντὶ τῆς ἀρετῆς ἐλυμήνατο σώματι. Ὅλον οὖν τὸν
νόμον τὸν περὶ τῆς ἀγάπης ἀχουστέον, περὶ οὗ προη-
γουμένως αὐτῷ ὁ σχοπός. Νόμον δὲ ἐλευθερίας, τὸν
ἀπροσωπόληπτόν φησιν, ὃς ἐστιν ὁ τοῦ Χριστοῦ. Ὁ
γὰρ προσωπολήπτης, οὐχ ἐλεύθερος, ἀλλὰ δοῦλος.
« Ὦ γάρ νας ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούλωται. » — « Ἢ
γὰρ χρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος. » Τῶν
εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτημάτων ἀφιέντας ἡμᾶς τοῖς πλη-
σίον, καὶ τοῖς τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν μεταδόσεως
χοινωνοῦντας τοῖς ἐνδεέσιν, ὁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς
Deo; ἐν τῇ τῶν βεθαιωμένων ἀναλήψεται διαγνώσει.

sunt, eleemosynarum nostrarum participes ,feceri- D Μέγα γὰρ τὸ χατόρθωμα, ὥσπερ ἀπεναντίας βαρὺ

mus : in|discussione eorum quz in vita peracia
sunt, Dei quoque misericordia nos excipiet. Siqui-
dem id przclarum est facinus, quemadmodum e di-
verso gravis condemnatio illis erit qui non fuerunt
bene ac pie affecti erga sui sortis homines. Nam
eos qui permanent nullo condolentiz affectu moti
erga proximos qui in se deliquerunt, mali servi
condemnatio complectetur, una cum retributione
quz in oratione Dominica designatur. lbi enim
petimus a Deo ut nobis remittat sicut et nos re-
witimus eis qui in nos deliquerunt. Et eos
quj duri sunt, nulloque misericordie affectu

19 fsa. Lx, 2. ?* HI Petr. i1, 19,
Li

zb κατάχριμα τοῖς μὴ πρὸς τὸ ὁμόφυλον εὐσυνειδό-
τῶς διατεθεῖσιν. Ἐπί τα γὰρ τῶν εἰς ἑαυτοὺς ὑπὸ
πῶν πλησίον πλημμεληθέντων ἀσυμπαθῶς διαγενο-
μένων, τὸ τοῦ πονηροῦ δούλου χατάχριμα περιστοι-
χίσει, μετὰ χαὶ τοῦ ἐν τῇ εὐχῇ ἀνταποδόματος. Καὶ
γὰρ ἀφιέναι ἡ μῖν ἐκεῖ ἡ αἴτησις πρὸς Θεὸν, χαθὼς
καὶ ἡμεῖς τοῖς εἰς ἡμᾶς πλημμελήσασιν ἀφίεμεν.
Καὶ τοῖς ἀνηλεῶς ἤτοι ἀχοινωνήτως καὶ σχληρῶς
πρὸς τοὺς χρήζοντας σωματιχῆς παραμυθίας δια-
χειμένοις, ἀνίλεως xat ἡ χρίσις ἀπαντήσει χατὰ τὸν
παρόντα λόγον. « Καταχαυχᾶται δὲ ἔλεον χρίσεως.»
Οἱ γὰρ ἐλεήμονες ἐλεηθήσονται, κατὰ τὴν τοῦ Κυ-

Digitized by Google

