85

COMMENT. IN EPIST. 1 S. PETRL

526

υτιχὸν φόδον εἴρηται καὶ τῷ μακαρίῳ Δαυὶδ, tb, A « In timore convérsantes. » Juxta hunc perfectio-

«φοβήϑητε τὸν Κύριον πάντες ol, ἅγιοι αὐτοῦ, ὅτι
οὐχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοθουμένοις αὐτόν. »

Προεγγωσμένου μὲν πρὸ καταθαολῆς κόσμου,
φανερωθέντος δὲ ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν χρόνων ec
ὑμᾶς, τοὺς δι’ αὑτοῦ πιστεύοντας εἰς Θεὸν. τὸν
ἐγείραντα αὑτὸν ἐκ γεχρῶν, καὶ δόξαν αὐτῷ
δόντα, ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα εἶναι
εἰς ϑεὸν, τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν τῇ ὑπυκοῇ
τῆς ἀϊηθείας διὰ πνεύματος. Εἰς gilabeAplar
ἀνυκόκριτον, ἐκ καθαρᾶς καρδίας ἀ1λήλους ἀγα-
πήσατε ἐχτενῶς, ἀναγεγενοημένοι οὖκ ἐκ σπο-
(ác φθαρτῆς, ἀλλὰ ἀρθάρτον διὰ «όγου ζῶντος
ϑεοῦ καὶ μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα. Διότι πᾶσα

σὰρξ, ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄν- Ὁ

Voc χόρτου. ᾿Εξηράνθη ἡ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέ-
πεσε, τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦ-
το δέ ἐστι τὸ ῥῆμω τὸ εὐαγγειλισθὲν' εἰς ὑμᾶς.

Τῷ τοῦ Χριστοῦ θανάτῳ συνῆψε xal τὴν ἀνά-
στατιν. Εὐλαδεῖται γὰρ τὸ πρὸς ἀπιστίαν τῶν veo-
φύτων εὐμετάθολον, διὰ τὸ τῶν παθῶν τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπονείδιστον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χαὶ οὐ νεαρὸν τὸ χατὰ
Χριστὸν μυστήριον, ἐπεὶ καὶ τοῦτο τοὺς ἀνοήτους
ϑορυδεῖ, ἀλλ᾽ ἄνωθεν καὶ πρὸ καταδολῆς κόσμου,
καὶ προνοητικῶς θεῷ κατὰ τὸν εὔχαιρον αὑτῷ
χρόνον ταμιευόμενον, ἐφανερώθη μὲν καὶ τοῖς περὶ
τούτων ζητήσασι προφήταις, ὡς ὀλίγον χατόπιν εἴς
φῆχε, καὶ νῦν δὲ προδηλότερον, φησὶν, ὅτι τὸ πρὸ

nis timorem dictam quoque est a beato David :
« Timete Dominum omnes saneti ejus, quoniam
nihil deest timentibus eum ^. »

], 20-95. Qui pracognitus quidem fuerat antequam
conditus esset mundus, sed man:festatus (uit. extremis
temporibus, propter vos qui per illum creditis in Deum
qui ipsum suscitavit a mortuis, et. gloriam ei dedit,
ui ees fidem ac spem. haberetis erga. Deum : cum
animas vestras purificaveritie obedientes veritati per
spiritum, Ad charitatem. fraternam. ab omni simu-
latione alienam, ex mundo corde vos invicem diligite
impense, renatinon ex semine mortali, sed ez immoer-
tali per sermonem Dei viventis. ac permanentem. in
diernum : propterea quod omnis caro veluti gramen
ait, et omnis gloria liominis quasi flos. graminis.
Exartit gramen, ei flos decidit ; et verbum Domini
menet in. ternum. Hoc autent est erbum. quod. an-
nentiatum est ad vos.

Morti Christi conjunxit et resurrectiouem. Vere-
tar enim facilem novitiorum in Bde mutationem ad
incredulitatem, propter opprobrium  afflictionum
Christi, sed dicit mon esso recens mysterium de
Christo : quandoquidem hoc etiam conturbat in-
sipientes : sed superioribus temporibus et ante
conditum mundum, et divina providentia recondi-
tum fuerat ad tempus opportenum, 491 msnife-
statum quidem est et prophetis qui de bis ezqui-
sierunt, ut paulo antea dixerat, nunc autem moni»

χαταδολῆς χόσμου ἐγνωσμένον δηλονότι Θεῷ νῦν c festius, inquit, quia quod ante conditum mundum

ἐφανερώθη, ἧτοι ἐπετελέσθη, διηνύσθη. Καὶ διὰ τί-
γᾶς ἐπετελέσθη, προστίθησιν, ὅτι δι᾽ ὑμᾶς. Δι’ ὑμᾶς
γὰρ, φησὶν, ἤγειρεν αὑτὸν Ex νεχρῶν. Διὰ τί δὲ δι᾽
ὑμᾶς ; tva, φησὶν, ἡγνιχότες ἑαυτοὺς ἐν τῇ ὑπαχοῇ
τῆ: ἀληθείας διὰ πνεύματος τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ
ἐλαίδα ἔχητε εἰς Θεόν. Καὶ διὰ τί ἡγνικότες ; Ὅτι
τῷ διὰ c7; ἐκ νεχρῶν ἀνααστάτεω: ἀφθάρτου ζωῆς
ὑμῖν προχκαταρξαμένῳ πιστεύσαντες, ὀφειλέται ἐστὲ
χαὶ αὐτοὶ χατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶ; ἄφθαρτον, ἐν
χαινότητι ζωῆς περιπατῆσαι.

Εἰ δὲ τὸν Πατέρα xai οὗτος καὶ Παῦλός φησιν
ἐξαναστῆσαι τὸν Κύριον Ex. νεχρῶν, μὴ θορυδηθῇς.
Εἰσαγωγικώτερον καὶ χρώμενοι τῇ διδασκαλίᾳ νῦν

fuera priecognitum, nempe Deo, nunc mamifesta-
tum est, sivecompletum aut perfectum. Et addit
propter quos perfectum sit, puta propter vos. Nora
propter vos, inquit, excitavit eum a imortuis. Qoare
autem propter vos? Ut eum vos ipsos purificaveri-
tis obedientes veritati per spiritum, &dem vestram
ac spem habeatis in Deum. Et quomodo purificati
eritis? Quia credentes οἱ qui vols auspicatus est
resurrectionem ex mortuis ad ineorruptibilem vi-
tam, debitores et ipsi estis ei qui cum ait incorru-
phibilis, vocavit vos, utin novitate vite ambutelis,

Quod si eL iste et Paulus dicunt Pauem exoi-
tasse Dominum ex mortuis, ne turberis : nusc enim
introductoria doctrina utentes hac dieunt. Nam

ταῦτά φασιν. "Eme ἄχονσον Χριστοῦ μὲν λέγοντος D audi Christum dicentem quod seipsum excitaverit,

ἑαυτὸν, ἐγεῖραι, δι᾽ ὧν φησὶν, « Λύσατε τὸν ναὸν
τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » ᾿Αλλὰ
χαὶ Λυυχᾶς, « Οἷς καὶ παρέστησεν ἑαντὸν ζῶντα
μετὰ τὸ παθεῖν αὐτόν. » Καὶ πάλιν αὑτὸς ὁ Χριστός"
* Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν Ψυχῆ) μον, xai
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. » Olixovoptxo-
sepoy οὖν τῷ Πατρὶ ἔσθ᾽ ὅτε ἀνατιθέασι τὴν τοῦ Υἱοῦ
ἀνάστασιν, ἕνα μίαν ἐμφήνωσι Πατρὸς xal Yloo τὴν
ἐνέργειαν. Τὸ ἑξῆς οὕτως" Προεγνωσμένου μὲν πρὸ
χαταδολῇς κόσικου, φανερωθέντος δὲ ἐπ' ἐσχάτων
τῶν χρόνων 8 ὑμᾶς τοὺς πιστεύοντας εἰς θεὸν τὸν
ἐγείραντα αὐτὸν ix νεχρῶν, xat δόντα αὐτῷ δόξαν,
15 Joan. v1, 19.

** Psal. xxxiii, 10. 15 Act. 1, 5.

cuim ait : « Solvite templum boc, et in uibus die-
bus erigam ipsum !*. » Sed et Lucas : « Quibus.
eiiam exhibuit seipsum viventem, poslquam pas-
$us fuerat '*. » Et rursum ipse Christus : « Potesta-
tem habeo ponendi animan meam, et potestatem
habeo rursum sumendi eam '*. » Quadam igitur
dispensatione Filii resurrectionem interdum refe-
runt ad Patrem, ut unam ostendant Patris ac Filii
operationem, Littere series talis est : Qui praecogai-
tue quidem fuit unte conditum mundum, sed mani-
festatus est extremis temporibus, propter vos qui
ercditis in Deum qui. excitavit eum ἃ mortuis, ét

!* Joan, x, 18.

Digitized by Google
