52]

COMMENT. IN EPIST, I S. PETRI.

522

θεντο, ὥσπερ τινὰ γλῆρον ἐμῖν παραπέμποντες, À invenerunt , cum sibi profutura non essent, in-

οὐχ ἂν εἴημεν ἡμεῖ;, φησὶ, δίχαιοι, περὶ ταῦτα xata-
φρονητιχῶς ἔχοντες. Διά τοι τοῦτο μηδὲ ἡμᾶς τοὺς
εὐαγγελιζομένους ὑμᾶς ταῦτα παρὰ φαῦλον τιθέν-
τε; κενὸν ἀποφαΐνετε τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν. Διὰ μὲν
οὖν τοῦ προμηθοῦ; τῶν προφητῶν, ταῦτα. Διὰ δὲ
τοῦ προεγνῶσθαι ὑπὸ Θεοῦ φοθεῖ μὴ ἀναξίους ἑαυ-
τοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως ἀποφῆναι, μηδὲ ἀνα-
ξίους τῆς ὑπὸ τούτου χλήσεως, ἀλλὰ κατεπεῖ-
γεσθαι ἀλλήλων εἰς τὸ ἀξιωθῆναι τῆς δωρεᾶς
τοῦ θεοῦ. « Διὰ τῶν εὐαγγελεσαμένων ὑμᾶς.» El
xai αὐτοὶ καὶ οἱ προφῆται ἐν Πνεύματι ἀγίῳ &vfip-
γῆϑαν͵ οἱ μὲν τὴν προφητείαν, ol δὲ τὸ Εὐαγγέλιον,
οὐδὲν τούτων τὸ διάφορον πρὸς τοὺς προφήτας, Δεῖ
τοίνυν τὴν αὐτὴν σπουδὴν ὑμᾶς, φησὶν, εἰσάγειν,
ἦν xa: οἱ χατήχοοι τῶν προφητῶν, ἵνα μὴ τῇ τῶν
ἀπειθησάντων tol; προφήταις ὑποθληθῆτε τιμωρίᾳ.
Ἐπισημαντέον δὲ ὅτι διὰ τούτων τὸ τῆς Τριάδος
μυστήριον ὁ Hévpoz ἀποκαλύπτει. Υἱὸν χαὶ Πνεῦμα,
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Hreüpa Χριστοῦ, τὸν δὲ Πατέρα διὰ
τοῦ εἰπεῖν, 'Ax' οὐρανοῦ. Τὸ δὲ, 'Ax' οὐρανοῦ, μὴ
τοπιχῶς λαδεῖν, ἀλλὰ χατὰ ὑπεροχὴν προηγουμένην
θεοῦ.« Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ᾽ obpa-
νοῦ,» Τὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆ: γεγονός
φησι, Τὸ δὲ, « Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελο!, » ἀντὶ
τοῦ, "À xal ἄγγελοι ἐπεθύμησαν, τουτέστιν, ὧν τὴν
γνῶσιν xa τὴν ἔχδασιν χαὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι ἐπεθύ-
μῆναν. Δι᾽ ὃ xol γινομένων τῶν τοιούτων, Ex. περι-
χαρείας ἧσαν τὸ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις. »

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Περὶ ἐϊπίδος xal ἁγιασμοῦ, τῆς τα ὁὀξειλομένης
ἐπὶ τῇ υἱοϑθεσίᾳ ἀσφαλοῦς ἀγαστροφῆς.

Δι’ ὃ ἀκαζωσάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας
ὑμῶν, γήφοντες τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερο-
μένην ὑμῖν χάριν ἐν ἀποκαιιύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὡς τέκνα ὑπαχοῆς, μὴ συσχηματιζόμεγοι ταῖς
πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ
κατὰ τὸν καμέσαντα ὑμᾶς ἅγιον, xal αὑτοὶ
ürto ἐν πάσῃ ἀγαστρορῇ γεγήθητϑ. Διότι γέ-
γράπται, ΑΤίιοι γίγνεσθε ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι.

Αἰτιολογικῶς ἀπὸ τῶν προτετιμημένων fj παρά-
ἤλησις, Εἰπὼν γὰρ ὅτι οἱ προφῆται διηχόντσαν
ὑμῖν τὰ τῆς σωτηρίας ὑμῶν, ταῦτα οὕτως Tfjv θαυ-
μαστὰ, ὡς καὶ ἀγγέλοις ἐράσμια καταστῆναι * xoi
ὅτι ἐράσμια καὶ αὐτοῖς ταῦτα, ἔδειξαν ἀφ᾽ ὧν ἐχ
περιχαρείας &v τῇ γεννήσει Χριστοῦ, τὸ « Δόξα ἐν
ὑψίστοις, » ἐμελῴδουν Θεῷ. Εἰπὼν δὲ ταῦτα, ἐπάγει
πὸ αἴτιον τούτων χαί φησιν * ᾿Επεὶ οὖν τοιαῦτα τὰ
δεδιηχονημένα ὑμῖν πᾶσι xal ἐράτμια xa τριπό-
θητα οὐ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ χαὶ ἀγγέλοις, διὰ
τοῦτο μηδὲ ὑμεῖ; ἀμελῶς πρὸς αὐτὰ διατεθῆτε,
ἀλλὰ συντείναντες ἑαυτοὺς χαὶ ἀνδριχῶς διατεθέντες.
Τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ ἀναζώσασθαι τὰς ὀσφύας δηλοῖ"
ὃ χαὶ ὁ Ἰὼδ προστάσσεται πρὸς τοῦ θεοῦ.
"Osg0as δὲ ποίας ἐσήμανεν, ὅτι τὰς τῆς διανοίας λέ-

1* Luc. i, 14.
PaATRoL. Ga. CXIX.

ventaqué libris mandarunt, tanquam h:reditatem
ad nos transmittentes, nequaquam juste ageremus,
inquit, si in bis negligentes essemus : quapropter.
neque abjectos ac tenues nos ducentes qui πῶς vo-
bis annuntiamus, inane ostendatis evangelium no-
strum. llec itaque ex providentia prophetarum.
Per hoc autem quod a Deo przcogniti sunt, terret
eos ne se indignos exhibeant divina prescientia aut
ipsius vocatione, sed urgeant invicem el exstimu-
lent, ut dono Christi digni habeantur. « Per eos
qui vobis przdicaverunt Evangelium. » Si et pro-
phetz et isti per Spiritum sanctum efficaciter ope-
rati sunt : illi quidem in prophetia, isti vero in
Evangelio : nibil his diversum esta prophetis : opor-
tet igitur idem studium vos afferre quod habuerunt
illi qui prophetis obtemperantes fuerunt, ne eidem
supplicio subjiciamini cum his qui prophetis fue-
runt increduli. Animadvertendum est autem quod
per hec Trinitatis mysterium Petrus manifestat :
Filium et Spiritum cum dicit Spiritus Christi, Pa-
trem vero in eo quod sequitur De celo. Porro
quod ait De celo, non. secundum locum accipias,
sed per excellentiam quae presertim Deo convenit,
«Per Spiritam sanctum emissum de colo. » 488
Loquitur de eo quod in diePeutecostes factu fu-
erat. Hlad autem, « In qua desiderant angeli pro-
spicere : »hoc est; qu:e angeli quoque concup scunt ;
propter quod etiam dum hujusmodi fieret, ex abun-
danti gaudio cecinerunt : « Gloria inaltissitis Deo'*, »
CAPUT ii.
De spe et sanctificatione firmaque conversione, qua
necessaria est prater adoptionem.

I, 415-16. Quapropter succincti lumbis mentis ve-
stra, sobrii per(ecte sperate in eam que ad vos de-
fertur gratiam, dum vobis manifestatur Jesus Christus,
tanquam filii obedientes non accommodantes vos pri-
stinis concupiscentiis, quibus dum adhuc ignoraretis
Christum agebamini : sed quemadmodum is qui vos
vocuvit sancius est, ita ipsi quoque sancti in omni
conversatione reddamini : propterea quod scriptum
sit : Sancti estote, nam ego sanctus sum,

Per causam infertur exhortatio ex his qui prius:
in honore fuerant. Cum enim dixisset, Prophetae
subministraverunt vobis qu» vestram concernunt
D salutem, et hi:ec. adeo admiranda erant ut angelis

quoque ainabilia efficerentur : et quod ipsis quoque

hic essent amabifla demonstrarunt in eo quod ex
abundanti gaudio ín nativitate Christi dulciter ce-

cinerunt, « Gloria in altissimis Deo. » His ergo di-

ctis, ex ipsorum eausa subjungit, dicens : Quoniam

igitur vobis omnibus hic administrata sunt, οἱ
amabilia et maxime desiderabilia, non hominibus
solum sed et angelis, propterea neque vos negligen-
ler ad hec afficiamini, sed vosipsos dirigentes ac
viriliter disponentes. Nam hoc lumborum succin-
ctione significat : quod ipsi etiam Job a Deo juLe-

€

17

Digitized by Google
