$4

COMMENT. IN EPIST. ΙΕ S. PETRI.

530

lionis nescia, recte fiL ut precedat Ex mundo corde, et sequatur, Ad charitatem fraternam. 499

Animadvertendum autem quod praepositionem εἷς,
sensus : Propter cbarilatem fraternam.

À

ΚΈΦΑΛ. T*.

id est, ad, transmittit in διὰ, id est, propter, ut sit

CAPUT Iii.

Περὶ τοῦ ἐπαξίως τῆς υἱοθεσίας ζῇν ἐν Χριστῷ — Quod digne vivendum sit juxta adoptionem per Chri-

πρὸς apélsiav xal τῶν ἔξωθεν πρὸς δόξων

Θεοῦ.

᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δύον
xal ὑποχρίσεις, φθόνους, καὶ πάσας τὰς κατα-
Aa liác, ὡς ἀρτιγένγητα βρέφη, τὸ 1ογικὸν ἄδοιον
vála ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν αὑτῷ αὐξηθῆτε, εἴ-
περ ἐγεύσασθε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Πρὸς ὃν
προσερχόμεγαι 1ἰθον ζῶντα, ὑπὸ ἀνθρώπων μὲν
ἀποδεδοχιμασμένον, παρὰ δὲ Θεῷ éx Aexcóv, ἔντι.
μον" xal αὐτοὶ ὡς «1ί0οι ζῶντες οἰκοδομεῖσθε,
οἶκος ἀγευματικὸς, ἱεράτευμα ἅγιον ἀνενέγκαι
arévparixác θυσίας, εὐὑπροσδέκτους τῷ Θεῷ διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ καὶ περιέχει ἐν τῇ Γρωρῇ,
Ἰδοὺ τίθημε ἐν Σιὼν «1ἴθον ἀκρογωγνιαῖον, éxAe,
τὸν, ἔντιμον, καὶ d πιστεύων ἐπ᾿ αὐτῷ, οὐ μὴ
καταισχυνθῇ.

Τῆς πνευματικῆς ἀναγεννήσεως τὴν ὑπεροχὴν πρὸς
τὴν χατὰ σάρχα γέννησιν ἐνδειξάμενος, χαὶ τῆς θνητῆς
Cons τὸ εὐτελὲς παραστήσας, ὅτι ἡ μὲν γέννησις
φθαρτὴ χαὶ ῥυπαρὰ, ἡ δὲ δόξα κατ᾽ οὐδὲν τῶν ἐα-
ρινῶν βλαστημάτων διαφέρουσα, οὐ μέν τοι xat τὸν
τοῦ Κυρίου λόγον πάσχειν ταντό" πᾶσαν μὲν ὑπόλης-
ψιν ἀνθρωπίνην ταχέως παύεσθλι, ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ διαιωνίζον τοῦτον ἀεν ἔχειν
᾿αὶ τὰς ἐπαγγελίας ἀψευδεῖς. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ βού-
ἡξται ἡ προσθήχη, τοῦ εὐαγγελισθέντος εἰς ὑμᾶς,

etum, ad utilitatem quoque eorum qui extramei sunt,

ad gloriam Dei, |

M, 1-6. Proinde deposita omni malitia et omni dolo
ac simulationibus et invidentiis, omnibusque obtrecta-
tionibus, «t modo nati. infantes, lac. illud rationis
quod delum nescit appetite, ut per illnd sobolescatis.
Siquidem gustastis quod benignus sit. Dominus : ad
quem accedentes qui lapis est vivus, ab hominibus
quidem reprobatus, apud Deum vero clectus ac pre-
tiosus, ipsi quoque veluli vivi lapides eificemini
domus spiritualis, sacerdotium sanctum, ad offeren-
das spirituales hostias acceptabiles Deo per Jesum
Christum. Quapropter etiam continet Scriptura : Eece
pono in Sion lapidem angularem elecium ac pretio-
sum : et qui crediderit in illo, nen pudefiet.

Ubi spiritualis venascentiste prxstantiam supra
nativitatem secundum carnem ostendit, ae mortalis
glorie abjeetionem demonstravit : quoniam nativi-
tas quidem eorruptibilis est ac sordida, glorla vero
nibil ab bis differens qux» verno tempore germi-
nant : ostendit nequaquam idem in Domini ser-
mene contingere. Nam omnis humana opinio brevi
cessat, at nen ita Dei verbum; sed hoc perpetuam
liabet durationem, verasque promissiones. Nam id
Sibi vult additio illa, Quod annuntiatum est ad vos.

Ταῦτα διὰ τῶν ἀνωτέρω προεξυφάνας, ἀφ᾽ ix&srou (t Il:ec cum in seperioribus pretexuisset, swmpto

iirbv τὸ ἐπωφελὲς λαμδάνων xal πρὸς τὴν χρείαν
ουντεῖνον, τοῦ ἠθικοῦ λόγου τὴν διδασχαλίαν ποιεῖ-
τῶι, καξέ φησιν, ᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν χαχίαν, to-
σαῦτα xai τοιαῦτα δι᾽ ὀλίγων τούτων ὑποδηλῶν.
Τοὺς γὰρ ἀφθάρτῳ ἀναγεννηθέντας ζωῇ, τοῖς τῆς χα

κίας ἁλίσκεσθαι βρόχοις οὐ δίκαιον, οὐδὲ τὸ μὴ ὃν,
τοῦ ὄντος προτιμᾷν. Οὐδὲ γὰρ τὸ καχὸν οὐσία, ἀλλὰ
περὶ τὸ πλημμελὲς τῆς γεννητῆς οὐσίας στρεφόμενον.
Πολὺ δὲ διαλλάττον ζωῆς ἐνυποστάτου, πρὸς τὸ
μόνον παρυφιστάμενον * οἱ δὲ αὐτοὶ καὶ δόλου ἐλεύ-
θεροι ἀποφανθῆναι ἄξιο!, φησὶ, xal ὑποχρίσεως, καὶ
φθόνου, καὶ πάσης καταλαλιᾶς. "Ote γὰρ δόλος xat
ἢ ὑπόχρισις, πόῤῥω ἀληθείας καὶ τοῦ εὐαγγελι-
σϑέντος ὑμῖν λόγου, ὡς τοῦ μὲν δόλου ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ

deinceps a singulis quod utile est εἰ ad necessarium
tendit usum, morali sermoni doctrinam accommc-
dat, et ait : Proinde deposita omni malitia, 4944
his paucis tot ae tanta designans. Eos namque qui
incorruptibili vite renati sunt, indignum est mali-
ti» capi laqueis, atque przponere id quod non est,
ei quod vere est. Malitia namque non est substan-
tia,'sed versatur eirca vitium genit substanti:»,
Magnum est sutem discrimen inter vitam subsisten-
tem et eam qu» solum adherentiam habet ad id
quod subsistit. Hi autem digni sunt, inquit, ut osten-
dantur immunes esse a dolo ac simulatione et invi-
dentia omnique obtrectatione, Siquidem dolus ac
stmulatio longe absunt a veritate et sermone qui

τῶν ἀπατωμένων χωροῦντος, τῆς ὑποχρίσεως δὲ ἐν D annuntiatus est vobis, utpote dolo cedente In per-

ἑτερότητι τοῦ ὄντος προϊούσης, ὧν ἀπεναντίας ὁ
xatnyfoa; ὑμᾶς σωτήριος; λόγος ὁρᾶται προδαίνων.
Φθόνος δὲ καὶ καταλαλιὰ ποίαν ἕξει χώραν ἐν ὑμῖν,
οἱ τῷ τῆς φιλαδελφίας ἀῤῥήχτῳ συνδέσμῳ σφιγγό-
μενο:, ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν διϊστάντων βλαδῆναι δύνα-
σθε; Φθόνως δὲ καὶ χαταλαλιὰ, ὅτε διαστάσεως αἰτία
xal μισαδελφίας, Exclvoc ἀγνοεῖ, ὁ χαὶ τὸν Κάϊν καὶ
τὴν xav' αὐτὸν τραγῳδίαν ἀγνοήσας, ὃς διὰ τὸν
φϑόγον xal τῆς ἀδελφικῆς ἀπεῤῥάγη συναφείας, καὶ
δόλον ἐνεκίσσησε καὶ ὑπόχρισιν xal φόνον, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ χαταλαλιδς ὁ φθονῶν χαθαρεύτι, εἴπερ ἰχανοὶ

ditienem eorum qui seducuntur, simulatione vero
procedente in variatione ac mutatione rei qu: cst :
adversus qure procedere videtur salutaris sermo qui
vos instruxit. Invidentia autem et obtrectatio quem
habebunt locum in vobis, qui solido fraternze cbha-
ritatis vinculo constricti, a nullo dissidium conci-
tante nocumentum suscipere potestis * Porro quod
invidena et obtrectatio dissidii ac odii fraterni
causa sint, ignorat ifle, qui et Cain et tragr-
diam qux circa illum fuit nescit, qui propter invi-
diam et a fraterna distraetus es conjmnctione, et

Digitized by Google
