85 "

COMMENT. IN EPIST, CATHOL. JACOBI,

506

ἔφοδον, καὶ τὴν ὑπὸ τούτων αἰχμαλωσίαν τῶν "lov- A tem Romanorum insultum. et Judzorum sub his

&aluv. Ἣν xal παρουσίαν χαλεῖ τοῦ Κυρίον, ὡς ὁ
Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀναπεσὼν τοῦ Κυρίου, δι᾽
$i, qnot, περὶ τῆς αὐτοῦ ἀποδιώσεως, τὸν αὐτὸν εἰσ-
ἄγων Κύριον λέγοντα" ε Ἐὰν αὑτὸν θέλω μένειν
ἔξω; ἔρχωμαι. » Καὶ γὰρ παρετάθη καὶ τούτῳ ὁ τῆς
ζωῆς ταύτης χρόνος, ἕω; τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ,
χαὶ μιχρὸν ἐπέχεινα. αὶ ὅτι ἡ τοῦ Κυρίου παρου-
cla xai ἐνταῦθα xal ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου ἡ τῆς "Isgov-
σαλῆα πανωλεῆρία ἐστὶ, δῆλον xat ἀπὸ τοῦ προφήτου
λέγοντος" € Ἰδοὺ Κύριος ἔρχεται, καὶ τίς ὑπομενεῖ
ἡμέραν εἰσύόδιν αὑτοῦ, » ὡς τῆς τοῦ Κυρίου παρ-
οὐσίας τιμωρίαν φερούσης xatk τῶν ἀπεδῶν. ᾿Α)λὰ
xal ὁ Χρυσοστόμος Ἰωάννης ἕν τινι τῶν ἐξηγητιχῶν
αὐτοῦ, τοῦτο αὐτὸ τὸ, Ἕως ἔρχομαι, ἀναπτύσσων,
Τοῦτο δηλοῦν βούλεται τὸ ῥητὸν, τὴν πανωλ:θρίαν
«ἧς Ἱερουσαλήμ. Καὶ πιστοῦται τοῦτο ἀπὸ τῆς εὖ-
Jis τῶν τριῶν παίδων, φασχόντων" « Οὕτω vevisDo
ἐνώπιόν δου ἡ θυσία ἡ λῶν σήμερον, χαὶ ἐχτελέτα!
πισθέν σου, » Φητὶ yáp* Τί τὸ, "Οπισθέν σου;
Μετὰ τὸ παρελθεῖν τὸν θυμόν σου, Καὶ πότε παρ-
ἐγένετο; Ὅτε Na£ouyobovósop ἔδήον τὰ Ἱεοοπόλυμα,
Kal περὶ μὲν τῆς παρουσίας ταῦτα. Φασὶ δέ τινες
τῶν Πατέρων καὶ τοῦτο, ὡς μαχροθυμ'αν μὲν tv-
ταῦθα τὴν πρὺς ἀλλήλους φησὶν, ὑπομονὴ» δὲ τὴν
£p τοὺς ἔξω. Μαχροθυμεῖ γάρ τις ro^; ἐχείνους,
0); δυνατὸν καὶ ἀμύνασθαι, ᾿"Υπομέγνει δὲ c0; o5 δύ-
ναται ἀμύνα:θαι. Διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν Θεοῦ οὐδέποτε
ὑπομονὴ λέγετα:, ἀγλὰ μακροθυμία, ἐπ᾿ ἀνθρώπων
δὲ ὑπομονή. « "Eo; λάδῃ ὑετὸν πρώϊμον. » Πρώϊ-

po; ὑετὸ;, ἡ ἐν νεότητι μετὰ δαχρύων μετάνοια, €

ὅψιμος, ἡ ἐν τῷ γέρα. Πάντα δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ fo-
ττῶι φιλανθρωπίας, δι᾽ ὃ λέγει" Ἕως ἂν λάδῃ.

Πρὸ πάντων δὲ, dÓe.Apol μον, μὴ ὀμνύετε μήτε
τὶν οὐρανὸν, μήτε τὴν γῆν, μήτε ἄλλον τινὰ ὄρ-
τον, "Hro δὲ ὑμῶν τὸ Ναὶ, Ναὶ, xal τὸ Οὗ, Οὗ,
ἵνα μὴ elc ὑπόκρισιν πέσητε.

AY ἐρεξ τις, El βιάζεταί τις ὀμνύναι, τὸ ποιη-
μον; Ἐροῦμεν, ὅτι ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερος
ἔοται τῆς τοῦ βιαξζομένον ἀνάγκης. Ἐπαπορήσειε δ᾽
ἄν τις, Πῶς τοῦ παλαιοῦ νόμου τὸν χατὰ τοῦ ὀνόμας
f^; τοῦ Κνρίου ὀμνύοντα ἐπαίνου ἀξιοῦντος, ἡ χάϑις

captivitatem, quam etiam adventum Domini vocat :
quemadmodum et Joannes qui super pectus Do-
mini recubuit, cum de suo loquitur interitu, ipsum
Dominum inducit, dicentem : « Si eum velim ma-
nere donec veniam **. » Etenim 476 huic proro-
gatum est tetppus hujus vite usque ad captivita-
tem Jerosolymorum, et paulo ultra. illud tempus.
Quodque Domini adventus et in hoc loco οἱ in
Joanne fit eversio Jerusalem, manifestum etiam est
e propheta, qui ait : « Ecce Dominus veniet, ct quis
sustinebit diem ingressus ejus ** ? » utpote Domini
advenis ferente adversus impios supplicium. Sed
et Joannes Chrysostomus in quadam enarratione
sua, hoc idem, Donec veniam, explicans : Hoc. di-
ctum, inquit, significare vult omnimodam eversio-
nem Jerusalem : idque confirmat ab oratione trium
puerorur, dicentium : « Jta fiat eoram te bostia no-
stra hodie, el perficiatur post te **. » Ait enim :
Quid sibi vult, Post te ? Postquam transierit. furor
tuus. Et quando advenit ? Quando Nabuchodonosor
excidit Jerosolyma. Et hiec quidem deadventu, Aiunt
autem. quidam Patrum quod μαχροθυμίαν' quidem
hoc loco dicat longanimitatem, αι ad eos. est qui
inter nos sunt ; ὑπομονὴν vero, patientiam ad ex-
iraneos. Longanimiter enim tolerat quis eos quos
et'am ulcisci posset ; ὑπομένει vero, quos non pot-
est ulcisci. Propterea in Deo quidem nunquam dici-
tue. ὑπομονή sed μακροθυμία, in homiuibus vero
ὑπομονή. « Donec accipiat pluviam matutinam. »
Pluvia matutina est penitentia peracta in juven-
tute cum lacryníis, seroina vero quie in senectute,
Oinnia vero pendent ex Dei benignitate, ideo dicit :
Donec accipiat.

V, 12. Ante omnia autem, fratres. mei, ne juretis.
meque per cum, meque per terram, neque. aliud
quodcunque jusjurandum. Sit autem. vestrum Cerie
Certe, Non. Non, ut non. in condemnationem ca-
datis. ᾿

Sed dicet aliquis : Si quis jurare cogatur, quid
faciendum est? Dicimus quod timor Dei fortior erit
necessitate vim inferente. Dubitare autem posset
aliquis, cum vetus les eum qui per nomen Domini
jurat laude dignum ducat, quomodo gratia hoc fa-

fd] τοῦτο ποιεῖν διαστέλλεται, Ἐροῦμεν οὖν, ὡς ὁ [y cere vetet ἢ Dicimus ergo quod vetus lex abducens

tib; νόμος, ἀπάγων Ἰουδαίους μὴ χατὰ τῶν el-
ὅώάλων ὀμνύειν, προσέταττεΞς χατὰ Θιοῦ ὀμνύειν,
ὥσπερ χαὶ θύειν ἐκέλευε τῷ Θεῷ, ἀποτπῶν αὐτοὺς
τῆ; πρὸς τοὺς δαίμονας θυσία;. "Ote δὲ ἱχανῶς αὖ-
τοὺς θεοστθεῖν ἐδιδάξατο, τότ xal τὰς θυσίας ὡς
ἀνωφελεῖς ἀπώτατο, θυσίαν οὐ τὴ» διὰ τῶν ζώων,
ἀλλὰ τὴν συντετριμμένην Ψυχὴν ἐπιζητῶν εἰς θυ-
C1. Τίς δὲ αὕτη; Ἢ διὰ ταπεινώσεως τῷ τῆς
ἀγάπης ὁλοχαυτουμένη πυρί, Οἵχ xz ἡ Παύλου, ὃς
διὰ τό τινας σχανδαλίζεσθαι τῶν πιστῶν, ὑπερθλλ-
λόντω; ἦν πυρούμενος, € Ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ, Ναὶ,
Nat, »'Αντὶ τοῦ, Ἢ χατάθετσις ὑμῶν βεῦχίτ χαὶ ἐπὶ

Jud:eos ne per idola jurarent, pracipiebat juvare
per Deum : quemadmodum etiam Deo sacrificare
prxcipiebat, abstrahens eos 477 ne ido'is sacrifi-
carent : ubi autem sufficienter Dei. cultin. docuit,
iunc et sacridicia tanquam inutilia repulit : non
sacrificium animalinm exquirens, sed animam con-
tritam in sacrificium. Quie est. nutem illa? Qu: per
animi modestiam tota incenditur igne charitatis ?
qualis etiam fuit Pauli anima, qui eo quod nounulli
fidelium offenderentur, mirum in modum incende-
batur. « Sit autem vestrum, Certe Certe. » Hoc est
Depositio vestra firma sitet in τὸ firma, et negatio

^ :oan. xx, 22. 65 Malach. ut, ἃ. ?* Dan. xxxix, 49.

Digitized by Google
