Pi COMMENT. IN EPIST. AD HEBR. A
ἀσθενοῦντας, καὶ σπουδάζειν ἐπιστρέφειν τοὺς πλα- Α hujus mercedem ἃ Domino peccatorum remissionem:

wüviag ἐτὴ τὴν ἀλήθειαν. Εἶναι γὰρ τούτου μισθὸν
ταρὰ τοῦ Κυρίου, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ οὕτως
teli τὴν Ἐπιστολήν,

Διὰ τί 'Exiw «oAal τοιαίδε Καθοιλεκοὶ ὀνομάζονται.

Καθολιχαὶ λέγονται αὖται, οἱονεὶ ἐγχύχλιοι. Οὐ
γὰρ ἀφωρισμένως ἔθνει ἑνὶ ἢ πόλει, ὡς ὁ θεῖος
Πυῦλος, οἷον Ῥωμαίοις ἢ Κορινθίοις, προσφωνεῖ
ταύτας τὰς Ἐπιστολὰς ὁ τῶν τοιούτων νοῦ Κυρίου
μαϑητῶν θίασος, ἀλλὰ καθόλου col; πιστοῖς, ἧτοι
Ἰουδαίοις τοῖς ἐν τῇ διασπορᾷ, ὡς; χαὶ ὁ Πέτρος,
ἢ καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν αὐτὴν πίστιν Χριστιανοῖς
τελοῦσιν.

KESAAAIA ΤῊΣ ἸΑΚΩΒΟΥ KAG0AIKHEZ

ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ. -

α΄. Περὶ ὑπομονῆς καὶ πίστεως ἀδιακρίτου, xal
περὶ ταπεινοφροσύνης, πρὸς πλουσίους. Ἐν
ᾧ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν αυρώσεως καὶ τῶν ἐξ
αὑτῆς παθῶν, ὅει οὗ παρὰ Θεοῦ τὸ αἴτιον"
εἶτι γὰρ ἀγαθὸν ἡμῖν, παρ᾽ αὐτοῦ.

f. Περὶ πρᾳότητος καὶ ἀγνείας καὶ πράξεως
ἀγαθῆς μεκαδοτικῆς ἐπὶ μακαρισμῷ, καὶ περὶ
ἐπιστήμης xal συμμετρίας Aórov. ᾿

Y. Περὶ τῆς πρὸς ἕκαστον ἀγάπης ἀπκροσωκποιλή-
srov κατὰ vópor.

V. τι 0bx &x πίστεως μόνον, ἀλλὰ xal ἐξ fp-
Ter, καὶ οὔκ ἐχ θατέρου ἰδιχῶς, ἀ.1.1᾽ ἐξ ἀμφοῖν
ἅμα δικαιοῦτωι ἄγθρωπος.

V. Ὅτι ἡ προκλετὴς καὶ ἄτακτος γλῶττα θατα- c

tél τὸν κεκτημένον, ἧς κρατεῖν dvdyxm εἰς
εὐφημίαν καὶ δόξων τοῦ Θεοῦ. "Er d περὶ
ἀγασερορῆς ἀγαθῆς καὶ ἀμάχου πρὸς ἀ.1.1ἡ-
Jevc ἐκ φιοδοξίας τῆς ἐπὶ σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ.
Καὶ χερὶ θείας σοξίας. Καὶ ὅει ἐκ ῥᾳθυμίας
δαὶ οιϊηδονίας, ἔρις καὶ ἀκαταστασία, καὶ ἡ
fpc Θεὸν ἔχθρα γίνεται, καὶ περὶ μετανοίας
εἰς σωτηρίαν. Kal περὶ τοῦ μὴ κχρίνειν τὸν
κλησίον.

€. Ὅτι οὖκ ἐν ἀνθρώπῳ, ἀ11 ἐν Θεῷ, τὰ διωαθή-
ματα ἀγδρὸς χκατευθύγεται. "Εν ᾧ περὶ πευ-
γεξίας πλονσίων, καὶ τῆς ἐν κόσμῳ τρυρῆς
αὐτῶν, χαὶ περὶ διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ.

V. Περὶ μακροθυμίας καὶ ὑπομονῆς za6nj dzov,
καὶ περὶ ἀληθείας. Ἔν d παραινέσεις ἰδικαὶ P

ἐχάστῳ προσήχουσαι μετὰ πίότεως. Καὶ ὅτι
διαχογητέον τῇ τοῦ πλησίον σωτηρίᾳ.

et ila coucludit Epistolam.

4.39 Cur sequentes Epistole Catholica appellantur.

Catholiee, id est universales, dicuntur hz, sive
orbiculares, quod non distincte uni genti aut civitati
(quemadmodum divus Paulus Romanis aut Corin-
tliis) bas dedieot Epistolas bujusmodi discipulorum
Domini coctus, sed universaliter fidelibus, sive Ju-
diis qui dispersi erant, sicut etiam Petrus, aut
etiam omnibus Christianis sub eadem fide degen-
tibus.

EPISTOL.E CATHOLIC.E JACOBI CAPITA.

Al) 1. le patientia et/fide nihil hasitante aut dijudi -
cante, ei deanimi modestia ad divites :inquoct'am
traclat de concupiscentia que in nobis est εἰ affecti-
bus eam consequentibus, quod mon sit causa ex Deo:
si quid enim boni nobts. est, id ab co esse dicit.

9. De mansuetudine ac innocentia et actione bona quee
comincit ad beatitudinem, el de scientia ac medio-
critate sermonis.

$. De charitate erga unumquemque sine respectu per-
sene secundum legem.

4.Quod non ex sola fide, sed etiam ex operibus, et
non ex altero seorsim, sed simul ex utrisque justifi-
catur homo.

8. Quod praveps et incomposita lingua enecat. eun
qui ipsam nactus est * quam vincere necesse. est ad
laudem et gloriam. Dei: in quo etiam tractat dc
bona conversatione et. sine. rixa. unins adversus
alium, ex glorie cupiditate, propter sapientiam hu -
manam : et de divina sapientia: et quod ex socer-
dia et voluptatitm amore oriantur lites ac seditiones
et inimicitia adversus Deum, et de resipiscentia ad
salutem, ac de non judicando proximum.

6. Quod non per hominem, sed per Deum gressus viri
diriguntur : in quo etiam tractatur de avaritia di-
vitum, et ipsorum deliciis in hoc mundo, ac de justo
Dei judicio.

1. De patientia ac tolerantia. affictionum, el de veri-
tate : ín quo ponuntur specíales adhortationes cui-
que convenientes cum fide ;: et quod. inserviendum
est saluti proximi.

Digitized by Google
