463
jentetiones, cur nunc omnis leniationis causam a À
Beo rejicit? Se considera quod non dicit : Qui ten-
tatus est, sed Qui tentatur : eum enim qui per pec-
catum et intemperantiam sibi ipsi tentaliones accer-
sit, ita ut in. continuo sit salo, dicit a Deo non
tentari, sed a. propria concupiscentia. Siquidem is
qui illatam vicit tentationem, cautius ac. firmius
seipsum constituit, sic ut non facile capiatur ten-
tationibus, his maxime qui? ἃ seipso moverentur.
Cum enim ad sapientiorem declinaverit vitam, fon-
tem occlusit qui tentationibus manat, οἱ deinceps
in requie degita tentationibus. Deus autem malis
tentari nequit: juxta eum qui dixit (quanquam
externus|[sit a nobis et a fidealienus) ; Divina beata-
que natura neque molestias sustinet neque aliis
prebet. Circa mortalem enim ac terrenam naturam
in qua varietas ac mulatio conspicitur, contingunt
h;ec omnia qui nostram przoccupant naturam.
- Coneupiscentia veroà€ peccatum, et qua ex hoc
imminet anim: mors, gradus quidam constituti
sunt ad humanam perditionem. Concupiscentia
enim Jocum diversorii tenens, inventa mansione
' operata est pecca(um, quod parit mortem, nisi
mente illud eradicantes, alterius vitze nobis inve-
nerimüs initium. Quoniam igitur satis ostendit
divinam naturam neque tentari posse, neque aliis
td priebere, tentationes autem dicit hic cogitatio-
nes, auim: stabilitatem turbantes ac confunden-
tes: 47 nam qui ἃ Deo sunt, animam maxime
slabiliunt, eam illaminantes et ineffabilem ejus
pulehritudinem multis ostendentes : ideo nune
subjungit :
.. V, 17,18. Omnis donatio bora et omne donum per-
fectum. e supernis est, desoendens a Patre. luminum,
apud quem non est transmutatio nec conversionis
obumbratio. In destinata voluntate progenuit. nos
verbo veritatis, ut essemus primitie quedam suarum
creaturarum.

« E supernis est a Patre luminum. » Cum ea
«te ἃ mobis inducuntur neque perfectionem
habeant, sed multam potius imperfectionem, neque
animam illustrent, quomodo enim perfectionem
baberent quie postea ex felici progressu sumunt
perfectionem, vixque multo labere turpitudinem a
nativitate contractam emundant, et deinde ad D
divinum splendorem  pertingunt? « Apud quem
non est transmutatio. » lpse enim clamat per
prophetam: « Ego sum et non inutor !". » Quod
autem ait : « Conversionis obumbratio, » hoc est, ne
suspicio quidem aut quippiam suspicionis umbram
attingens. « Is destinata voluntate. » Destinata
voluntate dixit, os illis opprimens qui mundum
casu productum fuisse nugantur. Quoniam enim
dixit superius: Apud quem non est transmutatio,

' et ex hoc ostendit immutabilem esse Deum, sub-
jungit: Is. destinata. voluntate progenuit nos. Si
enim nos nati sumus, manifestum est quod etiam

"9 Mylach. ii, 6.

(€CUMENILI TRICC/E EPISCOPI

404
taz; ᾿Αλλὰ σκόπει' οὐχ εἶπε Πειρατθεὶς, ἀλλὰ Πει-
ραζόμενος. Τὸν γὰρ ἑαυτῷ διὰ πλημμέλειαν xol
ἀχολασίαν ἐχπορίζοντα cob; πειρασμοὺς, ὥστε ἐν
διηνεκεῖ σάλῳ εἶναι, τοῦτον λέγει μὴ ἀπὸ Θεοῦ πει-
ῥάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας. 'O γάρ
τοι τὸν ἐπενεχθέντα νιχήσας πειρασμὸν, ἀσφαλέστε-
pov ἑαυτὸν χαταστήσας, δυσάλωτος ἔτι χαθίσταται
πειρασμοῖς, μάλιστα τοῖς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χινουμένοις.
Πρὸς γὰρ φιλοσοφωτέραν ἀποκχλένας ζωὴν, ἐνέφραξ:
τὶν τοὺς πειρασμοὺς νάουσαν πηγὴν, χαὶ ἐν ἀνέσε:
λοιπὸν τῶν πειρασμῶν διατελεῖ, ᾿Ἀπείραστος 6b ὁ
Θεὸς καχῶν, κατὰ τὸν εἰρηχότα (xàv τῶν θύραθέ"
ἐστιν ἡμῖν)" Τὸ Θεῖόν το χαὶ μακάριον, οὔτε αὐτὸ
πράγματα ἔχει, οὔτε ἑτέροις παρέχει. Περὶ τὴν
θνητὴν γὰρ φύσιν χαὶ περίγειον ταῦτα πάντα, περὶ
ἣν ἀλλοίωσις ὁρᾶται χαὶ μεταθολὴ, τὰ τῆς φύσεως
ἡμῶν προχατάρχοντα. Ἐπιθυμία δὲ χαὶ ἁμαρτία,
xa ὁ ἐχ ταύτης ἐπιφυόμενος τῇ ψυχῇ θάνατος, 8α-

«θμοί τινες τῆς ἀνθρωπίνης χαθεστήχασιν ἀπωλεία:.

'H γὰρ ἐπιθυμία χώραν «λαβοῦσα παραδοχῆς, καὶ
μονὴν ἀνευροῦσα ἐνειργάσατο τὴν ἁμαρτίαν. Ἥτις
ἀπέτεχε θάναζον, ἂν μὴ διανοίας αὑτὴν ἐχριζώσαν-
τες, δευτέρας ἡμῖν ζωῆς ἀνευρήσομεν ἀρχήν. "Exe
οὖν ἀποχρώντως ἔδειξε τὴν θείαν φύσιν, μήτ᾽ αὐτὴν
οἵαντε οὖσαν πειράζεσθαι, μήτ᾽ ἄλλοις τοῦτο παρ-
ἔχουσαν, λέγει δὲ πειρασμοὺς ἐνταῦθα, τοὺς τὸ
εὐσταθὲς τῆς Ψυχῆς λογισμοὺς ταράσσοντας χαὶ
συγχέοντας. Οἱ γὰρ ἀπὸ Θεοῦ, μάλιστα χαταστημα-
τιχοὶ τῆς ψυχῇ, λαμπρύνοντες ταύτην, “ xal τοῖς
πολλοῖς τὸ ἀπόῤῥητον αὐτῆς ἐχπομπεύοντες χάλλος.
Διὰ τοῦτο ἐπάγει τό"

Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθεν ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων ἐστὶν, παρ᾽
ᾧ οὐκ ἕνι napallayh, ἢ τροπῆς ἀποσκίασμο.
Bovi4nüslc ἀπεκύησεν ἡμᾶς Aópo. ἀληθείας.
εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχὴν cua τῶν αὐτοῦ xri-
σμάιτων. :

€ "Aviv ἐχ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. ». "D; τῶ»
παρ᾽ ἡμῶν ἐπαγομένων οὔτε τὸ τέλειον, εἰ μὴ xil
πολὺ τὸ ἀτελὲς ἐχόντων, οὔτε τὴν ψυχὴν λαμπρυ-
νόντων. Πῶς γὰρ τέλειον, τὸ ἀπὸ τῶν ἐχ προχοπῆς;
τὸ τέλειον λαμθανόντων, xol μόγις καμάτῳ πολλῷ
τὸ ix γενέσεως αἶσχος ἀποχαθαιρομένων, εἶτα πρὸς
τὴν λαμπρότητα τὴν θείαν ἀφιχνουμένων ; « Tap ᾧ
οὐκ ἕνι παραλλαγή.» Αὐτὸς γὰρ βοᾷ διὰ τοῦ πρυ-
φήτου, « "Evo εἰμι, καὶ οὐχ ἀλλοίωμαι. » Τὸ δὲ,
Τροπῆς ἀποσκίχσμα, ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ μέχρις ὑπο-
volag τινὸς ὑποδολή. ε Βουληθεὶς ἀπεχύησεν. » Τὸ,
Βουληθεὶς, εἶπεν, ἐπιστομίζων τοὺς αὐτομάτως
ὑποστῆναι τόδε τὸ Πᾶν ληροῦντας. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀνωτέρω εἶπε, Παρ᾽ ᾧ οὐχ ἕνι παραλχαγῇ, καὶ ἔδε:-
ξεν ἐκ τούτου ἀναλλοίωτον τὸ Θεῖον, ἐπάγει τὸ, Βου-
ληθεὶς ἀπεχύησεν ἡμᾶς. Ei γὰρ γεννητοὶ ἡμεῖς,
δῆλον ὅτι χαὶ ἀλλοιωτοί, Πῶς γὰρ ἀναλλοίωτον τὸ ἐχ
τοῦ μὴ ὄντος ἐξ ἀλλοιώσεως εἰς τὸ εἶναι πρυῖϊόν;
Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν, ᾿Απεχύησεν ἡμᾶς, ἵνα pf, τις

Digitized by Google
