9

COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

502

περισπωμένου. “Ἔστι yàp οὕτως" Kauyásüs ἐν ταῖς A brans ac convincens subesse vanitatem in eo quod

ἀλαζονείαις ὑμῶν. Τίνες ; Οἴτινες οὐχ ἐπίστασθε τὸ
εἰσαύριον. Ποία γὰρ 4j ζωὴ ὑμῶν ; Καὶ ἑξῆς. Διά δὲ
τοῦ, Ποία fj ζωὴ ὑμῶν; ἐξουδενώσας τὴν ζωῆν, καὶ
προυδοποιῆσας διὰ τούτου τῷ εἰς εὐτέλειαν παραδεί-
quart, οὕτως ἐπάγει καὶ τὸ ὑπόδειγμα, χαιριώτατον
τοῦτο ποιῶν. € Καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν.»
᾿λλαζὼν xai ἀλαζονεία μὴ ὑφεστώτων πραγμάτων
ἐστὶ σπουδή. Διὸ καὶ ἀλαζὼν λέγεται ὁ μετὰ ἄλης
(ur, τουτέστι, μετὰ ἀστάτου xal μὴ ἔχοντος ὑπό-
σταῦιν πράγματος. « Πᾶσα χαύχησις τοιαύτη πονηρά
ἐστιν. » Ἐπαναλαμθάνει τὴν διάχενον χαύχησιν, ἧ
τις ἐξ ὑπερηφανίας φιλεῖ τέχτεσθαι, Καὶ olove! συμ-
περαίνων τὸν ἑαυτοῦ λόγον, ἐπιφέρει, ὅτ! πονηρά
ἐστιν. Εἰ δὲ πονηρὰ, πάντως ὅτι xal ἀπὸ τοῦ Πονη-
po) ἐστι, Οὐ δεῖ δὲ τοὺς τῷ Κυρίῳ διὰ τοῦ ἁγίον
βαπτίσματος ἀνατεθέντας τοῦ Πονηροῦ παραδέχε-
σθαι ἐπισπορά;. Ἐπιφέρει δὲ χαὶ τὸ, Εἰδότι οὖν xa-
τὴν ποιεῖν xal μὴ ποιοῦντι, ἁμαρτία αὐτῷ ἐστι’ xal
τοὺς ψευδοδιδασχάλους παιδεύει πάλιν, Μὴ ταῦτ
παιδεύειν τολμᾷς, ἃ μὴ πρότερον χατώρθωσας;
(Maxágtog γάρ, φησὶν, οὐχ ὃ; διδάξει, ἀλλ᾽ ὃς
ποιήσει xa διδάξει, » Προηγεῖσθαι γὰρ δεῖ τὰ ἔργα
τοῦ λόγου. Καθότι καὶ ἐπιδειχνυμένην πίστιν ἀπαγ-
Ts δίκαιος, «€ Ὁ γὰρ λύων, φησὶ Κύριος, μίαν
τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάσχων
οὕτως τοὺς ἀνθρώπους, τουτέστι, διακένω:, ἐφ᾽ οἷς
οὐκ ἐχοπίασεν, ἐλάχιστος χληθήσεται, μέγας δὲ ὃς
τὰ τοῦ πρᾶξαι διδάξει. » Ἐπεὶ xa αὐτὸς ὁ θεάν.
θρωπος, ὧν ἤρξατο ποιεῖν, τούτων καὶ διδασχαλίαν
ἐποιεῖτο. Τοιοῦτό μοι δοχεῖ xal τὸ, « Ὁ χαυχώμε-
vx, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω, » ἀντὶ τοῦ, κατὰ Κύριον,
ἐχείνῳ χρώμενος ὑποδείγματι πολὺ πρότερον, καὶ
οὕτω ποιῶν, οὕτω διδάσκων. Ἐπεὶ xal ὅταν φησὶν ὁ
Δαυΐδ ε Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσετάι ἡ ψυχή μου,»
οὐχ ἄλλο φησιν, f] ὅτι χατὰ τὰς ἐντολὰς πορευόμε-
V τοῦ Κυρίου ἐπαινεθείη,
hwdabitur anima mea **, » non aliud dicit,
detur,

Ἄγε vOr, οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὁ.λο.λύζοντες
ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις.
Ὁ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπε. Τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητό-
pora γέγονεν. Ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος
xutlorai, Καὶ ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν
ἔσται, xal φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν ὡς πῦρ.
᾿Ἐθησαυρίσατε ὀργὴν ἐν ἐσχάταις ἡμέραις. Ιδοὺ
ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἁμησάντων τὰς χώρας
ὑμῶν, ὁ ἀπεστερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν κράζει. Καὶ αἱ
Bal τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ
εἰσεζηϊύθασιν. ᾿Ετρυρήσατα ἐπὶ τῆς γῆς καὶ
ἐσπαταλήσατε. ᾿Ετρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς
ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς. Κατεδικάσατε, ἐρογεύσατϑ τὸν
δίχαιον. οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν.

€ "Avs vOv.» Τὸ φειδωλὸν καὶ γλίσχρον τῶν πλου-
σίων θρῆνον αὐτῶν ποιεῖται, ὁλολύζειν αὐτοὺς παρα-
χελευόμενος, τουτέστι, θρηνεῖν, ὡς εἰς ἀνύπαρχτον
καὶ φθορὰν ταμιενομένους τὸν πλοῦτον αὐτῶν, καὶ

* Mauh. ii, 19. " Acti i, 1. " Jerem, ix, 25;

nos distrahit circa hune mundum. Est enim hoc
modo intelligendum : Gloriamini in arrogantiis ve-
siis. Quinam qui ignoratis quid postero die futu-
rum sit. Qua est eniin. vita vestra? etc. Per hoc
autem quod ail : Qus est enim vita vestra? contem-
nens vitam, et per hoc. viam prasiruens exemplo
ad fragilitatem posito, ita. subjungit et exemplum,
reddens hoc firmissimum. « Gloriamini in arrogan-
tiis vestris. » Arrogans et arrogantia alfectus est
de rebus non subsistentibus. Ideo etiam ἀλαζών di-
citur ὁ μετὰ ἅλης ζῶν, id esteum mari vivens, hoc
est cum re instabili nec habente subsistentiam.
« Omnis exsultatio talis mala est. » Repetit. vanam
gloriationem qui ex superbia oriri cupit, et tan-
quam suum concludens sermonem infert quod mala
sit ; quod si mala, utique etiam a Maligno est. Non
oportet autem eos qui per baptisma Domino conse :
crati sunt, 473 ullas suscipere ἃ Maligno insper«
siones. Infert autem et boc : Igitur qui novit recte
facere ncc facit, hic peccato tenetur : rursumque
falsos doctores corripit. Num hzc oudes córripere
cum non prius in his recte le gesseris? « Beatus
enim, inquit, non qui docuerit, sed qui fecerit et
doeuerit. » Oportet enim ut opera sermonen
precedant, quoniam justus exhibitam fidem an-
nuntiat. « Nam qui solverit, inquit — Dominus,
unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic
homines, id est, inaniter, nempe ea in quihus non
laboravit, minimus vocabitur : magnus autem is,
qui simul et fecerit et docuerit **, » Quandoquidem
εἰ ipse Deus et homo horum doctrinam tradebat
quae primum facere ceperat κ'. Bujusmodi quoque
videtur quod ait Paulus: « Qui gloriatur, in Domino
glorietur *! ; » hoc est, secundum Dominum, illius
longe antea utens exemplo, et ita faciens et ita do-
cens, Quoniam et David cum ait : « In. Domino
quam quod gradiens juxta Domini pracepta lau-

V, 1-6. Agite nunc, divites, plorate ejulantes super
miseriis. vestris quee supervenient. Divilim vestre
pulrefacte sunt : vestimenta. vestra. tineis. obnoxia
[acta snnt. Aurum et argentum vestrum. erugine vi-
tialum est; el erugo eorum in testimonium vobis erit,
et exedet. carnes. vestras sicut. ignis. Pro thesauro
recondidistis vobis iram in extremis diebus. Ecce
nterces operariorum qui messuerunt regiones vestras,
qu& fraude non reddita est a vobis, clamat : et cla-
mores qui messueraut, in aures Domini Sabaoth. in-
troierunt, In deliciis vixistis super. terram et lasoivi-
atis, enutristis corda vestra tanquam, in diem occisio-
nis. Condemnastis et. occidistis justum, nec restitit
vobis. :

« Agite nunc. » Divitum temacitatem ac parcitatem
facit Jamentatione:n ipsorum, ejulare eos jubens, hoc
est, lamentari, ut qui ad interitum etperditionem suas
recondant divitias, necipsas nsumant in egenos : 5018

ll Cor, x, 17, Psal. xxxm, $.

Digitized by Google
