in

ad quod est studium vel.affectus) propterea sub-
juuxit Amaram, ostepdens ad quid sit zemulatio.
ἐρίϑεια vero est. vituperabilis contentio et pertina-
cia. « Primum quidem casta est. » [ἃ est, pura et
sine sorde, nulli rei carnali adlizerens. « Absque
dijudicatione. » Non discernens observationes ci-
borum et variarum lotionum. De his autem exacte
disserit Paulus in Epistola ad Colossenses t,

IV, 4-4. Unde bella ac lites inter vos? Nonne hine,
nempe ez voluptatibus vestris qug militant in mem-
bris vestris ? Concupiscitis et non habetis : occiditis
et aemulamini, nec potestis adipisci : pugnatis ac bel-
latis. 44 et non accipitis id yropter quod postu-
latis. Petitis e. non accipitis, eo quod male petatis,

. (ECUMENII TRICCAE EPISCOPI
in-tigatus ad aliquid cum aliqua assimilatione ejus A Πικρὺν Extveyxe, δειχνὺς τὸ πρὸς τί ὁ ζῆλος. Ἐρί-

i»

θεια δέ ἐστιν ἐπίζογος φιλονεικία. « Πρῶτον ἐλ»
ἁγνὴ ἐστιν, » ᾿Αγνὴ, χαθαρὰ καὶ ἀρύπαρος, μηδενὸς
τῶν σαρχιχῶν ἀντεχομένη, « ᾿Αδιάχριτος. » Μὴ δια-
κρίνουσα παρατηρήσεις βρωμάτων, χαὶ διαφόρων
βαπτιτμῶν, ᾿Αχριδῶς δὲ περὶ τούτων ἐν τῇ πρὸς
Κολασσαεῖς διαλέγεται ὁ Παῦλος.

Πόθεν πόλεμοι καὶ μάχαι ἐν ὑμῖν; Obx ἐντεῦ-
θεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν, τῶν στρατευομένων
ἐν τοῖς μέιϊεσιν» ὑμῶν; Ἐπιθυμεῖτε, καὶ οὐχ ἔχετε,
Qovsits xal ζηλοῦτε, καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν.
ΔΜάχεσθε καὶ πολεμεῖτε, καὶ οὐκ ἔχετε διὰ τὸ
αἰτεῖσθαι ὑμᾶς. Alreice, καὶ οὐ Aap6drece, διότι

«t in voluptatibus vestris insumatis. Adulteri et adul- B καχῶς αἰτεῖσθε, ἵνα àv ταῖς ἡδοναῖς ἡμῶν δα-

tere nescitis quod amicitia mundi inimicitia est erga
Deum? Quicunque ergo voluerit esse amicus mundi,
inimicus Dei constituitur.

Ostendit quod licet praeceptoris sermonem effin-
gant, toti tamen carnales sunt, et indignissima pa-
trant, voluptates sibi ipsis accersentes : hi quidem
mensam delicatiorem, (quod et Paulus ipsos arguendo
dicit « Nam qui tales sunt, inquit, Domino nostro
non serviunt sed suo ventri ** ; ») alii vero possessio-
nem pretiosorum agrorum aut domorum concupi-
scentes ; aliü rursum familiam assumere aut
domum domui conjungere : alius autem aliud
quippiam, in quibus malignus ille imponit ipsis,

παγήσητε. Μοιχοὶ καὶ gouyaA(6sc , οὐχ οἴδατε,
ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου, ἐχθρὰ τοῦ Θεοῦ ἐστιν;
ὃς ἂν βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμου, ἐχθρὲς
τοῦ Θεοῦ καθίσταται.

Δείχνυσιν ὡς χἂν ὑποπλάττωνται λόγον διδασχα-
λιχὸν, ὅμως ὅλοι σαρκιχοῖ εἰσι, xal τὰ χαλεπώτατα
πράττοναιν, ἡδονὰς ἑαυτοῖς ποριζόμενοι. Οἱ μὲν
ἁδροτέρας τραπέζης, (ὃ καὶ Παῦλος αὐτῶν χαταγ:-
νώσχων φησίν" « Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ οὐ 0o»
λεύουσιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν χοιλίχ, ») oi δὲ χτήσευς
λαμπρῶν ἀγρῶν f, οἰκιῶν ὁριγνώμενοι. "Alio, ci-
κετείαν περιθαλέσθαι ἣ συνοιχίας, ΓΑλλος δὲ δι᾽ ἄλλο
vt. Περὶ ἃ ὁ πονηρὸς αὐτοῖς ὑποτίθησιν, ἀποσυλᾷν
αὐτοὺς τῆς ἑαντῶν μηχανώμενος σωτηρίας. « Ἐπι-

conando illorum depredari animas. « Concupiscitis C θυμεῖτε χαὶ οὐχ ἔχετε. » Κατὰ θέσιν καὶ ἄρσιν

et non habetis, » etc. Per θέσιν et ἄρσιν, id est po-
sitionem et ablationem procedit : cum thesis as-
sumitur propter absurditatem , absurditas autem
propterea quod incitamenta voluptatis postea con-
spiciantur latere in thesi. Nam et concupiscentia iu
perfectione voluptatum finitur et caedes aemulatio,
pugnaque similiter ac bellum non sunt bona : ideo
neque illa consequuntur quorum causa hec afífe-
clant. Animadvertendum est autem hoc loco quod
eadem et bellum dicit non corporalia : hoc enim
grave essel etiam de latronibus cogitare : mulio
ergo minus de his qui aliquantum fideles erant, et ad
Dominum accedebant. Sed ut mihi videtur, occi-
dere &"xuntur illi qui temerariis his conatibus suam
occidunt aniniam, propter quod etiam bellum ipsis
est adversus pietatem. Et quemadmodum in pro-
gressu adulteros vocat et adulteras, non quod om-
nino tales sint, sed quod divina recteque instituta
precepta constuprent, declinando ad alia illegitima;
neque enim toleraret quispiam scortatorem prz-
ceptorem, etiam si magis quam porci cono involu-
tus esset : ita ergo czedes ac bella dicit non corpu-
ralia, sed animam concernentia. « Petitis et non
accipitis. » Quemadmodum phariseus de quo in
Evangelio secundum Lucam : nam quanto plura
recensebat sua bona opera, tanto magis divinas

** Coloss. n, 1 seqq. ?* Rom. xvi, 18.

D

πρόεισι τῆς θέσεως, ἀναιρουμένης διὰ τὸ ἄτοπον.
Τὸ 6k ἄτοπον διὰ τὸ ἡδονῆς ὑπεχχαύματα μέλλεν
ἔσεσθαι τὰ ἐπὶ τῇ θέσει ἐνθεωρούμενα. Ἥτε γὰρ
ἐπιθυμία ἐν ἡδονῶν ἐπιτελέσει ἀποτελευτᾷ ὃ τὸ
φόνος xal ὁ ζῆλος, χαὶ δὴ xai fj μάχη τε χαὶ ὁ πό-
λεμὸς οὐκ ἀγαθά. Διόπερ οὐδὲ τυγχάνουσι τούτων,
ὧν ἕνεχεν ταῦτα ἐπιτηδεύουσιν. Ἑπιστατέον δὲ ὡς
φόνον ἐνταῦθα xol πόλεμον οὐ τὸν σαρχικόν guit.
Τοῦτο γὰρ βαρὺ καὶ κατὰ λῃστῶν ἐννοεῖν, μὴ 93
qe κατὰ ποσῶς πιστῶν xol τῷ Κυρίῳ mpostpyo-
μένων. ᾿Αλλ᾽ ὥς γέ μοι δοχεῖ, φονεύειν φησὶ τοὺς
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀποχτιννύντας ταῖς τολμηραῖς
ταύταις ἐπιχειρήσεσι, δι᾽ ἃς χαὶ ὁ πρὸς τὴν sis
6stav αὑτοῖς πόλεμος. Καὶ ὥσπερ πραϊὼν μοιχοὺς
καὶ μοιχαλίδας ἐρεῖ, οὗ πάντως τοιούτους αὐτοὺς
ὄντας, ἀλλ᾽ ὡς τὰ θεῖα χαὶ καλῶς ἔχοντα προστά-
γμᾶτα τῇ πρὸς ἕτερα νόθα ἀποχλίσει πορεύονται"
οὐχ ἂν γάρ τις mópvou ἀνάσχοιτο διδασχάλου, xi
χοίρων ἧ βορδορωδέστερος οὕτω xal φόνους xal
πολέμου; οὗ τοὺς σωματικοὺς, ἀλλὰ τοὺς φνχιχοὺς
λέγει, « Αἰτεῖτε xat οὐ λαμθάνετε.» "Q; ὁ φαρισαῖο;

ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ. “Ὅσῳ γὰρ πλείονα
κατέλεγε τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτων, τοσούτῳ πλέον
τὴν θείαν ἀπέδνεν ἀχοὴν, καὶ ὁ τῶν ῥημάτων ὄγκος
χενὸς περὶ τὰ χείλη χατέῤῥει, καὶ εἰς ἀφρὸν διελύξτο,
καθάπερ παφλάζοντος χύματος. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, E

* Luc. xvin, 44.

Digitized by Google
