(9 COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

A70

είθη. Οὕτως οὖν ᾧ λόγῳ χρήσασθαι δέον, οὐ xéypn- Α usus est quomodo uti oporteret. Id autem non

τι. Τοῦτο δὲ οὐ μάτην voti ὁ τοῦ Κυρίου μαθητὴς
'ixwfo;, ἀλλὰ συντόμως ἅπαντα φθέγγεται, ὡς
τοῦ συντετμημένου μαθητὴς λόγου, καὶ ἅμα συά-
qw» τὸν ἀχροχτὴν, xai συντείνων εἰς τὸ μὴ παρέρ-
Tus τούτων ἀχούειν. « Ὃ δὲ παραχύψας. » Σχόπει
ὅτι Παραχύψας εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐκ Εἰσελθών. Ὁ γὰρ
πνευματικὸς νόμος τὸ ἐφετὸν πανταχοῦ xal usya-
λεῖον ἔχων, xal ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς βραχείας ἐντυχίας
εἶδιν ἐφέλχεσθαἑ τε χαὶ τελειοποεῖν, xal ἅτε τὸ τέ -
λεῖον ἔχων xal περὶ πάντα ἀνελλιπὲς, τοῦ ἐνδοιάζειν
περ τι τῶν ἐν αὐτῷ ἀπαλλάξας τὸν ἐντυγχάνοντα,
χαὶ παραμένειν πέπειχε τοῖς τεθεαμένοις. « Εἰς
λον τέλειον. » ᾿Βπειδὴ μέγα ἐφρόνουν Ἰουδαῖοι
ἐν ταῖς τοῦ νόμου παρατηρήσεσι, xal ταύταις τὸ
τᾶν τῆς περὶ Θεὸν εὐσεδείας χατορθοῦν (poyto, xat
περὶ ταύτας ἀσχολούμενοι μόνας, αὑτοὶ μὲν τὸ
τέλειον ἑαυτοῖς περιπεποιηχέναι ἐλογίζοντο, πρὸς δὲ
τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὑπερηφάνως xal ὀνειδιστι-
xx διέχειντο, ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ ἐν Εὐαγγελίῳ φα-
pilos xa ὧν χατὰ τοῦ τελώνου ἀπηυθαδίσατο"
τούτην τὴν οἴησιν χαταστέλλων ὁ μαχάριος Ἰάχω-
ὥς τὰ προχείμενά φησι. Ἀδνησθεὶς γὰρ ποιητοῦ
ἔργων καὶ μαχαρίσας αὐτὸν, ἐπανορθοῦται εὐθὺς
χαὶ τὸ ἐν τῇ ποιήσει παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐπιφυόμενον
χκαχὺν, xal φησι" Μὴ ὑπολάμθανε, ὁ ἀπὸ τῆς ποιή-
σίω; τοῦ γόμου λαχὼν τὸ μαχάριον, ὡς μόνη ἡ
ποίησις ἔχει καὶ τὸ ἀπόδεχτον παρὰ Θεῷ. Οὐ γάρ’
ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὁ μετὰ τοῦ ποιεῖν, μὴ ἐξονειδιστιχῶς

τῶν ἄλλων μηδὲ ἀφιλανθρώπως πρὸς τοὺς ὁμο- αὶ

γενεῖς διαχεέμενος, « Τὸν τῆς ἐλευθερίας. » Εἰπὼν
Νόμον τέλειον, ἑπήνεγχε, Τὸν τῆς ἐλευθερίας, τὴν
ἐλευθερίαν ἐ πέσημον αὐτοῦ ποιούμενος. Ὁ γὰρ κατὰ
Χριστὸν νόμος, τῆς περὶ πᾶν τὸ σαρχιχὸν ἀπήλλάξας
Was, σαδθατισμῶν, xoi περιτομῆς, xol τῆς
περὶ τοὺς ἄλλους ἀγνισμοὺς λατρείας, ἐν ἐλευθερίᾳ
τούτων xal ἀνέσει τὸν προσιόντα καθίστησι. Καὶ διὰ
τὸ ἐλευθέριον, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἐλευθερίας ἡδὺ, xal
προσεχτιχὴν εἰργάσατο τοῦτον, xal τῆς λυμαινομέ-
vij ἅπασι τοῖς καλοῖς ἀπήλλαξεν ἐπιλησμονῆς. Οὐ-
ἂν γὰρ οὕτω περιέχεσθαί τινος πείθει, ὡς τὸ περὶ
τὸ πρᾶγμα ἐνθεωρούμενον ἄνετόν τε χαὶ ἐλευθέριον.
Πρυσέτι καὶ μακάριον ἀπέφῃνε τὸν τοιοῦτρν.«’ΑΧροσ-
τὴς ἐπιλησμονῇς. » Τῇ ἀχροάσει συνῆψε τὴν ἐπι-
λησμονὴν, ὡς εἰ ἐνδεῖ τῆς ποιήσεως ἡ ἀκχρόασις,
οὐδὲν πρᾶγμα μὴ καὶ τὴν ἐπιλησμονὴν ἐπαχολου-
δῆσαι, ὡς; χατὰ πάρεργον οὐχ ἐνεργῶς τῆφ ἀχροά-
σξως γενομένης.

Εἰ τις δοκεῖ θρῆσκος εἶναι ἐν ὑμῖν, μὴ χαλι-
Ῥαγωγῶν γλῶσσαν αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπατῶν» καρδίαν
αὐτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία. Θρησκεία
καθαρὰ καὶ ἁμίαγτος παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
αὕτη ἐστὶν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας
ἐν τῇ Ode αὐτῶγ' ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν
ἀπὸ τοῦ κόσμου.

Ἡ θρησκεία, πλέον τι δοχεῖ τῆς πίστεως ἔχειν,
Κρυφίων γάρ τινων γνῶσιν τὸ ὄνομα ἐπαγγέλλεται,

" Luc. xvui, 10,

frustra ac temere facit Jacobus Domini discipulus,
sed omnia breviter loquitur, tanquam abbreviati
verbi discipulus, simulque auditorem eolligens ac
continens ne hzc otiose audiret. « At qui prospe-
xerit. » Considera quod dixerit : Qui prospexerit, et
non, Qui ingressus fuerit. Spiritualis namque lex
magnificum quiddam et ubique desiderabile habet,
unde etiam ex prava sui assecutione novit attrahere
et perfectum reddere : cumque perfectionem habeat
et in omnibus defectu careat, eum «qui assccutus
est, in nullo relinquit dubio circa aliquid quod in
ea continetur : et eis qui vel inspexerunt persuadet
ut in ea. permaneant. « Legem perfectam. » Quo-
niam efferebantur Judzi propter legis observa-

B tiones, et bis summam pietatis in Deum se praestare

putabant : hisque solis vacantes, sibi quidem per-
fectionem vindicabant, erga ezteros vero homincs
superbo et improperioso animo affecti erant:
4.81 quemadmodum manifestum est ex phariszo,
de quo in Evangelio '* , et ab hisqui adversus Publi-
canum contumeliosi erant: hunc timorem reprimens
beatus Jacobus dieit ea que proponuntur. Fac!a
namque mentione operum ejus qui sermonem factis
exprimit, ubi eum beatum predicavit, statim etiam
corrigit malum quod multis ex operatione adnascitur,
et ait : Ne existimes quod ex operibus legis sortia-
ris beatitudinem, quasi sola operatio babeat ut etiam
apud Deum reddat aecepiabilem : nequaquam ita
est, sed ille beatus est qui simul et facit, et erga
ceteros sui generis homines non contumelioso nec
iuhumano animo affectus est. « Qus est libertatis. »
Ubi dixisset Legem perfectam, subjunxit: Que est
libertatis, assignans ejus libertatem. Lex enim Chri-
Sti a servitute liberans omnium carnalium, puta

Sabbatoram et circumcisionis ac cultus circa czte-

ras purificationes, in libertate et requie ab his con-
stituit accedentem : et propter libertatem ac suavi-
tatem qua a libertate procedit, etiam hune ottentum
reddit, liberatque oblivione que bona omnia cor-
rumpit. Nihil enim adeo persuadet adhaerere alicui
sicut illud, nempe quod requiem a negotiis et liber-
tatem dare conspicitur. Insuper hunc quoque bea-
tum demonstravit. « Auditor obliviosus. » Auditioni

D conjunxit oblivionem, quod auditioni opus sit ope-

ratione, nullum autem opus oblivionem sequatur :
quasi superílua si auditio quie operis efficaciam non
habet.

I, 26-21. Si quis videtur religiosus. esse tnter oos
qui non frenat. linguam suam, sed. fallit cor suum,
hujus vana est religio. Religio pura et immaculata
apud Deum et Patrem. hac est, visitare. pupillos ac
viduas in. afflictione ipsorum : immaculatum servare.
seipsum a mundo,

Oproxcla religio plus quiddam habere videtur
quam fides. Quorumdam enim occultorum coguitio-

Digitized by Google
