e

441

(CUMENU TRICCAR EPISCOPI

443

per seipsum. « Fructum labiorum. » Quid est au- A πρὸς τὸν θεόν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶκε θυσίας, ἵνα μὴ νομέ-

tem iructus labiorum ? Vota, hymni, obsecrationes
aa Deum. Quoniam enim dixit : Hostia, ne exi-
stimarent eum dicere de animalibus, seipsum
interpretatus est. Hostias, inquit, dico sanguine
carentes. 3$ que labiis offeruntur, consi-
stentes in votis, hymnis ac precibus. « Confiientium
nomini ejus. » Labiorum confitentiur nomini ejus,
hoc est, gratiam agnoscentium quod pro nostris

σωσι τὰς διὰ ζῴων αὐτὸν λέγειν, ἡρμήνευδεν &ev-
«ὀν. θυσίας, φησὶ, λέγω, τὰς ἀναιμάκτους, τὰς διὰ
χειλέων, τὰς ἐν εὐχαῖς καὶ ὕμνοις καὶ δεήσεσιν.
« 'θμολογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. » Ὁ μολογούν-
τῶν τῶν χειλέων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τοντέστι, χάριν
εἰδότων, ὅτε ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀπέθανεν ἁμαρ-
τιῶν. Ἦ ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τουτέστιν,
ὁμολογούντων τῶν χειλέων ἡμῶν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.

peccatis mortuus sit. Aut : Confitentium nomini ejus, nempe labiorum nostrorum conütentium no-

yoin? ejus.

XIII, 16-19. Ceterum beneficentia et communi-
cationis ne obliviscamini. Talibus enim victimis pla-
cetur Deo. Paretehis qui praesunt vobis et subjacete:
siquidem illi pervigilant pro animabus vestris, tan-
quam rationem reddituri : ut cum gaudio hoc. fa-
ciant, εἰ non gementes, Nam id esi vobis inutile. Ora-
te pro nobis . Confidimus enim quod bonam  habea-
mus conscientiam inter omnes, cupientes honeste
conversari. Magis autem obsecro. wt. hec faciatis, quo
celerius restituar vobis,

« Cetorum benefcentie. » Pro eadem aceipit
virtute beneficentiam et. communicationem. « Pla-
cetur Deo. » Nam εὐαρεστοῦμαι (quod proprie si-
gnificat, hilariter affectus sum, aut placide me babeo]
etiam placere significare potest. Itaque non opor-
iet solum fructum labiorum offerre, verum etiam

τῆς δὲ εὐποιίας xal κοινωνίας μὴ ἐπιλαγθάνε-
σθε. Τοιαύταις γὰρ θυσίαις δὑσρεστεῖται ὁ Θεός.

Β Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις por, καὶ óxslxers.

Αὐτοὶ γὰρ ἀγρνανοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν,
ὡς «1όγον ἀποδώσοντες, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο
ποιῶσι, καὶ μὴ στενάζογτες. ᾿Αἱυσιτελὲς γὰρ
ὑμῖν τοῦτο. Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. Πεκοίθα-
μὲν γὰρ ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν ἐν πᾶσι,
καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι. Περισσοτέρως
δὲ παραχαιλῶ τοῦτο ποιῆσαι, Tra τάχιον ἀποκατα-
σταθῶ ἁμῖν.

« Τῆς δὲ εὐποιίας. » Ἐὐποιίαν καὶ χοινωνέαν E
αὐτὴν λέγει. « Εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. » Οἷον ἀρέσκε-
ται. Τὸ γὰρ εὑαρεστεῖται, καλῶς ἀρέτχεται δηλοῖ.
“Ὥστε οὐ χρὴ μόνον χαρπὸν χειλέων προσφέρειν,
ἀλλὰ καὶ τὰς τοιαύτας θυσίας, « Πείθεσθε τοῖς ἦγου-
μένοις. » Πρότερον αὐτοὺς εἰπὼν πιστοὺς χαὶ τοῦ

bujusmodi hostias. « Parete his qui praesunt, » (, ζηλοῦσθαι ἀξίους, ἐν τῷ λέγειν, Ὧν ἀναθεωροῦντες

Cum prius eos dixerit fideles ac imitatione dignos,
dicens : Quorum imitemini fldem, considerantes
quis fuerit exitus conversationis illorum, nuuc
subjungit : Parete eis. Etenim prave credenti non
Oporlet parere : caeterum male quidem viventi,
recte tamen credenti parere oportet, « Nam omnia,
inquit, quecunque dixerint vobis, servate et facile,
juxta opera vero eorum ne feceritis **, » Porro. de
his qui corrupti suntin fide, ait: Doetrinis variis
ac peregrinis ne circumferamini, Quamobrem ?
Quia is qui male vivit, nequaquam suadebit aliis
vt male vivant. Etenim ipse quoque, dum μας agit,
rubore suffunditur, idque aperte significat, cum ea
occultare enitatur ; a£ qui pravusest in fide, prave
etiam populo concionabitur. « His qui praesunt
vobis. » De episcopis loquitur. « Et subjacete. »
E:xactam significat obedientiam in verbo, Subjacete.
« Siquidem ipsi pervigilant. » Audiant hi qui prz-
sunt, quod, quemadmodum populum oportet esse
obedientem, ita sacerdotem pro peccatis populi ex-
cubantem et sollicitum. 535 Nam qui praesunt,
subjacent supplicio propopulo. « Ut cum gaudio hoc
faciant. » Siquidem ipsi excubias servabunt pro
animabus vestris ; ceterum vestra obedientia aut
inobedientia efficiet, αἱ id cum gaudio aut gemitibus
faciant, quod «inutile vobis erit, » hoc est, damno,
incommodo. Deus enitn rependet, et eos ob injuriam
rleiscetur. « Orate pro. nobis. » Quoniam nonnulli

** Matth. xxt, ὅ.

τὴν ἔχδασιν τῆς ἀναστροφῆς, ζηλοῦτε «hy πίστιν,
τότε ἐπάγει, ΠεΙθεσῦε᾽ τῷ γὰρ καχῶς πιπττεύοντι
οὗ δεῖ πείθεσθαι, τῷ δὲ χαχῶς μὲν βιοῦντι, χαλῶς
&& πιστεύοντι πείθεσθαι χρὴ. «Πάντα γὰρ, φησὶν,
ὅτα ἂν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε * χατὰ δὲ τὰ
ἔργα αὐτῶν, μὴ ποιεῖτε.» "Ert δὲ τῶν περὶ τὴν πίστιν
διεφθαρμένων, φησί * Διδαχαῖς ποικίλαις xal ξέναις
μὴ παραφέρεσθε. Τί δήποτε ; ὅτι ὁ μὲν χαχῶς βιῶν
οὐκ ἂν καχῶς βιοῦν συμδουλεύσειε τοῖς ἄλλοις, Καὶ
γὰρ καὶ αὐτὸς ταῦτα πράττων αἰσχύνεται, καὶ δη-
λοῖ τὸ χρύπτειν μηχανᾶσθαι, Ὃ δὲ περὶ τὴν πίστιν
χαχὸς, χαχῶς καὶ τῷ λαῷ χηρύξει. « Τοῖς ἡγουμέ-
νοις ἡμῶν. » Περὶ ἐπισχόπων λέγει, «€ Καὶ ὑπεῖχε-
τειν Τὴν ἐπιτεταμένην πειθὼ διὰ τοῦ, Ὑπείχετε,

D δηλοῖ, «Αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν. » ᾿λχονέτωσαν οἱ
, ἡγούμενοι, ὅτι ὥσπερ τὸν λαὸν πειθήνιον εἶναι χρὴ,

οὕτως τὸν ἱερέα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ ἄγρυ-
πνον. Οἱ γὰρ ἡγούμενοι ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἁμαρτιῶν
ὑπόχεινται τιμωρίχ. εἾνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι.»
Αὐτοὶ μὲν οὖν πάντως ἀγρυπνήσουσιν ὑπερτῶν ψυχῶν
ὑμῶν, τὸ δὲ ὑμῶν πειθήνιον ἢ μὴ, ἐκείνους ἢ μετὰ
χαρᾶς ἣ μετὰ στεναγμῶν τοῦτο ποιεῖν παρασχευάσει.
« Ὅπερ ἀλυσιτελὲς ὑμῖν ἔσται, » φησὶ, τουτέστι,
[οὐ] συμφέρον, [οὐδὲ] ὠφέλιμον" ὁ Θεὸς γὰρ Exxpo-
νεῖ, « Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. ν Ἐπειδή τινες διέ»
θαλλὸν τὸν ᾿Απόστολον ὡς; ἀποστασίαν τοῦ νόμου δι-
δάσκοντα, ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς αὐτόν. Διὸ οὐδὲ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἐν ἀρχῇ τῆς Ἐπιστολῆς τέθεικεν, fva

Digitized by Google
