519

eos reddens per hoc quod addit : Cum revelabitur
Jesus Christus, quod illo tempore per laborum de-
monstrationem magna sit addenda nob.litas his qui
certaverunt, Addit autem et aliud quod attrahit ad
tolerantiam afflictionum. Quidnam illud est? « Quem
cum non videritis, modo diligitis, » Si enim cum
non videritis eum oculis corporeis, ex solo auditu
diligitis, inquit, considerate quantam ostendetis
dilectiunem cum ipsum videritis, idque dum in gloria
manifestabitur : nam sí passio ipsius adeo vos attra-
xit, quantum ergo vos alliccre poterit manifestatio
ipsius cum incredibili splendore, quando etiam vobis
salutem animarum in premium tribuerit 1 Ut ergo
tali innotescatis, accepturi etiam bujusmodi gloriam,
,brevissimam hoc tempore ostendite tolerantiam , et
scopi propos:ti summam habebitis.

l, 10-12. De qua salute exquisierunt ac scrutali
sunt propheta, qui de ventura in vos gratia vaticinati
sunt,scrutantes ad quod vel cujusque tempus signifi-
caret qui in illis erat Spiritus Christi, qui prius quam
acciderent, tesiabatur venturas in Christum affíictio-
nes, et, que essenl. consecutura, glorias ; quibus et
illud. revelatum. est quod haud sibi ipsis, imo nobis
ministrarent hac quae nunc annuntiata sunt cobis per
€os qui vobis pradicaverunt Evangelium per Spiritum
sanctum emissum de celo : in qug desiderant angeli
pro-picere.

Quandequidem de anim: salute mentionem fece-
rAL: hic autem non erat manifesta, sed nova qua
audierat, prophetas jn medium producit qui de ipsa
exquisierunt ac serutati sunt. Siquidem de futuris
exquisierunt : quemadmodum Daniel, qui ob id vir
desideriorum vocatus est ab angelo , qui dabat ipsi
divina responsa. Et quid inquisierint, subjungit :
«Ἀφ quod vel ejusmodi tempus significaret quiin illis
erat spiritus.» Ad quod, nempe consummationis 8:8.
culi; cujusmodi vero, puta cum Judzi per variascapti-
vitates ad perfectum Dei cultum declinantes, accepta-
bilis sensus : 487 ad Christi mysterium consti-
tuerentur. Animadverte autem quod spiritus Christi
aperte speculatur ac d'sserit de Christo. Significa-
batautem hic Spiritus afflictionesChristi, per Isaiam
quidem dicens : « Tanquam ovis ad occisionem
ductus est*. » Per Jeremiam vero : « Venite, mit-
tamus lignum in panem ejus?. » Porro resurrectio-
nem per Osce : « Tertio die resuscitabimur coram
eo, et prosequemur ut cognoscamus Dominum,
tanquam diluculum paratum inveniemus ipsum?, »
His aniem revelatum est non propter se, sed props
ter vos. Cicterum hzc duo facit bis sermonibus, et
prophetarum ostendit providentiam, et quod ante
conditum mundum Deo precogniti erant qui vocati
nunc eunt ad Christi fidem. Siquidem per prophe-
tarum providentiam inducit eos, ne increuuli sint
bis quoruin prophetis magna fuit cura ad ipsorum
vtilitatem : quia nec filii prudentes paternos despi-
ciunt labores. Elenim si hzc ipsi quasierunt ct

* Dan. ix, 25. " Ja. Lii, 7. * Jerem. xi, 10.

GXCUMENII TRICC/E EPISCOPI

520
A ποιῶν διὰ τοῦ προσθεῖναι τὸ, Ἔν ἀποχαλύψει Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὡς τοῦ τότε καιροῦ τῇ ἐπιδείξει τῶν πόνων,
πολλὴν τὴν εὔχλειαν τοῖς διηγωνισμένοις παρεξομέ-
νου. Προστίθησε δέ τι χαὶ ἄλλο ἐφελχυστιχὸν πρὸς
τὴν ὑπομονὴν» τῶν θλίψεων. Τί τοῦτο ; Τὸ, « Ὃν οὐκ
εἰδότες, ἀγαπᾶτε ἄρτι. » Εἰ γὰρ οὐκ εἰδότες αὐτὸν
ὀφθαλμοῖς σαρχὸς ix μόνης ἀκοῆς ἀγαπᾶτε, gno,
σχοπεῖτε 627," ἀγάπην ἐπιδείξεσθε ἰδόντες αὐτὸν, χαὶ
ταῦτα ἐν δόξῃ ἀποχαλυπτόμενον, ΕΓ γὰρ τὸ πάθος
αὐτοῦ οὕτως ὑμᾶς ἐπεσπάσατο, τί ἄρα διαθείη
ὑμᾶς ἡ μετὰ ἀνυπερδλήτου λαμπρότητος ἐπιφάνεια
αὐτοῦ, ὅτε xal ὑμῖν παράσχῃ τὸ γέρας σωτηρίαν
φυχῶν ; D; cov τοιούτῳ ἐμφανίζησθε, μέλλοντες καὶ
δόξης τοιαύτης ἀξιωθῆναι, ἰσόῤῥοπον τούτου νῦν
ἐπιδειξάμενοι xapsspíav, τὸ πᾶν ἕξετε τοῦ mpott-

B θέντος σχηποῦ.

Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξεζίτησαν καὶ ἐξηρεύνη»
σαν προφῆται, οἱ περὶ τῆς εἰς ὑμᾶς χάρι-
toc προφητεύσαντες, ἐρευνῶντες εἰς τίνα ἢ
σοῖον καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς πνεῦμα Χρι-
στοῦ προμαρτυρόμενον τὰ εἰς Χριστὸν παθή-
ματα καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας. Οἷς ἀπεχαύ.
φθη, ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς, ἡμῖν δὲ διηκόνουν αὐτὰ,
drür εὐηγγέλη ὑμῖν. Διὰ τῶν δὐαγγελισαμὲ-
vor ὑμᾶς, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταμέντι da

οὐραγοῦ, εἰς d ἐπιθυμοῦσιν ἄγγειλοι παραχῦγαι..

᾿ Ἐπειδὰν περὶ ψυχῆς σωτηρίας ἐμνήσθη, αὐτη δ
ἄδηλος xai ξενίζουσα τὴν ἀχοὴῆν, τοὺς προφήτας
παράγει χαὶ ἐζητηχότας χαὶ ἢρευνηχότας περὶ di
τῆς. Καὶ γὰρ ἐζέτησαν, ὥσπερ Δανιὴλ περὶ τῶν
μελλόντων, ὃς καὶ διὰ τοῦτο, ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν ἐκλήθη
ὑπὸ τοῦ χρηματίζοντος αὐτῷ ἀγγέλου. Καὶ τί ἐζήτη:
cav, ἐπάγει" € Εἰς τίνα f] ποῖον χαιρὸν ἐδήλου sb
αὐτοῖς Πνεῦμα. » Eig τίνα μὲν, τὸν ἐπὶ συντελεῖ,
ποῖον Ob, τὸν ὅτε ταῖς διαφόροις αἰχμαλωσίαις τῶν
Ἰουδαίων πρὸς παντελῆ θεασέδειαν ἀποχλινάντων,
εὐπαράδεχτοι χατέχτησαν εἰς τὸ χατὰ Χριστὸν gi

τήριον. Σχόπει δὲ ὅτι πνεῦμα Χριστοῦ εἰρηχν
θεολογεῖ τὸν Χριστόν, Ἐδήλον δὲ τοῦτο τὸ πνεῦμα
τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ, διὰ μὲν "Hoalou εἰπόν. « Ὡς

πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. » Διὰ δὲ Ἱερεμίον".

« Δεῦτε, χαὶ ἐμδάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ."

Τὴν ὃὲ ἀνάστασιν διὰ "Doré: « Τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ

Ὁ ἀναστητόμεθα ἐναντίον αὐτοῦ, xal διώξομεν τοῦ
γνῶνα: κὸν Κύριον, ὡς ὕρθρον ἕτοιμον eopfsuptY
αὑτόν. » ᾿Απεχαλύφθη δέ φησι τούτοις, οὗ δι᾿ Dav
τοὺς, ἀγ))ὰ Óv ὑμᾶς. Δύο Ck ταῦτα διὰ τούτων ἐβ'
γάζεται τῶν λόγων, τό τε προμηθὲς τῶν προφητῶν
ἐνδειχνύμενος, καὶ τὸ ὅτε προεγνωσμένοι ἦσαν θεῷ
καταθολῇς κόσμου οἱ νῦν κλτθέντες εἰς τὴν κατὰ
Χριστὸν πίστιν, Διὰ μὲν οὖν τοῦ τῶν προφητῶν
προμηθοῦς ἐνάγει αὐτοὺς μὴ ἀπειθῶς διατεθῆναι
πρὸς τὰ ὑπὺ τῶν προφητῶν αὐτοῖς πεφροντισμένα,
ὅτι urbt υἱοὶ σώφρονες πατριχῶν πόνων xatagpo
νοῦνται, Εἰ γὰρ αὑτὸ μηδὲν ὀνήσασθαι μέλλοντες
ἐζήτησαν χαὶ εὗρον, καὶ εὑρόντες βιθλίοις ἐγχατὸ

* Osce. vi, 5.

Digitized by Google

