4.
mem promittit ipsum nomen, οἱ eorum quae fide
conspiciuntur firmitatem. Ideo hac etiam dictione
usus est bestus Jacobus, dicens : fveligio, ac si di-
xisset : Cognoscere te existimas et exacte observare
arcana qus sunt in lege. Quomodo hoe fleri potest
cum linguam frenare nescias, detrahendo proximo :
et fastmose vitam degens, nullius egeni miserearis :
A459 cum lex neque detrahentem recipiat !**, et
inimicorum quoque misereri jubeat, ac inimico oc-
cupato in sublevando suo jumento quod sub onere
cecidit, jubeat ut sis auxilio 57 Si ergo religiosus
esse vis, ne te ex legis cognitione religiosum osten-
das, sed ex operatione, id autem miserendo proxi-
mi : nam misericordia erga proximum similitudo
quedam est ad Deum. Ait enim : « Estote miseri«
cordes sicut et Pater vester coelestis misericors est!*,
Sed et misericordia non sit cum respectu persona-
rum : quia neque Deus sua beneficia facit buic vel
ili distribuendo, sed nullum discernendo omnes
beneficio afficit ", divites ac pauperes, malos ac
bonos. Frenans autem, hoc est, cohibens, et non ex
arrozantia quasi legem factis exprimeret, fallens
suam conscientiam : riom hoc significat cor, sicut ibi :
« Cor contritum et humiliatum non despicies "5. »
-— « heligio pura. » Fortassis dicet aliquis : Si
testamenti quod statuit Christus doctor est Jacobus,
quomodo non abrogat nune qu:e legis sunt, sed po-
tius extollit, suscipiens eos qui in ejus observantia
versantur , nec hos reprehendens aut repellens ab
observatione legis? &d quod illud dicimus, quod
per modum introducendi potius nunc cum ipsis diz-
serit, et demittit se-ad eorum imbecillitàtem ; ne
statim ab exordio legem evertens , faciat eos retro-
cedere, fastidientes ob doginatum novitatem, et ad
incredulitatem declinantes. Convenientiusautem rem
tractans, et se demiltens ad legem, quo ad illa in
quibus novo testamento non afferebat nocumentum
suis superstitionibus (quid enim nocet fidei qui in
Christum est , observatio sabbatorum aut jejunium
aut abstinentia a quibusdam cibis), et hisattentiores
eosadsuum sermonem reddens, ita sensim ae paula-
tim discedere quidem hortatur a legis observatio-
nibus, tanquam laboriosis, et tamen inutilibus, et
tanquam ad servitutem, non ad libertatem qui in
Christo est, vocantibus. Brevibus itaque commuta-
tionibus ac alternationibus sapienter usus, ubi jam
habuit ipsos non graviter ferentes qu: dicerentur,
tunc ea qui Cliristianis conveaiebant proponit.
€ Servare seipsum ἃ mundo. » Mundum hic intel-
ligere debemus popularem ac vulgarem turbam, que
coneupiscentiis 50} erroris corrumpitur.

CATUT 1i,

& $3 De charitate erga unumquemque sine. respectu
personar secundum legem,

HW, 1-4. Fratres mei, ne respectu personarum πα-

* Psal. c, ὅ, 15 Exod, xum, δ, !5 Luc. vi, 26,

(ECUMENII TRICCUE EPISCOPI

m

A καὶ βεδαιότητα τῶν κατὰ τὴν πίστιν ἐνθεωρουμέ-
νων. Διά τοι τοῦτο xal νῦν ὁ μαχάριος Ἰάχωδος τῇ
λέξει ταύτῃ ἐχρήσατο, Θρῆσχος εἰπὼν, ὡσπερεὶ
ἔλεγε, Γνώστην ἑαυτὸν οἴει τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἀποῤ-
ῥήτων καὶ ἀχριδῇ φύλαχα: Πῶς; Ὅσγε τὴν γλῶο-
σαν μὴ ἐπιστάμενος χαλιναγωγεῖν, χαταλαλεῖς τοῦ
πλησίον, καὶ ὑπεροπτιχῶς διαδιοὺς οὐδένα τῶν ἀπο-
ρούντων οἰχτείρεις, τοῦ νόμον μήτε τὸν χαταλᾶ-
λοῦντα προσιεμέγου, ἀλλὰ xai τοὺς ἐχθροὺς οἰχτεί-
ρειν κελεύοντος, καὶ τῷ ὑπὲῤ τὸν νόμον τὸ ἑαυτοῦ
κτῆνος ἐμπεπτωχὸς ἔχοντι καταλαμδανομένῳ ἐχθρῷ
συναντιλαμδάνειν τούτῳ κελεύοντος. Εἴπερ οὖν θρῆ-
σχος εἶναι βούλει, μὴ ἐν τῇ γνώσει τοῦ νόμου ἐπι-
δείκνυσον τὸν θρῇσχον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ποιήσει, Τοῦτο
δέ ἔστι τὸ τοὺς πλησίον οἰκτείρειν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν

Β πλησίον οἰχτιρμὸς ἀφομοίωσίς ἔστι πρὸς τὸν Θεόν.
« Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, οἰχτέρμονες, χαθὼς χὰ ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστί, » ᾿Αλλὰ
χαὶ ὁ οἰχτιρμὸς μὴ ἐν προτωποληψίᾳ ἔστω, Ἐπὶ
μηδὲ ὁ θεὸς ἀπομεμερισμένας τὰς ἑαυτοῦ ποιεῖται
εὐεργεδίας, ἀλλὰ ἀδιχστάχτως πάντας, πλουσίου;
xoi πένητας, πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς εὐεργετεῖ, Τὸ
δὲ, χαλιναγωγῶν, οἱονεὶ κατάγχων, xai μὴ ἐξ οἱ
σεως ὡς ποιητὴς νόμου ἀπατῶν τὴν συνείδησιν
αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ ἡ καρδία βούλεται σημαίνειν. Ὡς
ἐν τῷ, « Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινον
μένην. » — εθρησχείά καθαρά. » Ἴσως ἐρεῖ ete E
τῆς κατὰ Χριστὸν διαθήχης διδάσχαλος ὁ Ἰάχωδος,
πῶς νῦν οὐχὶ χάταργεῖ τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ μᾶλλον

C ἐξαίρει, τοὺς ἐν τῇ τούτου θρησκείᾳ ἀποδεχόμενον,
xa μὴ ἐπιτιμῶν τούτοις καὶ τῆς τοῦ νόμον ἀπαν:
στῶν παρατηρήσεως; Πρὸς ὃν ἐροῦμεν ἐχεῖνο, ὑς
εἰσαγωγεχώτερον αὐτοῖς νῦν διαλέγεται, καὶ συγκα:
ταδαίνει τῇ τούτων ἀσθενείᾳ, Ἵνα μὴ ix πρηϑύρων
ἀνατρέπων τὸν νόμον, ὀπίσω χωρεῖν ποιήσῃ τῇ χαι-
νότητι τῶν διδαγμάτων ναυτιῶντας, xd πρὸς
ἀπείθειαν ámoxAivavsag, Οἰκονομικώτερον δὲ μετα:
χειρισάμενος τὸ πρᾶγμα, καὶ ὑπενδοὺς ὅσον αὐτὸν
olx ἔδλαπτεν εἰς τὴν χαινὴν διαθήκην ταῖς νομιχαὶς
δεισιθείαις " (τί γὰρ σαδθατισμὸς, ἢ νηστεία, ἢ ἀποχὴ
βρωμάτων εἰς τὴν κατὰ Χριστὸν παραδλάψει πίστιν!)
καὶ τούτοις προσεχτιχωτέρους αὐτοὺς τοῦ baut
λόγου λαδὼν, οὕτως ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν τῶν
μὲν ἀφίστασθα: παραινεῖ τῶν τοῦ νόμον, ὡς tné-

Ὁ πων μὲν ἀνωφελῶν δὲ, καὶ ὡς πρὸς δουλείαν οὐ πρὸς
ἐλευθερίαν μεταχαλυύντων τὴν ἐν Χριστῷ. lop
τοιγαροῦν val; βραχείαις ὑπαλλαγαῖς χρησάμενος,
ὅτε μὴ δυσανασχετοῦντας εἶχε τοῖς λεγομένοις, τότε
τὰ προσέχοντα Χριστιανοῖς παρατίθεται. « Ἕαυτὸν
τηρεῖν ἀπὸ τοῦ χόσμου. ν Κόσμον ἐνταῦθα τὸν d
μώδη καὶ συρφετὸν ὄχλον ἀχουστέον, τὸν χατὰ τὰς
ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης αὐτοῦ φθειρόμενον.

KEDAA. Γ΄.

Περὶ τῆς πρὸς ἕκαστον ἀγάπης ἀπροσωκολή-
πτου κατἀ- νόμον.

'Αδεῖροί μου, μὴ ἐν προσωποιηψίαις ἔχετε
11 Matth, v, 45. !'* Psal. 1, 19.

Digitized by Google
