55l

(ECUMENH TRICC/E EPISCOPI

ita vitam peregeritis, Deum habebitis benignum € A Κυρίου. Πλὴν ἐπειδὴ τισὶν al περιστάσεις αἱ διὰ τὴν

obsequentem. Quo facto, quis, illo a vobis stante,
infeste irruet. in. vos? Siquidem ownia sunt in
manu ejus; mors euim et vita in manu Domini δ᾽,
Atltamen quoniam alflictiones illat: propter fidem
videbantur quibusdam mala, [Ὡς corrigens beatus
Peirus, ait: Ne hac mala existimetis, sed digna
potius beatificatione. Timor namque impendens ab
hominibus nibil ducendus est, sed brevissimo
tempore, durat, utpote ab his illatus qui ipsi velo-
cissime transeunt. Nam si oculi Domini super ju-
5.105 eL aures ejus ad deprecationem illorum, aspectus
autem ipsius super eos qui faciunt mala, perditio-
nen coumminando malis : utique si bzec mala essent,
809 certe dispensator bonorum nmequaquaw vos

sibi dilectos nalis afficeret: mala namque ad malos p

remittit. Non sunt itaque mala, atllictiones propter
pietatem illatas. Porro sanctificare Deum in cordibus
cum ]saia przcipit*! : hoc est, Ne ob ea quse
apparent gloriemini, sed in occulto cordis vestri
promptuario, Domini sanctificationem operantes,
qua in separatione gentium a feditatibus sive pra-
vis moribus consistit, ita ipsum sanctificate. Sancti-
ficatis autem, dum alii bomines ex bona vestra
€onversatione ipsum glorificant, quemadmodum et
ipse Deus ac homo przcipit, dum ait : « Sic luceat
lux veswra coram hominibus **, » etc. Quod autem
dicitur Parati, superiori particule conjungitur,
puta Oinnes sitis unanimes. Verbum enim Sitis, a
communi subintellectum etiam buic tribuitur, ut

πίστιν, κακὰ ἐδόχουν, ἐπανορθούμενος ταῦτα ὁ μα-
χάριος Πέτρος φησὶν, ὅτι, Μὴ λογίζεσθε ταῦτα χαχὰ,
εἰ μὴ μαχαρισμοῦ ἄξια. Ὁ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων ἐπαρ
τώμενος φόδος οὐδενὸς λόγου ἄξιος, ἀλλ’ ἐφήμερος
ἐξ ἐφημέρων. Εἰ γὰρ ὀφθαλμὰ Κυρίου ἐπὶ δικαίους,
χαὶ ὦτα αὐτοῦ εἰ; δέησιν αὐτῶν, ἐπὶ δὲ τοὺς ποιοῦν-
τας χαχὰ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, ἀπώλειαν ἐπα πειλοῦν
τοῖς χαχοῖς, πάντως εἰ χαχὰ ταῦτα, οὐχ ἂν ὁ τῶν
ἀγαθῶν ταμίας ὑμᾶς τοὺς ἀγαπωμένους αὐτῷ, χα-
xoi, ἀντημείδετο, Τὰ γὰρ χαχὰ τοῖς καχοῖς χατα-
πέμποι, “Ὥστε οὐ xaxat αἱ διὰ τὸν εὐσέδειαν θλί-
qe. ᾿Αγιάζειν δὲ τὸν Κύριον ἐν ταῖς χαρδίαις μετὰ
σαίου διαχελεύεται " τουτέστι, Μὴ τοῖς φαινομένοις
μεγαλαυχεῖσθε, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς καρδίας
ὑμῶν ταμείῳ τὸν ἁγιασμὸν ἐνεργῆσαντες τοῦ Κυ-
ρίον, ὃς ἐν τῷ ἀπὸ τῶν μιασμάτων, fiot τῶν πονη-
ρῶν ἐθῶν ἀφορισμῷ τῶν ἐθνῶν περιγίνεται, οὕτω;
αὐτὸν ἁγιάξετε. ᾿Αγιάζετε δὲ ἀπὸ τῆ; χαλὴς ὑμῶν
ἀναστροφῆς, δοξαζάντων αὐτὸν τῶν ἄλλων ἀν) ρώπων,
ὡς καὶ αὐτὸς ὁ θεάνθρωπος παραγγέλλει διὰ τοῦ"
« Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων. » Τὸ δὲ, Ἕτοιμοι, πρὸς τὸ ἀνωτέρω συνυ-
παχούεται τὸ, Πάντες ὁμόφρονες ἔσεσθε, Τοῦτο γὰρ
τὸ, "EctcÜc, κατὰ χοινοῦ xal τούτῳ ἀποδίδοται, ἵνα
3j, Ἔσεσθε ἀεὶ ἕτοιμοι. Βούλεται δὲ παραχελεύ:σθαι
ἀεὶ τὸν πιστὸν ἄνθρωπον περὶ τὸν τῆς πέστεω ; λόγον,
ὡς ἐν παντὶ καιρῷ ἀπαιτουμένους ἡμᾶς τὸν περι
αὐτῆς λόγον, εὐχερῶς ἀποχρίνεσθαι, ᾿Αποχρινομέ-
νους δὲ μετὰ πραύτητο; τοῦτο ποιεῖν, ὡς xal αὐτοῦ

Bit sensus : Sitis semper parati. Vuli autem. ρταοὶ- C τοῦ Θεοῦ παρόντος " οὐδεὶς δὲ τοῦ χυρίου αὐτοῦ

pere, ut fidelis homo semper paratus sit circa ser-
monem fidei, ut quocunque tempore expetita fuerit
ἃ nobis ratio cirea ipsam, facile respondeamus ; por-
ro, respoadentes cuum mansuetudiae hoc faciamus,
tanquam ipso quoque Deo prxsente : nul'us autem
frugi servus suo presente domiuo essel arrogans.
Subjungit quoque lucrum quod hinc subsequitur,
nempe infidelium explorationém ac animi benignita-
tem erga nos. AÁnimadvertenduim autem, non 6586
hzec contraria lis quz ἃ Domino dicta sunt, dum
ille quidem jubet, ne solliciti simus quid respondea-
mus , cum ante przsides ac potestates produce-
mur. Petrus vero ad loc. nunc prxeparari praecipit.
Sijuidem Domini verba de martyrio dicta sunt,
cum etiam dandam ait virtutem ac sermonem vali-
diorem quavis humana sapientia, et qui contemnat
circumstantes timores: Petri autem sententia de
doctrina loquitur. Nam sine intellectu. et. indaga-
tione videri sibi aliquid scire, dignum est reprehen-
siene. Scientia enim insensatorum inexpensi ser-
1nones **. Preterea etiam quoniam de variis nefan-
dis rebus nos accusabant, sed et spem nostram
inanem esse ostendebant, dicit ut de his meditatas
responsiones feramus, babentes simul etiam vitam
probatam, quod sane conscientiam vocat. « Scien-
tes quo ad hoc vocati sitis. » 520 Ordo est cum

V^ £ecli. xi, 14. "! Isa. vin, 03. De Matth. εἰς, 16.

παρόντος εὐγνώμων δοῦλος, ἀπαυθαδιάσαιτο. Και τὸ
ἀπὸ τούτον χέρδος ἐπάγει, τὴν ἀπὸ τῶν ἀπίστωι
περὶ ἡμᾶς ἐπιγνωμοσύνην τε xat εὐγνωμοσύνη;.
Ἐπιστατέον δὲ ὡς οὐκ ἐναντία ταῦτα ποῖς ὕπο τοῦ
Κυρίου εἰρημένοις, εἰ ὁ μὲν, μὴ μεριμνᾷν, φησὶν,
ἐπὶ τὰς ἀρχὰς προσαγομένους καὶ τὰς ἐξουσίας τί
ἀπολογηθῶμεν " Πέτρος δὲ πρὸς τοῦτο παρεσχευάσθαι
νῦν παραγγέλλει. Τὰ μὲν γὰρ ὑπὸ Κυρίου περὶ
μαρτυρίου εἴρηται. Οἷς χαὶ δοθήσεσθαί φησι δύναμιν
xal λόγον κρείττονα σοφίας ἀνθρωπίνης, καὶ τῶ;
περιεστώτων φόδων ἀφρόντιστον. Τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ
Πέτρου, περὶ διδασκαλίας εἴρηται. Τὸ γὰρ ἄνεν συν-
ἔσεως xal ἐξετάσεως δοχεῖν τι εἰδέναι, μέμψιν φέρει,
Γνῶσι; γὰρ ἀσυνέτων, ἀνεξέταστοι λόγοι. ἴΛλλως τε,

D xa ἐπειδὴ πολλὰ κατηγόρουν ἡμῶν ἀθέμιτα, ἀλλὰ

xal τὰς ἐλπίδας κενὰς ἡμῶν ἀπεφαίνοντο, περὶ τοῦ"
τῶν λελογισμένως, φέρειν τὰς ἀποχρίσεις φησὶν,
ἔχοντας καὶ τὸν βίον συνέπαινον, ὃ δὴ καὶ συνεί-
δησιν χαλεῖ, « Εἰδότες ὅτι εἰς τοῦτο ἐχλήθητε. »
Τὸ ἑξῆς οὐ μετὰ τῆς προειρημένης χατασχευῆς. Τὸ
δὲ τέλος, ἤτοι τὸ συνεχτιχώτατον " Πάντες óuoppovt;
ἔσεσθε, χαὶ ἑξῆς, εἰδότες ὅτι εἰς τοῦτο ἐχλήθητε, εἰς
τὸ εὐλογεῖν, τουτέστι, πάντας εὖ λέγειν. « Εὐλογεῖτε,
τὰρ καὶ Παῦλός φησι, τοὺς διώκοντας ὑμᾶς, » Τοῦτ᾽
δὲ ποιοῦντες χληρονομήσετε ὄνομα παρὰ πάντων
ἀχούειν, τὸ, Οἱ εὐλογοῦντες, Διότι οὐ δίχαων τὸν

9 Math. x, 19. δὴ Eccli. xii, 21.

Digitized by Google
