Hu )J COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI.

518

οὖχ ἂν παρέτεινε μέχρι τοσούτου. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦ- A revelationem vel manifestationem Domini. Nisi cnim

t1 xol τοσαῦτα τὰ διδόμενα, οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ
ἀγαλλίαμα παραχολουθεῖν τοῖς λαμδάνουσι. Πλὴν
ἐπειδὴ ἡ τοῦ διδασχάλου ἐπαγγελία, οὐχὶ χαρὰν,
ἀλλὰ λύπην εἰσηγεῖται - « Ἐν τῷ χύσμῳ φάσχουσα
ὅτι θλέψιν ἕξετε, » προστίθησι τῷ ἀγαλλιάματι τὸ,
λίνον. Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο λυπηρὴν, ἐπάγει τὸ, Ἄρτι,
σύμτωνλ λέγων τῷ ἑαυτοῦ χαθηγεμόνι. Κάκχεϊνος
γὰρ, « Ἐν τῷ χόσμῳ «φησὶ, θλίψιν ἕξετε, » ἀλλ᾽ ἡ
λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήδεται. Ἢ οὖν τὸ, "Aptt,
διὰ τὸ ἀγαλλίαμα προσετέθη, ὡς τοῦ μέλλοντος δια-
δέχεσθαι ἀγαλλιάματος οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγον ὄντος, ἀλλ᾽
ἐπὶ μαχρόν τε xal ἄπειρον, Ἢ τὸ, Ὀλίγον, πρὸς τὸ
ἐπιφερόμενον λυπηρὺν λογιστέον, ἵνα fj οὕτως" Εἰ
δέον ἐστὶν ὀλίγον ἄρτι λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πεῖν
ρασμοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ τῶν πειρασμῶν, θόρυθον
ἱνεποίει, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε τὴν τῶν πειρασμῶν
αἰτίαν, ὅτι διὰ τούτων τὸ δοχίμιον ὑμῶν φανερώτερον
γίνεται καὶ τιλιώτερον χρυσίου. Ἐπεὶ xa αὐτὸ δο-
χιμαζόμενον πυρὶ, μᾶλλον ἀνθρώποις σπουδάζεται.
{Πποστίθησι δὲ καὶ τὸ, El δέον, διότι οὔτε πᾶς πιστὸς
πειράζεται διὰ θλίψεως, οὔτε πᾶς ἁμαρτωλὸς, ἀλλ᾽
οὐδὲ εὐθηνεῖται ἑκάτερος τούτων εἰς ἀεί. ᾿Αλλ᾽ οἱ
uiv θλιδόμενοι δίκαιοι, εἰς προσθήχην στεφάνων
πάσχουσιν, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ, ἵνα τῶν ἁμαρτημάτων
δίχην ἐχτίσωσιν. Οὐ πάντες δὲ δίκαιοι θλίδονται,
la μὴ τὴν xaxa? ἐπαινετὴν voulaa;, μισήσῃς τὴν
ἀρετήν, Οὐδὲ πάντις ἁμαρτωλοὶ θλίδονται, ἵνα μὴ
ἡ ἀνάστασις ἀπιστηθῇ, ὡς πάντων ἐνταῦθα τὰ Ézu-
τῶν ἀπολαμθανόντων.

Εἰς χληρονομίαν ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ
ὁμάραγτον τετηρημένην ἐν οὐρανοῖς, εἰς ὑμᾶς
τοὺς ἐν δυνάμει Θεοῦ φρουρουμέγους διὰ πί-
στεως elc σωτηρίαν ἑτοίμην ázoxadvgOnva: ἐν
καιρῷ ἐσχάτῳ. Ἔν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε ὀλίγον ἄρτι,
εἰ δέον ἐστὶ, λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρα-
σμοῖς, ἵνα τὸ δοχίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως, πολὺ
τιμιώτε; ον χρυσίου τοῦ ἀποιϊλυμένον, διὰ πυ-
Pic δὲ δοκιμαζομένου, εὑρεθῇ εἰς ἔπαινον καὶ
τιμὴν καὶ δόξαν, ἐν ἀποχαλύψει Ιησοῦ Χριστοῦ,
ὃν οὐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε. Εἰς ὃν ἄρτι μὴ
ὁρῶντες, πιστεύοντες δὲ, ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἂν-
ἐχλιλήτῳ καὶ δεδοξασμένῃ, κομιζόμενοι τὸ τέλος
τῆς πίστεως ὑμῶν, σωτηρίαν ψυχῶν.

Εἰ ἐν οὐρανοῖς ἢ χληρονομία μυθώδης ἢ χιλιο-
ετὴς ἀποχατάστασις. « Ἔν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε ὀλίγον ἄρτι,
εἰ δέον ἐστέ, » Τὸ ἑξῆς οὕτως * Λυπηθέντες ἄρτι,
εἰ δέον ἐστὶ, τουτέστιν, εἰ καὶ τοῦτο δεῖ, (οὐ γὰρ
πάντες οἱ ἅγιο: θλίδονται,) ἐν ἐσχάτῳ χαιρῷ ἀγαλ-
λιάσεσθε, ἀντὶ μέλλοντος εἴληπται. Ἢ χαὶ χατὰ τὸ
ἑνεστὼς, ὡς χάτω ὑπεμνη μάτισται. €. Εἰς ἔπαινον
x3 τιμήν. » Τὴν αἰτίαν τῶν καχοπαθούντων ἐν-
ταῦτα δικαίων διὰ τούτων δηλοῖ, ἅμα μὲν παραμυ-
ϑούμενος αὐτοὺς, ὡς περιφανεστέρων αὐτῶν ὑπὸ
τῶν θλίψεων γινομένων, ἅμα καὶ σπονδαιοτέρους

8. Joan, xvi, 55.

potens essel custodia, nequaquam tanto tempore
perduraret, Quoniam igitur tanta ac talia sunt qux
dantur, nihil absurdi est quod etiam sequatur gau-
dium eos qui accipiunt. Attamen quoniam promissio
magistri, non gaudium sed merorem inducit dicen-
do : «in inundo afflictionem habebitis *, » ad exsul-
tationem addit, Paululum. Et quia tri«te, subjungit
Nunc, conformiter cum suo duce loqueis, qui ait :
* [n mundo aíllictionem habebitis, » sed tristitia
vestra vertetur in gaudium. Aut ergo quod ait Nunc
vel Modo, propter exsultationem additum est, quasi
successura sitexsultatio qu:P non paululo,sed diuturno
et infinito tempore duret. Aut Paululum, ad subse-

p iens quod coniristat referendum est, ut sit liic

B 485 sensus: Si opus sit, paululum nune morentcs
per varias afllictiones. Sed quoniam alllictiones tur-
bationem inducunt, propterea subjunxit causam
afflictionum, quod per has comprobatio vestri ma-
nifesiior ac pretiosior auro efficitur . quandoquidein
et illud quod igne probatur, gratius est hominibus.
Addit prieterea : Si opus sit, quia nec omnis fidelis
per afflictionem exploratur, nec omnis peccajor.
Sed neque horum quisque semper latatur; sed
justi quidem affliguntur ad coronarum augmentum,
peccatores vero ut poenas luant peccatorum. Non
tamen omnes justi affliguntur, ne vitium laudi du-
cens, virtutem abomineris. Neque omnes peccatores
affüguntur, ne de resurrectione diffidatur, queai
omnes quz sua sunt, lic recipiant.

V, 4-9. In hereditatem. incorruptibilem et inconta-
minabilem atque. immarcescibilem  conservcatum. in
celis, ad vos qui Dei potentia custodimini per fidem
in salutem qua parata est ui manifestetur in tempore
extremo. In quo ezsultatis paululum nunc marore
affecti per varias affliciiones, si opus sit: quo fidei
vestre comprobatio multo pretiosior auro quod perit
probatur per ignem, reperiatur, in laudem et honorem
et gloriam, tum. cum revelabitur Jesus. Christus ,
quem cum non videritis diligitis , in quem modo, cum
non videatis, credentes tamen, exsultatis gaudio ineffa-
bili et glorificatio, reportantes finem fidei vestra salu-
tem animarum.

Si in colis est hxreditas, fabulosa est rerum in-
stauratio in mille annis. « [n quo exaultatis paulntum
nunc, si opus sit. » Ordo est iste : Merore affecti
nunc, si opus sit, id est, si hoc quoque oporteat
(neque enim omnes sancti affliguntur) in tempore
extremo exsultabitis, nam przsens pro futuro acce-.
ptum est. Aut etiam per prisens, quemadmodum in
sequentibus declaratum est. « In laudem et hono-
rem. » Causain cur affligantur justi per hzc signifi-
cat, simul et illos consolando , 4G quod videlicet
affíictionibus manifestiores flant ; et diligentiores

Digitized by Google
