523

(GCUMENII TRICCAE EPISCOPT

521

tur, Quales autem. lumbos signiicaverit, dicil A yet. Οὕτως οὖν παρεσχευασμένοι, ςησὶ, γέφοντες

quod eos qui mentis sunt. lia ergo preparati,
inquit, sobrii perfecte sperate in eam 489 que
ad vos defertur gratiam. Porro hoc est quod ait
etiam paulo ante, circa secundum Domini adven-
tum. Considera vero quod non simpliciter dixerit,
Sobrii, sed addidit, perfecte, quasi lex tenuem ac
introductoriam sobrietatem przebuerit, Συσχηματί-
(rtv. autem. dicit conformare et accommodare se
presentibus. lloc autem est quod nunc quoque di-
cunt nonnulli insipientes : Rebus ac negotiis te ac-
commoda. Talibus igitur vanitatibus renuntiare ju-
bet : sive antea scientes ac prudentes, sive

τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν χαράν'
αὔτη δὲ ἔστιν ἣν χαὶ πρὸ βραχέος φησὶ, κατὰ τὴν
δευτέραν τοῦ Κυρίον παρουσίαν. Σχόπει δὲ ὅτι οὐχ
ἁπλῶς εἶπε, Νέφοντες, ἀλλὰ, τελείως, ὡς τοῦ νόμου
ἀμυδρὰν αὑτοῖς νῆψιν παρχσχομένου καὶ εἰσαγωγι-
χὴν, Συσχηματισμὺὸν ὃὲ τὴν συμπεριφοράν oroi
τὴν πρὸς τὰ παρόντα, Τοῦτο δέ ἔστιν ὃ τινὲς τῶν
ἀνοήτων xal νῦν φασιν, ὅτι Πρὸς τὰ πράγματα διὸ-
γίνον. Ταῖς οὖν τοιαύταις ματαιότησιν ἀπειπαμένους.
χελεύει, εἴτε ἐν γνώσει, εἴτε xai ἐν ἀγνοίᾳ ταύταις πρὸ
τοῦτον ἐνεσχέθησαν, ᾿Δλλὰ yov γοῦν τῷ καλέσαντι συ-
σχηματιζόμενοι ἁγίῳ ὄντι, ἅγιοι χαὶ αὐτοὶ γίνεσθε,

ignorantes his adhzserint. Sed nunc, inquit, ei qui vos vocavit et vere sanetus est conflgurantes

vos, ac similes przstantes, ipsi quoque sancti estote,

1, 37-19. Et si Patrem invoca!is judicantem citra B Καὶ εἰ Πατέρα ἐπικαιϊδῖσθε τὸν ἁπροσωπολή»-

personarum. delectum. juxta. cujusque opus, in timore
conversantes , incolatus. vestri tempus. transigatis. :
€um sciatis quod non caducis rebus, velut argento uut
auro redempii sitis 4 vana vesira. conversatione,
quam ex patrum traditione acceperalis, sed pretioso
sanguine, nempe. Agni. immaculati el incontamiuati
Christi. ᾿

Coilecta ex multis exhortatione : primum ex an-
gclis qui desideranti animo ad lizc afficiuntur : deinde
ex descriplione cjus quod :equum est : rursum ab
vo quod necessarium est. Quoniam enim Deum in-
vocant Patrem , necesse cst ut qui adoptionem
concupiscunt, que patre digna sunt, faciant : el
quarto, quoniam inmumcra acceperunt bona, per
constitutum pro ipsis pretium : id autem est Christi
sahguis qui in pretium datus est pro his qui seipsos
maligno vendiderant per peccatum. Post liec jubet
tota vita continuum habere timorem ; non initia-
lem illum, nam hic subsequentem habet poenam,
sed perfectum. Timor enim perfectos sanctos sem-
per comitatur, ne quid ipsis desit corum qua decet
halere perfectos. Considera vero quomodo cum
&ietum sit ἃ Christo, « Pater nemiuem judicat, scd
judicium tradidit Filio'*, » nunc dicit Petrus judicare
Patrem. Ad quod dicimus, quod non potest Filius
facere quidquam, nisi quod viderit facere Patrem :
quandoquidem οἱ hoc dixit Christus. Porro hoc
sancte Trinitati connaturale esse. ostendit :
A90 quodque non sint divis: operaiiones diving
potestaUs personis quas im illa conspicimus : sed
jbi est omnimoda identitas, el paciüca ac seditione
carens concordia. Dixit ergo sine discrimine Pa-
tem judicare : tanquam id et vere sit et existimetur.
ownibus esse commune, quidquid alius dixerit ab
una trium divino modo perfici. Praeterea cum etiam
Dominus frequenter apostolos vocet filios, et ad
paralyticum dixerit, « Fili, remissa sunt tibi peccata
tua : » el ad eam;que sanguinis profluvio laborabat,
« Filia, fides tua te salvam fecit, » nibil obscurum est
aut absurdum, si hunc quoque patrem natorum vo-
caverii, quos sanctitatis communicatione generavit.

** Job xxxvi, xt, !* Joan, v, 92.

toc κρίνοντα κμτὰ τὸ éxdetov ἔργον, ἐν φόδῳ

τὸν τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀγαστράφητε,
εἰδότες, ὅτε οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ
ἐλυτρώθητε ἐκ τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς
πατροπαραδότου, ἀ.1.1ὰ τιμίῳ αἵματι ὡς Agrob
ἀμώμον καὶ ἀσπίιλον Χριστοῦ.

"Ex πολλῶν ποιησάμενος τὴν παράκλησιν, πρῶ»
toy διὰ τῶν ἐπιθυμητιχῶς πρὸς αὐτὰ διαχειμένων
ἀγγέλων, εἶτα ἀπὸ τοῦ γραφιχοῦ, εἶτα ἀπὸ τοῦ ἀν-.
αγκαίου. Ἐπεὶ γὰρ τὸν Θεὸν ἐπιχαλοῦνται Πατέρα,
ἀνάγκη τοὺς γλιχομένου; τῆς υἱοθεσίας, ἄξια τοῦ
Πατρὸς ποιεῖν, Καὶ τέταρτον, ὅτι μυρία ἔλαθον
ἀγαθὰ, διὰ τοῦ χαταδληθέντος ὑπὲρ αὐτῶν τιμήμα-
τος. (τοῦτο δέ ἐστι τὸ τοῦ Χριττοῦ αἴαα, ὅ τι περ ἀν»
πλυτρον ἐδόθη τῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας ἑαυτοὺς πε-

 πραχότων τῷ πονηρῷ.) χελεύει διὰ παντὸς τοῦ ζῇν

σύνοικον χεχτῆσθας τὸν φόθον, οὗ τὺν προχαταρχτν
xb», (οὕτως γὰρ τὴν τιμωρίαν σύνεδρον ἔχει.) ἀλλὰ
τὸν τελειωτιχκόν. Φόδος γὰρ ἀεὶ τοῖς τελειωθεῖσιν
ἁγίοις μή τι ἐλλείπωσιν τῶν οἷα εἰχὸς τοῖς τελειω-
μένοις ἐπαχολουθεῖν, Σχόπει δὲ ὅτι εἰρημένου ὑπὸ
Χριστοῦ, « ὅτι Ὁ Πατὴρ xpivet οὐδένα, ἀλλὰ τὴν χρίσιν
παραδέδωχε τῷ Υἱῷ, » πῶς νῦν ὁ Πέτρος τὸν Πατέρα
χρίνειν φησί, Πρὸς ὃ ἐροῦμεν, ὡς ἐπειδὴ καὶ τοῦτο
εἴρηχεν ὁ Χριστὸς, « Οὐ δύναται ὁ ΥἹὺς ποιεῖν οὐξὲν,
ἂν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, » τοῦτο δὲ συμ-
φυὲς «ἧς ἁγίας Τριάδος παρίστησι, καὶ ὅτι οὐχ
ἀπομεμερισμέναι αἱ τῆς θεαρχίας ἐνέργειαι τοῖς
κατ᾿ αὐτὴν ἐνθεωρουμένοις προσώποις, ἀλλὰ ταυτό-
τῆς πᾶσα ἐχεῖ xal σύμπνοια εἰρηναία καὶ ἀστασία»
στος, εἶπεν, ἀδιαφόρως τὸν Πατέρα κρίνειν, ὡς ὅτι
ἂν ἐρεῖ τις χαθ᾽ ἑνὸς τῶν τριῶν θεοπρεπῶς ἔχτε-
λεῖσθαι, χοινοῦ τοῖς πᾶσι xat ὄντος χαὶ λογιζομένου.
ἤλλλως τε καὶ τοῦ Κυρίου πολλάχις τέκνα καλοῦν"
τος τοὺς ἀποστόλους, xal τῷ παραλύτῳ εἰπόντος,
« Téxvoy, ἀφέωνταί cot αἱ ἁμαρτίαι σου, » καὶ τῇ al-
μόῤῥῳ, « θύγατερ, ἡ πίστις σου σέσωχέ gs , ν οὐδὲν
ἀπεμφαῖνον xal αὐτὸν πατέρα χαλεῖσθαι τῶν γεν-
γητῶν, ὧν μεταδόσει ἐγέννησεν ἁγιότητος. ε Ἐν
φόδῳ τὸν τῆς παροιχίας. » Κατὰ τοῦτον τὸν τελει-

Digitized by Google

00. ———
