mn

δίξης. Ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ elc τὴν συναγωγὴν
ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακχτύΐζλιος ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ,
εἰσέϊθῃ δὲ καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, καὶ
ἐπιξλέψητε ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν
Aapzpüv, καὶ εἴπητε αὐτῷ, Σὺ κάθου ὧδε καλῶς,
xd τῷ πτωχῷ εἴπητε, Σὺ στῆθι ἐκεῖ, 9) κάθου
ὧδε ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου. Kal οὗ διεχρίθητε ἐν
ἑαυτοῖς. Καὶ ἐγένεσθε χριταὶ udo. xorn-
por.

«Νὴ bv προσωποληψίαις. » Ὁ γὰρ ἐν προσωπο-
iffa τι ποιῶν, πολλοῦ σπίλον, πολλῆς χηλῖδος
ἑπυτὸν ἀναπίμπλησι, τὸ ὁμογενὲς ἀτιμάζων, καὶ
πρὸ ἐχείνου ἑαυτὸν, εἴ γε dj πρὸς τὸ ὅμοιον ἐπίδειξις,
xà πρὸς ἑαυτὸν παραπέμπεται τὸ πραττόμενον.
t Καὶ οὐ διεχρίθητε.,» Ὁ, Καὶ, σύνδεσμος παρέλχει.
"Av τοῦ, Τὸ διαχριτιχὸν ὑμῶν διεφθείρατε, μηδε-
μίαν συζήτησιν ποιήσαντες πότερον τιμητέον, τὸν
πένητα μὲν, σπουδαῖον δὲ, ἢ τὸν πλούσιον μὲν, ῥᾳ-
θυμὸν δὲ, ἀλλ᾽ οὕτω; ἀδιαχρίτως καὶ ἐν προδωπο-
ληψίᾳ τὸν μὲν ἐτιμήσατε διὰ τὸν πλοῦτον, τὸν δὲ
ἐτιμήσατε διὰ τὴν πενίαν. « Καὶ ἐγένεσθε χριταὶ
διαλογισμῶν πονηρῶν. » Τουτέστιν, ἄδιχοι χριταὶ,
*h πονηρίᾳ ἐχ προσωποληψίας προσθέμενοι. Ὁ,
Καὶ, σύνδεσμος, παρέλκει ἐνταῦθα ὡς εἴρηται, συνὴ-
θὼυς ἀρχαϊζούσῃ φράσει. "Enel ἀποδόσεως οὔσης ἐν-
τοῦθ τοῦ ἀνωτέρω εἰρημένου, περιττὸς ὁ σύνδε-
σμος, Ἔστι vào οὕτως. Ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν
οὐναγωγὴν ὑμῶν, ἀνὴρ χρυσοδαχτύλιος ἐν ἐσθῆτι

λαμπρᾷ, εἰσέλθτη δὲ καὶ πτωχὺς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, C

xi ἑξῆς, οὐ δεεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς, xai ἐγένεσθε
χριταὶ διαλογισμῶν πονηρῶν" τουτέστι, Τὸ διαχριτι-
X ὑμῶν διαςρθείραντες, γεγόνατε ἐν ἐκλογῇ τῶν
τογηρῶν διαλογισμῶν, τὸν μὲν τιμήσαντες, τὸν δὲ
ἀπιμήσαντες, χαίτοι τῆς φύσεως τῆς αὐτῆς ἐνυπαρ-
Tex ἀμφοτέροις. - -

᾿Αχούσατε, ἀδειῖφροί μου ἀγαπητοί. Οὐχ ὁ Θεὸς
ἐξεϊέξατο τοὺς πτώχοὺς τοῦ κόσμου τούτου,
πλουσίους ἐν πίστει, καὶ κληρονόμους τῆς βα-
σιδείας, ἧς ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν;
Ὑμεῖς δὲ ἠτιμήσατε τὸν πτωχόν. Οὐχ οἱ πιῖού-
ci καταδυναστεύουσιν ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ξίχου-
em ὑμᾷς εἷς χριτήρια ; Obx αὑτοὶ βλασφημοῦσι

COMMENT. IN EPIST. CATHOL JACOBI.
τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τῆς A beatis fidem Domini mostri Jesu Christi

V
ex opinione.
Nam εἰ ingrediatur in catum vestrum vir aureum
gestans annulum, veste indutus splendida, ingredia-
fur autem et pauper in. sordida veste, et respexeritis
ad illum qui vestem. gestat spendidam, ac dixeritis
illi : Tu sede hic bene, pauperi vero dizeritis: Tu sta
illic, aut sede hic subter scabellum. meum : et non
dijudicastis apud vos ipsos : et facti estis judices co-
gitationum malarum,

« Ne eum respectu personarum. » Nam qui cum
respectu personarum aliquid facit, multa macula,
multo probro seipsum replet, proximum dedecore
afficiens, ac seipsum etiam ante illum : nam exhibi-
tio erga consortem transmittit id quod fit etiam ad
seipsum. « Et non dijudicastis. » Conjunctio, Et,
- abundat : hoc est, Dijudicandi vim quain vobis erat
corrupistis, nullam inquisitionem facientes uter sit
honorandus, pauperne probus sive induàtrius, an
dives segnis * sed ita sine judicio et cum persona-
rum respectu, hunc quidem propter divitias hono-
rastis, illum vero propter pavpertatem contemptui
habuistis. « Et facti estis judices cogitationum
malarum. » Hoc est, injusti judices, malitia affecti
ex personarum respectu. Hoc loco abundat con-
junctio xat, id est, et, sicut dictum est, ex usu ve-
teris phrasis. Cum enim sit híc sermonis responsio
ad id quod przcessit, superflua est conjunctio. ει
enim ita ordinanda sententia : Nam si ingrediatur
in ectum vestrum vir aureum gestans annulum,
veste indutus splendida, ingrediatur autem et pau-
per in sordida veste, etc., non dijudicastis in vo-
bisipsis et facti estis judices cogitationum mala-
rum : 45/5 hoc est, Dijudicandi vim corrumpentes,
elegistis malas cogitationes, illum quidem hono-
rantes, hunc autem contemptui liabentes : cuin

^ tamen éadem esset in utroque natura.

Hl, 5-9. Audite, fratres mei dilecti : nonne Deus
elegit pauperes seculi hujus, divites in fide et hare-
des regni quod promisit diligentibus se? Vos autem
contemplut habuistis pauperem. Nonne divites tyran-
nidem exercent ín vos, et iidem trahunt vos ad tri-
bunalia? Nonne ipsi blasphemant bonum nomen quod
invocatum est super vos ? Si tamen iegem. quidem ez-

τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπιχιζηθὲν ép' ὑμᾶς; Εἰ pér- D pletis regiam juxta Scripturam : Diliges proximum

τοι γόμον ceAsit8 βασιλικὸν κατὰ τὴν Dpagiy,
᾿γαπήσέις τὸν πλησίον cov ὡς σθαυτὸν, καλῶς
ποιεῖτε. Εἰ δὲ apocaaoAnatsics, ἁμαρτίαν ἐργά-
ἄσθε ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ γόμου, ὡς παραδά-
ται.

Ἐπειδὴ ἡ πενία δυσχερές ἔστι “οἷς πολλοῖς χαὶ
εὖνον ἀχουσθῆναι " διὰ τοῦτο εἰπὼν, τοὺς Πτωχοὺς
“οὗ χόσχον, εὐθέως ἐπήγαγς, Πλουσίους, Περὶ τί δὲ
πληυσίους ; Περὶ τὴν πίστιν χαὶ ἐν τῇ πίστει, Καὶ
τὰρ οὕτως ἔχει. Τὸ γὰρ περὶ τὸν κόσμον ἀπερίσπα-
στὸν τῶν πενήτων, ἐνεργοτέρους αὐτοὺς xal Tpax-
ποὐπέρους τῶν πλουτούντων, ἐπειδὰν προσέλθωσι
τ πίστει, ποιεῖ, Διὸ xal ὁ Κύριος τοιούτους τοὺς
(atii, ἐπελέξατο, obs χαὶ χληρονόμους τῆς Bast-

"tuum sicut. teipsum, bene facitis. Si vero. personam
respicitis, peccatum. committitis, convicti per legem
qilod sitis transgressores. -

Quoniam paupertas vel auditu gravis est multis,
ideo cum disisset, Pauperes mundi, statim sub-
junxit, Divites. ἰὴ quo autem divites? in fide et
cirea fidem. Etenim ita se res habet. Nam cum
pauperes mon distrahantur circa res mundi, ubi
accesserint ad fldem, magis strenui redduntur ac
operi magis insistentes quam divites. Ideo eiiam
Dominus tales elegit discipulos, quos etiam regni
haredes declaravit. « Dlasphemant bonum nomen.»

Digitized by Google
