M3

COMMENT. ΕΝ EPIST. I S. PETRI.

550

ὅτι elc τοῦτο ἐκλήθητε, va εὐλογίαν xAnporoju]- A hoc vocati sitis, ul benedictionem haereditate possi-

€nte. Ὁ γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν. xal ἰδεῖν ἡμέ-
μας ἀγαθὰς, παυσάτω τὴν γλῶσσαν αὑτοῦ ἀπὸ
χαχοῦ, xul χείιη αὐτοῦ τοῦ μὴ AaAncai δόύ,1ον"»
ἐχχιινάτω ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιησάτω ἀγαθὸν, ζη-
τησάτω εἰρήνην, καὶ διωξάτω αὐτήν. "Uri οἱ ὁ-
φθα.ῖ, οἱ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὑτοῦ εἰς
δέησιν» αὑτῶν, πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦν-
tac καχά. Καὶ τίς d κακώσων ὑμᾶς, ἐὰν τοῦ
ἀ;αλοῦ μιμηταὶ γένησθε ; ᾿Α1.1᾽ εἰ καὶ πάσχοιτε
διὰ δικαιοσύνην, μαχάριοι. Τὸν δὲ φόδον αὐτῶν
μὴ φοξηθῆτε, μηδὲ ταραχθῆτε, Κύριον δὲ τὸν
Θεὸν ἁγιάζετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. “Ετοιμοι δὲ
ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς .16-
Tov περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος μετὰ πραῦΐτητος
xal) φόδου" συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθὴν, ἵνα ἐν
ὦ χατα.λαιϊῶσιν ὑμῶν, ὡς κακοποιῶν, καταισχυν-
0ccir οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν
Χριστῷ ἀναστρος ἤν. '
᾿Αποϊχόμενος τῶν xav ἄνδρα νουθετη μάτων xal
κατὰ γυναῖχα, χοινὴν ποτεῖται λοιπὸν τὴν παράχλη-
σιν πρὸς ἅπαντας, ἄνδρας, γυναῖχας, γέροντας, πα-
ρηδηχότας, ἡδῶντας, βασιλεῖς, ἄρχοντας. ἀρχομέ-
woo, πολιτευομένου;, ξένους, ἀπτοὺς, πλονσίους,
πένητας. Διὸ ἐπάγει. « Τὸ δὲ τέλος.» ᾿Αντὶ τοῦ, Τί
χρὴ ἰδιολογεῖσθα! ; ἀπλῶ; πᾶσι φημί. Τοῦτο γὰρ
téloc. Kal πρὸς τοῦτο πᾶσιν ὁ σχοπὸς ἀφορᾷ τῆς
σωτηρίας, χαὶ οὗτος νόμος πᾶσιν ἀγάπη:. Ἐξ οὗ
φύεται πᾶπα ἀρετὴ, ἡ ταπεινοφροσύνη, συμπάθεια,

$ εὐσπλαγχνία, xaX αἱ ἄλλαι ὁμοίως ἀρεταὶ, ἃς xa- C

τηρίϑμησεν, Ὧν ἡ μὲν ὁμοφροσύνη ἐστὶ σύννευσις;
περῖτι μετὰ σπουδῆς ἀδιάφορος" συμπάθεια δὲ ὁ πρὸς
τοὺς καχῶς πάτχοντα; ὡς καὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῖ; ἔλεο: φι-
χαδελφία δὲ ἢ ὡς ἐπ᾽ ἀδελφοῖς; ὀφειλομένη πρὸς τοὺς
πέλας διάθεσις “ εὐσπλαγχνία δὲ fj ἀπὸ ψυχῆς ἐπ’
ἀγαθοποιῖς τῶν ὁμογενῶν χίνησις * φιλοφροσύνη δὲ
ἡ πρὸς πάντας ἡμερότης καὶ προσήνεια, ft καὶ

πρὸ; ὁμοέθεις ἂν γένοιτο καὶ φίλους " ταπείνωσις δὲ,
ἤτοι ταπεινοφροσύνη, τὸ ἑτέρου ὀνειδίζουτος φέρειν,
τὸ ἐπιγινώσχειν τὸ ἁμάρτημα, τὸ φέρειν τὰς κατη-
qopfaz, ὃ xat εὐγνωμοσύνη ἂν εἴη * λοιδορία δὲ ἡ ἐκ
πονηρᾶς συνηθείας ἀνάδοτος περὶ τὸ χαταλαλεῖν
φιλοτιμία. Ταύταις ταῖς προειρημέναις οὖν, φησὶ,
κοσμούμενοι ἀρεταῖς, πρὸς οἷς οὐχ ἁλώσιμοι καχίᾳ
ἀποφανθείητε, ἔτι, φησὶ, καὶ ζηλωτοὶ ἔσεσθε τῇ Uefa
χατευθυνόμενοι βιοτῇ. Ὁ γὰρ ὑπὸ πάντων εὐλογού-
μενος, καὶ ζηλωτὸς δήπου. Καὶ τούτων ἐπάγει τὸν
Δαυὶδ μάρτυρα, Τίς ἐστ', φάσχοντα, ὁ θέλων ἰδεῖν
ζουγῆν ; ζωὴν οὐχ £v χαὶ τὰ ἄλογα ζῇ, ἀλλ᾽ ἣν ὁ χατὰ
Θεὸν ἄνθρωπο; xal ἡμέρας οὐχὶ καχὰς ἀλλὰ ἀγα-
θάς. Αἱ γὰρ τοῦ αἰῶνος τούτου ἡμέραι, κατὰ τὸν
Πατριάρχην Ἰαχὼδ, μιχραὶ xal πονηραί, Συμπερα-
νάμενος δὲ τὴν προφητικὴν χρῆσιν, ἐπεὶ ἐν αὐτῇ, τὸ,
ὀφθαλμοὶ Κυρίου, ἔγχειται, ἐπὶ δικαίους, χαὶ τὸ
“πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ποιοῦντας χαχὰ, τούτοις
ἐπιφέρει, ὅτι Εἰ obw διαδιῴητεο, εὐμενῆ ἕξετε τὸν
Θεὸν καὶ εὐήχοον, Οὗ γενομένον, τίς αὐτοῦ πρὸς
ὑμῶν γεγονότος καχωτιχῶς ὑμῖν ἐπενεχθείῃ ; πάντα
γὰρ ἂν χειρὶ αὐτοῦ. Θάνατος γὰρ καὶ ζωὴ ἐν χειρὶ

deatís. Nam qui vult. etiam. diligere et videre dics
bonas, coerceat linguam suam a malo, δὲ labia. sua,
ne loquantur dolum; declinet a malo, et faciat. bo-
num : querat pacem, et persequatur. eam. Quoniam
o-uli Domini super justos, et aures ejus ad. depreca-
tionem eorum : aspectus autem Domini super eos qui
faciunt mala, Et quis est qui sit. offlicturus. vos, si
Lonitatis a'mulatores. [ueritis? Imo si quid etiam
acciderit incommodi propter justitiam, beati. eritis,
Ceterum terrore illorum ne terreamini neque turbe-
nini, sed Dominum Deum sauctificate in. cordibus
vestris. Sitis autem parati semper ad respondendum
eitilibet petenti a. vobis rationem de ea que in vobis
est. spe. cum. matusuetidine. et. timore: conscieu-

D tiam habentes bonam, αἱ in. hoc quod vobis detro-
hunt tanquam scelerosis, pudefiant hi qui incessuit
vestram bonam in Christo conversationem.

Absolutus ab ordinationibus, qux tum viros tum
mulieres concernerent, ponit deinceps communem
exhortationem ad omnes viros, mulieres, juvenes,
pubescentes, reges, prwsides, subditos, et eos qui
gubernantar, peregrinos, cives, divites, pauperes.
Weo subjungit : εἴη summa.» Id est, Qui! opus est
particulatim disserere? omnibus simpliciter. dico,
Nam hoc significat τέλος : et ad hoc respicit salu-
tis scopus omnibus propositus, $08 et hzc est
lex dilectionis omnibus constituta, unde virtus
omnis procedit, nempe animi modestia, compassio,
misericordia, catereque similiter virtutes quas
enumeravit, quorum unauimilas quidem est con-
sensus sine discrimine circa aliquid cum propenso
animo : compassio vero est miseratio erga eos qui
affliguntur tanquam ad seipsos : fraternitas autem
dehitus erga propinquos affectus tanquam ad fra-
ires. Rursum misericordia est motus ab anima
procedens ad bene merendum de iis qui ejusdem
sunt conditionis. Affabilitas vero sive benevolen-
tia est benignitas ac comitas erga omnes, que
eiiam erga illos fit. qui similium sunt. morum et
erga amicos. Humilitas vero sive animi modestia
€st alium. contumeliosum ferre, peccatum agnos-
cere, et accusationes sustinere, quod etiam
D animi benignitas esse posset, Convitium vero est

contentio ex. prava consuetudine orta, 41:5 sita est

in vituperatione aliorum. His, inquit, predictis
ornati virtutibus, insuper quoque malitia non facile
eapiamini : przeterea zemulatores etiam sitis divino
vivendi modo directi, Nam qui ab omnibus benedi- -
citur, utique etiam zmulator esse debet. Et horum
testem — inducit. David dicentem : Quis est qui
cupit videre vitam ? vitam, inquam, non qua etiam
irrationalia, sed qna homo secundum Deum vivit, et
dies non malos, sed bonos. Nam dies hujus sseculi
juxta patriarcham Jacob pauci sunt. et. mali. Ubi
antem propletieum conclusit oraculum, quoniam in
eo positum erat: Oculi Domini super justos, et aspe-
ctus ipsius super facientes mala : subjungit his : Si

Digitized by Google
