m COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

{18

piro ἀπόφανσιν. “Λ)λω: τε καὶ εἰ εἰδωλολάτραις ὁ ἐν A moventur erga illos qui corporali egent consolatione,

πένησιν οἰχτιρμὸς ἐξαλείφειν δύναται ἁμαρτίας (ὡς
ἐντῷ Δανιὴλ ἠχούσαμεν), τέ 00x. ἂν ἐργάσαιτο ἐπὶ
πιστῶν ἀνθρώπων; Τοιοῦτο δὲ τέ μοι δοχεῖ οὗτος ὁ
Best διαπράττεσθαι, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν τοῦτο
δὴ τὸ ἀπὸ τῶν δένδρων ἐπαλειφόμενον ἔλαιον. Διο-
λισθαίνειν γὰρ αὐτοὺς δίδωσι τὰς τῶν ἀντιπάλων
λαθάς. Οὕτω καὶ ἐν τῇ παγχοσμίῳ χρίσει, τὰς παρὰ
τῶν χατηγόρων ἡμῶν δχιμόνων ἐπιφορὰς διαδιδρά-
σχεῖν παρέξεται ὁ εἰς τοὺς πλησίον ἡμῶν ἔλεος. ---
Ἄλλως, « Ἢ γὰρ χρίσις ἀνέλεος. » Ἢ αἰτιολογία
πρὸς τοὺς ἐξ ἀπηνείας ἄγαν τὸ ὑπεροπτιχὸν εἰς τοὺς
εὐτελεστέρους ἐν προσωποληψέχ ἐπιδειχνυμένους.
Μαλάσσει οὖν αὐτῶν τὸ ἀπηνὲς καὶ σχληρὸν τῇ ἀπο-
φάνσει ταύτῃ φοδῶν, τοιοῦτόν «t λέγων’ Ὁ νόμος
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον παρεγγυᾷ ὡς ἑαυτόν. Ὥσπερ
ü πρὸς ἑαυτὸν οὐ προσωποληπτεῖ τις (μανία γὰρ
τοῦτο), οὕτω μηδὲ σὺ προσωπολήπτει. Εἰ δὲ 2E ἀπο-
wis; καὶ σχληρότητος ἐπὶ προσωποληψίαν χωρεῖς,
φοθοῦ μήπως καὶ αὐτὸς τῶν ὁμοίων τεύξῃ παρὰ τοῦ
διχαίου χριτοῦ, καὶ ἀποχλείσῃς σεαυτῷ τὸν ám
ἐχείνου ἔλεον, Ἢ γὰρ χρίσις ᾿ἀνέλεος, « Καταχαυ-
ji ὃξ,» ἀντὶ τοῦ, νιχᾷ, καταγωνίζεται, ἀπαμ-
(λύνει,

judicium quoque excipiet sine misericordia juxta
praesentem sermonem. « Gloriatur autem miseri-
cordia adversus judicium. » Siquidem misericordes
Ibisericordiam consequentur juxta Domini senten-
tiam "'. £56 Pro»terea quoque si in idololatris mise-
ricordia erga pauperes potest delere peccata,
quemadmodum in Daniele didicimus **, quid non .
efficeret in fidelibus hominibus? Tale autem quid-
dam videtur mihi hzc misericordia efficere, quale
lioc oleum ab arboribus manans, in atbletis fllitum.
Dat enim istud elabi, ne ab adversariis teneantur :
et ità etiam in universali judicio misericordia no-
stra erga egenos dabit effuyere impetus ac pericula
que a dwemonibus accusatoribus nostris immine-
bunt. — Alio modo. «Judicium absque misericor-
dia. » Cause redditio est adversus eos qui fastum
et arrogantiam magna szvitia demonstrarunt erga
abjectiores cum respectu personarum. Lenit itaque
eorum crudelitatem ac duritiam, hac sententia ter-
rens, ac si diceret : Lex jubet proximum diligere
sicut seipsum : quemadmodum igitur nemo erga
seipsum personain respicit (nam id insanuju esset),
ita neque tu personam respicias. Quod si ex arro-

pnlia et duritia ad personz respectum deflectis, time ne quo modo ipse quoque similia a justo Judice

tensequaris, ac excludas a teipso illius misericordiam :

Siquidem judicium absque misericordia,

tic. «Gloriatar. autem misericordia adversus judicium. » Hoc est, vincit, expugnat, obtundit vel hebetat.

ΚΕΦΑΛ. Δ’.

Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως μόνον, ἀλλὰ καὶ δξ ἔργων,
λαὶ οὐκ ἐκ θατέρου ἰδικῶς, &AA" ἐξ dpipoir
ἅμα δικαιοῦται ἄγθρωπος.

CAPUT IV.

Quod non ex sola fide, sed etiam ex operibus, et non
ex altero seorsim, sed simul ex utrisque justificatur
homo.

Ti 10 ὄρελος, ἀδεῖφοί pov, ἐὰν πίστιν Aéyn C M, 14-49. Que utilitas, fratres mei, εἰ fidem dicat

τις ἔχειν, ἔργα. δὲ μὴ ἔχῃ; Μὴ δύναται ἡ πίστις
σῶσαι αὑτόν; 'Βὰν δὲ ἀδειρὸς ἣ ἀδολρὴ γυμνοὶ
ὑπάρχωσι, καὶ 1διπόμεγοι ὦσι τῆς ἐφημέρου τρο-
φῆς, εἴχῃ δέ τις αὑτοῖς ἐξ ὑμῶν, "Yzdyere ἐν
εἰρήνῃ, θερμαίγνεσθε καὶ χορτάζεσθε" μὴ δῶτε δὲ
αὑτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος, τί τὸ ὄφελος ;
οὑτωχαὶ ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχῃ, γεχρά ἐστι
»αθ' ἑαυτήν. "AAA" ἐρεῖ τις" Σὺ πίστιν ἔχεις,
χἀγὼ ἔργα ἔχω. Δεῖξόν μοι τὴν πίστιν σου, κἀγὼ
ἐείξω σοι ἔκ τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν μου.
Σὺ πιστεύεις ἔτι ὁ θεὸς εἷς ἐστι; Καλῶς ποιεῖς.
Καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσι καὶ φρίσσουσι. -
Σχόπει πνευματιχὴν σύνεσιν. Οὐ γὰρ εἶπε μόνον,
Ἐὰν πίστιν ἔχῃς, ἀλλὰ, Τί τὸ ὄφελος ; Ὡσπερεὶ ἔλεγε"
Δ τῶν μοι τὸ πρᾶγμα, ἀφ᾽ οὗ σοι τὴν προσηγορίαν
ταύτην λογίσομαι, Τοῦτο γὰρ τὸ τῆς πίστεως ὄφε-
λος, « Οὕτω καὶ ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχῃ, vexpá
Urt χαθ᾽ ἑαυτήν, ν Οὐχ ἀντιφάσχει ταῦτα τῷ paxa-
£9 Παύλῳ, xvi δύο σημαινομένων τοῦ τῆς πίστεως
ἡνόματος φερομένου, Ἐπί τε γὰρ τῆς ἁπλῆς τοῦ
φαινομένου συγχαταθέσεως, πίστιν εἰώθαμεν λέγειν.
Kalb xai τοὺς δαίμονας ἔγνωμεν πιστεύειν ὅτι Θεοῦ
Υἱός, Καὶ πάλιν τὴν ἐχ διαθέσεως ἐπακχολούθησιν
μετὰ βεθαίας συγκαταθέσεως τῷ τῆς πίστεως προσ-
ρήματι χαλούντων ἡμῶν, Ἰάχωδος μὲν τὴν ἀπλῆν

aliquis habere se, opera vero non habeat ? Num po-
test fides salvum facere illum ? Quod si frater aut
soror nudi fuerint, et egentes. sinl quotidiano victu,
dicat autem aliquis vestrum illis : Abite cum pace,
calescite et saturemini, nec tamen dederitis eis que
necessaria sunt corpori, qua erit utilitas ? 4" Sic
et. fides si opera non. habuerit, mortua est per se.
Sed dicet aliquis : Tu fidem habes, et ego opera ha-
beo : ostende mihi fidem tuam, et ego ostendam tibi
ex factis meis fidem meam. Tu credis quod Deus unus
est ? Recte. facis: εἰ demonia credunt. ac. contremi-
scunt.

Animadverte spiritualem intellectum. Neque enim
solum dixit : Si fidem habeas, sed etiam: Qua υἱἱ--

D jitas? Ac si diceret : Ostende mihi opus a quo exis-

timare possim hane appellationem tibi convenire ;
id enim fidei utilitas est. « Sic et fides, si opera non
habuerit, mortua est per se. » Non adversantur hzc
beato Paulo, cum nomen fidei ad duo significata
feratur**, Nam et de simplici assensu fldem di-
cere solemus, juxta illud quod etiam dzmones cre-
didisse novimus quod Dei Filius esset Christus **..
Rursumque cum consecutionem ex affectu proce-
dentem cum firmo assensu nomine fidei vocemus ;.
Jacobus quidem simplicem assensum dicit fidem.

" Math. v, 7. *?! Dan. jv 21, " Rom, iv, 1 seqq. ?* Matth. iv, ὅ seqq; Luc. iv, 1 seqq

Digitized by Google
