(CUMENII TRICCE EPISCOPI

IAKOBOY AIIOXTOAOY
H KAGOAIKH EIIIZTOAH.

JACOBI APOSTOLI
EPISTOLA CATHOLICA.

KAY CAPUT 1.

De paticstia, et fide nihil hesitante aut dijudicante, et
de animi modestia ad divites : in quo etiam tractat
de concupiscentia qua in nobis est et affectibus eam
comsequentibss, quod non sil causaex Deo ; si quid
enim boni uobis est, id ab eo esse dicit.

1. 4, 2. Jacobus Dei ac Domini nostri Jesu Christi
servus, duodecim iribubus qua sunt in dispersione,
salutem. Pro summo gaudio dacile, (ratres mei,
quoiies in. tentationes varias inciderilis.

Dei quidem Patris, Domini vero Filii. liaque si
ex aquo Patria ei Filii servus eat, equalis est Patri
jn honore Filius, et in essentia et in operalione.

Supra omnem autem mundanam dignitatero glorian-,

tes 3postoli Domini qued sipt servi Christi, hoc sui
indicium haberi volunt, et loquendo et scribendo
et docendo. « Pro summo gaudio. » Tristiliam qua
secundum Deum est et has tentationes laude ac
gaudio diguas esse novit. 4442 Hoe sunt cnim ro-
bustum vinculum, et augmentum cbaritalis el com»
punclionis. Unde illud quoque dictum est : « Fili,
$i accedas ad serviendum Deo, prepara animam
tuam ad tentationem !. » Et Christus : « In mundo,
inquit, alfliconem habebitis, sed bono animo
estote *; » et : « Ángusla ac trita est via quz ducit
ad vitam *. » Neque enim absque lucta el exercita-
lione contingit aut. mundanas aut divinas nancisci
coronas. Modeste autem de se sentiens, fratres ipsos
vocat, non filios. Ceterum probis ac studiosis sum-
mi gaudii causa sunt tentationes sive afflictiones,
quanquam per ipsas manifesta sit eorum probatio.
l'robatio autem ad opus perfectum transmittit. Sed
dicet aliquis : Si hoc efficiunt tentationes, quomodo
docet nos Christus ut ἃ Deo petamus in oratione
non induci in tentationem * * Dicimus ergo quod
duplices sunt tentationes vel afflictiones. Quadam a
nobis ipsis principium habentes ; alim vero qus a
Deo exercitii gratia et ad victorie declarationem
nobis inducuntur. Rursum duplices sunt quie a
nobis habent initium, Nonnullz siquidem, ob irra-
tionabilem fortitudinem, quam nos temerariam au-
daciam vocamus, quam etiam ut observemus instruit

! Éccli. ni, 1.

* Joan. xvi, 95. ? Matth. vit, 14.

KE&AA., A',

Περὶ ὑπομονῆς xal πίσεεως ἀβιαχρίτου. Καὶ
περὶ ταπεινοφροσύνης, πρὸς πλουσίους. Ἔν ᾧ
περὶ τῆς ἐν ἡμῖν πυρώσεως καὶ τῶν ἐξ αὐτῆς
παθῶν, ὅτι οὐ παρὰ Θεοῦ τὸ αἴτιόν. El ti γὰρ
ἀγαθὸν ἡμῖν, παρ' αὑτοῦ...

Ἰάχωδος Θεοῦ καὶ Κυρίον Ἰησοῦ Xpwwi
δοῦλος, ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἂν τῇ δια
σπορᾷ, χαίρειν. Πᾶσαν χαρὰν ἠγήσασθε, dlc
gol μου, ὅταν πειρασμοῖς περεπέσηξς͵ πρικίλοις,

Θεοῦ μὲν τοῦ Πατρὸς, Κυρίου δὲ τοῦ Υἱοῦ. "Drs
εἰ ἐξ ἴσον. Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ δοῦλρς, ἀμότωνός isa
τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Υἱὸς, χαὶ κακ᾽ οὐρίαν χαὶ xov te
ἔργειαν, Ὑπὲρ πᾶν δὲ χοσμιχὸν ἀξίωρα οἱ τοῦ
Κυρίαυ ἀπόστολοι τῷ δοῦλα; Χριστοῦ. εἶναι κεὶ-
λωπιζόμενοι, τοῦτο γνώριαμα ξαυτῶν. βούλοντοι
ποιεῖτθαι, καὶ λέγοντες, xal ἐπιστέλλοντες, καὶ ὀιδέ-
σχόντες. « Πᾶσαν χαράν. » Τὴν κατὰ Θεὸν lost)
xoi τοὺς πειρασμοὺς τούτους καὶ ἐπαινετοὺς οἷδὲ
xa χαρᾶς ἀξίους * δεσμὸς γὰρ olxol εἰσιν ἀῤῥεγὴτν
xal αὔξησις ἀγάπης xol κατανύξεως, Ὅθεν xi
χεῖνο εἴρηται." « Τέχνον, εἰ πρασάρχῃ. δουλεύειν τῷ
Κυρίῳ, ἑτοίματον τὴν ψυχήν σον εἰς πειρασμόν.)
Καὶ ὁ Χριστὸς, « Ἐν τῷ κόσμῳ, φησὶ, Ui»
ἕξετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε, » Καὶ, « Στενὴ xa τεθλιᾷ-
μένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν. » θὺ 19
ἔστιν ἐχτὸς γυμνασίων, οὔτε κοσμιχῶν, οὔτε τῶν
xatà Θεὸν στεφάνων ἀξιωθῆναι, Μετριωφρονῶν ἃ
ἀδελφοὺς αὐτοὺς, οὐχὶ τέχνα χαλεῖ. Χαρᾷς δὲ πάσις
οἱ πειρασμοὶ παραίτιοι τοῖς σπουδαίοις, ὅτι τὸ
δοχίμιον αὐτῶν διὰ τούτων γίνεται φανερόν. T
6k δοχίμιον εἰς ἔργον τέλειον παραπέμτει. A
ἐρεῖ τις * Εἰ τοῦτο τὸ τῶν πειρασμῶν ἔργον, πῶς
εἰς πειρασμὸν «ὁ Χριστὸς μὴ εἰσενεχθῆναι ἐν τῇ
εὐχῇ διδάσχει ἡμᾶς τὸν Θεὸν παραιτεῖσθαι ; φαμὲν
οὖν ὅτι διττοί εἰσιν οἱ πειρασμοί, Οἱ μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν
τὴν ἀρχὴν ἔχοντες, οἱ δὲ ἀπὸ Θεοῦ, γυμνασίας
χάριν xal ἀναῤῥήσεως ἡμῖν ἐπαγόμενοι. dcr)
δὲ xat οἱ ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν ἀρχὴν ἔχοντες. Οἱ μὲν γὰρ
δι᾿ ἀλόγιστον ἀνδρείας, ὃ καὶ θράσος χαλοῦμεν, i
καὶ φυλάττεσθαι εἰσηγεῖται ὁ Κύριος, ὡς τοῦ μὲν
πνεύματος προθύμου ὄντος, μεταξὺ δὲ ἀγώνων τίς

A

* Matth, vi, 13.

e
Digitized by Google
