451

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

(5

vn sit Dei opus? Hoc autem faciet εἰ consum- A τὸ εὐάρεστον αὐτῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ μεσίτης

in4bit iu nos, quod sibi acceptum est per Christum.
Nam si conciliator inter Deum et nos fieri. voluit,
merito per ipsum Pater quod sibi acceptum est, in
nos perficiet. « Sufferte sermonem consolationis. »
Non dicit, Consilii, aut, Exhortationis, sed propter
affictiones in quibus erant : Consolationis, inquit.
« Etenim paucis scripsi. » Paucis : conferendo δὰ
ea qua dicturus fuisset, qux» plurima erant, si sin-
gula dicta fuissent. « Scitis fratrem Timotbeum di-
missum. » Magis erga Timotheum amico animo
affecti erant, ideo de ipso scribit. Quid est autem,
Dimissum ? Aut in carcere fucrat, sut ex. Atlienis
dimissus erat, ibi eamque. fuerat, « Cum quo, δὶ
ce rius venerit, visam vos. » Dimissus quidem est :
quod si celerius venerit ad me, 437 una cum ipso B
profectus videbo vos. Verisimile namque eratipsum
quidem fuisse dimissum, at nondum ad Paulum
pervenisse. « Grasia cum om:ibus vobis. » Hoc est,
remissio peccatorum et purificalio sit. vobiscum,
Quemodo autem esse poterit cum. cmnibus nobis ἢ
Si uon fuerimus in Dei beneücium contumeliosi, -
peccantes ac effecü seyniores. .

Finis, divino favente auxilio, Epistole ad Hebreos:
Scripta est ab ftalia per Timotheum, .

γενέσθαι θεοῦ καὶ ἡμῶν ἠθέλησεν, εἰκότως bv αὐτοῦο
Πατὴρ τὸ εὐάρεστον αὐτῷ εἰς ἡμᾶς ἐπιτελέσει. cA
ἐχεσθε τοῦ λόγου τῆς παραχλήσεως. » Οὐ λέγει, Συμ-
βουλῆς, fj, Παραινέσεω:;, ἀλλὰ διὰ τὰς θλίψεις ἐν αἷς
ἦσαν, Περαχλήτεώς φησι, « Kal γὰρ διὰ βραχέων
ἐπέστειλα. » Διὰ βραχέων, ὡς πρὸς τὰ μέλλοντι

, λέγεσθαι πάνυ πολλὰ ὄντα, εἴπερ πάντα εἴρηται,

« Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον. ». Μᾶλλον πρὸ;
τὸν Τιμόθεογ οὐχ εἶχον ἐπαχθῶς, διὸ γράφει περὶ
αὐτοῦ, Τί δέ ἐστι τὸ, ᾿Απολελυμένον ; Ἢ ἐν φυλαχῇ
ἣν, 3j ἐξ ᾿Αθηνῶν ἀπελύετο, ἐχεῖ γὰρ ἦν. « Mi" οὗ
ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς. ν ᾿Απελύθη μέν,
Εἰ ὃς τάχιον ἔλθῃ πρὸς μὲ, σὺν αὐτῷ ὄψομαι ὑμᾶ;,
ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς. Εἰχὸς γὰρ ἦν ἀπολελύσθαι
μὲν αὐτὸν, μήπω δὲ ἀπεληλνθένας πρὸς τὸν Παῦλον,
« Ἢ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. ν Τουτέστιν, ἡ
ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν xaX ἡ κάθαρσις εἴη ul
ὑμῶν, Bo. δ᾽ ἂν εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν; Εἰ gh
ὑδρίσωμεν εἰς τὴν εὐεργεσίαν τοῦ Θεοῦ, ἀμαρτά-
νοντας καὶ ῥᾳθνμοῦντες.
Y

TéJoc σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς 'Eópalevc '"Eswtoli.
Ἐγράξῃ ἀπὸ Ἰταλίας διὰ Τιμοθέου,

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
THX KAGOAIKHX ΙΑΚΩΒΟΥ͂ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

ARGUMENTUM
CATHOLICAE JACOBI EPISTOL E.

—

A398 Hanc seribit Jacobus his qui a duodecim tri- C Ταύτην αὐτὸς ὁ Ἰάκωθδος ἐπιστέλλει τοῖς ἀπὸ

bubus dispersi fnerunt, et erediderunt in Dominum
nostrum Jesum Christum. Scribit autem aptam ad de-
cendum Epistolam, docens detentationum varietate,
quzenam a Deosit, et quz a proprio corde hominum:
quodque non verbo tantum, sed εἰ opere fidemo por-
teat ostendere, neque auditores legis , sed effectores
justificari. De divitibus quoque precipit ne in cctu
ecclesi: preponantur pauperibus, sed potius incre-
pentur, tanquam fastuosi ac superbi. Et tandem
consolátus illos qui injuria afficiuntur, eosque ex-
hortatus ut longanimes sint usque ad Judieis adven-
tum, ubi etiam de patienti:e comniodo, exemplo
Job docuit, przcipit advocari presbyteros super
infirmos, utque studeant ad veritatem convertere
eos qui seducti sunt aut qui errant : ait. enim csse D

πῶν δώδεκα φυλῶν διασπαρεῖσι xal πιστούσαδιν εἰς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Γράφει δὲ &-
δασκαλιχὴν τὴν Ἐπιστολὴν, διδάσκων περὶ διαφορᾶς
πειρασμῶν, ποῖος μὲν ἔστιν ὁ ἀπὸ Θεοῦ, ποῖος ἃ
ὁ ἀπὸ τῆς ἰδίας χαρδίας τῶν ἀνθρώκων. Καὶ δτι
οὗ λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ δεῖ δεικνύναι si)
πίστιν, καὶ οὐχ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμον, ἀλλ᾽ d
ποιηταὶ διχαιοῦνται. Περί τε τῶν πλουσίων παραγ’
γῶλει, ἵνα μὴ προχρίνωνται τῶν πτωχῶν ἐν τοῖς
ἐχχλησίαις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐπιπλήττωντοι ὡ;
ὑπερήφανοι. Καὶ τέλος παραμνθησάμενος τοὺς
ἀδικουμένους, καὶ προτρεψάμενος αὐτοὺς μακχροῦν"
μεῖν ξως τῆς παρουσίας τοῦ Κριτοῦ, xal διδάξει;
περὶ ὑπομονῆς Ex τοῦ Ἰὼδ τὸ χρηστὸν αὐτῆς, π΄
αγγέλλει προτκαλεῖσθαι τοὺς πρετδυτέρους ἐπὶ τοὺς

Digitized by Google
