$39

(CUMENII TRICCE EPISCOPT

5:0

incredulos pudefacit, Cam enim obloquuntur de A οἷς δεῖ, μᾶλλον φιμοῖντο xol νἀταισχύνοιντο. ε Ὡς

nobis, tanquam de arrogantibus et contumacibus
ac inobedientibus, videndo nos et humiles et obse-
quentes in qnibus oportet, illorum oro magis obtu-
rantur ac pudefiunt. « Tanquam liberi. Ordo talis
est; Subjecti estote tanquam liberi, et non veluti
pretextum hzbentes malitiz libertatem, sed etiam
tanquam servi Dei. Nec solum principes, sed οἱ
omnes honorate : fraternitatem quidem diligentes,
. Deum vero timentes, regemque honorantes. lilud
autem, Tanquam liberi, Joannes Chrysostomus ita
explicavit, dicens: Ne dicant, Liberati sumus ἃ
»undo, celestes cives facti sumus. et. tu nos rur.»
sum subjicis principibus, et obedire jubes? propte-
rea dicit : Ita obedite quasi liberi, hoc est. tanquam
obtemperantes ei qui liberavit, et hoc facere prie-
cepit. Ita enim non videbimini in mente habere
maalitize, hoc est, inobedientiz ac. impersuabilitatis
piztextum ipsam libertatem, propter quam obedire
recusatis, Potest »utem et juxta aliam consideratio-
nem dici quidpiam de ea re. Liber secundum
Dominum est, qui nulli absurd:e rei obtemperat.
Quoniam ergo in simulatione vitam transigere ncn
liberi est, sed ejus qui affectibus subjectus est, sive
9ssentationis sive cujusvis alterius turpis volupta-
tis: $01 propter qux etiam simulationem praten-
dit quispiam, ne id appareat quod est, et quibus
servire sustinuit (hoc autem extraneum est eta
Dei famulis alienum), przecipil punc. subjectionem
principil.us, veris et non fictis moribus exhiberi, ne
nos hostiliter erga illos habentes quasi coactam
exlibeamas subjectionem ; cumque talis lateat. in
nobis malitia, quod certe sincerum est ac. simplex,
faciamus prztextum ac velamentum morum, áppa-
rentem subjeclionem exhibentes, et non eam qua
ex affectu. procedit, « Deum timete. » Considera
diligentiam quomodo Deo timorem dicil distribui,
regi vero honorem, ut si timor Deo reddendus sit
qui potest animam et corpus perdere !, nequaquam
regibus obtemperemus, cum nos ad aliquid absur-

ἐλεύθεροι. » Τὸ ἑξῆς οὕτως" Ὑποτάγητε ὡς ἐλεύθε-
pot, καὶ μὴ à; ἐπιχάλυμμα ἔχοντες τῆς χακίας τὴν
ἐλευθερίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς δοῦλοι Θεοῦ. Μὴ μόνον &o-
χοντας, ἀλλὰ χαὶ πάντα; τιμήσατε, τὴ» ἀδελφότητα
μὲν ἀγαπῶντες, τὸν δὲ Θεὸν φοδούμενοι, τὸν δὲ βα-
σιλέα τιμῶντες. Τὸ δὲ, "c ἐλεύθερο:, ὁ μὲν χρυϑοὺς
Ἰωάννης οὕτως ἀνέπτυξεν εἰπὼν, ὅτι Ἵνα μὴ χέγω-
σιν, ᾿λευθερώθημεν ἀπὸ τοῦ χόσμου, οὐρανοπολῖται
γεγόναμεν, xai σὺ πάλιν ὑποτάσσεις ἡμᾶς τοῖς ἄρ-
χουσι, καὶ ὑπαχούειν προτρέπῃ;; τούτου χάριν φησίν"
Οὕτως ὑπαχούετε ὡς ἐλεύθεροι, τουτέστιν, ὡς πι-
στεύσαντες τῷ ἐλευθερώσαντι, xal προστάξαντε «soto
ποιεῖν. Οὕτω γὰρ o) δόξετε τῆς χατὰ γνώμην xa-
χίας, τουτέστι, τοῦ ἀπειθοῦ; καὶ ἀνηχόον ἔχεεν προ-
χάλυμμα τὴν ἐλευθερίαν, δι' ἧς ἀναίνεσθε τὴν bxi-
xoljv. Ἔστι δὲ xai χαθ' ἑτέραν ἐπιθολὴν ἐρεῖν τι περὶ
αὐτοῦ. Ἐλεύθερός ἔστι κατὰ Κύριον, ὁ μηδενὶ τῶν
ἀτόπων ὑπείχων, Ἐπεὶ τοίνυν τὸ ἐν ὑποχρίσει δια-
διοῦν οὐχ ἐλευθέρου, ἀλλὰ πάθεσιν ὑποκειμένου, ἤτοι
ἀρεσκείας, ἢ τινος ἄλλης αἰσχρᾶς ἐδονῆς, δι᾽ ἃ xat μὴ
«οὔτο φαίνεσθαι ὅπερ ἐστί τις χατασχηματίζεται, οἷ;
xa δουλεύειν ἀνέχεται {ξένον δὲ τοῦτο καὶ Θεοῦ θε-
ρᾳπόντων ἀλλότριον), προστάττει νῦν τὴν ὑποταγὴν
τοῖς ἄρχουσιν ἐξ ἀληθοῦς καὶ ἀδόλου ἐνδείχνυσθαι
τρόπου, ἀλλὰ μὴ δυσμενῶς ἔχοντας πρὸς αὐτοὺς, ὡς
χατηναγχασμένην τὴν ὑπακοὴν ἐνεργεῖν, καὶ τῆς
τοιαύτης ὁποιχουρούσης ἡμῖν κακίας, τὸ ἄδολον δῆ-
θεν καὶ ἁπλοῦν τοῦ τρόπου ποιεῖσθαι προχάλυμας,

C φαινομένην τὴν ὑποταγὴν, ἀλλ᾽ οὐχὶ xat ἐκ διαθέσεως

ταῦττιν ἐπιτελοῦντας, « Τὸν θεὸν φοδεῖσθε. ν Σχότει
τὴν ἀκρίδειαν, ^ic * τῷ μὲν Θεῷ τὸν φόδον eui
ἀπονέμειν, τῷ βασιλεῖ δὲ τὴν τιμήν. Ὥστε εἴ τῷ θεῷ
«τὸν i607 ἀπονεμητέον τῷ δυναμένῳ χαὶ Ψυχὴν xal
σῶμα ἀπολέσθαι, οὐκ ἂν ὑπείξομεν βασιλεῦσιν ἐπέ τι
τῶν ἀτόπων παραχαλοῦσιν ἡμᾶς. Ὁ γὰρ εἰς τὸν Θεὸν
φόδος, νιχᾷν οἷδε xal τὴν εἰς τοὺς βασιλέας τιμήν.
Μᾶλλον δὲ καὶ τῆς τιμῆς αὐτοὺς ἀποστερήσει ὁ ὑτ᾽
αὐτῶν εἰς χακὰ βιαζόμενος, γατὰ τὸν εἰπόντα ἅγιον"
Ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρενόμενος,

dum exhortantur. Dei namque timor vincere novit etiam honorem quiregibus exhibetur: magis sutem
ipsos honore privabit qui ab ipsis δὰ mala cogitur, juxta sanctum qui dixit: Contemnitur coram ips?

is qui maligne agit.

M, 18-25. Famuli, subditi sitis cum. omni timore Ὁ Οἱ οἰκέται ὑποτασσόμενοι àv παντὶ φόξῳ τοῖς

dominis, non solum bonis ac benignis, verumetiam
pravis. Nam hec est. gratia, sí quis propter cons-
cientiam. Dei, suffert molestias prater. meritum affe-
cius malis. Qua enim est. laus, si, cum peccantes
alapis cedimini, sufferatis ? At si cum benefacitis et
tamen malis afficimini, suffertis, hec est gratia apud
Deum. Siquidem in hoc vocati estis: quoniam et
Christus afflictus. est pro. vobis, relinquens. vobis
exemplum, ut sequeremini vestigia ejus, qui pecca
tam non fecerat, nec inventus. fuerat. dolus in. ore
ipsius: qui eum maledictis incesseretur, non. regessit
maledicta: cum malis afficereiur, non. minabatur :
sed iradebal vindictam ei qui juste judicat ; qui pec.

9 Matth. x, 28.

δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς xal ἐπιεικέσιν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖς. Τοῦτο γὰρ χάρις. εἰ διὰ
συνείδησιν Θεοῦ ὑποφέρει τις λύπας πάσχων
ἀδίκως. Ποῖον γὰρ xoc εἰ ἁμαρτάνοντες sai
κολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτα ; 41A" εἰ ἀγαθοποιοῖν-
τὸς καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο γὰρ χόγις
παρὰ θεῷ. Elc τοῦτο γὰρ ἐχλήθητε, ὅτι καὶ Xpi-
στὸς ἔκαθεν ὑπὲρ ὑμῶν, ὑμῖν ὑπολιμπάγων ὕπο-
γραμμὸν, ἵνα ἑπαχολουθήσητε τοῖς ἴχνεσιν αὖ"
τοῦ, ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέϑη δά:
Aoc ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ " ὃς «ἱοιδορούμενος. cix
ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ fasiÀe " παρεδίδεν
δὲ τῷ χρίνοντε δικαίως. Ὃς τὰς ἁμαρείας ἡμῶν

Digitized by Google

ΜΝ —À
