535

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

536

2Jtem habetis illius. misericordia qui de tenebris A δὲ ἐλέῳ αὐτοῦ τοῦ Ex σχότους ὑμᾶς εἷς τὸ θαυμαστιχὸν

v08 vocavit in admirabilem suam lucem. Jdco per
opera vestra in luce facta cwlteris hominibus an-
nuntiate virtutes ipsius. Hoc itaque ex illius,
inquit, benignitate habetis : quandoquidem quod
ad vos attinet. populus estis, qui quondam eratis
non populus: et misericordiam consecuti, qui
quondam non eratis misericordiam consecuti. Effi-
ciens autem ut sermo magis odio careat, ex Osce
confirmat opprobrii sermonem**.« Annuntiate igitur
per bonam operationem virtutes ipsius.» Quomodo
autem annuntiant? Ipse Dominus docet, cum ait:
« Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
bona opera vestra et glorificent Patrem vestrum,
qui in eclis est **. » —«Populus vero qui in lucrum
accessit, » hoc est. in possessionem sive h:xredita-
ten. Siquidem omnes sunt Dei creatura, possessio
vero soli ii qui sua operatione hoc beneflcio digni
sunt habiti. « Ut virtutes annuntietis, » Propterea,
inquit, electi estis, ut per obedientiam dica-
mini przcones virtutis ejus qui vocavit vos.
« Dilecti, obsecro. » Series hoc modo sumenda est:
Dilecti, obsecro vos tanquam advenas et peregrinos
mundi hujus, ut abstineatis a carnalibus concupis-
centiis, quz militant adversus animam vestram.
Moris est namque praeceptoribus post doctrinz
sermonem inducere eum qui ad mores pertinet :
quod nunc etiam facit beatus hic, appellans ipsos
ἀγαπητούς, id est, dilectos sive potius diligibiles et
amicos, et non ἀγαπωμένους, id est, utcunque
dilectos: propter omnia namque sunt desiderabi-
les: qui enim ob unum aliquid desiderabiles sunt,
ἀγαπώμενοι dicuntur, non ἀγαπητοί. 498 Carnales
vero concupiscentias militare dicit adversus ani-
mam, quandoquidem juxta beatum quoque Pau-
Jum **, caro concupiscit adversus spiritum. Carnis
namque concupiscenti circa sensibilium fruitionem
versantes, rationem confundunt, animamque ser-
vilem efficiunt. Obsecro antem, inquit, et boc, ut
conversationem vestram habeatis honestam inter
gentes. Transsumptum est antem ἔχειν, id est,
habere, pro ἔχοντες, id est, habentes. Obtrectato-
res autem nobis inducit Ethnicos. Quod si quis
velit hoe discere, ex his quse scripta sunt ab Irenxo

αὐτοῦ χαλέσαντος ἔχετε φῶς, Διὸ διὰ τῶν τοῦ φωτὸς Ep-
quv ὑμῶν, τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἐξαγγέλλετε τὰς ἂρε-
πὰς αὐτοῦ. Τοῦτο μὲν οὖν, φησὶν, ἐχ τῆς Exelvou ἔχετε
φιλανθρωπίας. Ἐπεὶ, τό γε εἰς ὑμᾶς ἧκον, λαός ἔστε,
of ποτε οὐ λαὺς, xa ἡλεη μένοι, οἱ οὐκ ἡλεγ μένοι,
᾿λνεπαχθέστερον δὲ τὸν λόγον ποιῶν, ἐξ Ὦσης m-
στοῦται τὸν λόγον, τοῦ ὀνε’δισμοῦ" « Ἐξαγγέλλετε τοι-
γαροῦν διὰ ἀγαθοεργίας τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ,» Πῶς δὲ
ἐξαγγέλλουσιν; Αὐτὸς ὁ Κύριος διδάσκει δι᾿ ὧν φη-
σιν" « θὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, xat &-
ξάσιοσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» ελαὺς
δὲ εἰς περιποίησιν,» ἀντὶ τοῦ εἰς κτῆσιν, ἤτοι εἰς x03
ρηνομίαν. Πάντες μὲν γὰρ χτίσμα θεοῦ, Κτῆμα δὲ,
μόνοι οἱ διὰ τῆς ἑαυτῶν ἀγαθοεργίας τούτου ἡξιωμέ»
vot. ε Ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγέλλητε, » Διὰ τοῦτο,
φησὶν, ἐξελέγητε, ὅπως διὰ τῆς εὐπειθείας, διὰ τῶν
ἀγαθῶν ὑμῶν ἔργων, κήρυχες χρηματίσητε τῆς ἄρε-
τῆς τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς. ε᾿Αγαπητοὶ, παραχαλῶ, »
Τὸ ἐξτς οὕτως" ᾿λγαπητοὶ, παρακαλῶ ὑμᾶς ὡς ποροί-
χοὺς ὄντας καὶ παρεπιδήμους τοῦ κόσμον τούτου,
ἀπέχεσθαι τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες δτρα-
πεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς ὑμῶν. Ἔθος γάρ ἔστι τοῖς
διδασχάλοις μετὰ τὸν δογματιχὸν λόγον, τὸν ἡθιχὸν
εἰτάγειν. Ὃ xol νῦν ὁ μακάριος οὗτος ποιεῖ. ᾿Αγα-
πητοὺς δὲ αὑτοὺ:, οὐχ ἀγαπωμένους καλεῖ, Διὰ
πάντα γάρ εἶσιν ἐπιπόθητοι. Οἱ γὰρ διά τι, dvaxo-
μενοι λέγονται, οὐχ ἀγαπητοί. Τὰς δὲ σαρκικὰς im -
θυμίας στρατεύεσθαί φησι xatà τῆς ψυχῆς, Ensisor
xal, χατὰ τὸν μαχάριουν Παῦλον, ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
χατὰ τοῦ πνεύματος. Αἱ γὰρ τῆς; σαρκὸς ἐπιθυμίαι
περὶ τὴν ἀπόλαυσιν στρεφόμεναι τῶν αἐσθητῶν, σὺν
θολοῦσι τὸν λογισμὸν, χαὶ ἀνδραποδώδη τὴν ψυχὴν
ἀποτελοῦσι. Παρακαλῶ δὲ, φησὶ, xal τοῦτο, τὴν ἐν
«οἷς ἔθνεσιν ὑμῶν ἀναστροφὴν ἔχειν χαλήν. Μετεβη-
πται Ὑὰρ τὸ ἔχειν εἰς τὸ ἔχοντες. Καταλαλοῦντας
δὲ εἰσάγει ἡμῶν τοὺς ἐθνιχούς. Καὶ εἴ τις βούλεται
τοῦτο μαθεῖν, Ex τῶν Εἰρηναίῳ τῷ Λουγδούνου τῆς
Κελτικῆς ἐπισκόπῳ, περὶ Záyxvou καὶ Βλανδίνης τῶν
μαρτύρων γραφέντων μάθοι ἂν ἀχριδῶς. Ὡς δὲ διὰ
βραχέων παραθέσθαι, ἔστι ταῦτα" Χριστιανῶν γὰρ
χατυχουμένων δούλους ἔλληνες συλλαδόντες, εἶτα
μαθεῖν τι παρὰ τούτων δῆθεν ἀπόῤῥητον περὶ Χρι-

Lugdunensis Galiiz episcopo de Sancto et Blandina D στιανῶν ἀναγκάζοντες, οἱ δοῦλοι οὗτοι μὴ ἔχοντες

vhartyribus, licebit exacte cognoscere. Ut autem in
mediam brevibus proponantur, hec sunt: Cum
enim Gr&ci servos horum Christianorum in divinis
mysteriis edoctorum apprehendissent, deinde vim
inferrent, ut videlicet arcanum quidpiam ab his de
Christianis discerent: cum hi servi non haberent
quomodo vim inferentibus ad delectationem et
gratiam loquerentur, pratterquam quod ἃ dominis
audierant divinam communionem esse sanguinem
et. corpus Christi, existimantes ipsi quod vere san-
guis et earo esset, hoc responderunt inquirentibus,
ΠῚ vero id sumentes, tanquam reipsa hoc perage-

? Osce, n, 1seqq, ᾿ Matth. v, 16.

1" Galat. v, 17.

πῶς τὸ τοῖς ἀναγχάζουσι καθ᾽ ἡδονὴν ἐρεῖν, παρόσον
fixovov τῶν δεσποτῶν, τὴν θείαν μετάληψιν αἷμα χαὶ
σῶμα εἶναι Χριστοῦ, αὐτοὶ νομίσαντες τῷ ὄντι αἷμα
xaX σάρχα elvat, τοῦτο ἐξεῖπον τοῖς ἐχζητοῦσι. Οἱ δὲ
λαβόντες ὡς αὐτόχρημα τοῦτο τελεῖσθαι Χριστιανοῖς,
χαὶ δὴ τοῦτο τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν ἐξεπόμπευον. Καὶ
τοὺς μάρτυρας Σάγχτον καὶ Βλανδίναν ὁμολογῆσαι
διὰ βασάνων ἠνάγκαζον. Οἷς εὐστόχως Βλανδίνα ἐπαῤ-
ῥητιάσατο, Πῶς ἂν, εἰποῦσα, τούτων ἀνάσχοιντο οἱ
μηδὲ τῶν ἐφειμένων κρεῶν δι’ ἄσχησιν ἀπολαύοντες ;
Ἡμέραν δὲ ἐπ'σχοπῆς, τὴν χατὰ χόσμον ἐξέτασιν
χαλεῖ, ᾿Ἐξετάσειος γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν τοῦ βίου ἡμῶν γινο-

Digitized by Google
