ul COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

443

οὐδ᾽ οὗ μή σε ἐγκαταλίπω. “Ὥστε θαῤῥοῦντας αὶ adsum. Siquidem ipse αἰχὶ! : Non te. desero neque

ἡρᾶς Miren" Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, xal οὐ go6n-
θήσομαι εἰ ποιήσει μοι ἄγθρωπος.

vH φιλαδελφία μενέτω. » Δεΐχνυσιν ὅτι τούτων
εἴχοντο πάλαι, ἀλλὰ νῦν ix τῶν θλίψεων ῥᾳθυμή-
σεντες ἦσαν. Πάλιν οὖν αὐτοὺς εἰς ταῦτα προτρέ-
πεῖαι. ( Διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες, » Οὕτω, φη-
οἱ, μεγάλη f φιλοξενία, ὅτι πρόφασις τοῖς ἀμφὶ τὸν
᾿Αὐραὰμ χαὶ τὸν Λὼτ γέγονεν ἀγγέλους ὑποδέξα-
σθαι. Ἔλαϑον, φησὶν, ἀγνοοῦντες ὅτι ἄγγελοι ἧσαν,
ἐξένιζον οὕτω φιλοφρόνως. Διὸ καὶ μέγας οὗτος ὁ
pelis αὐτοῖς, ὡς εἴ γε ἤδεισαν, οὐδὲν μέγα ἐποί-
vuv. « Ὡς συνδεδεμένοι.» Ὃ δὲ συνδεδεμένος πῶς
ἂν ἐπιλάθοιτο ; « Τῶν χαχουχουμένων. » Ἢ ἐν φυλα-
χεῖς, ἢ ἐν λιμῷ, ἢ ἐν ἑτέρᾳ θλίψει, Εἰ γάρ τις ἀνα-
λογίσαιτο ὅτε xal αὐτὸς περίχειται ὁμοιοπαθὲς Exel-
νας σῶμα, ἐλεήσει μᾶλλον αὐτοὺς διά ve τὴν συμπά-
θειαν, xal διὰ τὸν φόδον, μὴ τὰ ὅμοια ἐχ τῆς ἀπαν-
θρωπίας πάθῃ. « Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσιν. » Οὐχ ἐν
τούτῳ μὲν τῷ μέρει τίμιος, ἐν ἑτέρῳ δὲ οὐκ ἔτι " ἀλλ᾽
δλονδι᾽ ὅλου πᾶσι τρόποις τίμιος καὶ ἀμίαντος. « Hóp-
ww χαὶ μοιχοὺς χρινεῖ ὁ Θεός.» Καὶ εἰχότως. El
TÀp ὁ γάμος ἐπιτέτραπται, xoi ἔξεστιν ἀναμαρτήτως
τὴν ἐπιθυμίαν πληροῦν, τίς ἔσται τοῖς μοιχοῖς καὶ τοῖς
τόρνοις ἀπολογέα ; e ᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπο;. » Οὐχ
εἶτε, μηδὲν κεκτῆσθαι (καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐπάγει, "Ap-
τούμενοι τοῖς παροῦσιν, ὅσα ἂν ἦ), ἀλλὰ γνώμην
ἕψειν φιλόσοφον καὶ ἀφυλάργυρον. « ὃ μή σε ἀνῶ.»
Ἐπειδὴ ἁρπαγέντες ἦσαν (λέγει yàp, Καὶ τὴν

ἐρκαγὴν τῶν ὕπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς πρασ- ς

tli£aefe), παραιινεῖ αὐτοῖς ἀρχεῖσθαι τοῖς παροῦσιν"
ἴα μὴ εἴποιεν, Ποίοις παροῦσιν; ᾿ρπάγημεν γάρ"
φησίν’ ᾿Αλλὰ x&v ἡρπάγητε, δύνασθε, col; ὑπομείνασι
βραχυτάτοις οὖσιν ἀρκεῖσθαι διὰ τὸν εἰπόντα Θεὸν, Οὐ
βῆσε dvo, τουτέστιν, Οὐ μή σε ἐάσω, οὐδ᾽ οὐ μή σε
ἱγκαταλίπω. « “Ὥστε θαῤῥοῦντας ἡμᾶς λέγειν“ » Εἰ
οὐκ ἱᾷ, οὐδὲ ἐγκαταλιμπάνει ὁ Θεὸς, θαῤῥοῦντας,
φησὶ, λέγειν χρὴ τὸ τοῦ Δαυίδ. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς βοηθεῖ,
οὐ δεῖ ὑπὲρ τῶν ἀρκαζόντων ἣ ἐπηρεαζόντων δ6-
δοικέναι,

derelingyuo : ut confidentes dicamus: Dominus mihi
auziltator nec timebo quid faciat mihi homo.

v Fraterna charitas maneat. » Ostendit quod. his
antea adhzrebant, sed nunc ob afflictiones segniores
facti erant. lkutsum igitur ipsos ad eadem exhor-
tatur. « Per hanc enim quidam inscientes. » Adeo,
inquit, magna est hospitalitas, ut Abrahae et Lot
fuerit occasio quod angelos exciperent **. Latebat
ením eos, attamen ignorantes quod angeli essent,
itt benigne exceperunt hospitio. Ideo quoque ipsis
magna fuit hzc merces : quod si novissent, jam
nibil magni fecissent. « Tanquam wma vincti. »
A30 Nam qui una vinctus est, quonam modo
poterit oblivisci? « Eorum qui affliguntur. » Sive
in carceribus, sive per famem aut aliam afflictio-
rem. Si quis enim secum reputel quod et ipse cir»
cumdatus sit corpore affecto malis similibus, magis
miserebitur : partim ex naturali condolentia, par-
tm ob timorem, ne similia ob suam inhumanitatem
patiatur. « flonorabile est conjugium in omnibus. »
Non in hoc quidem bhonorabile, in alio vero non:
sed integre, perfecte, et omnibus modis henorabile
et impollatum.  « Scortatores autem οἱ adulteros
judicabit Deus. » Et merito. Nam si conjugium
permissum est et sine peccato licet δὰ explendam
concupiscentiam, quis erit excusationis pretextus
scortatoribus et adulteris ? « Sint. mores alieni ab
avaritia. » Non dixit nihil acquirendum esse, idque
manifestum est ex eo quod subjungit: Contenti bis
qus adsunt, quecunque illa fuerint : sed ut snimum
habeamus philosophicum, e& a pecuniarum amore,
slienum. « Non desero neque dercelinquo. » Quo-
niam direptionem passi erant (nem ait, Direptio-
nem facultatum vestrarum cum gaudio accepistis),
adbortatur eos ut his que adsunt contenti sint. Ne
autem dicere possint, (uznam adsunt Dobis, cum
direptionem passi simus? ait; Sed etsi passi estis)»
paucissimis his quae remanserunt potestis esse con-
tenti, propter Deum qui dixit ; Non te desero, hoc

ts, non te. deseram neque te derelinquam. «Ut confidentes dicamus. » Si non. deserit nos Deus, neque
derelinquit, eonfüdenses dicere oportet illud quod ait David. Nam si Deus auxilio est, non oportet

raptores aut. calumniatores metuere.

Ἀνημονεύοτα τῶν T"yovuérov ὑμῶν, οἴτιγες Ὁ ΧΠῚ, 7-8. Memores estote eorum qui praesunt

ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον toU Θεοῦ. Ὧν ἀναθεω-
ροῦγτες τὴν ἔχδασιν τῆς ἀναστρορῆς, μιμεῖσθε
τὴν τίστιν, ᾿Ιησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον,
δαὐτὸς καὶ slc τοὺς αἰῶνας.

εΜνημονεύετε τῶν ἡγουμένων. » Τῶν διδασχά-
λων. «Ὧν ἀναθεωροῦντες, » ᾿λναλογιζόμενοι, ἐξετά-
ζοντες. Δύναται τοῦτο καὶ περὶ τετελευτηχότων εἰ-
ρῆσθαι, καὶ περὶ ζώντων. Τετελευτηκότων μέν * Θεω-
ροῦντες, φησὶ, πῶς ἐξέδησαν τὸν βίον, ποίᾳ ἀνα-
στροφῇ ἐχρήσαντο ἐν τῷ χόσμῳ, μέμεϊσθε τὴν πίστιν.
Εἰ γὰρ μὴ ἐπίστευσαν ἐκεῖνοι τοῖς μέλλουσιν, οὐχ ἂν
ἀρίστην ἐπεδείξαντο πολιτείαν. Περὶ ζώντων δέ "
θεωροῦντας, φησὶ, πῶς διεξέρχονται χαλῶς τὴν ἐν

*! Gen. xvin, ἢ seqq.

vobis, qui locuti sunt vobis sermonem Dei, quorum —
imitemini fidem, considerantes quis fuerit exitus
conversationis illorum. Jesus Christus heri et hodie,
idem etiam in secula.

« Memores estote corum qui praesunt vobis. »
Preceptorum. « Quorum exitum conversationis
considerantes. » Id est, expendentes, examinantes.
Potest boc et de mortuis dictum esse εἰ de vivis.
De mortuis quidem: Considerantes quomodo trans-
egerint vitam, qua conversatione usi sint in
mundo, imitemini fidem. Nisi enim illi futuris
credidissent, 431 optimam conversationem non
exhibuissent, De vivis autem : Considerantes que

Digitized by Google
