515

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

516

immortalem et incontaminabilem et immarcessibi- A εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον xot ἁμίαντον xol àyá-

lem, respositam his qui potentia custodiuntur per
fidem ; quz fides patefacta est nobis a salutem in
tempore hoc extrenio, in. quo tempore paululum

(quandoquidem brevis ac modica est presens vita) "

modo moerore aífecti (etiam si oporteat vos n.crore
affici propter varias afflictiones ac tentationes) exul-
tatis, hoc scientes quod exploramini, ut comproba-
tio fidei vestrae longe pretiosior auro quod perit et
p'obatur per ignem, reperiatur in laudem et hono-
rem et gloriam vestri, tunc cum revelabitur Jesus
Christus, quem Jesum Christum, cum antea corpo-
raliter non videritis, diligitis; in hunc autem vobis
non visum credentes, exsultatis gaudio ineffabili,
reportantes fipem vestire, et quis ille est ? Salus

ρᾶντον, ἀποχειμένην τοῖς ἐν δυνάμει φρουρουμένοι;
διὰ πίστεως. Ἥτις πίστις εἰς σωτηρίαν ánexaló;tn
ἡμῖν ἐν τῷ ἐσχάτῳ τούτῳ χαιρῷ, Ἐν ᾧ xatpi, μιχρὸν
ἄρτι (ἐπεὶ μιχρὸς καὶ ὀλίγος ὁ παρὼν Bío;,) λυπη-
θέντες (εἴγε xal δέον ὑμᾶς λυπηθῆναι διὰ πεοιχίλων
πειρασμῶν,) ἀγαλλιᾷτθε, τοῦτο εἰδότες, ὅτι πειρά-
ζεσθε, ἵνα τὸ δοχίμιην τῆς πίστεως ὑμῶν πολὺ τι:
μιώτερον τοῦ ἀπολλυμένου χρυσίου, διὰ vo; δὲ
, δοχιμαζομένου, εὑρεθῇ εἰς ἔπαινον xal τιμὴν xii
δόξαν ὑμῶν τότε, ὅτε ἀποχαλύπτεται Ἰητοῦς ὁ Xpe-
στός. Ὃν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ἄρτι δωματιχῶς μὴ tu-
ραχότες, ἀγαπᾶτε. Eig τοῦτον δὲ τὸν μὴ ὁρώμενον
ὑμῖν πιστεύοντες ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ,
χομιζόμενο! τὸ τέλος τῆς πίστεως ὑμῶν. Καὶ τί

animz : de qua salute eliam prophetae scrutati sunt B τοῦτο ; Σωτηρία ψυχῆς. Περὶ ἧς σωτηρίας xal οἱ

et exquisierunt. « Electis advenis. » Advenis, aut
propter dispersionem dixit, aut ctiam quia omnes
qui secundum Deum vivunt advenz suni in terra,
quemadmodum etiam dicit David: « Advena ego sum
gpud te et peregrinus sicut omnes patres mei ?. »
Significat autem nomen παρεπίδημος aliud quam
προσήλυτος. Id enim significat eum qui aliunde sive
peregre advenit, hoc autem παρεπίδημος; plus ali-
quid et abjectius. Quemadmodum enim πάρεργον,
id est quod obiter, vilius est quam ἔργον, id est
opus, el πάροδος, id est transitus, minus est quam
ὁδός, id est via : Siquidem opus el vía sunt propria,
et quz studioaguntur, transitus autem et quod obi-

προφῖται dptóvnsav xal ἐζξήτησαν. ε Ἐχλεκτοῖς
᾿παρεπιδήμοι:.ν Τὸ, Παρεπιδήμοις, ἤτοι διὰ τὴν
διασπορὰν εἶπεν, ἢ καὶ ὅτι πάντες οἱ κατὰ θεὸ
ζῶντες παρεπίδημοι λέγονται τῆς γῆς, ὡς καὶ λα.
υἱδ φησιν, ὅτι « Πάροιχος ἐγὼ παρὰ σοὶ xol sape
πίδημος, καθὰ πάντες οἱ πατέρες μον. » Σημαίνει
δὲ τὸ ὄνομα οὗ ταὐτὸν τῷ προσηλύτῳ (τοῦτο γὰρ
τὸν ἀλλαχόθεν ἐλθόντα σημαίνει, ἤτοι ἐπιδημί-
σαντα), ἀλλὰ πλέον τε xal εὐτελέστερον. Ὥσπερ
γὰρ τοῦ ἔργου τὸ πάρεργον εὐτελέστερον xal τς
ὁδοῦ ἡ πάροδος, (ἔργον μὲν γὰρ καὶ ὁδὸς, αὑτὰ
τὰ κύρια καὶ αὐθεντιχῶς πραττόμενα, πάρερτον &
χαὶ πάροδος, τὰ τούτοις οἱονεὶ παρυφιστάμενα,

terfit, veluti quz his sese ingerunt, lta et 8, παρ- Ὁ οὕτω καὶ τῷ ἐπιδήμῳ sb παρεπίδημος ὡς παρυπόστα.

επίδημος, tanquam subsistentie sese ingerens,
aljectius quidem significare videtur quam ἐπίδημος.
« Gratia. vobis et pax multiplicetur. » Gratia, eo
quod gratis salvemini, cum nihil ad id contuleritis.
« Et pax : » hlacenim opus est iis qui suum Dominum
oflenderunt, et inimici ipsius constituti sunt.

J, 5. Benedictus sic. Deus et Pater Domini nos:ri
Jesu Christi, qui juxta copiosam misericordiam suam
regeneravit nos in spem vivam, per resurrectionem
Jesu Christi ex mortuis.

Benedicit Deum, hanc ipsi gratiarum actionem
referens ob bona quie tribuit. Qux sunt autem illa
quie data sunt ? Spes, non sicut promissa per Mosen
habitatio in terra Chananza, quie spes utpote cor-
rüptibilis, corruptibilibus promittit corruptibilia :
sed viva. Et unde vitam nacta est ? A Jesu Christo
qui resurrexit ex mortuis. Per hoc enim quod resur-
rexit, eamdem tribuit resurrectionem el illis qui per
fidem in ipsum accedunt ad eum. Spes igitur viva
que datur, est harreditas incorruptibilis et inconta-
winabilis, non in terra reposita, quemadmodum pa-
tribus, sed in ccelis, unde etiam perpetuitatem nacta
est, quod etiara majus est quam hareditas que est
in terra. Et. propterea conservatio et custodia cre-
dentium : quando quidem eliam hoc orabat Domi-
nus dicens : « Serva eos, Paler sancte *. » Sed et
potentia. Et qux est patentia ? Quz duret usque ad

? Psal. xxxvi, 15. * Joan. xvii, 41.

σις ὁρᾶται εὐτελέστερον σημαίνων. ἐ Χάρι; ὑμῖν
χαὶ εἰρήνη πληθυνθείη. » Χάρις διὰ τὸ προῖχα x
μηδὲν claeveyxóviag ἡμᾶς σώζεσθαι, « Kal εἰρήνη»
Ταύτης γὰρ χρεία τοῖς προσχεχρουχόσι τῷ (ausu
Δεσπότῃ, καὶ εἰς πολεμίους αὐτοῦ τεταγμένοις.

Εὐλογητὸς d Θεὸς xal Πατὴρτοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ EX
ἀναγενγνήσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ζῶσαν, δι dr
στάσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐκ γεχρῶν. .

Εὐλογεῖ τὸν θεὸν ταύτην αὑτῷ τῶν ἀγαθῶν "
δίδωσιν εὐχαριστίαν ἀντιδιδούς. Τίνα δὲ τὰ op?
μένα ; Ἐλπὶς, οὐχ οἵα ἢ διὰ Μωσέως ἐν τῇ Xow
ναίᾳ γῇ χατοικία, ἧτις θνητὴ θνητοῖς ἐπαγγέλλεται!

Ὁ θνητὰ, ἀλλὰ ζῶσα. Καὶ πόθεν τὸ ζῇν ἔχουσα ; "A?
τοῦ ἐκ νεχρῶν ἀναστάντος Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἐν “
γὰρ ἀνέστη, τῆς αὐτῇ; ἀξιώσει χαὶ τοὺς διὰ Er
τεως τῆς εἰς αὐτὸν προσιόντας αὐτῷ, Ἑλτὶς di
ζῶσα τὸ διδόμενον, κληρονομία ἄφθαρτος xai ἀμ"
avzog, οὐκ ἐν γῇ, ὡς τοῖς πατράσιν, ἀποχειμένην
ἀλλ᾽ ἐν οὐρανοῖς. "Aq' οὗ καὶ τὸ διαιωνίζον xit:
ται. Ὃ καὶ μεῖζον τῆς ἐν γῇ χληρονομίας. Kt
πρός γε τούτοις, συντήρησι; xol φρουρὰ τῶν π'

τενόντων. Ἐπεὶ καὶ τοῦτο προσηύξατο ὁ Kp;
εἰπών, « Τήρησον αὐτοὺς, Πάτερ &qus. » "AX »l
ἐν δυνάμει. Καὶ τίς ἡ δύναμις ; Τὸ μέχρι τῆς ὦ
Κυρίου ἀποκαλύψεως. Ei γὰρ μὴ δυνατὴ t φρουρὰ

Digitized by Google
