(ECUMENIL TRICC/E. EPISCOPT

481

A58

coercibile malum, plena veneno mortifero. Per ipsam A ἀνθρωπίνῃ" τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται

benedicimus Deo εἰ Patri, εἰ per. ipsam maledici-
mus hominibus qui ad similitudinem | Dei conditi
sunt,

« Ita et lingua. » Tanquam diceretur : Αὰ eum-
der) modum et lingua recte moveri debet, qua
etsi pusillum sit membrum, magna tamen opera-
tur, bona videlicet et mala: non est autem adeo
explicitus sermo, quoniam abbreviati verbi disci-
pulus est qui. hoc scribit. « Mundus iniquitatis. »
Mundum hoc loco volunt quidam significare mul-
titudinem, quemadmodum etiam ubi dicitur :
« Mundus eum non cognovit ?*, » hoc est, popularis

mulütudo. Mundus igitur est et lingua, id est D ἀδιχίας, xa ὅσον

multitudo iniquitatis. Et quanta sit multitudo ibi
dictum est eum premisit, quam magnam materiam.
« Omnis enim. natura. » Qux snnt hujus objectio-
nis, intelligere oportet juxta ea qua prius dicta
sunt. Cum enim prius dixisset ac. ostendisset per
frenum et per gabernaculum quod ea quz pusilla
quidemsunt magna efficiunt dum recte moventur,
2c subjunxisset quod pari modo et lingua debct
circumagi recto sermone : ostendil nunc subjectis
exemplis quod impossibile non sit illi imperare:
tanquam si diceret : Sed dicet aliquis quod lingua
quanquam pusillum sit membrum, attamen magna

.operatur bona et mala : neque obsequens, neque

tractabilis est a nobis ad ea que volumus. Nihil
hoc agit ad responsionem. Nam si feras sua natura
non domesticas domat homo, sevas quidem aspe-
ctu, at longe magis svas ad tractandum, nonne
multo magis proprium membrum tractare posset
üt sibi facile obtemperaret? ldeo etiam quod. ait :
Linguam autem — nullus hominum domare potest,
non est affirmative legendum, sed per dubitationem
au interrogationem, ut hoc modo dicatur . Si
feras indomitas mansuefacit bomo et traciabiles
rcddil, annon suam linguam domare poterit ? lta
ergo legendum est hoc et intelligendum. Nam si
assertive diceretur, nequaquam in progressu recte
videretur uti exhortatione , cum ait : Non oportet,
fraues mei, haec fta fleri. Nam si impossibile esset

ἀγθρώπων᾽ δαμάσαι; ᾿Ακατάσχδτον xaxóv ys.
στὴ ἰοῦ θανατηφόρου. "Ev αὐτῇ εὐκογοῦμεν
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ ἐν αὑτῇ καταρώμεθα
τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθ' ὁμοίωσιν» Θεοῦ Τεγο-
γότας.

«Οὕτω καὶ γλῶσσα. » "Avi τοῦ" Τὸν αὑτὸν τρό-
mov καὶ ἡ γλῶσσα ὀφείλει κινεῖσθαι χαλῶς, ὃ χἂν
μικρὸν μέλος ἐστὶν, ἀλλὰ μεγάλα ἐργάζεται, καλὰ
δηλαδὴ καὶ xaxd, Οὐχ, ἐξήπλωται δὲ οὕτως, ὅτι τοῦ
συντετμημένου λόγου μαθητὴς ὁ ταῦτα γράφων.
« Ὁ χόσμος τῆς ἀδιχίας. » Κόσμον πινὲς ἐνταῦθα
τὸ πλῆθος βούλονται σημαίνειν, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ,
« Ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω, » ἀντὶ τοῦ, τὸ δημῶδες
πλῆθος. Κόσμος οὖν χαὶ ἡ γλῶσσα τουτέστι, πλῆθος
πληθοὺς, εἴρηται, δι᾿ ὧν ἔφη,
ἡλίκην ὅλην, « Πᾶσα γὰρ φύσις, » Τὰ τῆς ἀντιλο-
γίας ταύτης πρὸς τὰ ἀνωτέρω εἰρημένα ἀκουστέον.
“Εἰπὼν γὰρ καὶ δείξας διὰ τοῦ χαλινοῦ, διὰ τοῦ
πηδαλίου, ἃ μικρὰ μὲν ἔστι, μεγάλα δὲ χατορθοῖ,
καλῶς χινούμενα, xai ἐπενέγχας ὅτι οὕτω xdi
γλῶσσα ὀφείλει μετάγεσθαι τῷ ὀρθῷ λόγῳ, δείχνυσι
νῦν οὐχ ἀδύνατα προστάσσειν, διὰ τῶν ὑποχειμένων
ὑποδειγμάτων, ὥσπϑρ εἰ ἔλεγεν’ ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ὅτι
χἂν μιχρὸν μέλο; fj γλῶσσα, ἀλλ᾽ οὖν μεγάλα ἐργα-
ζομένη καλὰ xal χακὰ, οὐκ εὐπειθὴς οὐδ᾽ εὐάγωγης
ἡμῖν ἔστι πρὸς ἃ βουλόμεθα. Οὐδὲν τοῦτο πρὸ;
ἀπολογίαν. El γὰρ ἀνοίκεια τῇ ἑαυτοῦ φύσει δαμάζει
ἄνθρωπος θηρία χαλεπὰ μὲν ἰδεῖν, χαλεπώτερα ἃ
μεταχειρίσασθαι, οὐ πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑαυτοῦ μέλο;
εὐείχτως μεταχειρίσαιτο; Διὸ xat τὸ, Τὴν δὲ pie
σαν οὐδεὶς ἀνθρώπων δαμάσαι δύναται, μὴ xri
ἀπόφανσιν ἀναγνωστέον, ἀλλὰ χατ᾽ ἐπαπύρη5:.
Ἵνα jj οὕτως. Εἰ τὰ ἀτίθασσα θηρία ἄνθρωτο;
τιθασσεύει xal χειρονοήθη ποιεῖ, ἄρα τὴν tavi
Ὑλῶσσαν οὐ δάμάσει; Θὺν ἀναγνωστέον. El Tip
κατὰ ἀπόφανσιν, οὐκ ἂν δέξῃ προϊὼν χαλῶς χεχρῆ"
σθαι τῷ νουθετήματι, λέγω δὲ τῷ, Οὔ, ἀδελφοί po».
ταῦτα οὕτω γίνεσθαι. El γὰρ ἀδύνατον μεταῤῥυθῥ'-
σαι, ὁ ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν παραινῶν, οὐχ ἀσφαλῆ
τὴν παραίνεσιν ποιεῖ, Φήσειέν τις * Τὸ δὲ, ἀχατά-
σχετον xaxbw, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου, κατὰ ái
φανσιν mposevextéov. Αὐξητιχὰ γάρ ἔστι 19) 0j7-
μεταχειρίστου τῆς γλώσσης. ᾿Αλλὰ xal τὸ, Ἐκ τ

ita adaptare, is qui impossibilia admonet, 6 ζ, p αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ χατάρι, .

non stabilem ac convenientem facit admonitionem.
Diceret aliquis : Attamen quod ait, Incoercibile
malum, plena veneno morlifero, assertive profe-
rendum est : hzc enim per. augmentum.ostendunt
linguam esse intractabilem. Verum e diverso, illud,
Ex eodem ore procedit benedictio et maledictio,
dubitative est legendum : est enim sermo exhortan-
tis auditores. Nam si jubemur omnes benedicere,
siquidem maledici regnum Dei in hereditatem non
consequentur, annon pudel eodem. uti membro ad
ministerium iniquitatis et bonz operationis ? Nemo
prudens eodem instrumenio lutum moveret et un-

*5 joan, 1, 10.

xaz' ἐπαπόρησιν ἀναγνωστέον. 'Εντρέποντος Tio?
λόγος τοὺς ἀχροατάς ἐστιν, εἰ εὐλογεῖν πάντας
χελευόμεθα" Λοίδοροι γὰρ βασιλείαν Θεοῦ οὐ xinp
νομήσουσιν. "Apa οὐκ αἰσχύνη τῷ αὐτῷ Apri"
χρῆσθαι ὑπονργῷ καχίας καὶ χαλοκάγαϑίας; θὐδὲὶς
τῶν σωφρονούντων τῷ αὐτῷ ὀργάνῳ βόρδορον ba-
καράξειε xoi μύρον. Προσεύχῃ; Μὴ καταρῶ τὸν
ἐχϑρόν. Εὐχὴ γὰρ xai κατάρα πολὺ τὸ μέσον ἔχουσ»
Εἰ μὴ ἀφίης τῷ λελυπηκότι, οὐδὲ ἀφεθήσεταί σοι,
ἀλλὰ καταρώμενος σεαυτὸν ἁλώσῃ, ἡνίκα εὔχῃ
ἀφεθῆναί σοι τὰ ὀφειλήματα, καθὼς ἂν xo αὐτὸν
ἀφίης τοῖς σεαυτοῦ ὀφειλέταις. ᾿Αλλὰ καλὸν τὸ

Digitized by Google
