A (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI EN!
sciens a€ advertens peccat, lingma docendo qua A τῇ πείρᾳ μεμάθηκεν, ἀποφύγοι τὴν ἀδιάδραττον

experientia non didicit, nequaquam effugere poterit
ponam inevitabilem.

CAPUT Y.

Quod preceps et incomposita lingua. enecat eum qui
ipsam nacius est : quam vincere necesse est ad lau-
em et gloriam Dei : in quo etiam tractat de bona

conversatione et sine rixa unius adversus alium, ex
glorie cupiditate, propter. sapientiam humanam ;
ei de divina sapientia : et juod ex socordia el vo-
luptatum amore oriantur lites ac seditiones et ini-
micitia adversus Deum : et de resipiscentia ad sa-
lutem, ac de non judicando proximum.

IU, 2-4, Si quis in sermone non labitur, hic. per-
fectus. est vir, qui possit [reno moderari totum etiam
corpus. Ecce autem in era equorum | frena. immitti-
mus ut pareant nobis, et totum corpus circum agi-
mus. Ecce naves quoque cum tanto sint. et a ventis
savis agantur, a minimo gubernaculo circumaguntur
quocumque impetus dirigentis voluerit.

Quod inevitabiliter nullus hominum vitam abs-
que peccato transigat, ex linguas lubricitate con-
firmat. Ex eadem vero etiam demonstrat nulli
perfectionem contingere. 4G Quis enim est. qui
non erraverit per linguam suam ? Quod si quis suz
linguz lubricitatem superavit, annon hic idoneus
estqui totum corpus circumagat? Nam is qui de-

δίκην.

KE€AA. Ε΄.

“Ὅτι ἡ προπετὴς καὶ ἄτακτος γλῶττα θαγατιῖ
τὸν κεχτημένον, ἧς κρατεῖν dvdyxn εἰς εὐφη-
μίω» καὶ δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ἐν ᾧ περὶ ἄνη-
στροφῆς ἀγαθῆς καὶ ἁμάχου πρὸς ἀλλήζους
ἐκ φιλοδοξίας τῆς ἐπὶ σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ, xal.
περὶ θείας σοφίας, καὶ ὅτι ἐκ ῥᾳθυμίας καὶ
φιληδονίας, Épic καὶ ἀκαταστασία καὶ ἡ ἀρὲς
Θεὸν ἔχθρα γίνεται, καὶ περὲ μετανοίας εἰς
σωτηρίαν, καὶ περὶ τοῦ μὴ κρίνει» τὸν 3J5-
σίον.

ET τις ἐν Ἰόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ,
δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα. Εἰ
δὲ τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματι
ἐμθάλλομεν πρὸς τὸ πείθεσθαι αὑτοὺς ἡμῖν,
xal ὅλον τὸ σῶμα μετάγομεν. ᾿Ιδοὺ καὶ tà Joi
τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ σκληρῶν ἀνέμων
ἐλαυνόμενα μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδα-
Alov ὅπου ἂν ἡ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος foólg-
ται. .

Τὸ ἀδιάφευχτον τοῦ μὴ τινὰ ἐχτὸς &aapilac δια-
Οιύσχειν ἀνθρώπων, ἀπὸ τοῦ τῆς γλώσσης εὐολί-
0009 πιστοῦται. "Ex τούτου δὲ καὶ τὸ μηδενὶ προῦ-
εἶναι τὸ τέλειον περίστησι. Τίς γὰρ ὃς οὐχ fiuapu
ἐν τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ ; El δὲ τοῦ εὐολίσθον πέριεγέ"
veto τῆς γλώσσης ἑαυτοῦ τις, πῶς οὐχὶ καὶ li
οὗτος ἱκανὸς τὸ σῶμα περιάγειν καλῶς ; Ὁ γὰρ τοῦ

vicit illud quod facillimum est ad lapsum, nequa- (; πρὸς τὸ πταίειν εὐχόλου κρατήσας σχολῇ γε ἂν εἰ

quam superari poterit ab eo quod longe tardius est.
« Ecce autem in ora equorum. » lloc modo est
litter: ordinatio: |n ora equorum immittimus
frena : nisi enim ita componatur, ipintelligibilisest
sermo (videlicet si Graeca verba sumas eo ordine
quosita sunt). Hzc autem confirmat id quod de
lingua dictum est, οἱ majus etiam quiddam aggre-
ditur : nempe quod is qui redigit in suam pntesta-
tem id quod facile est ut componatur, etiam super-
abit id quod difficulter tractari potest. Per hoc au-
tem solvit objectionem. Verisimile enim erat quod
quispiam hoc subjungeret : Quis labor est adeo
parvum gubernare membrum? aut. quod futorum
est a minimo membro nocumentum? Εἰ hzc osten-
4ditafreno et gubernaculo et a scintilla quz minuta
quidem sunt, sed magna efficiunt. — Alio modo.
Preterea quoque ostendunt hzc non oportere lin-
£uam temere movere, sed ad meliora transferre :
quemadmodum equi ferocitatem freno, et navis
impetum gubernaculo. lta igitur et. linguam ad id
quod expedit recto. sermone transferre debemus.
Nam hoc signifieat quod ait : Ita et lingua, quod
hoc modo debet lingua. recto sermone -circumagi,
«t non hoc faeere quod facit: cum enim pusilla
$it, magna facit, et magnum bustum nobis accen-
dit, quandoquidem etipsa ignis est. Et quanam
sunt qua illa facit ? Ornat iniquitatem per callidam
, fbetorum eloquentiam, contaminat corpus, persua-
«lens mulieribus ut sui accessum patiantur ; czedes

τοῦ νωθεστέρου μὴ χυριεύοι. « El δὲ τῶν ἵππων τοὺς
χαλινούς. » Ἢ σύνταξις οὕτως" Elg τὰ στόματα τῶν
ἵππων ἐμδάλλομεν τοὺς χαλινούς. Εἰ γὰρ μὴ οὗτω
συνταγείη, ἀδιανόητος ὁ λόγος. Ἰζατασχεναστιχὰ δὲ
ταῦτα τοῦ περὶ τῆς γλώσσης εἰρημένου, καὶ ἐκ τοῦ
μᾶλλον ἐπιχειροῦντος, ὅτι ὁ τοῦ πρὸς μδταγωγὶν
εὐχόλου κυριεύων, καὶ τοῦ δυσμεταχειρίστου oUm;
χαταχρατήσει. ᾿Αντιπῖπτον δὲ ἐν ταὐτῷ λύει, Εἰχὶς
Ὑάρ τινα ἐπαγαγεῖν, ὅτι, Καὶ τίς χόπος pup
οὕτω χυδερνῆσαι μέλος ; Ἢ τίς ἢ ἀπὸ τοῦ ἐλαχίστου
' γενησομένη βλάθδη ; Καὶ δείκνυσι καὶ ταῦτα ἔχ τε
κοῦ χαλινοῦ καὶ τοῦ πηδαλίου καὶ τοῦ σπινθῆρες,
ἃ μικρὰ μὲν ἔστι, μεγάλα δὲ ἀποτελεῖ. — "Alloc.
Ἔτι καὶ ταῦτα περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὡς ἔτυχε τὴν
γλῶσσαν κινεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ κρείττω μεταφέρειν,
ὡς ἵππου θράσος τῷ χαλινῷ, καὶ πλοίου ὀρμὴν τῷ
πηδαλίῳ. Οὕτως οὖν καὶ τὴν γλῶσσαν εἰς τὸ εὖ ἔχιν
τῷ ὀρθῷ Ay μετάγειν ὀφείλομεν. Τὸ γὰρ, 07v
χαὶ ἡ γλῶσσα, τοῦτο σημαίνει, ὅτι οὕτως Oti
xa ἡ γλῶσσα μετάγεσθαι τῷ ὀρθῷ λόγῳ, ἀλλ᾿ ὦ
τοῦτο ποιεῖν ὃ παιεῖ, Μιχρὰ γάρ τις οὖσ μεγάλα
ποιεῖ" διὸ καὶ μεγάλην ἐμὲν ἀνάπτει πυράν. Ἐπὲὴ
καὶ αὐτὴ πῦρ. Kal τίνα ἃ ποιεῖ; Κοσμεῖ τὴν ἀδιχίσν
διὰ τῆς τῶν ῥητόρων εὐγλώττου δεινότητος, Σπιοὶ
τὸ σῶμα, πείθουσα ταῖς προσαγωγίαις τὰ γύναια.
Φόνους δι᾽ ἀπάτης ἐργάζεται. Ἑπιορχίαις τὰ ἀλλ-
τρια καρποῦται. Καὶ ἐπὶ πᾶσι, φλογίζει τὸν τροχὸν
τῆς γεέννης. Τουτέστιν, ὀκχκαίει καὶ ἐρεθίζει x
ἡμῶν τὴν γέεγναν, ὡσπερεὶ κατατρέχειν fo"

Digitized by Google

