M9 C : (CUMENII TRICCJE EPISCOPI 480

mortuam et vivificantium operum expertem ; Pau- ἃ φῆσι συγχατάθησιν, vexpkv εἶναι πίστιν, al ἀμοι-

lus vero dicit eam qux est ex affectu qua facti
nullo modo destituitur : neque enim hac absque
honestis factis innasci posset, Siquidem hanc Abra-
ham nequaquam consecutus est, nisi prius certa-
mine premisso, quo paterha cognatione expellere-
tur, cui certamini fides in premium declarabatur :
sed hanc operibus przposuit Paulus, nempe sab-
batorum observationibus juxta legem, circumcisione,

* exterisque purificationibus. Siquidem duo quoque
significata conspiciuntur in operibus. Nam et opera
quaedam üdem confirmare dicuntur, quorum expers
si sit fides, mortua est. l'ursumque opera dicuntur
qui legis suni, sine quibus et Abraham et omnes
qui sequuntur Christum justificantur. Quis enim
negabit verum esse quod fides nequaquam ad im-
purum accederet ? dico autem veram fidem. Neque
enim unguentum in capsula reconderetur qua luto
plena esset : neque in homine impuro fides immit-
teretur a Deo. Non ergo dissoni sunt sancti apo-
Stoli, sed in diverso significato versantes, quisque
ad sui significati usum quod sibi propositum est
dirigit ac perducit.

ll, 20-26. Yis autem cognoscere, o homo inanis,
A568 quod fides absque operibus mortua sit ? Abra-
ham pater noster nonne ez operibus justificatus est,
cum oblulisset 1saac filium suum super altare? Vides
quod fides adjumento [uerit operibus illius, et ex
operibus fides perfecta fuerit? Et completa est Scri-
ptura qua dicit : Credidit Abraham Deo, et imputatum (C,
est illi ad justitiam, et amicus Dei vocatus est. Videtis
igitur quod ex operibus juslificelur homo, el non ex
fide tantum. Similiter autem et Rahab meretrix an-
non ex operibus justificata est, cum excepissel nun-
tios et alia via emisisset ? Nam quemadmodum cor-
pus absque spiritu mortuum est, ila et. fides absque
operibus moriua est.

Inanem appellavit hominem qui de nuda fide .
gloriatur, cum nihil subsistenti:& ad completionem
per opera nactus sit. « Abraham pater noster. »
Eumdem Abraham tam Paulus ** quam hic Jacohus
ad exemplum sermonis de fide assumit : ille qui-
dem ut ostendat (idem operibus eminentiorcm esse :
hic vero rursum opera esse fide przstantiora per D
eumdem Abraham. Et superius quidem dictum est
quod circa duplex fidei significatum  versantes,
quisque id affert quod ad sui propositi demonstra-
tiopem conducit. Quidam tamen Patrum hoc etiam
modo de hac re intellexerunt, Aiunt enim eumdem
Abrahám variis distinctum temporibus utrinsque |
Jidei gessisse imaginem, et ejus qu:e ante baptisma
est nec requirit opera, sed solam fidem et salutis
confessionem ac verbum quo justificamur etedentes
in Christum, et ejus qux sequitur baptisma et con-
juncta est operibus : et ita non apparet diversus
qui in apostolis locutus est spiritus : sed quod liec

* [VUom., tv, 12 seqq.

ροῦταν τῶν ἀναζωπυρούντων ἔργων. Παῦλος δὲ τὴν
ἐχδιαθέσεως λέγει, ἥτις οὐχ ἐστέρηται ἔργων μά-
λιστα, Οὐχ ἂν γὰρ αὕτη διαχένῳ σεμνῶν ἔργων
ἐγγένοιτο. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ᾿Αὐραὰμ ἔτυχε ταύτης μὴ
πρότερον διηγωνισμένος τὴν πατριχὴν ἀπώσασθαι
ἀθεῖαν. ἯὍτινι ἀγωνίσματι ἡ πίστις ἔπαθλον ἐδγα-
ὀεύετο. ᾿Αλλ᾽ ἔργων ταύτην προέχρινεν ὁ Παῦλος,
τῶν κατὰ νόμον σαδθατισμῶν, καὶ περιτομῆς, xal
τῶν λοιπῶν ἁγιασμῶν. Δύο γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων
ὁρᾶται τὰ σημαινόμενα. "Ἔργα γὰρ xoi τὰ πίστιν
βεδαιοῦντα λέγεται, ὧν ἀμοιροῦτα ἡ πίστις νεχρά.
Ἔργα πάλιν καὶ τὰ τοῦ νόμου. Ὧν xo χωρὶς
᾿Αθδραὰμ xal πάντες οἱ κατὰ Χριστὸν διχαιοῦνται,
Ἐπεὶ ὅτι πίστις οὐχ ἂν ἀκαθάρτῳ προσγένοιτο

B (λέγω δὲ τὴν ὄντι πίστιν), τίς ἀντερεῖ; Οὗτε γὰρ

βορθόρου πλήρει ἀγγείῳ μύρον ταμιευθείη, οὗτε
ἀχαθάρτῳ ἀνθρώπῳ πίστις ἐγγένοιτο Θεοῦ, Οὐχ ἄρα
διάφωνοι οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, ἀλλὰ περὶ τὸ διάφορον
ποῦ σημαινομένου͵ στρεφόμενοι, πρὸς τὴν χρείαν
ἔχαστος τοῦ σημαινομένου, τὸ προτεθὲν αὐτῷ διεξ-
ἁγει xai ἐχπεραίνεται.

Θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε xri, ὅτι ἡ
πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεχρά ἔστιν; A6paàp ὁ
πατὴρ ἡμῶν οὖκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ἀγεγέγκας
'Icaáx τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον;
Βλέπεις ὅτι ἡ πίστις συγήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτελειώθη; Καὶ
ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ Aérovca * Ἐπίστευσε 8
᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιον
córqr, καὶ φίλος Θεοῦ ἐχι1λήθη. ᾿Ορᾶτε τοίγυν
ὅτι ἐξ ἔργων δικαιοῦται ὁ ἄγθρωπος, καὶ οὐκ ἐκ
πίστεως μόνον ; Ὁμοίως δὲ καὶ '"Paá6 ἡ πόρνη
οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ὑποδεξαμένῃ τοὺς dy
Jove, καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκξαλοῦσα; "Ὥσπερ γὰρ τὸ
σῶμα χωρὶς πνεύματος γεχρόν ἐστιν, οὕτω καὶ ἡ
πίστις χωρὶς τῶν ἔργων γεχρά ἔστι.

Κενὸν ἐχάλεσεν ἄνθρωπον τὸν Ψιλῇ τῇ πίστει αὐ-
χοῦντα, μηδὲν τῆς διὰ τῶν ἔργων ὑποπτάτεω; χε’
χτημένον εἰς πλήρωσιν. ε« ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν.
Τὸν αὐτὸν ᾿Αδραὰμ ἀμφότεροι, ὅτε Παῦλος xal ὁ
Ἰάχωδος οὗτος εἰς ὑπόδειγμα τοῦ τῆς πέστεως λόγο)
λαμδάνουσιν * ὁ μὲν τὴν πίστιν τῶν ἔργων χρείττω
δεικνὺς δι' ὑποδείγματος τοῦ κατὰ τὸν ᾿Αδραάμ' ὁ δὲ
πάλιν τὰ ἔργα τῆς πίστεως διὰ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αδραάμ,
Καὶ εἴρηται μὲν ἄνω, ὡς περὶ τὸ διττὸν τοῦ σημᾶι"
νομένου ἑχάτερος στρέφεται, τὸ συντελοῦν αὐτῷ
πρὸς τὴν ἀπόδειξιν ἐπαγόμενο;. Τινὲς μέντοι τῶν
Πατέρων καὶ οὕτω περὶ τούτου ἔγνωσαν. Φασὶ γὰρ
τὸν αὐτὸν '"A6paàp. τοῖς χρόνοις διαστελλόμενον,
ἑκατέρας πίστεως εἶναι εἰχόνα, χαὶ τῆς πρὸ τοῦ
βαπτίσματος τῆς μὴ ἐπιζητούσης ἔργα, εἰ μὴ τὴν
πίστιν μόνην χαὶ τὴν ὁμολογίαν τῆς σωτηρίας χαὶτὸ
ῥῆμα ᾧ διχαιούμεθα πιστεύοντες εἰς Χριστὸν, xil
«ἧς μετὰ τὸ βάπτισμα, τῆς συνεζευγμένης τοῖς
ἔργοις, Οὕτως οὐκ ἐναντίον φαίνεται τὸ ἐν τοῖς

Digitized by Google
