499
CAPUT Vi.

Quod non per hominem, sed. per Deum gressus. viri
diriguntur : in quo etiam. tractatur de. avaritia
divitum et ipsorum deliciis in. hoc mundo ac. de
justo Dei judicio. .
ΙΝ, 43-17. Agite nunc qui dicitis : Hodie et. cras

proficiscamur in hanc civitatem, et agamus ibi au-

num unum, et negoliemur ac lucrum. faciamus, qui
ignoratis quid futurum sit postero die. Qua est enim
vita vestra ? Vapor enim est qui ad. eriguum tempus
apparet οἱ deinde evanescit ; pro eo quod dicendum
vobis erat : Si Dominus voluerit, et si vixerimus, fa-
ciamus hoc aut illud. Nunc autem gloriamini in ar-
rogantíis vestris. Omnis ezsultatio talis. mola est.

Jgitur. qui novit recte facere mec fucit, hic pecca'o

tenetur.

« Qui dicitis : Hodie. » Non tollit potestatem aut
liberum arbitrium, sed ostendit non esse totum in
Yuanu ejus : nam superna quoque opus est gratia.
Licet enim et certare et currere ac negotiari om-
niaque agere 4085 sunt ad vitam : non tamen luec
propriis laboribus attribuere, sed divine benigni-
tati. Ait namque Jeremias: « Domine, non in ho-
mine est vita ipsius . » Et Parcmiastes : « Ne
glorieris in crastinum, eum ignores quid poriturus
sit inseque:s dies *, » — « Quee est enim vita ve-
stra ? » IIxc dicit, vanitatem ac abjectionem vit
nostre designans : et pudefaciens nos quod circa
id omne tempus vitze nostr. consummamus, ac in
lemporariis malis, et in bis que simul ut exorta
sunt evanescunt, 479 omnis labor noster explea-
tur. Hoc et David perstringit dicens : « Verum-
tamen in imagine pertransit homo, tamen frustra
contuzbalur '*, » hoc est, circa id quod non est,
sed in solo phantasmate subsistit : hujusmodi nam-
que res est imago ; aut circa id quod non est idem
subsistens, sed quatenus assimilationem habet et
conjecturam cum vita qux: vere procedit. « Vapor
enim est. » Vapor est coagulatio aerea ab ignis
calore ex humore exhalans, minimam habens subsí-
βίοι ἴδηι. Nam propter vehementem tenuitatem, fa-
cile circumstanti corpori cedendo evanescit ac dis-
solvitur, veluti modicus bumor accedente aqua.
Tali assimilavit vitam nostram : idque scite ad-
modum. Porro sermone tali exemplo  intercepto,
rursum ex hypostrophe reddit quod ipsi conse-
quens erat. Est enim tota particula hoc modo or-
dinanda : Agite nunc qui dicitis, Hodie et eras pro-
ficiscamur in illam civitatem, et agamus ibi annum
unum, et negotiemur ac lucrum faciamus : pro eo
quod dicendum vobis erat. Si Dominus voluerit, et
$i vixerimus, faciamus hoc aut illud. « Nunc antem
gloriamini in arrogantiis vestris. » Cum ita vera con-
secutio sermonis esset, non hoc facit, sed postquam
exemplo intersecuit sermonis consequentiam, dein-
ceps subjunxit quod deerat, per imaginem rei pro-

?! Jerem. x, 25.

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI 500

KE$AA. G*.

“Ὅτι οὐκ ἐν ἀγθρώπῳ, dA1 ἐν Θεῷ τὰ διαδήματα
ἁγδρὸς κατευθύνεται. "Ev ᾧ περὶ zeor t&íac
πιιουσίων, xal τῆς ἐν κόσμῳ τρυξῆς αὐτῶν,
καὶ περὶ δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ.

"Aye γὺῦν οἱ «Δέγοντος, Σήμερον καὶ αὔριον,
πορευσώμεθα εἰς τήγδε τὴν πόλιν, καὶ ποιήσω-
μὲν ἐκεῖ ἐγιαυτὸν ἕνα' καὶ ἐμπορευσώμεθα, καὶ
κερδήσωμεν" Οἵτινες obx ἐπίστασθε τὸ τῆς αὖὔ-
οιον. Ποία γὰρ ἡ ζωὴ ὑμῶν; ᾿Ατμὶς γὰρ ἔσταε ἡ
ὀλίγον φαινομένη, ἔπειτα δὲ ἀφανιζομένη.
Ἄγε, τοῦ «Ἰέγειν ὑμᾶς " Ἐὰν ὁ Κύριος θε-
1ήσῃ, καὶ ζήσωμεν, καὶ ποιήσωμεν τοῦτο ἣ
éxsiro. Νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις
ὑμῶν, Πᾶσα καύχησις τοιαύτη πονηρά ἐστιν.
Εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν, καὶ μὴ ποιοῦντι, ἁμαρ-
τία αὐτῷ ἐστιν.

« Οἱ λέγοντες" Σήμερον, » Οὐ τὴν ἐξουσίαν &va:-
pst, ἀλλὰ δείχνυσιν ὅτι οὐ τὸ πᾶν αὐτοῦ ἔστιν, ἀλλὰ
δεῖται καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος. "Ἕξεστι μὲν γὰρ xai
ἀθλεῖν χαὶ τρέχειν χαὶ ἐμπορεύεσθαι, καὶ πάντα τὰ
πρὸς τὸ ζῇν ἐνεργεῖν, ἀλλὰ μὴ τοῖς οἰχείοις πόνοι;
τοῦτο λογίζεσθαι, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπέξ.
Φησὶ γὰρ Ἱερεμίας" « Κύριε, οὐχ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. » Καὶ ὁ Παροιμιαστῆς" « Μὴ χαυχῶ
τὰ εἰς αὔριον, Οὐ γὰρ οἷδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.»
— «Ποία γὰρ fj ζωὴ ὑμῶν; ν» Τὸ μάταιον καὶ οὗτι-
δανὸν τῆς ἡμετέρας ὑποφαίνων ζωῆς, xal xacat-
σχύνων ἡμᾶς ὡς περὶ τοῦτο τὸ πᾶν ἡμῶν χκατατρί-
ὄοντας τῆς ζωῆς, ταῦτά φησιν, ὅτι ἐν προσχαέροις

Q κακοῖς, xat ἅμα τῷ ὑποστῆναι ἀφανιζομένοις, ὁ κό-

πος ἡμῶν ἅπας ἐχτελεῖται. Τοῦτο χαὶ Δανϊὸ διαχω-
μῳδῶν φησι. « Μέντοι γε ἐν εἰχόνι διαπορεύεται
ἄνθρωπος, πλὴν μάτην ταράσσεται, » τουτέστι, περὶ
τὸ μὴ ὃν, ἀλλ᾽ ὅσον ἐν φάσματι ὑποστῆναι. Τοιοῦτο
γὰρ 3j εἰκών, Ἢ περὶ τὴν μὴ αὐθυπόστατον, ἀλλ᾽
ὅσην ἐν ἀφομοιώσει xal εἰχασμῷ τῆς ὄντως mpofixi-
νούσης ζωῆς" € ᾿Ατμὶς γάρ ἔστιν. » ᾽Ατμίς ἔστι
σύστασις ἀερώδης ἀπὸ πυρὸς θάλψεως, ἐξ ὑγρότητος
ἀναθυμιωμένη, ἐλαχίστην τὴν ὑπύστασιν ἔχουσα.
Διὰ γὰρ τὴν ἄγαν λεπτότητα ταχέως τῷ περιέχοντι
ἐναφανίζεται χωροῦσα πρὸς τοῦτο xai διαλνομένη,
καθάπερ πρὸς ὕδωρ μιχρὸ νοτίς. Ὑοιούτῳ &nst;.ags
τὴν ἡμετέραν ζωήν. Καὶ μάλα εὐστόχως. Μεσολα-
θῆσας δὲ τῷ τοιούτῳ ὑποδείγματι τὸν λόγον, πάλιν

D ἐξ ὑποστροφῆς ἀποδίδωσι τὸ ἀκόλουθον αὐτῷ. "Ἔστι

Ὑὰρ ὅλον τὸ χωρίον οὕτως" "Aye νῦν, οἱ λέγοντες,
Σήμερον xal αὔριον πορευσώμεθα εἰς τὴνδε τὴν πό-
λιν, xat ποιήσωμεν ἐχεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα, xal ἐμπορξυ-
σώμεθα καὶ χερδήσωμεν’ ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς, ᾿Εὰν
ὁ Κύριος θελήσῃ, καὶ ζήσωμεν καὶ ποιήσωμεν τοῦτο
ἣ ἐχεῖνο. « Νῦν δὲ χαυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις
ὑμῶν. » Οὕτως ὄντος τοῦ ἀχολούθον, οὐ τοῦτο ποιεξ,
ἀλλὰ διακόψας τῷ παραδείγματι τὴν συνέχειαν τοῦ
λόγου, μετὰ ταῦτα ἐπήνεγχε τὸ ἐλλεῖπον φθάτας
διὰ τῆς τοῦ πράγματος εἰκόνος τὸ μάταιον ὑποστῇ,"
σαι τοῦ ἐξ ἀλαζονείας περὶ τόνδε τὸν χόσμον ἡμῶν

95 Prov, xxvi, ἢ. Psal. xxxvi 7.

Digitized by Google
