503

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 90

namqne divitiarum in hos insumptio 47/4 non A μὴ τοῖς δεομένοις δαπανῶντας αὐτόν. Μόνη γὰρ ἡ

perit,sed insumenti integra servatur. Propterea etíam
dicil Pareemiastes : Mitte panem tuum super faciem
aqu», hoc est, super apparentem quidem dissolu-
tionem ac corruptionem (hoc enim consequi natum
est panem in aquas projcetum) : attamen nequaquam
deperditur, sed sui corruptione refrigerium nobis
conciliat, quando futurum esset ut lingua in flamma
erucíala, egestate guitz aqux premeremur. « Divi-
ti: vestre, » Sive opulentia vestra. Subaudiendum
€st, id est, quam opulentiam, ut fit sensus : Divi-
ti» vestra. quas tanquam ignem pro thesauro re-
condidistis exedent carnes vestras. « Putrefactae
sunt eL vestimenta vestra. » Putrefactio, inquit,
divitiarum οἱ vestimentorum corrosio sive exesio ἃ
tineis, et erugo auri et argenti feret adversum vos
testimonium, arguens tenacitatem vestram. Prop-
pter quod in extremis diebus (dicit autem Domini
adventum) invenietis divitias vestras reconditas
vobis tanquam ignem in perditionem : quod etiam
diviti contigit, de quo in Evangelio. « In deliciis vi-
xistis, » Discurrebant Judaici principes devorantes
pauperes, et pinguescebant honoribus qui defere-
bantur ab omnibus, sed parabantur ad occisionem
sub manibus Romanorum. Et maxime quia Domi-
num qui solus erat justus condemnarunt, et occide-
runt non contendentem neque vociferantem, Ideo
nunc dicit : « Occidistis justum. » Procul dubio hoc
ài Cliristum refertur. Per illud tamen quod addit :

Non restitit vobis, communem efficit. sermonem C

etiam ad alios qui similia a Judxis passi sunt. For-
tassis autem et prophetice suam desiguat passio-
nem.

A75 CAPUT VII,

De patientia ac tolerantia. afflictionum, et de veri-
tate. : in quo ponuntur. speciales adhoriationes
cuique convenientes cum fide : el quod inserviendum
est saluti. proximi.

V, 1.11. Longanimes igitur estote, fratres, usque
ad adventum. Domini. Ecce agricola exspectat pre-
ticsum fructum terre, longanimiter exspectans illum,
donec accipiat pluviam | matutinam et. serotinam.
Longanimes igitur. estote et vos, et. confirmate corda
vestra, quoniam adventus Dominiappropinquat. No-

πρὸς τούτους πλούτου δαπάνη οὐχ ἀπόλλυται, ἀλλ᾽
ἀχέραιος τῷ δαπανῶντι φυλάττεται, Διὰ τοῦτο χαὶ
ὁ Παροιμιαστῆς φησι ᾿Απόστειλον τὸν ἄρτον σου
ἐπὶ πρόσωπον ὕδατο:, τουτέστιν, ἐπὶ δοχούτῃ͵ μὲν
διαλύσει καὶ φθονᾷ (τοῦτο γὰρ τῷ ἴχαθ᾽ ὕδατος
ῥιπτουμένῳ ἄρτῳ πέφυχεν ἐπαχολουθεῖν)" οὐ μέν-
τοῖ xal ἀπολλυμένῳ, ἀλλὰ τῇ διαλύσει ἀναψυγὴν
ἡμῖν προξενοῦντι, ὁπηνίχχ μέλλοιμεν τὴν γλῶσταν
ἐν τῇ φλογὶ ἀποτηγανιζόμενοι ῥανίδος ὕδατος xpos-
διῖσθαι, ε« Ὁ πλοῦτος ὑμῶν. » Προσυπαχουστέον τὸ
Ὅν, ἵν᾽ fj οὕτως’ Ὁ πλοῦτος ὑμῶν, ὃν ὡς πῦρ th.
σαυρίσατε, χαταφάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν. « Σέτηπε
xal τὰ ἱμάτια ὑμῶν. »'H σῆψις, φησὶ, τοῦ πλούτου,
χαὶ τὸ θριπέδεστον ἤτοι σιτόδρωτον τῶν ἱματίων,

D χαὶ ὁ ἰὸς τοῦ χρυσοῦ xal τοῦ ἀργύρου χαταμαρτυ-

ρήσει ὑμῶν, ἐλέγχων τὸ ἀμετάδοτον ὑμῶν, δι᾿ ὁ
xal ἐν ἐσχάταις ἡμέραις (λέγει δὲ τὴν τοῦ Κυρίου
παρουσίαν), εὑρήσετε τὸν πλοῦτον ὑμῶν ὡς πῦρ t-
ἀιευθέντα ὑμῖν εἰς ὄλεθρον, Ὅπερ xat ὁ ἐν Εὐτγγε-
λίῳ πλούσιος πέπονθεν. « Ἐτρυφήσατε. » Kazalp-
μὴ τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀρχόντων χαταθοσχομένων τοὺς
πένητας, καὶ πιαινομένων ταῖς παρὰ πάντων τιμαῖ;,
ἀλλ᾽ εἰς σφαγὴν ταῖς "Popatxat; χερσὶν εὐτρεπιζο-
μένων. Καὶ μάλιστα ὅτι τὸν μόνον δίχαιον Κύριον
χατεδίχασαν καὶ ἐφόνευσαν obx ἐρίζοντα οὐδὲ χρα"-
γάζοντα, ᾿Αναντιῤῥήτως τὸ, « Ἐφονεύσατε τὸν δ"
xatov, » ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀναφέρεται. Τῇ μέντοι
ἐπιφορᾷ τῇ, Οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν, ἐχοίνωτε τὸν
λόγον καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους τοὺς τὰ ὅμοια παρὰ τῶν
Ἰουδαίων παθόντας. Ἴσως δὲ καὶ προφητιχῶς τὸ
περὶ ἑαυτὸν ὑπεμφαίνει πάθος.

KEPAA. Z'.

νῆῇς πὶ των, καὶ
nde μίας δ ARM ας σοῖς rin ἐλό-
στῳ προσήκουσαι μετὰ πίστεως. Καὶ ὅτι 0u-
κονητέον τῇ τοῦ πιησίον σωτηρίᾳ,
Μακροθυμήσατε οὖν, ἀδε.ἱϊροὶ, ἕως τῆς ape
σίας τοῦ Κυρίου. ᾿Ιδοὺ ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὶν
tijuov καρπὸν τῆς γῆς, μακροθυμῶν. ἐπ' αὗτῳ,
ἕως λάδῃ üecóv πρώϊμον καὶ ὄψιμον. Ma«potio
μήσατε καὶ ὑμεῖς. Στηρίξατε τὰς καρδίας ὑμῶν,
ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἤγγικε. Μὴ στενὰ-

lite ingemiscere alius adversus aliwm, fratres, ut ne D ζετε κατ᾽ ἀλ1λήλων, ἀδειϊροὶ, ἵνα μὴ καταχριθῆτε.

condemnemini, Ecce Judex aute januam assistit,
Exemplum accipite, fratres mei, afflictionis ac patien-
ti^, prophetas. qui locuti sunt iu. nomine Domini,
Ecce beatos ducimus ecs qui sustinent. Tolerantiam
Job audistis, et finem Domini vidistis, quod valde mi-
aericors sit Dominus ac commiseraus.

Postquam Judaicorum principum delicias accu-
savit, eL eorum ssvitiam ac inhumanitatlem erga
pauperes, transit etiam ad fideles, οἱ ait : Ne hxc
videntes offendamini, fratres, neque animo dejicia-
mini, quasi aut non reposita fit in illos vindicta,
aut fit quidem reposita, sed nimium ardet. Est
enim certa ultio, eaque e vestigio ventura. Dicit au-

Ἰδοὺ ὃ χριτὴς πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκεν. "Ysé-

Oeuypa 1άδετε τῆς κακοπαθείας, dós.Azol μου, xul

τῆς μακροθυμίας. τοὺς zpogijcac, ol ἐλάλησαν
τῷ ὀνόματι Κυρίου. ᾿Ιδοὺ paxepltogsv τοὺς ὑπο-
μένοντας. Τὴν ὑπομονὴν ὼδ ἠκούσατε. καὶ τὸ
τέλος Κυρίου εἴδετε, ὅτι πολύσπλαγχνός ἐστιῦ
ὁ Κύριος καὶ οἰκτίρμων.

Διαδαλὼν τὴν τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀρχόντων σπ-τά-
λην, χαὶ τὸ πρὸς τοὺς πένητας αὐτῶν cxirohv x
ἀπάνθρωπον, μεταβαίνει καὶ ἐπὶ τοὺς πιστοὺς, Χ1ὶ
φησι" Μὴ ταῦτα ὁρῶντες, ἀδελφοὶ, σχανδαλίτετθε,
μηδὲ ἀθυμεῖτε, ὡς 7| μὴ ἐχδικήσεως ἀποκειμένης, ἡ
ἀποχειμένης μὲν, βραδυνούσης δέ. Ἔστι γὰρ ἐχὺ"
κησις καὶ κατὰ πόδας. Λέγει δὲ τὴν Ῥωμοἴχὴ"

Digitized by Google
