4] COMMENT. IN EPIST.

προθυμίας ἀποσδεσθείσης, καὶ οὐκ εἰς ἀγαθὸν «oi; A nos Dominus :

χρησαμένοις τελευτησάτης * οἱ δὲ δι΄ ἁμαρτίαν
ἐπαγόμενοι ὡς τοῖς Σοδομίταις ὁ ὄλεθρος. Τούτους
τοὺς πειρασμοὺς, ὅση δύναμις, φευχτέον, ἀν-
ἀμαρτήτως βιοῦντας. Ἐπεὶ τούς γὲ ἀπὸ Θεοῦ, ὡς
τῷ Ἰὼδ, ὡς τῷ ᾿Αδραὰμ, μὴ μόνον οὐ φευχτέον,
ἀλλ᾽ εἴ τι καὶ δυνατὸν, διὰ τῆς ὑπομονῆς χαὶ τῆς
εὐχαριστίας ἐπισπαστέον. Ὁ γὰρ Θεὸς πειράζων,
ἐπ᾿ ὠφελείᾳ καὶ ἀναῤῥήσει τοῦτο ποιεῖν οἶδεν.
πειρασμοῖς δὲ ποικίλοις εἶπε, διὰ τὸ τοὺς μὲν,
ὡς ἔφημεν, ἀπὸ Θεοῦ, τοὺς δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν εἶναι.

“Ὅτι τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως κατεργά-
Gua ὑπομονήν. Ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον
ἐχέτω, ἵνα Tice τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ B
Auxópsrot.

Δοχίμιον, τὸ κεχριμένον λέγει, τὸ δεδοχιμασμέ-
νον, τὸ χαθαρόν. Ὡς xat τὸ, « ᾿Αργύριον πεπνρω-
μένον, δοχίμιον τῇ γῇ. » Πῶς δὲ τὸ δοχίμιον ὑπο-
μονὴν χατεργάζεται ; Ἐχείνη γὰρ ἡ πίστις χαθαρὰ
ἐλέγχεται, ἢ ἐν ὁπομονῇ xai χαρτερίᾳ τῶν ἐπι-
φερομένων πειρασμῶν διατελοῦσα. Πιστοῦ γὰρ
(x ἀληθῶς ἔργον, τὸ μετὰ μαχροθυμίας τε xol
εὐχαριστίας, τὰς τοιαύτας ἐπιφορὰς δέχεσθαι.
τοῖόν τι xal ὁ Ἰὼδ ἔπραττεν ἐν πᾶσιν εὐχαρι-

. € Ἔργον τέλειον ἐχέτῶ. » Σχόπει" οὐχ εἶς
Ξε τ τὴν ὑπομονὴν ὀὁριστιχῶς, ὅτι, “Ἔργον τέλειον
ἔχει, ἀλλὰ προσταχτιχῶς, Ἐχέτω, Οὐ γὰρ προῦπο- .

χειμένην ἀρετὴν ἐξαγγέλλει, ἀλλὰ νῦν ἐγγινομένην, C

ὡς χρῇ γίνεσθαι νομοθετεῖ,

ΕἸ δέ τις ὑμῶν Aslaecat σοφίας, αἰτείτω παρὰ
τοῦ διδόγτος Θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς, xal μὴ órei-
δίζντος, καὶ δοθήσεται αὐτῷ. Αἰτείτω δὲ ἐν πί-
στει, μηδὲν διαχριγόμενος. Ὁ γὰρ διαχριγόμενος
Éuaxe χιλύδωγι θαλάσσης ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπι-
μένῳ. Μὴ γὰρ οἰέσθω ἄνθρωπος ἐκεῖνος, ὅτι
ἀἠψεταῖ τι παρὰ τοῦ Κυρίου. 'Avhp δίψυχος,
ἁχατάσεατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.

Τὸ atttov τοῦ τελείου ἔργου τὴν σοφίαν λέγει.
εἈϊείτω παρὰ Θεοῦ. » Ἐπειδὴ οἶδε τὸ τῇς πίστεω;
δυχίμιον, καὶ τὴν ὑπομονὴν τὴν ἐν τοῖς πειρασμοῖς,
οὐ τῶν τυχόντων ἀνθρώπων χατόρθωμα, ἀλλὰ τῶν

CATHOL. JACOBI. 458

quod promptus quidem sit spiritus :
sed exstinguitur promptitudo illa inter certamina,
nec ad bonum cedit utentibus : quzdam vero. propter
peccatum indueuntur, ut Sodomitis interitus. Has
tentationes quantum possumuS, fugere debemus, abs-
que peecato vivendo. Porro quie a Deo sunt, ut qua
Job aut. Abrabam contigerunt, non fugiendze sunt,
quin potius, si quo modo fieri potest, per patientiam
et gratiarum actionem ascíscende. Deus enim qui
tenlat, ad utilitatem ac victorix declarationem hoc
facere novit. Dixit autem : Tentationes varias, co
quod nulle a Deo ut diximus, quzdam vero a nobis
procedunt.

I, 5-4. Sclentes quod probatio vestra fidei operetur
patientiam : patientie vero opus perfectum habeat ;
ut sitis perfecti et integri, nullaque in. parte dimi-
nuti .

Δοκίμιον dicit quod exploratum est et comproba-
tum : porro comprobatum dicitur purum : quemad-
modum scriptum est: « Argentum igne exploratum,
purgatum terra. » Quomodo autem probatio parit
patientiam 1 Quia fides illa pura esse probatur, quee
per patientiam ac tolerantiam 43 inductarum
afflictionum perficitur. Nam vere fidelis opus et,
per longanimitatem et gratiarum actionem hujus-
modi impetus excipere ; quemadmodum se babuit
Job *, qui in omnibus gratias àgebat. « Opus perr
fectum habeat. » Animadverte quod non dixerit per
indieativum, Opus perfectum habet , sed per impe-
rativum, Habeat. Non enim przdicat eam quze prie-
fuit viriutem, sed qu: accedit, et quomodo feri
oporteat statuit.

Ι, 5-8. Quod si cui vestrum deest soyientia, postu-
let a Deo qui dat omnibus candide, nec exprobrat, et
dabitur ei. Postulet autem cum fiducia qui nihil he -
sitat. Nam qui hasitat similis est (luctui maris qui
veniis agitur et impetu rapitur. Neque enim ezisti-
met homo ille se aliquid acceplurum α Donhino. Vir
duplici animo inconstans est in. omnibus viis suis.

Causam perfecti operis dicit sapientiam. « Postu-
let a Deo.» Quoniam novit fidei comprobationem ac
tolerant.am jn afflictionibus, non esse opus quo-
rumvis hominum, sed eorum qui secandum Deum

χατὰ Θεὸν σοφῶν, διὰ τοῦτο ἐπὶ σοφίας αἴτησιν nap- D) sapientes sunt, propterea ad sapientia postulatio»

οὐμᾷ τοὺς ταῦτα χατορθοῦν ἐπιποθοῦντας. « Μη-
δὲν διακρινόμενος. » Εἰ γὰρ πιστεύει αἰτείτω, εἰ 5ὲ
διαχρίνεται, μηδὲ αἰτείτω. Οὐδὲ γὰρ λέψεται ἀπι-
στῶν ὅτι λήψεται. « "Eotxe χλύδωνι θαλάσσης. » Ὁ
τὰρ διακρινόμενος ἀμφίθολο; ὧν περὶ τὰς ἑαυτοῦ
αἰτήσεις, μιχρὸν προσχαρτερήσας, εὐθὺς ἀναχωρεῖ.
Πάσχει δὲ τοῦτο ἐξ ὑπερηφανίας, ἀπαγορεύων ταχέως,
ὅτ: μὴ παρὰ πόδας ἐπηχολούθησε τὰ αἰτούμενα, ὡς
δὴ μεγάλα. οἰόμενος περὶ ἑαυτοῦ, καὶ ὡς οὐκ ἀνάξιος
ἁστοχεῖν ὧν ποιεῖται τὴν αἴκησιν. Τούτῳ δὲ ἀπ’
ἐναντίας ὁ ταπεινόφρων. « Μὴ γὰρ οἰέσθω ἄνθρωπος
ἐχεῖνος. » Ὁ μεθ᾽ ὑπεροψίας αἰτῶν δηλαδὴ καὶ ὁλι-

3 Job 1,1 seqq.
PAThotL. GR. CXIX.

nem ünpellit eos qui hze prastare conantur. « Qui
nihi] hzsitat. » Si enim confidit, petat ; si vero he-
Sitat, ne petat quidem, quia non accipiet qui diffidit
Se accepturum. « Similis est fluctui maris. » 15 enim
qui hasitat, dubius circa suas petitienes, ubi pauli-
sper sustinuit, statim recedit. Accidit autem hocilli
ex superbia, quod cito desperet eo quod non e ve-
stigio sequantur qu: petuntur : utpote magia de so
concipiens et quod repelli mereatur in petitione
quam facit. Porro contrario modo ad honc se babet
qui modesti est animi. « Neque enim existimet homo
ille. » Nempe qui ex fastu et negligentia petit. Aufer

. 007 15

Digitized by Google
