LH

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI '!

$5

tentationibus et afflictionibus, ac de salutari fide qu& A ὑπομονῆς πειρασμῶν, καὶ περὶ σωτηριώδους

prenuntiata est a prophetis,

9. De spe εἰ sanctificatione firmaque conversione, que
necessaria est prater adoptionem.

$. Quod digne vivendum sit juxta. adoptionem per
Christum, ad utilitatem quoque eorum qui extranei
sunt, ad gloriam Dei.

4. De subjeciione erga pra: fectos, et (raterno amore ac
divino cultu : in quo agit de servorum subjectione
εἰ toleranti patientia propter Christum. De obedicn-
tia mulierum et concordia erga viros, acsalute que
est. in spiritu , in. figuram Sara : de virorum erga
mulieres comportatione. De mansueta erga omnes
clementia, cujus typus fuit Dei benignitas in Noe,
in nobis autem Christi 80 per baptismum con-
dolen:ia.

5. De rejectione pravarum. actionum, et. repetitione
[rueiuum in spiritu jurta donorum diversitatem.

6. (Quod ex consortio ad Christum necesse sit natura-
les vincere adversitates , el ex ape ad ipsum ferre
damna ab aliis illata.

1. Admonitio presbyterorum de cura et visitatioue
gregis : i quo eliam agit de communi omnium mo-
destia erga. singulos, ad victoriam adversus diabo-
lun

8. Precatio pro perfectione credentium.

σίστεως προκατηγγελμένης ὑπὸ τῶν 3po-
φητῶγ.

β΄. Περὶ ἐλπίδος καὶ ἁγιασμοῦ, τῆς τε ὀφειλομέ-
γῆς ἐπὶ τῇ υἱοθεσίᾳ ἀσφαλοῦς ἀναστρο-ῆς.

γ΄. Περὶ τοῦ ἑπαξίως τῆς υἱοθεσίας ζῇν ἐν Χρι-
στῷ, πρὸς ὡξέλειαν καὶ τῶν ἔξωθεν πρὸς δό-
ξαν Θεοῦ.

δ΄, Περὶ τῆς πρὸς ἄρχοντας ὑποταγῆς, καὶ gi-
aósAzíac, καὶ θεοσεδζείας. Ἐν ᾧ περὶ δούλων
ὑποταγῆς καὶ ἀνεξικάχου ὑπομονῆς διὰ Χρι-
στόν. Περὶ ὑπακοῆς γυναιχῶν καὶ ὁμονοίας
τῆς πρὸς τοὺς ἄνδρας καὶ σωτηρίας τῆς ἐν
πνεύματι elc τύπον Σάῤῥας. Περὶ τῆς ἀνδρῶν
πρὸς γυναῖχας συμπεριφορᾶς. Περὶ τῆς πρὶς
ἅπαντας ἐπιεικοῦς ἀνεξικακίας, ἧς τύπος ἡ
ἐπὶ Nóàe τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, ἐφ᾽ ἡμᾶς δὲ
ἡ διὰ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ συμπάθεια.

t'. Περὶ ἀποθέσεως φαύλων πράξεων, καὶ ἐπ’
ἀναλήψεως τῶν ἐν Πνεύματι καρπῶν κατὰ
τὴν διαφορὰν τῶν χαρισμάτων.

ς΄. Ὅτι κοινωνίᾳ τῇ πρὸς Χριστὸν κρατεῖν χρεὼν
τῶν φυσικῶν παθῶν, ἐϊλπίδι τὸ τῇ εἰς αὐτὸν
φέρειν τὴς παρ᾽ ἑτέρων βλάδας.

U. Παραίνεσις πρεσδυτέρων περὶ ἐπισκοπῆς τοῦ
ποιμνίου. "Ev ᾧ περὶ κοινῆς πάντων πρὸς i
actor ταπεινοφροσύνης, εἰς νἰκην τὴν κατὰ
τοῦ διαδόμλου.

η΄. Εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως τῶν πιστευόντων.

IIETPOY AIIOXTOAOY
H ΠΡΩΤῊ ἘΠΙΣΤΟΛῊ KAO0AIKH

PETRI APOSTOL!

PRIOR EPISTOLA CATHOLICA.

-

481 CAPUT I.

De regeneratione. in. Christo, et de patientia in ten-
tationibus εἰ afflictionibus, ac de salutari fide que
'pranuntiata. est a prophetis.

], 1, 9. Petrus. Apostolus Jesu. Christi electis ad-
venis sparsim incolentibus Ponti Galatiam, Cappado-
ciam, Asiam et Bithyniam, ἡμαία prascientiam Dei
Patris, in sanctificationem Spiritus, in obedientiam et
aspersionem sanguinis Jesu Christi, gratia vobis et
paz multiplicetur.

Series et ordo hoc moo colligitur : Petrus Apo-
stelus Jesu Christi juxta prescientiom Dei Patris in
soncificationem Spiritus in obedientiam et aspersio-
nem sanguinis Jesu Christt. Reliqua vero 4848 per

| ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀναγεννήσεως καὶ περὶ ὑπο"
μονῆς πειρασμῶν, καὶ περὶ σωτηριώδους 37
στεως προκατηγγελμένης ὑπὸ τῶν» προφητῶν,
Πέτρος ἀπόστοιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἐκλεχτοῖρ

παρεπιδήμοις, διασπορᾶς Πόντου Γαλατία,

Καππαδοκίας, Ἀσίας καὶ Βιθυνίας, κατὰ 5p

γνρωσιν Θεοῦ Πατρὸς ἐν ἁγιασμῷ Πνεύμστος, εἰς

ὑπαχοὴν xal ῥαντισμὸν αἵματος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

C

Τὸ ἐφέξης, Πέτρος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ
κατὰ πρόγνωσιν Θεοῦ Πατρὸς, ἐν ἁγιασμῷ Πνεύμα.
τος, εἰς ὑπαχοὴν καὶ ῥαντισμὸν αἵματος Ἴησου
Χριστοῦ, Τὰ δὲ λοιπὰ μεταξὺ τούτων χείσθω. ane

Digitized by Google

