5.8

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI .

55

dominorum adversus se iram, hic vero nihil un- ἃ εἰς αὐτοὺς ὀργῆς, τοῦ δὲ μηδὲν μηδαμοῦ. « Τὸ μέν

qvam (16. « Sed tradebat. vindietam. οἱ qui juste
judicat, » nempe Deo qui reddit unicuique juxta
opera sua : hoc autem justum est, Sed dicet for-
tasse aliquis : Quomodo nunc ait Petrus Dominum
cum maledictis incesseretur non regessisse maledi-
cta, cumque malis afficeretur non fuisse minatum ?
Atqui videmus eum et quosdam Jud:zos vocasse
canes ὅδ᾽, et cx cos Phariseos δ᾽, ac Jud:e commi-
nantem cum diceret : | « Bonum esset ei si. natus
non fuisset homo ille *' ; » et : « Tolerabilius erit
Sodomis quam civitati illi 35; » et : « Ubi vermis
eorum non moritur ?*, » aliaque innumera. Dicemus
ergo, quod non dicit. Dominum non fuisse locutum
maledicta, aut. non fuisse minatum : sed, cum male-
diciis incesseretur, inquit, non regerebat maledi-
cta, cumque malis afliceretur non minabatur. Sed
licet. aliquod proferret. maledictum, non erat op-
ponendo se maledicentibus, sed objurgans ac ear-
pens eos qui non. converlebontur. Cum autein op-
probriis a(fectus esset et audisset : « Daemonium
habes **. » Et : « Per principem damoniorum eji-
cis damonia δ". » Et: « Ecce bominem voracem
ac vini poterem "*, » utrum maledicta in illos re-
gessit, dicens quidpiam adversus illos probrosum ?
nequaquam, sed illis quidem dixit: « Si ego per
Beelzebul ejicio daemonia, filii vestri per quem eji-
ciunt **? » Isti. vero, llomo vorax ac vini potor,
opposuit parabolam puerulorum in foro, indignan-

^ot, «Παρεδίδου τῷ xplvovut δικαίως,» τῷ Θεῷ, φησὶν,
ὃς ἀποδώσει ἐχάστῳ xazk τὰ ἔργα αὐτοῦ, Τοῦτο
γὰρ τὸ δίχαιον. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις " Πῶς φησὶ νῦν
ὁ Πέτρος τὸν Κύριον λοιδορούμενον μὴ ἀντιλοιδορεῖν,
μηδὲ πάσχοντα ἀπειλεῖν ; Kal τοι ὁρῶμεν αὐτὸν,
xai χύγας ἐνεοὺς χαληῦντα τοὺς ᾿Ιουδαίους, καὶ τὸς
φλοὺς τοὺς Φαρισαίους * καὶ τῷ Ἰούδᾳ ἀπειλοῦντα
δι᾿ ὧν φησι" « Καλὸν ἣν αὑτῷ εἰ οὖκ ἐγεννήθη 6 ἄν-
θρωπὸς ἐχεῖνος "» χαὶ « ἀνεχτόπερον ἔσται Σοδό-
pow, ἢ τῇ πόλει ἐχείνῃ * ν καὶ, « "Onou ὁ σχώλτξ
αὑτῶν οὐ τελευτᾷ, ν καὶ ἄλλα μυρία, Ἐροῦμεν οὖν
ὅτι οὐ τοῦτο λέγει, ὅτε οὐκ ἐλοιδόρησεν ὁ Κύριος ἣ
οὐκ ἠπείλησεν, ἀλλὰ λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει,
οὐδὲ ἐν τῷ πάσχειν ἠπείλει" ἀλλ᾽ εἴ τι xal ἐλοιδόρη-
σεν, οὐκ ἀντεξαγόμενος τοῖς λοιδοροῦσιν, ἀλλ᾽ ἐπιτι-
μῶν καὶ διασύρων τοὺς ἀνεπιστρόφους. Λοιδορτ,θεὶς
δὲ xal ἀχούσας, Δαιμόνιον ἔχεις, ν xat, € Ἐν τῷ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχθάλλεις τὰ δαιμόνια, » xat,
ε Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος xat οἰνοπότης, » σκόπει,
ἄρα ἀντελοιδόρησεν αὐτοὺς εἰπών τι κατ᾽ αὐτῶν
βλάσφημον; Οὐμενοῦν, ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν εἶπεν, ὅτι,
« Εἴ ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐκόάλλω τὰ δαιμόνια, ot
υἱοὶ ὁμῶν ἐν τίνι ἐχθάλλουσι; »,τῷ δ᾽ ᾿Ανθρωπος
φάγος καὶ οἰνοπότης, ἀντέθηχε τὴν τῶν παιδίων ἐν τῇ
ἀγορᾷ πρὸς τοὺς συμπαίστορας ἀγανακτούντων
παραβολὴν, ἐφ’ οἷς ηὐληκότων οὐχ ὠρχήσαντο, καὶ
θρηνησάντων οὐκ ἐκόψαντο " σταυρούμενος δὲ xal
πάσχων κεχῶς, προτηύχετο μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐκ ἠπεῖς-

tium adyersus eos quibus colludunt, quod cum tibiis C λει. Τῷ δὲ Ἰούδᾳ πρὸ τοῦ προδοῦναι καὶ gs-

cecinissent, non saltaverant ; cum lamentabilia ceci-
nissent, non ploraverant. Crucifisus autem et male af-
fectus poenis orabat potius, at non minabatur. Jude
vero, priusquam proderet eL malo aliquo affectus esset,
rainabatur , reprimens eum ἃ maloconatu. 504 Simi-
πεῖ et illis qui discipulos nonessent recepturi, pejus
quiddam passuros demonstrabat, quam Sodomitas :
parüm quidem exhortans illos ad hospitalitateim,
partim vero per timorem aperiens Evangelio locum
przedicationis. Itaque non hsc minabatur dum ma-
His afliceretur ; et. verissimus est de Domini cle-
mentia Petri «ermo, dicens quod nulli regerebat
calumniam, dum calumniari tentabant. « Ut pecca-
εἰς mortui. » Nam ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι,
ejusdem vibice. » Nam flagellatus a Pilato vibices

Iit, 1-7. Similiter uxores. subdita sint. suis viris,
«: etiam qui sermoni non. obtemperant, per mulie-
rum conversationem sine sermone lucrifiaut, dum
considerant cum timore conjunctam castam. conver-
sationem vestram : quarum ornatus sit non externus,
qui situs. est. in plicatura. capillorum εἰ additione
auri, out. in palliorum amictu : verum occultus. qui
est in corde homo, si is careat omni eorruptela, ita
ut. spiritus placidus sit ac. quietus : qui. spiritus. in
oculis Domini magnifica ac sumptuosa res est. Nam
ad eum modum olim et sancte. ille mulieres spe-

39. Matth, vit, 6 ; xv,26.

9? Matth. xv, 14; xxu, 16.
45. ** Joan. vui, 20, vin, 48. δ Matth. xii, 235 ix, 94. '* Math. xi, 19.

θεῖν τι καχὸν ἠπείλει, ἀναστέλλων αὐτὸν τῆς πὸο-
νηρᾶς ἐπιχειρήσεως. Ὡσαύτως καὶ τοῖς μὴ δέε-
ξαμένοις τοὺς μαθητὰς τὸ χεῖρόν τι παθεῖν Σοδομ:-
τῶν ἀπεφήνατο, τὸ μὲν ἐπὶ ξενοδοχίαν προτρέπων
αὐτοὺς, τὸ δὲ καὶ διὰ τοῦ φόθον ὑπανοίγων τῷ Eoay-
γελίῳ τὴν τοῦ κηρύγματος χώραν. Ὥστε οὐχ ἐν τῷ
χκαχῶς πάσχειν ταῦτα ἠπείλει, xal ἀληθέστατος ὁ
περὶ ἀνεξικαχίας διὰ τὸν Κύριον τοῦ Πέτρου λόγος,
μηδενὶ φάσχων ἀντεξενεχθῆναι αὐτὸν τοῖς ἐπηρεά-
ξειν ἐπιχειροῦσιν. « "ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενό-
μενοι, ν ἀντὶ τοῦ ἀποθανόντες, « τῇ δικαιοσύνῃ
ζέσιυμεν.ν — € Τῷ μώλωπι. «Μαστιγωθεὶς γὰρ o7»
Πιλάτου, καὶ μώλωπας ἐπὶ τοῦ σώματος ἔφερεν.

eapitur pro ἀποθάνοντες. id est, mortui. « Cujus

quoque ferebat in corpore.

D Ὁμοίως al γυναῖκες ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν, ἵνα καὶ οἵτινες ἀκπειθοῦσε τῷ «1όγῳ,
διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς drev Aóryov
κερδηθϑήσονται, ἐποκπτεύσαντες τὴ» iv φόξῳ
ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν. Ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν
ἐκ πιοκῆς τριχῶν, καὶ περιθέσεως χρυσίων, ἢ
ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος" dAJA ὁ κρυπτὸς τῆς
καρδίας ἄνθρωπος ἐν τῷ ἀρθάρτῳ τοῦ πραέος καὶ
ἠσυχίου πγεύματος, Ó ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
πολυτελές. Οὕτω γάρ ποτε καὶ αἱ ἁγίαι γυναῖκες
αἱ ἑλπίζουσαι ἐπὶ τεὸν Θεὸν, ἐκόσμουν ἑαυτὰς

81 Matth. 1xxvi 54. δ᾽ Matth, x, 15. "* Marc, ix;
9? Matth, x1, 27.

Digitized by Google
