(δ) COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

490

εὐπαραχολουθήτου χάριν xai ὅλον τὸ χωρίον παρα- A guentum. (ras? Ne maledicas inlmico. Nam ora-

ficat, πρὸς τὴν οἰχείαν τάξιν τῆς φράσεως, πινὰ
τῶν ἐλλιπόντων προστιθέντα; Ἔσται δὲ οὕτως"
Ἰδοὺ τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα
fiXegtv πρὸς τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν, xoi ὅλον
τὸ σῶμα αὑτῶν μετάγομεν, ἰδοὺ xai τὰ πλοῖα “ τη-
λιχαῦτα ὄντα, xal ὑπὸ σχληρῶν ἀνέμων ἐλαυνόμενα,
μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδαλίου, ὅπου ἂν ἡ ὁρμὴ
τοῦ εὐθύνοντος βούληται. Οὕτως οὖν xal ἡ γλῶσσα
μεταγέσθω τῷ ὀρθῷ λόγῳ. Καὶ οὐ χαλεπὸν τοῦτο.
Πᾶτα γὰρ φύσις θηρίων τε χαὶ πετεινῶν, ἑρπετῶν
τε καὶ ἐναλίων δαμάζεται xal δεδάμασται τῇ φύ-
eu τῇ ἀνθρωπίνῃ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως, τὴν γλῶσ-
σαν οὐδεὶς δύναται δαμάσαι ; Οὐχ ἂν εἴποιμι,

tio et maledictio, magno dissident interstitio. Nisi
remiseris éi qui te. contristavit, neque remittetur
tibi : sed maledicendo teipsum capies, cum oras
ut tibi remittantur debita, quemadmo/4uin et tu re-
mittis debitoribus tuis *', Sed przstabit ut. facilio-
ris consequentie gratia totam particulam in me-
dium proferamus ad debitum phrasis ordinem,
nonnulla qux: desunt addentes, Erit autem in hunc
modum : Ecce in ora equorum frena immittimus
1 pareans nobis, e£. totum corpus eorum circum-
agimus : ecce quoque naves cum tante sint et a
veniis saevis agitentur, a minimo gubernaculo cir-
cumaguntur quocunque impetus dirigentis voluerit.

laergo et lingua recto sermone circumagatur. Neque id difficile est. Omnis enim natura e£ fera-
rum el vol'uerum serpentiumque et marinorum domatur et domila est a natura humana. Quod $i hzc
ita sunt, linguam nullus domare potest ? ld nequaquam dici potest.

Ex tob αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐκογία B

καὶ χατάρα; Οὐ χρὴ, ἀδεῖφοί μου, ταῦτα οὕτω
γίγνεσθαι. Μήτι ἡ πηγῆ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀπῆς
βρύει τὸ γιυκὺ καὶ τὸ πικρόν; Μὴ δύναται, ἀδε.1-
gol μου, συκὴ ἐλαίας ποιῆσαι, ἣ ἄμπειλος σῦκα;
οὕτως οὐδεμία πηγὴ ἀλικὸν καὶ γλυκὺ ποιῆσαι
ὕδωρ. Τίς cogóc καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν ; Δει-
ξάτω ix τῆς καιῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὑτοῦ
ἐν πραύτητι σοφίας. Εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε,
καὶ ἐρίθειαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ καεαχαυχᾶσθε
xul γψεύδεσθα κατὰ τῆς ἀληθείας. Θὺκ ἔστιν»
αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν κατερχομένη, dA ἐπί-
quoc, ψυχικὴ, δαιμονιώδης. “που γὰρ Cr4oc
καὶ ἐρίθεια, ἐχεῖ ἀκαταστασία, καὶ πᾶν gavAor
πρᾶγμα. 'H δὲ ἄνωθεν σοφία, πρῶτον μὲν ἁγνὴ
ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνικὴ, ἐπιδιχὴς, εὐπειθὴς,
μεστὴ ἐλέους καὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάχρι-
«c καὶ ἀνυπόκριτος. Καρπὸς δὲ τῆς δικαιο-
σύνης ἐν εἰρήγῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρή-
γὴν.

«Ἔχ τοῦ αὐτοῦ στόματος. » Τοῦ χατηξιωμένου.

τοιαύτης μυσταγωγίας μηδὲν πικρὸν ἐχδαλλέσθω,
μηδὲν ἀηδὲς. « Τίς σοφὸς Ev ὑμῖν.» Φίλαρχοι ὄντες;
οἱ ἄνθρωποι, καὶ τῇ σοφίᾳ τοῦ χόσμου τούτου αὖ-
χοῦντες, χατ᾽ ἔριν χαὶ ζῆλον τῶν ὀρθῶν διδασκάλων
ἔχέρυττον, ὀχλαγωγοῦντες ἁπλῶς καὶ φθόνον πρὸς
τούτοις ἔχοντες, xai παραμιγνύντες τοῖς θείοις τὰ
ἀνθρώπινα, ἵνα τῇ καινότητι τῶν λεγομένων Emt-
σπῶνται τοὺς ἀκούοντας. Ὅθεν καὶ αἱρέσεις ἐξῆλθον,
Πληρώσας οὖν τὸν περὶ προπετείας λόγον καὶ ἀχρα-
σίας γλώσσης, μέτεισι λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὸν ἐξ ὁμοίας
ἐμπληξίας ἐγγινόμενον ἀνθρώποις φθόνον. Καί φησι
ταύτας τὰς διδατσχαλίας οὐ χαθεστηκότων εἶναι, ἅτε
μηῖδδ ix σοφίας οὔσας θείας, ἀλλὰ δαιμονιώδους.
Ταῦτα δὲ εἶπε προεπαινέσας τὸν ἀγαθὸν διδάσχαλον,
lx πρχότητος λέγων αὐτοῦ τὴν σοφίαν δι ἔργων
χρεστῶν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ "ποῦ ζήλου ὄνομα ἐν μεσό-
τῆι ὁρᾶται χρηστῶν τε xal φαύλων (ἔστε γὰρ
ζῆλος χίνησις ψυχῆς ἐνθουσιώδης ἐπί τι μετά τινος
ἀφομοιώσεως τοῦ πρὸς ὃ ἡ σπουδή ἐστι.) Διὰ τοῦτο

π Matth. vi, 9 seqq. .
PATROL. Gi, CXIX.

Hl, 10-18. Ex eodem ore procedit benedictio et
maledictio? Non oportet, fratres mei, hec ita. fieri.
Numquid fons ex eodem foramine emittit dulcem. et
amaram aquam ? Num potest, fratres mei, ficus oleas
gignere, aut vitis ficus ? Sic nullus fons salsam. ac
dulcem potest edere aquam. (Quis. sapiens. el scientia
preditus inter vos. Ostendat ex bona conversatione
opera sua cum mansuetudine sapientig. Quod si
aemulationem amaram habetis εἰ contciionem.— in
corde vestro, nolite gloriari et mendaces etse. 468
adversus veritatem. Non est. enim ἰδία sapientia €
supernis descendens, sed terrena, animalis, diabo-
lica. Ubi enim emulatio εἰ contentio, ibi inconstantia
ei omne opus pravum. Que autem. e supernis. eat
sapientia, primum quidem casta est, deinde pacifica,
mo:lesta, tractabilis, plena misericordia et fructibus
bonis, absque dijudicatione, sine simulatione. Fructus
autem. justitig in. pace seminatur. facientibus. pa-
cen,

« Ex eodem ore. » Quod hujusmodi sacrorum
disciplinam accepit, nihil amarum emittatur, nihil
ingratum. « Quis sapiens inter vos. » Cum bhomi-
nes essent ambitiosi, et ob sapientiam hujus mundi
gloriarentur, ex contentione et smulatione re.
ctorum preceptorum praedicabant, aperte plebem
ad seditionem sollicitantes, et preterea invidia ta-
bescentes ac permiscentes humana divinis, ut eo-
rum quie dicerentur novitate attraherentur audito-
res : unde etiam prodierunt hzreses. Expleto igitur
sermone de lingus petulantia ac intemperautia ,
transit deinceps ad invidiam, qux hominibus ex
simili temeritate innascitur ; et ait has doctrinas
non esse constitutas ac firmas, éum neque ex di-
vina sint sapientia, sed dzmoniaca. llec autem
dixit bonum exhortans przceptorem, dicens ut ex
mansuetudine suam ostendat sapientiam per bona
opéra. Quoniam autem nomen zeli, id est zmula-
lionis, medium est et ex se indifferens ad bona ct
mala. (Est enim zelus, sive :&mulatio, motus animi

16

Digitized by Google
