44

(ECUMENII TRICCAR EPISCOPI

444

nodo conversationem in viia recte transigant, Α τῷ βίῳ ἀναστροφὴν, μιμηταὶ γίνεσθε τῆς πίστεως

imitatores estote fidei illurum. « Quis fuerit exitus
conversationis. » Quae vivendi norma usque ad
finem, « Jesus Christus heri et hodie, » Erant non-
nulli apud eos qui dicerent: Is qui cruci(ixus est,
non est is qui annuntiatus est et qui exspectalur
Christus : alius veniet, [deo ait: « Jesus Cbristus
heri et hodie, idem etiam in szcula : » per id quod
ait, Heri, signiücans praterita szcula ; per flodie,
presentia ; per id quod sequitur ; « ldem etiam in sae-
culo, » futuro. Tanquam diceret: Non veniet alius.
Christus. Nam qui venit, idem hic est qui prius
erat, et est, et erit in szcula.

CAPUT XXI.

»
De non vivendo carnaliter juxta legem, sed spiritua- Περὶ τοῦ μὴ σωματειχῶς
καὶ

liter secundum Christum in virtute.

XM, 9-11. Docirinis variis ac. peregrinis, ne cir-
cum[cramini. Bonum est enim gratia constabiliri
€or, non escis, qu& non profuerunt. iis qui versati
sunt in illis. Habemus altare, de quo. non est fas
edere iis qui tabernaculo serviunt. Animalium | euim
quorum sanguis inferiur pro peccato in. sancta per
pontificem, horum corpora éremantut extra ca-
sira,

« Loctrinis variis, ν Doctrinis, inquit, quaa. suat
de dogmatis diversis a&& peregrinis, me attraba-
mini. Unum enim est idemque przclarum et insigne
dogma. Circumferri autem dictum est, a metaphora
eorum qui insaniunt, qui hue et illuc cireumferun-
iur. « Donum. est. enim. gratia. ν Siquidem cor
Dei, grotia eonfirmatum ad fidem, meque varia
neque peregrina eircumferri potest doctrina, sed
quod reetum est semper tenebit. « Non escis. »
Fide igitur que per Dei gratiam operatur,
A39 opus est constabiliri eor, non eonstabiliri ad
observationem | ciborum. Nam qui in istis observa-
onibus versantur, hoc est, qui eas custodiunt,
nihil ab ipsis juvantur. Innuit attem quosdam apud
ipsos esse, qui more Judaico ciborum delectum
observarent, « Habemus altare. » Quoniam dixerat
quod non oporteat observare cibos, ne existimarent
contemptibilia esse nostra, eo quod nihil observa-
tionis haberent, ait : Annon et nos observaliones p
habemus? Utique : at non ciborum, sed altaris no-
stri. Nam eorum quz supet illud ponmmtur, neque
ipsis Judeorum pontificibus liceret esse participes.
ΠῚ enim tabernaculo, hoc est, flgure ac umbra,
et non veritati serviunt. « De quo non est fas
edere. » Non qualia, inquit, sunt Judaica, talia
suntet nostta; adeo ut ne ipsi quidem summo
sacerdoti fas sit horum esse participem. « Ánima-
lium enim quorum sanguis infertur. » Deinde
ostendit veneranda quz apud Jud:eos erant, nostro-
rum fuisse figuras, et ait : Quemadmodum in victi-
mis quz pro peccato offerebantur, sanguis quidem
in sanctá inferebatur per pontificem, corpus vero
extra castra cremabatur : ita et Christi. sanguis pro

αὐτῶν. «€ Τὴν ἔχόασιν τῆς ἀναστροφῆς. » Τὴν ἄχρι
τέλους πολιτείαν. « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμε-
pov. ν Ἦσάν τινες παρ᾽ αὐτοῖς λέγοντες, Οὐκ ἔττιν
ὁ σταυρωθεὶς, ὁ κατηγγελμένο; καὶ προσδοσκώμενος
Χριστός. λλλος, φασὶν, ἧξει. Διό φησιν, «- Ἰησοῦς
Χριστὸς χθὲς xal σήμερον ὁ αὑτὸς, καὶ εἰ; τοὺς
αἰῶνας. » Διὰ τοῦ Χθὲς, τοὺς παρεληλυθότας αἰῶνας
δηλῶν" διὰ τοῦ, Σήμερον, τοὺς ἐνεστῶτας " διὰ τοῦ,
ε Ὁ αὐτὸς xal εἰς τοὺς αἰῶνας, ντοὺς μέλλοντας.
Ὡς εἰ εἶπεν Οὐχ ἥξει ἕτερος Χριστός, Ὁ γὰρ ἐλθὼν.
οὗτός στιν ὃς προῆν, xal ἔστι xal ἔσται εἰς τοὺς
αἰῶνας.

KE9AA. KA'.

ὥς ζῇν xarà vóporv, ἀ.1.1ὰ
ριστὸν ἐν ἀρετῇ.

Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ παρσρέρε-
σθε. Καιλὸν γὰρ χάριτι βεδαιοῦσθαι τὴν καρδίαν,
οὗ βρώμασιν, ἂν οἷς οὐκ ὡρελήθησαν ol περιπα-
tücarcsc. "Ἔχομεν θυσιαστήριον ἐξ οὗ φαγεῖν
οὐχ ἔχουσιν ἑξουσίαν οἱ τῇ σχηνῇ .1ατραύοντες.
*ür. γὰρ εἰσφέρδιαι ζώων τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας
εἰς τὰ ἄγιω διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ σώμᾳ"
tu xataxalscas ἔξω τῆς παρεμδοιλῆς.

4 Διδαχαῖς ποικίλαις. » Διδασκαλίαις, φησὶ, ταῖς
ὑπὲρ δογμάτων, μήτε διαφόροις μήτε ξέναις παρασύρ-
&30s. Ἔν γάρ ἐστι καὶ αὑτὰ γνώριμον τὸ δόγμα" τὸ δὲ
καραφέρεσθαι, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν μαινομένων, τῶν
τῇδε κάχεῖσε παραφερομένων, εἴρηται, « Καλὸν γὰρ
χάριτι. » Ἡ γὰρ χάριτι Θεοῦ βεδαιουμένη πρὺς τὴν
πίστιν χαρδία, οὔτε ξένῃ οὔτε ποιχίλῃ παρενεχϑείη
διδασκαλίᾳ, ἀλλὰ τὴν ὀρθὴν τηοΐσει. « Οὐ βρώμα-
sw. » "Ev τῇ πίστει οὖν τῇ διὰ χάριτος Θεοῦ ἕνερ-
γουμένῃ δεξ βεόλιοῦσθαι τὴ») καρδίαν, οὐ μὴν βε-
θαιοῦσθαι πρὸς παρατήρητιν βρωμάτων. θὲ γὰρ εἰς.
τὰς παρατηρήσεις ταύτας περιπατοῦντες, τουτέστιν,
οἱ ταότας φυλάττοντας, οὐδὲν ἐξ αὐτῶν ὦ φελήθηϑαν.
Αἰνίττεται δέ τινας παρ᾽ αὐτοῖς ἔθει Ἰουδαϊκῷ παρα-
“ἡρουμένου: τὰ βρώματα. « "ἔχομεν θυσιαστέριον. »
᾿Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι οὐ χρὴ παρατηρεῖσθαι βρώματα,
ἵνα μὴ νομίσωσιν εὐχαταφρόνητα εἶναι τὰ ἡυέτερχ
τῷ εἶναι ἀπαρατῆρητα, φησὶ, Μὴ γὰρ xat ἡ μεῖς οὐχ
ἔχομεν παρατηρήσεις ; AX οὐ ϑρωμάτων, ἀλλὰ vov
θυσιαστηρίου ἡμῶν. Τῶν γὰρ ἐχεϊχειμένων οὐδὲ αὖ-
«οἷς τοῖς τῶν Ἰουδαίιυν ἀρχιερεῦσιν ἔξεττε μετασχεῖν.
Οὗτοι γὰρ οἱ τῇ σχηνῇ, οἷον τῷ, τύπῳ καὶ τῇ σκιᾷ
xai οὐχ ἀληθείᾳ δουλεύοντες. « Ἐξ οὗ φαγεῖν οὐχ
ἔχουτιν ἐξουσίαν. » Οὐχ ofa, φησὶ, τὰ ἰουδαϊχὰ, τ“
αὗτα καὶ τὰ ἡμέτερα, ὡς μηδὲ τῷ ἀρχιερεῖ ϑέμες
εἶναι μετασχεῖν αὐτῶν. «'Qv γὰρ εἰσφέρεται ζώων.»
Εἴτα δείκνυσι τὰ παρὰ Ἰουδαίοις σεμνὰ, τύπους
ὄντα τῶν ἡμετέρων, καί φησιν, "Ὥσπερ ἐπὶ τῶν θυ-
σιῶν τῶν ὑπὲρ ἁμαρτίας εἰσφερομένων, τὸ μὲν al-
pa εἰς τὰ ἅγια εἰσεφέρετο διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τὸ δὲ
σῶμα ἕξω τῆς πηρεμδολῆς ἐκαίετο " οὕτω xat τὸ τοῦ
Χριστοῦ αἷμα ἐχχυθὲν ὑπὲρ τῶν τοῦ χόσμον ἁμαρ-
τιῶν, πάντα τὸν χότμον ἐχάδαρε, καὶ τὸ σῶμα δὲ

πγευματικῶς

Digitized by Google
