41 COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

495

τοῦ Ἰῶδ' Οἴει με ἄλλως σοι χεχρηματικέναι, ἢ ἵνα A tantem. Est autem simile per reticentiam respon-

ἀναφανῇς δίχαιος; Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἡ ἀναίρεσις, Οὔ,
διὰ τοῦτο ἀπεσιωπήθη. « Ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα. »
Πνεῦμα τὴν ἀγαθὴν φησι προαίρεσιν, ὡς καὶ ὁ Δαυῖδ
φησι" « Πνεύματι ἡγεμονιχῷ, ν» Τουτέστι, προαιρέ-
eu δεσποτιχῇ τῶν παθῶν, Καὶ πνεῦμα εὐθὲς, mpo-
αἰρέσιν εὐθεῖαν.

Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ. ᾿Αντίστητε τῷ δια-
Clo, καὶ ρεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. ᾿Εγγίζετε τῷ Θεῷ,
xa) ἐγγιεῖ ὑμῖν, Καθαρίσατα χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ,
xal ἀγγίσατε καρδίας, δίψυχοι. Τααιπωρήσατα
xal πενθήσατε καὶ χιιαύσατε. Ὁ γέλως ὑμῶν εἰς
πένθος μεταστρωφήτω, καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν.
Ταπειγώθητε ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, καὶ ὑψώσει
ὑμᾶς, Μὴ κατωϊαλεῖτε ἀ.1.1ήϊλων, G6sApol. Ὃ
καταλαϊῶν ἀδειφροῦ, xal χρίγων τὸν dóosApór
αὐτοῦ, xaraAaAsi γόμου, καὶ κρίγει νόμον. El δὲ
γόμον κρίνεις, οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου, dAlà κρι-
τής, Εἷς ἐστιν ὃ νομοθέτης ὁ δυνάμενος σῶσαι
χαὶ ἀποϊέσαι. Σὺ τίς εἴ, ὃς κρίνεις τὸν ἕτερον;

«᾿Αγνίσατε χαρδίας, δίψυχοι. » Διψύχους xal ἄνω
καὶ ἐνταῦθα τοὺς μὴ χαθ᾽ ἕνα τρόπον ζῇν αἱρουμέ-
Y; λέγει, ἀλλὰ ἀγομένους xai περιφερομένους ἐν
τῇ χυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, Οὐ γάρ εἰσι μονότροποι
ἐν οἴχῳ ὑπὺ Κυρίον κατοιχιζόμενοι. Ὅτι δὲ ψυχὴ xat
ἡ ζωὴ λέγεται, ἱκανῶ; τὸ ἐν Ἰὼδ ἡμᾶς διδάξει, τὸ,
« Mpya ὑπὲρ δέρματος, καὶ πάντα 03a ἔχει ἄνθρωπος,
δύσει ὑπὲρ τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ. » — « Μὴ χαταλαλεῖτε
ἀλλήλων, » Οἵδε τὴν ὑπερηφανίαν ἐξ ὑπεροψίας xot
χαιαλαλιᾶς χατὰ τῶν ἐπιειχῶν χινεῖν τοὺς ταύτῃ
χρωμένους ἐπειγομένην εἰς παντελῆ τούτων ἐξουδέ-
γωσιν. Τούτου οὖν ἀπάγων αὐτοὺς, διὰ τῶν mooxst-
μένων σωφρονίζειν βούλεται λέγων' ε Καταλαλεῖ
νόμου xal χρίνει νόμον. »᾽ἀντὶ τοῦ Καταχρίνει, Κατὰ-
φρονεῖ, Ὁ γὰρ χαταχρίνων ἀπὸ χαταφρονήσεως
τοῦτο ποιεῖ, Ποῖον δὲ νόμον; Πρῶτον μὲν τὸν δι-
αὐορεύοντα, « Μὴ χρίνετε ἵνα μὴ χριθῆτε. » Ἔπειτα
Xil τὸν ἐν Ῥαλμοῖς᾽ « Τὸν χαταλαλοῦντα λάθρα τοῦ
Ἐλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον. » Καὶ ὅτι ἀπὸ
χαταφρονήσεως τοῦτο γίνεται, ἐπάγει. Εἰ δὲ νόμον
καταχρίγεις, οὐχ el ποιητὴς νόμου" Οὗ γόρ τις xa-
“ἀγρονεῖ͵ πῶς ἀνέξεται ὑπ᾽ αὐτὸν ἔτι ζῆν; Μὴ οὖν,

sionis, sicut illud in Job : Putas me alio fiue tibj
respofidisse quam ut justus appareas? Etenim hoc
loco responsio : Non, expressa non est. « Concupi-
scit spiritus. * Spiritum dicit bonum propositum,
quemadmodum etiam David dicit : « Spiritu prin-
cipali * : » hoc est Domini voluntate qua. immittit
afflictiones. Et spiritum rectum dicit voluntatem
rectam,

IV, 7-18. Suéditi ergo estote Deo. Resistite diabo-
lo, et. fugiet a vobis. Appropinquate Deo, et appro-
pinquabit vobis. Emundute manus. peccatores, et pu-
rificate ἤ,7 0 corda, duplices animo. Affigimini et
lugete ac plorate. Risus vester in luctum convertatur,
et gaudium in maerorem. Dejiciamini coram Domino,

B et exaltabit vos. Ne detrahatis vobis invicem, fratres.

Qui detrahit fratri, quique judicat. fratrem. suum,
detrahit legi et judicat lcgem. Quod si judicas legem,
non es observator legis, sed judex. Unv: est legislator

qui potest salvare et perdere. Tu quis ce, qui alium
fudicas?

« Purificate corda, duplices animo. » Duplices
animo vocat et hoe loco et in superioribus eos qui
non certo modo vivere volunt, sed aguntur ac fe.
runtur in nequitia hominum. Neque enim uno modo
habitant in. domo sub Domino. Quod autem anima
etiam vita dicatur, suificienter nos in Job docebit
illud, « Pellem pro pelle. et omnia quecunque bia-
bet homo dabit pro anima sua**. » — « Ne detra-
hatis vobis invicem. » Novit fastum ac superbiam
oriri ex contemptu οἱ detractione adversus man-.
Suetos, que impellit eos qui ipsa utuntur ad plo-
num horum contemptum. Ab hoc igitur ipsos ab. '
Queens, per ea qu:e hie subjiciuntur vult eos reddere
modestos, dicens : « Detrahit legi et judicat le-
gem : « Hoc est condemnat, despicit. Nain qui con-
demnat, ex contemptu id facit. Quam autem leger?
Prinum quidem eam qux precipit : « Ne judicetis
ut non judicewini *, » Przterea ea quz in Psalmis
est : « Detrahentem clam proximo suo hunc perse»
quebar**. » Et quod hoc ex contempte fiat, subjun-
git : Quod si legem judicas, sive condemnas, non 68
observator legis. Quem enim contemnit quispiam

φησὶν, ἐξουδενῶν xal ὥσπερ ἀντινομοθετῶν διά- D quomodo feret ut deinceps sub ejus vivat imperio?

χεισο, Οὐ γὰρ ἐφεῖταί cow, ἑνὸς μόνου νομοθέτου
ὑπάρχοντος Θεοῦ τοῦ δυναμένου τοὺς παραδάτας τοῦ
νόμου αὐτοῦ σῶσαι καὶ ἀπολέσαι. Τοῦτο γὰρ νόμον
χαὶ γομοθέτου, τὸ τοὺς παραδάτας αὐτοῦ ὑποδίχους
τιμωρίας ποιῆσαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ σὺ, ὃς πρὸς οἷς οὐδὲν
πλέον τοῦ φλυαρεῖν ἔχεις, ἔτι καὶ ἑαυτῷ περιπίπτεις,
χατὰ σαυτοῦ τὴν ψῆφον ἄγων. Τὰ γὰρ αὑτὰ ποιῶν
t χαταλαλουμένῳ ὑπὸ σοῦ, ἐν ὅσῳ τοῦτον xazaxpl-
Vtt;, σεαυτὸν πρότερον πολὺ χαταχρίνεις. « Σὺ τίς
d. ὃς xplvev; τὸν ἕτερον ; ν Ἐξουδενωτιχῶς, "Avs
τοῦ, τοιοῦτος ὧν πῶς τολμᾷς χρίνειν τὸν Ópoto-
ταθῆ;

Non ergo, inquit, contemnas, et tanquam contra-
rium legislatorem te habeas. Neque enim tibi licet,
cum solus unus sit legislator Deus, qui potest sua
legis transgressores salvare ac perdere. Nam hoa
legis est ac legislatoris, suos transgressores supe
plicio obnoxios reddere, non tuum est qui ad hae
nihil aliud quam nugari potes. Praeterea in temet-
ipsum incurris ac tibi contrarius es, adversus
teipsum ferens sententiam. Cum enim eadem facias
cum illo cui detrahis, eo- ipso quo eum condemnas,
teipsum longe antea Condemnas. 471 « Tu quis
es qui alium judicas? » Contemnendo ; hoe est,

Cum talis sis, quomodo judicare sive condemnare audes eum qui similiter affectus est1

9 Psal. 1, 14. * Job, ὁ. Matth, vin, f.

9 psal. c, b.

Digitized by Google
