"a

5 COMMENT, IN EPIST. IS. PETRI.
γὰρ τοὺς πρὸς o3; ἡ Ἐπιστολή, Ἐχρήσατο δὲ τῷ, A interpositionem collocentur :

χατὰ πρόγνωσιν θεοῦ, δηλῶν ὅτι μτδὲν ὑστερεῖ τῶν
προφητῶν, οἵ χαὶ αὐτοὶ ἀπεστάλησαν, εἰ μὴ τῷ
χρόνῳ. Ὅτι δὲ ἀπεστάληπταν χαὶ οἱ προφῆται,

Ἡσιὰς φησὶν ἐν τῷ, « Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς

ἀξέσταλχέ με. ν 'Αλλ᾽ εἰ xal τῷ χρόνῳ ὑστερεῖ,
ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τῇ προγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κατὰ
“τοῦτο ἐνάμιλλον ἑαυτὸν Ἱερεμίᾳ ἀποφαίνει πρὸ τοῦ
ἐν χοιλίᾳ πλατῦῃιναι ἐγνωσμένῳ τε καὶ ἡγιασσένῳ,
χαὶ προφήτην εἰς ἔύνη τεθειμένῳ, Καὶ ἐπειδῇ οἱ
τρυφῖται μεθ' ἑτέρων vat τὴν Χριστοῦ προχατήγε
γελᾶν παρουσίαν, ( ᾿Απεστάλησαν γὸρ, διὰ τοῦτο),
do; προστίθησι τὴν χρείαν τῆς ἀποστολῆς, xal
φησιν ὅτι, Ἐν ἁγιασμῷ ἀπεστάλην Πνεύματος εἰς
ὑπαχοὴν xai ῥαντισμὸν αἴματος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τοῦτο δηλῶν διὰ τῶν προγειμένων, ὅτι ὁ τρόπος τῖς
luf; ἀποστολῆς οὗτος, ἀφορίσαι. Τοῦτο γὰρ διὸ τοῦ
ΑΥατμοῦ παριστᾷ, ὦ; τὸ, « Καὶ ἔσεσθέ μοι λαὺς
περιούσιος; ἡγιασμένος. » ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ áquotaué-
MC Ex τῶν ἄλλων ἐθνῶν, Ὃ τρόπος οὖν τῆς αὐτοῦ
ἀποστολῆς ἀφορίσαι διὰ πνευματιχῶν χαρισμάτων
ὑπήχοα ἔθνη τῷ σταυρῷ xai τῷ πάει Χριστοῦ Zav-
iugera, οὐ σποδῷ δαμάλεως, ὁπηνίχα δέοι τῆς
ἀπὸ τῆς ἐθνιχῆς χοινότητος λαθὴν ἀποκαυέρασθαι,
ἀλλὰ τῷ ἀπὸ τοῦ πάθους Χριστοῦ αἵματι, "Apa δὲ
xii προανακρηύεται διὰ τοῦ αἴματος τὸ διὰ Χρι τὸν
τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων μαρτύριον. 'O γὰρ τοῖς
τοῦ διδασχάλον ἐν ὑπαχοῇ ἑπόμενος ἴχνετι, πάντως
δεῆταν οὐδὲ αὐτὸς ἂν ἀπόσχηται τὸ ἴδιον αἶμα ix-
Yit ὑπὲρ τοῦ ἐχχέαντος τὸ ἑαυτοῦ ὑπὲρ τοῦ χόσμον
παντῖς, « Πέτρος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Τοῖς
Ux περιτομῆς οὗτος ἐπιστέλλει, ὡς ὁ μαχάριος Ἰά-
χώῤης, 'AXX ἐκεῖνος μὲν ἀορίστως πᾶσι τοῖς ὑπὸ
τὴν οἰχουμέντν κατοικοῦσιν Ἰουδαίοις ὁπουδήποτε
οὖσιν. Οὗτος δὲ ἀφωρισμένως τοῖς χλίμασι Πόντον
Τατίας, Τὸ, Πόντου, δὲ προστίθησι Γαλατίας.
"Ezyào χαὶ ἄλλη κατὰ Κελτοὺς Γαλατία, ἥτις
X so; Γαλατία, ἀφ᾽ ἧς χαὶ οὗτοι μετῳκίσθη σαν
ἐνταῦθα, Τούτοις «Dv xol τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι τοῖς
ἐγχειμένοις τῇ προγραφῇ ποίεϊῖται τὸν λόγον, ἐγκυ-
Xo ταὐτῇ χρώμενος Ἐπιστολῇ, Τὸ ἑξῆς, μετὰ
Tpa5kwrs τῶν ἐλλιπῶς εἰρημένων. Τοῦτο δὲ σα-
φηνεί;ς γάριυ, ἔτι δὲ μεταλήψεως xol μβταποιῆ-
σεως τῶν χατὰ τὴν λέξιν τύπων.

Πέτρος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ xazà πρόγνωσιν
θεοῦ Πατρὸς ἀπεσταλμένος εἰς τὸ ἀφορίζειν αὐτῷ
ἐνπνεύματι, καὶ ὑπηκχήους ποιεῖν τοὺς τὸν ῥαντισμὸν
τοῦ αἴματο; Ἰησοῦ Χριστοῦ χαθάρτιον δεξαμένους,
ὑμῖν τοῖς ἐχλεκτοῖς παρεπιδήμοις διασπορᾶς Πόντου
Γαλατίας, Καππαδοχίας, ᾿Ασίας: καὶ Βιθυνίας, χάρις
xài εἰρήνη πληθυνθείη. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ
τὴ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ διὰ τὸν ἀνυπέρ-
ἔλητον αὐτοῦ πλοῦτον καὶ ἔλεον διὰ εἴς bx νεχρῶν
ἀνασιάπεω; Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀνχγεννήσας ἡμᾶς foot
Εἰναποιήσας, xai μεταθέμενο; εἰς ἐλπίδα ζῶσαν,

' Ba. 1x: 4. 5 Deut. xiv, 9.

51}

nam significant ad
quos scribatur Epistola. Usus est autem ea particula

juxta pr«scientiam Dei, ad significandum quod ia

nullo sit prophetis posterior qui et ipsi missi fue-
rant, nisi tempore. Quod autem missi fuerint et
prophete, dicit Isaias cum ait : « Ad annuntiandum
pauperibus Lrttun. nuntium misit ice *. » Sed quan-
quam: tempore posteriores tulerit, non tamen prz-
scieniia Dei, sed in boc parem se demonstrat cum
Jeremia, qui priusquam in utero formatus fuisset,
coguitus fuerat et sanctificatus ac propheta ad gen-
tes designatus. Et quoniam prophet inter c:ete:a,
Chris adventum designaverant (ob hoc enim missi
fuerant) hie nec-ssitatem sui addit apostolatus di-
cens : In sanctificationem Spiritus missus sum in
obedientiam et aspersionem sanguinis Jesu Christi :
hoc sig: ificans per ea quze proponuntur : llic est
modus mei apostolatus, ad segregandum. Nam hoc
desi;nat per San^tificationem : sicut cum dicitur,
« Et eritis mihi populus peculiaris sanctificatus *, »
loc est segregatus ex aliis gentibus. Modus igitur
apostolatus ipsius fu:t, ut separaret per dona spiri-
tualia gentes obedientes, aspersas passione et san-
guine Christi, non cinere juvenc, cum purgari
oportet, sumpta occasione a coinquinatione ethnico-
rum ; sed sanguine accepto a passione Christi,
Simul autein et przludio quodam tangit martyrium
sanguinis propter Christum susceptum ab his qui
credunt in ipsum : nam qui per obedientiam vesti-

( gia sequitur praeceptoris, cum omnino necesse fuerit

nee ipse recusabit proprium fundere sanguinem,
pro eo qui suum pro toto mundo effudit. « Petrus
apostolus Jesu Christi. » Hic illis scribit qui erant
€x circumcisione , sicut et beatus Jacobus, sed ille
quidem indefinite omnibus Jud:zis qui orbem inha
bitarent, ubicunque essent ; hic autem definite
climatibus ponti Galatize. Addidit autem Ponti ad
Galatiam. Est enim et alio juxta Celtas Galatia qu.e
eUam vere Galatia est, a qua et hi transmigraverant
de quibus nunc agit. llis ergo czeterisque gentibus
qua in przscriptione ponuntur sermonem dirigit,
vniversali sive generali hac. usus Epistola. Litterze
ergo series hzec est, cum additione eorum quz per
defectum. dicta sunt. maunifestationes gratia, 483
propterea etiam eum transsumptione ac mutatione
fi. urarum ad verbum.

Petrus apostolus Jesu Christi juxta przscienti«m
Dei Patris, missus ad segregandum ipsi in spiritu,
et obedientes faciendum eos qui expiatricem suscc-
perunt aspersionem sanguinis Jesu Christi, vobis
electis advenis sparsim incolentibus Ponti Galatiam,
C:sppadociam, Asiam, ac Bithyniam, gratia et pax
multiplicetur. Benedictus Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi qui per incredibilem suam opu-
lentiam et misericordiam per resurrectionem Jesu
Christi ex mortuis regneravit nos, sive transmuta-
vit et transposuit in spem vivam ju hereditatem

Digitized by Google
