459

aliquid a Deo petis animo vacilles, dicendo apud
teipsum, Quomodo possum quidpiam a Domino pe-
fere et accipere, qui toties in ipsum peccaverim ?
Ne hzc cogites, sed ex toto corde convertere ad
Dominum, et pete ab ipso sine hazsitatione, et co-
gnosces multitudinem misericordie ejus, quod
nequaquam te deserat, sed petilionem anima tuz
complebit. Non est enim Deus sicut homines , qui
mutuarum injuriarum meminerunt ; sed ipse obli-
viscitur injurie, et miseretur creature sut. AAA
« Vir duplici animo. » Duplici animo virum appel-
lat instabilem et non firmum, qui neque ad futura
solide, neque ad praesentia secure firmatus est : sed
huc atque illuc ducitur ac cireumfertur : et interim
quidem futura, quandoque vero presentia amplecti-
tur. Talem autem fluctui quoque maris comparavit,
mec firmitatem nec stabilitatem habenti : et. flori
herb: qui etiam non perseverat, sed simul ut oritur
sol, defluit. Considera vero quod non dixerit talem
assimilari herbe, sed flori herbe, breve omnino
tempus significans per flerem. Quoniam autem om-
nium obstetricem ac altricem novit esse animi mo-
destiara, et sine hac nihil esse egregium in probis
ac studiosis viris, ideo subjungit : Glorietur frater
qui humilis est, etc. Quomodo autem et quare dictus
est alius duplici animo? Quod neque ad presentem
vitam neque δα futuram sit firmatus : nam vita di-
eitur etiam anima, ut cum dicitur : « Omnia quse
habet homo dabit proanima sua*. » — « In omni-
bus viis suis. » Vias dieit animi motus quibus spes
elevatur, sive quz utilis est sive quz inutilis, juxta
id quod ait David : « Et omnes vias meas preecogno-
visti ". » '

I, 9-11. Glorietur autem frater qui humilis est in
sublimitate sua : contra qui dives esl, in humilitate
eua : quoniam veluti flos herba prateribit. Exortus
est enim sol cum &slu, et exaruit herba, et flos illius
decidit, et decor aspectus illius periit. Sic εἰ dives in
viis suis marcescet.

Quoniam vacillantem assimilat fluctui qui vento
agitur, qui inflatus sublimatur ura cum spiritibus
saris, sed priusquam elevetur, prosternitur ac se-
datur: hoc ipsum autem contingit vacillanti, -qui
proe fastu ac superbia in nullo eorum quee oportet
firmat suas petitiones ; propterea subjungit : Glorie-
tur frater qui est humilis. Ac si diceret : Qui volt
quippiam petere, primum quidem petat quz opor-
tet, in quibus nequaquam fraudabitur petitis : hzc
autem sunt regnum Dei et justitia : deinde tolerans
sit in taliam petitione, neque ubi paululum preca-
ius est, statim discedat, id enim arrogantis est : sed
exspectet donec accipiat, per humilitatem tolerando.
4 Qui humilis est, in sublimitate sua. » Ex humilia-
tione secundum Deum, contingit nobis omne bonum.

* Job πὶ, 4. ! Psal, cxxxvin, 4.

(CUMENII TRÍCCE EPISCOPI
a teipso animi duplicitatem, neque omnino, cum À vwpía;. "Apo, σεαυτοῦ τὴν διψυχίαν, xal

ἀ00
μηδὲν
ὅλως διψυχήσῃς αἰτήσασθαι παρὰ Θεοῦ λέγων ἐν
σεαυτῷ, ὅτι, Πῶς δύναμαι αἰτῆσαί τι παρὰ τοῦ
Κυρίου καὶ λαθεῖν, ἡμαρτηκὼς τοσαῦτα εἰς αὑτόν;
Μὴ διαλογίζονυ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης καρδίας ἐπέστρε-
ψον ἐπὶ Κύριον, καὶ αἰτοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ἀδιστάκτως"
καὶ γνώσῃ τὴν πολυσπλαγχνίαν αὑτοῦ, ὅτε οὐ
μὴ σε ἐγχαταλίπῃ, ἀλλὰ τὸ αἴτημα τῆς ψυχῖς
σου πληροφορήσει, Οὐκ ἔστι γὰρ ὁ θεὸς ὡς ol ἄν-
θρωποι, οὗ μνησιχαχοῦντες ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἀμνησίκαχός ἐστι, καὶ σπλαγχνίζεται ἐπὶ τὴν ποίη-
σιν αὐτοῦ. « 'Avhp δίψυχος. » Δίψυχον ἄνδρα τὸν
ἀνεπέρειστον, τὸν ἀστήριχτον λέγει, τὸν μήτε πρὸς
τὰ μέλλοντα παγίω;, μήτε πρὸς τὰ παρόντα àcza-
λῶς ἡδρασμένον, ἀλλὰ τῇδε κἀκεῖσε ἀγόμενον xol
B περιφερόμενον, καὶ ποτὲ μὲν τῶν μελλόντων, ποτὲ δὲ
τῶν παρόντων ἀντεχόμενον. Τὸν δὲ τοιοῦτον χαὶ κ)ύ-
δωνι ἀπείχασε θαλάσσης οὐχ ἔχοντι τὸ ἑδραῖον xal
στάσιμον, καὶ ἄνθει χόρτου οὐδὲ αὐτῷ παραμένόντι,
ἀλλ᾽ ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον, ἀπορυϊσχομένῳ.
Σκόπει δὲ ὅτι οὐχ εἶπε, χόρτῳ ἐοικέναι τὸν τοτοῦτον,
ἀλλ᾽ ἄνθει χόρτου, τὸ τελέως ὀλιγοχρόνιον διὰ τοῦ
ἄνθους δηλῶν. Ἐπειδὴ δὲ τῶν χαλῶν ἁπάντων pat-
εὐτριαν οἶδε τὴν ταπεινοφροσύνην, xal ἄνεν ταύττς
οὐδὲν κατορθούμενον τῶν σπουδαίων, διὰ τοῦτο ἐπι-
φέρει τὸ, Καυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς, καὶ τὰ
ἑξῆς. Πῶς δὲ δίψυχος εἴρηται καὶ διὰ τί; Ὡς μήτε
πρὸς τὴν παροῦσαν ζωὴν, μήτε πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἡδρχσμένος. Ῥυχὴ γὰρ xax ἣ ζωὴ λέγεται, ὡς ἐν τῷ,
« Πάντα ὅτα ἔχει ἄνθρωπος δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ. » — « Ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. » "Ütox;,
τὰς ψυχικὰς λέγει κινήσεις, αἷς ἐλπίδες ἐπαιωροῦ-
νται eive χρησταὶ εἴτε xal μὴ, καθό φησι χαὶ ὁ
Δαυῖδ, « Καὶ πάσας τὰς ἐδούς μου προεῖδες. »
Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδειῖφὸς, ὁ ταπειγὸς, ἐν τῷ
ὕψει αὐτοῦ" ὁ δὲ πλούσιος ἐκ τῇ ταπεινώσει
αὐτοῦ" ὅτι ὡς ἄνθος χόρτου παρεζεύσεται.
᾿Αγέτει.8 γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι, καὶ ἐξή-
pare τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄγθος αὐτοῦ ἐξέπεςε,
καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο.
Οὕτως καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις αὑτοῦ
μαραγνθήσεται.
( Ἐπειδὴ χλύδωνι ἀνέμου τὸν διαχρινόμενον ἀπει-
χάζει, ὃς μετεωρίζεται μὲν τοῖς πνεύμασιν ἔξογ-
D κούμενος, θᾶττον δὲ 5 ὑψιιθῆναι καταστορεῖται τε
καὶ χοιμίζεται, ταὐτὸ δὲ τοῦτο xol ὁ διαχρινόμενος
πάσχει, ἐξ ὑπερηφανίας χαὶ ὑπεροψίας πρὸς οὐδὲν
τῶν δεόντων ἐπιστηρίζων τὰς ἑαυτοῦ αἰτήσεις, διὰ
τοῦτο ἐπιφέρει τὸ, Καυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινός"
τοιοῦτόν τι λέγων *. Ὁ βουλόμενος αἰτεῖν τι, πρῶτον
μὲν αἰτείτω τὰ δέοντα, ἐν οἷς οὐδὲ ἀστοχήσει τῶν
αἰτουμένων. Ταῦτα δέ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
καὶ ἡ δικαιοσύνη. Ἕπειτα καρτερείτω περὶ τὴν τῶν
τοιούτων αἴτησιν, ἀλλὰ μὴ ἐπ᾽ ὀλίγον εὐξάμενος,
εὐθὺς ἀναχωρείτω, (ἀλαζόνος γὰρ τοῦτο,) ἀλλὰ περι-
μενέτω τὴν λῆψιν ἐν ταπεινώσει προσχαρτερῶν.
« Ὁ ταπεινὸς, ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ. » Ἐχ τοῦ κατὰ

Digitized by Google
