541

(ECUMENII TRICC/É EPISCOPI

513

mutres, 5G Cum honesto vero et. Ciirisiianas ἃ μητέρας. Μετὰ δὲ τοῦ εὐκόσμον, χαὶ πρέποντος X0:-

decente cultu, admonet quoque ipsas ut misericor-
des sint, nihil ex eo verite suorum virorum calcu -
lationem. Nam hoc indicat illud, Non timentes ullo
pavore. Verisimile enim erat quod viri interdum repe»
tebaut rationem sumptuum. Hoc modo sublevato ser-
mone, ubi muliebris sexus parcitatem ac pusillanwni-
latem exbortatus est, ut liberalius se babeant erga do-
meslicos : compriiit etiam virorum austeritalem erga
Suas conjuges, et ait : Viri iu cognitione cohabitantes,
μος est, eaperimento discentes femineam levita-
tem et vecordiam in omnibus ac lubricitatem. in
pusillanimitate, patientes estote erga illas, non
exacte rationem repetentes eorum quie circa fami-
liam tradita illis erant in custodiam. Hoc autem,
ut diximus, quo liberalius perseverent in largiendo
erga pauperes, admonet viros, ne sint exacti dis-
quisitores. Mihi tamen profundius aliquid videtur
per hoc inducere, et venustius ac castius quam
Paulus innuere de actu eonjugali. Siquidem Paulus
aperte clamat : « Ne fraudetis invicem, nisi si quid
ex consensu ν᾽ ** ,» etc. Hic autem magis pudice, ut.
diximus, cognitionem dicens, et per hoc rem ipsam
designans, admonet, cum magis ad hoc lubricus sit
sexus muliebris, ne per objurgationem cum asperi-
tate ab ipsis discedant, sed primum quidem «le-
menter eis olantur tanquam imbecillioribus, deinde
suadeant, ut cum aliqua parcitate abstinentiam ἃ tali-
bus suscipiant: nam hocsignilicare vult (parcitatem,
inquam, sive abstinentiam) per hoc quod ait, Un-
partientes honorem; nam honor nisi quis ad. aliquid
respiciat, ne parce quidem — subsequitur. ]taque
tanquam imbeciliori! us aut. etiam tamquam co-
heredibus gratie vite, vita ipsis uti oportet in
talium eonsuetudiuc. Et quod non male hac intel-
ligentia usi simus, id quod subsequitur manifestat,
cuma:t : « Neinterrumpantur preces vestrae. » Quam
enim precum interruptionem affert viri erga vxo-
rem austeritas? imo vero bujus negligentia niagnam
alfert in tempore orationis attentionem ac studium.
Xihi itaque de hoc ita videtur dicendum. Porro, si
ab aliquo melius indicatum | fuerit, non. sane invi-
deu. 507 « Sine sermone. » Sive cessante omni
sermone omnique responsatione, sive quod elfica-

στιανοῖς κόσμου, xal ἐλεήμονας αὐτὰς εἶναι παραι-
νεῖ, μηδὲν ὑπούλεπομένας τὸν ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν αὖ-
τῶν διὰ τοῦτο ἐχλογισμόν. Touto yàp τὸ, Μὴ φοδού-
μεναι μηδεμίαν πτόησιν, ἐμφαίνει, Εἰχὸς γὰρ τοὺς
ἄνδρας ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ τῶν ἀναλωμάτων αὐτὰς λόγυν
ἀπαιτεῖν. Οὕτω μετεωρίσας τὸν λόγον καὶ τὸ φειδω-
λὸν καὶ μικρόψυχον τοῦ θήλεος ἐπὶ τὸ ἐλευθεριώ-
τερὸν χρῆσθαι τοῖς χατὰ τὸν οἶχον παρακαλέσας,
ἐπέχει καὶ τὴν τῶν ἀνδρῶν πρὸς τὰς ἑαυτῶν γαμε-
τὰς αὐστηρότητα, xal φησιν, «OL ἄνδρες χατὰ γνῶσιν
συνοικοῦντες, » τοντέστιν, αἴσθησιν λαμόάνοντος τῆς
τοῦ θήλεος χουφότητος xai τοῦ ἐμπαραφόρον ἐν πᾶει
xat εἰς μικροψυχίαν εὐολίσθου, μαχρόθνμοι γίνεσθε
πρὸς αὐτὰς, μὴ λόγον ἀπαιτοῦντες πιχρῶς τῶν "στὰ
τὴν οἰκίαν αὐταῖς εἰς ταμιείαν παραχατατεθέντων.
Τοῦτο δὲ, ὡς ἔφθημεν εἰρηχότες, διὰ τὸ ἐλευθερίως
αὐτὰς περὶ τὴν εἰς τοὺς πένητας ἐπίδοσιν διαγινομέ-
νας, μὴ ἀχριδεῖς εἶναι ἐξεταστὰς τοὺς ἄνδρας παραι-
νεῖ. Ἐμοὶ δὲ δοχεὶ καὶ βαθύτερόν τι διὰ τούτων εἰσ-
ἄγειν, καὶ σεμνότερον Παύλου αἰνέττεσθαε ἐπὶ τῆς
γαμικῇς χρήσεως, Παῦλος μὲν γὰρ ἀναφανδὸν βοᾷ’
ε Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώ"
vou,» xal ἑξῆς. Οὗτος δὲ σεμνότερον, ὡς ἔφημεν,
γνῶσιν εἰπὼν, xal διὰ τούτου αἰνιξάμενος τὸ πρῶ»
μα, παραινεῖ ὡς; εὐκολωτέρῳ πρὸς τοῦτο τῷ γυνα»
χείῳ φύλῳ, μὴ ἐπιτιμητιχῶς μετὰ σφοδρότητος
ποιεῖσθαι τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀπόστασιν, ἀλλὰ πρῶτον
μὲν ὡς ἀσθενεστέραις συγγνωμονιχῶς αὐταῖς χρῆ-
σθαι, εἶτα πείθειν μετά τινος φειδοῦς τὴν τοιούτων
καταδέχεσθαι ἀποχὴν. Τοῦτο γὰρ βούλεται δηλοῦν
(τὴν φειδώ φημι), διὰ τοῦ εἰπεῖν, ᾿Απονέμοντες τι-

μὴν " τιμὴ γὰρ εἰ μὴ τις περί τι ἐνορᾶται, οὐδὲ

φειδὼς ἐπακολουθεῖ. Eiv' οὖν ὡς ἀσθενεστέραις, ἢ

καὶ ὡς συγχληρονόμοις χάριτος ζωῆς, οὕτως αὐταῖς

χρῖ σθαι περὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ὁμιλιῶν δεῖ. Καὶ ὅτι
οὐ καχῶς ταύτῃ τῇ ἐννοίᾳ ἐχρησάμεθα, τὸ ἐπιφερό-
μενον δηλοῖ, « Εἰς τὸ μὴ ἐχκόπτεσθαι, φάσχον, τὰς
προσευχὰς ὑμῶν.» Τίνα γὰρ ὀγχοπὴν φέρει προσευ-
yis, ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα abovnple; πολλὴν μὲν οὖν

χαὶ προσέχειαν καὶ σπουδὴν ἣ πρὸς ταύτην ὀλιγωρία,

ἐν καιρῷ προσευχῆς. Ἐμοὶ μὲν οὖν οὕτω δοχεῖ περὶ
τούτου, Ὧ ὃὲ τὸ ἄμεινον χριθείη, οὐ φθόνος ἐμοΐ,

«Ἄνευ λόγου. » Ἤτο σχολάζοντος παντὸς; λόγου xal

€ior sit demonstratio per opera, quam sedulitas D πάσης ἀντιλογίας, ἣ Gc τῆς διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεοις

anxia quz est in verbis : mutum enim opus prz-
Stantius est sermone operibus destituto. « Verum
occultus qui est in corde homo. » Omnis namque
gloria filie regis αὐ interiori procedit. Novit euim
et hic juxta B. David * ac Paulum ** alium essé
interiorem hominem ab exteriore. « Ornabant
sese, » Vides quod cultum sive ornatum dicat hic.
subjectionem ?

Hil, 8-16. In summa omnes sitis. unanimes, coin-
patientes, fraterna. praediti charitate, misericordes,
affabiles, non retaliantes malum malo, aut convitium
convitio, sed contra benedicentes : scientes quod ad

** "LCor. vn, 5. * Psal. xiv, 14. 5) Ephes.

χυριωτέρας οὔσης τῆς διὰ τῶν λόγων περιεργίας.
“Ἄξφωνον γὰρ ἔργον κρεῖσσον ἀπράκτον λόγου.
€ AA ὁ χρυπτὸς τῆς καρδίας ἄνθρωπος.» Πᾶσα γὰρ
ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως, ἔσωθεν. Οἷδε
γὰρ xot οὗτος κατὰ τὸν μακάριον Δανῖδ καὶ Παῦλον,
ἕτερον τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον παρὰ «v. ἐκτός. « Ἐχό-
σμουν ἑαυτάς. » Ὁρᾷς, κόσμον ἐνταῦθα τὴν ὑποτα-
γὴν φησι.

Τὸ δὲ τέλος, πάντες ὀμόφρογες, συμπαθεῖς,
φιλάδελφοι, εὔσπιλαγχνοι, φωλόφρονες. μὴ àxo-
διδόντες καχὸν ἀντὶ χωκοῦ, 4 «-Ἰοιδορίσν ἀντὶ
Aoidoplac, τουγαγτίον δὲ εὐλογοῦντες " εἰδότες

Ww, 16.

Digitized by Google
