50:

(ECUMENH TRICC/E EPISCOPI

hos

in bis quse facto nàn respondent. « Ut non in eon- A βεδαίου, xal ἡ ἀπαγόρευσις am μὴ οἵο:ς γενέσθαι",

demnationem cadatis, » ᾿Ὑπόχρισιν dicit κατάχρι-
σινς id est condemnationem, qua subsequitur eos
qui incessanter et sine delectu. jurant : et jurandi
consuetudine ad perjurium feruntur. Aut eliam
dictio ὑπόχρισιν lioc loco proprium habet significa-
tum ( puta simulationem) quod aliud est et alind
appatet. Quomodo ergo in. hiypocrisim cadit is «qui
jurat? cum juramento creditur quidem verax esse,
αἱ subsequenti transgressione mendax pro veraci
vepreheuditur. Aut. etiam. quia ναὶ, id est certe,
non ad confirinationem profertur, neque 05, id est,
non, ad id quod non respondet facto. Per Deum
autem jurare prohibet propter perjurium : per cc-
lum vero et reliqua, ne et hzc ad divinum hono-
rem referantur. Quicunque enim jurant, per ma-
jorem jurant.

V. 43-18. Affigitur aliquis inter vos ? oret. /Equo
animo estaliquis? psallat. Infirmatur quis inter vos?
accersat presbyleros ecclesi, et orent. super eum,
sngentes eum oleo in nomine Domini, et obsecratio
fidei salvum reddet. laborantem, et eriget. eum. Do-
minus : et si. in peccatis [uerit, remittentur ci. Con-
fitemini invicem delicta, et orate pro vobis. invicem
ut sanemini.: Mu'tum valet. deprecatio justi. efficax.
Elias homo erat similiter obnoxius affectionibus sicut
n0$, et precatione precatus est ne plueret, et non pluit
super lerram annos (res ei menses sex. liursumque
oravit, et celum deditpluviam, el terra produxit fru-
cium suum.

« Ἵνα μὴ sl; ὑπόκρισιν míants. » Τὴν ὑπόκρισιν
ἤτοι τὴν χατάχρισιν λέγει, ἥτις ἐπαχολουθεῖ τοῖς
ἀφειδῶς ὀμνύουσι, καὶ διὰ τῆς συνηθείας τῶν ὄρχων
ἐπὶ τὸ ἐπιορχεῖν ἐχφερομένοις. Ἢ καὶ αὐτὸ τὸ ὑπο-
χρίνεσθαι σημαίνει ἐνταῦθα τὸ ὄνομα, ὃ ἄλλο ὃν,
τερον φαίνεται. Πῶς οὖν εἰς ὑπόχρισιν ὁ ὀμνὺς xi
mec ; Πιστευόμενος μὲν διὰ τῶν ὄρχων ἀληθῆ; εἶναι,
παραδάσεως δὲ ἐπαχολουθούσης, ψεύστης ἀντὶ τοῦ
ἀληθοῦς ἀποφαινόμενος. Ἢ xol τὸ, Ναὶ, μὴ ἐπὶ
βεδαίου προφέρων, μηδὲ τὸ, Οὗ, ἐπὶ τοῦ μὴ olov πε-
πρᾶχθαι. Κωλύει δὲ χατὰ Θεοῦ ὀμνύειν διὰ τὴν
ἐπιορκίαν, χατὸ δὲ τοῦ οὐρανοῦ xal τῶν ἄλλων, διὰ
τὸ μὴ καὶ ταῦτα el; Θεοῦ τιμὴν ἀνάγειν. Tay
γὰρ οἱ ὀμνύοντες xatà τοῦ μείζονος ὀμνύουσι,

8

Κακοπιθεῖ τις ἐν ὑμῖν ; προσευχέσθω. Εὐθυ-
pel τις; Vaddéco. ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσ-
καλεσάσθω τοὺς πρεσθυτέρους τῆς ExxAncíae,
xal προσευξάσθωσαν ἐπ’ αὐτὸν, ἀμλείψαντες
αὐτὸ» ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον. Καὶ ἡ
εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὲν κάμνοντα, xul
ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος, κἂν ἁμαρτίας ἢ πεποιη-
κὼς, ἀφεθήσεται αὑτῷ. Εξομοιογεῖσθε ἀλλήλοις
τὰ παραπτώματα, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀ11ήλων,
ὅπως ἰαθῆτε. Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐν-
ἐργουμένη. Ἡλίας ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς
ὑμῖν, καὶ προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι,
καὶ οὖκ ξδρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ

μήνας EE. Καὶ πάλιν προσηύξατο, καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωχϑ, καὶ ἡ γῆ ἐδλάστησε τὸν xapsir

οὐτῆς.

Afflicionem comitatur oratio, ut ei qui affligitur C. Τῇ καχοπαθείᾳ προσευχὴ παρομαρτεῖ, ἵνα xe

levior fiat exitus 'afflicüonum sive tentationum.
Deinde ubi 478 precatione placuerit ea qux nobis
molesta sunt, et ad suum statum ac tranquillitatem
pervenerit anima, tune psallat, ut qui sibi com-
moda sunt multiplicentur, ac delectetur spirituali
exsultatione. Siquidem hilaritas ac jucunditas re-
ctus animi stalus est, juxta magnum quoque no-
strum Basilium, hymnorum sive divinarum lau-
dum consolationes gratiam conferunt. Itaque qui
non ita processit, neque ad hujusmodi statum per-
venit, quem et David sanctitatem vocat : « Psal-
lite, inquiens, Domino sancti ejus δ᾽, » magnas agit
mugas, vane et inaniter psallens, quemadmodum
eüum proverbio dicunt. « Ungentes oleo. » Hoc
etiam Domino inter homines adhuc conversaute
faciebant apostoli, ungentes :egrotos oleo et sanan-
tes "δ, « Deprecatio effeax. » Efficax est justi ora-
tio, quando is pro quo precatur, spirituali afflictione

juverit eum qui precatur. Si enim aliis pro nobis .

orantibus, nos vacemus deliciis ac dissolutionibus,
viueque plene iransgressionibus, dissolvimus per
fioc vehementíam orationis quz certat pro nobis :
«t completur in nobis illud beati Petri : Unus :edi-
ficaus οἱ unus destruens, quid prodest illis nisi
labor?

M OPsal. xx, 5. " Marc, vi, ἰδ.

φοτέρα τῷ πειραξζομένῳ αὐτῷ ἡ διέξοδος τῶν πεῖ"
ρατμῶν γένηται. Εἶτα ἐπειδὰν διὰ τῆς προσευχῖς
χκατευνασθῇ τὰ διοχλοῦντα ἡμῖν. Καὶ πρὸς τὴν ol-
χίαν χατάστασιν xoi ἀταραξίαν ἀφίκηται ἡ ὑνχὴν
τηνιχαῦτα ψαλλέτω ἵνα τὰ χρηστὰ αὐτῷ πολνπ)ᾶ-
σιασθῇ, καὶ ἐντρυψῴῃ τῷ πνευματιχῷ ἀγαλλιάματι,
Τὸ γὰρ ἰλαρὸν καὶ ἄλυπον κἀτάστημα τῆς Quito
χατὰ τὸν ἡμέτερον xal μέγαν Βασῇειον, αἱ τῶν
ὕμνων παρηγορίας χαρίζονται. Ὃ γάρ τοι μὴ οὕτω
προδὰς μηδὲ τὸ τοιοῦτο κατάστημα φθάσας, ὃ xd
Aavt8 ὁσιότητα καλεῖ, « Ψάλατε γὰρ, φησὶ, τῷ LCD
ρίῳ, οἱ ὅσιοι αὐτοῦ. » Λῆρον μακρὸν ἐξανύει τὴν
ἄλλως xa χενὴν φάλλων, ὡς οἱ παροιμιαζόμενο
φασιν. ε᾿Αλείψαντες ἐλαίῳ. » Τοῦτο xal τοῦ Κυρίῳ
Ὁ Ext τοῖς ἀνθρώποις συναναστρεφομένου οἱ ἀπόστολοι
ἐποίουν, ἀλείφοντες τοὺς ἀσθενοῦντας ἐλαίῳ χαὶ
ἰώμενοι. « Δέησις ἐνεργουμένη. » Ἐνεργεῖται LZ
δικαίου εὐχὴ, ὅταν καὶ ὁ ὑπὲρ οὗ εὔχεται συμ"
πράττῃ διὰ χακώσεω; πνευματιχῆς τῷ εὐχομένῳ.
Ἂν γὰρ ἑτέρων ὑπὲρ ἡμῶν εὐχομένων, σπατάλα:ς
ἡμεῖς σχολάζωμε"» καὶ ἀνέσεσι καὶ ἐχδεδιῃτημένῳ
βίῳ, ἐκλύομεν διὰ τούτου τὸ σύντονον τῆς εὐχῆς τὸ.
ὑπὲρ ἡμῶν ἀγωνιζομένου. Καὶ γίνεται ἐφ᾽ ἡμῖν ὦ
τοῦ μακαρίου Πέτρου " Εἷς οἰκοδομῶν xo εἷς X
aipuv, οὐδὲν ὠφέλησεν ἣ χόπους.

E

Digitized by Google
