i COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

494

τοῦ Κυρίου ητοῦ ἐπαγγελία ἀληθὴς τοῦ ἀψευδοῦς A oblurabat aures, et inanis amplitudo verborum

διδατχάλου, τὸ, «Πᾶν ὁ αἰτῶν λαμθάνει, vmi νῦν ταῦτά
φῆσιν ὁ παρὼν ἀπόστολος ; ᾿λλλά φαμεν, ὡς ὁ ὁδῷ
τῇ ἀχυλούθῳ ἐπὶ τὲ αἰτεῖν χωρῶν ἔχει καὶ τὴν ἐπαγ-
χελίαν áxepalav μηδενὸς ἀστοχῶν τῶν αἰτουμένων.
Ei & τις ἔξω χωρήσας τοῦ σχοποῦ τῆς παραδοθείστς
αἰτέσεως δόξει αἰτεῖν, οὐχὶ αἰτῶν ὃν δεῖ τρόπον,
οὐδὲ αἰτεῖ" διὸ οὐδὲ λήψεται, Ὡς γὰρ διδασκάλον,
τέρε, γραμματιχοῦ ἐπαγγελλομένου πάντα τὸν προσ’
ἰόντα αὐτῷ διδάξειν τὴν τῶν γραμματικῶν ἐπιστή-
μην, αὐτὸς δὲ ἐχμελῶς προσέλθῃ χαὶ μὴ συντείνας
ἑαυτὸν ὁ μαθητιῶν πρὸς τὴν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀνάληψιν, εἶτα ὅμοιος ἀποφανθείη τῇ ἐχμελείᾳ, ἄρά
qi δικαίως ἄν τις ψεύδους γράψαιτο τὸν διδάσχαλον ;
υὺ σῶφρον οὗτος ποιῶν. Οὐ γὰρ προσῆλθεν ὁ μέλλων
μανθάνειν ὡς ὁ διδάσχαλος προετρέψατο, Καὶ πῶς
δὲ, 7| τί χρὴ, αἰτεῖν, εἴποι τις ἄν; Αὐτοῦ τὴν ἐπαγ-
γελίαν ποιησαμένου ἑπάχουσον. Αἰτεῖτε τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ, xal τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, Δῆλον
οὖν ὡς ὅγε οὕτως αἰτῶν, καὶ περὶ τοιούτων προ-
ηγουμένως, οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀπτοχήσει, ὧν ὁ λαμδά-
γῶν οὐχ ἔξω πεσεῖται τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Ὁ δὲ
ἐπιδλαδῆ καὶ ἐπιζήμια αἰτῶν, οὐχ ἕξει παρέχοντα
τοῦτον, παρ᾽ οὗ πᾶσα δόσις ἀγαθή. ᾿Αλλὰ xal γνῶ-
σιν θείαν αἰτῶν xal μὴ λαμθάνων, ἢ τι πνευματικὸν
χάρισμα, διὰ φιληδονίαν αἰτῶν οὐ λήψεται, Καχῶς
γὰρ αἰτεῖ xoi χαχὸν ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ἑαυτοῦ. Οὐ δήπου
& καχῶν πάροχος ὁ θεός. Μοιχοὶ καὶ μοιχαλίδες,
«Οὐχ οἴδατε, ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου. » ᾿Βπειδὴ
ἀνωτέρω μιχρὸν διήλεγξέ τινας φευδησόφους τὴν
δείαν χαταπορνεύοντας Γραφὴν, καὶ ἐνδιαστρόφως;
αὐτῇ χρωμένους πρὸς τὸ ἑαυτῶν βούλημα, ἵνα ἔχω-
σιν ix τούτου ἐφόδιον τῆς ἑαυτῶν ἔνηδόνου Qui,
τοῦτο δὲ οὐχ ἄλλοθέν ποθεν ἣ ἐξ ἀλαζονείας συνίστα-
ται χαὶ ὑπερηφανίας, διὰ τοῦτο νῦν καὶ ἐμδριθέστε-
f πρόεισι, καὶ ἀλλοτριώτερον τῆς ἑαυτοῦ πρᾳότη-
τὸς χέχρηται τοῖς ὀνειδιστικοῖς λόγοις, μοιχοὺς καὶ
μοιχαλίδας ἀποκαλῶν τοὺς τοιούτους, καὶ ἐλεγχτικῶς
χαταισχύνων, τοιούτοις σχεδὸν χεχρημένος ἐλέγχοις.
Εἰπέ μοι, μάταιε" σοζὸν ἑαυτὸν ἀποφαίνειν βούλει;
xal πόθεν ὑμῖν τὸ μετ᾽ ἔριδος xat διηνεκῶς πολέμον
ζῆν, καὶ τὸ ἀεὶ προσπεφυχέναι τοῖς παροῦσι; Καὶ
τὸ ἠδὺ τοῦ παρόντος βίον μεταδιώχειν ἀμετα-
στρεπτί; Οὐχ ἔστι τοῦτο σοφῶν, ἀλλὰ χυδαίων ἀν-

circa labia defluebat, 467 et in spumam dissolve-
batur in modum «aestuantis fluctus. Sed dicet ali-
quis : Si Domini Jesu praeceptoris qui mentiri ne-
quit vera est promissio, qua ait : « Omnis qui petit
accipit, » quomodo hzec nunc dicit przesens aposto-
lus? Sed dicimus quod is qui debita via et ordine
ad petendum procedit, habet etiam integram pro-
missionem, in nullo frustratus his quz petuntur.
Si vero procedens extra scopum tradite petitionis
petere videbitur, non petens sicut oportet, ne petit
quidem, ideo non accipiet. Quemadmodum enim,
verbi gratia, si praeceptor grammatieus promittat
se doclürum omnem ad se accedentem grammati-
cam, ille autem qui discere cupit indebite accedat,

B nec seipsum dirigat ad eorum qui promissa eunL

receptionem, deinde similis sue absurditati eva-
dat, num quispiam przeceptorem merito accusaverit
mendacii? talis certe non prudenter faceret. Neque
enim is qui disciplinam accepturus erat , accessit
sicut preceptor exhortatur. Diceret autem aliquis ;
Et quomodo aut quid petere oportet? Ipsum audi
qui promissionem fecit. « Petite regnum Dei et ju-
stitiam ejus"', » Manifestum ergo quod is qui ita
petit et potissimum «de talibus : neque aliis frustra-
bitur, qux accipiens non cadet extra ea quae sunt
suz salutis. Qui vero nociva ac damnosa petit,
hunc non hobebit ea tribuentem a quo omnis dona-
tio bona. Sed etiam divinam petens uotitiam, ant

C spirituale aliquod donum a voluptate petes, non^

accipiet : male enim petit, et malum est ad sui
perditionem ; porro Deus nequaquam tribuit mala,
« Adulteri et adulterz. Nescitis quod amicitia
mundi. » Quoniam paucis reprehenderat in superio-
ribus quosdam falsos sapientes, qui divinam constu-
prarent Scripturam et perverso ordine ipsa uteren-
iur ad suam voluntatem , ut hinc patrocinium
haberent sua» voluptuosze vite: hoc autem ex nullo
alio oritur quam ex arrogantia fastuque superbiz,
propterea quoque nunc gravius procedit et probrosis
utitur verbis, a sua levitate maxime alienis, vocans
lales adulteros et adulteras, et arguendo pudefa-
ciens, ac talibus propemodum utens accusatienibus :
Dic mihi, vane : sapieritem teipsum exhibere vis?

ὁρῶν, καὶ πρὸς τὴν φιλίαν τοῦ xózpou ἀπυχλινάν- D et unde vobis quod cum contentione et bello con-

tov. Ὃ xal μοιχοὺς ὑμᾶς δείκνυσι τοῦ ἐναποθέτον
καὶ θείου xal σώφρονος χάλλους, τὸ θυμῶδες mpotte
μῶντα; xai βέδηλον καὶ αἰσχρὸν, καὶ τῇ πρὸς τὸν
παρόντα προσπαθείᾳ τὴν πρὸς Θεὸν ἔχθραν ἐπαναι-
ρουμένηυς. Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι dj τοῦ χόσμου φιλία
ἀλλοτριοῖ τῆς θείας: φιλίας, ἣ ἐχθροὺς ἀποφαίνει
6:00; Κόσμον ἐνταῦθα πᾶσαν τὴν ὑλικὴν ζωὴν ἀπο-
χαλῶν, ὡς μητέρα τῆς φθορᾶς. Ἧς ὁ μετασχεῖν
σπεύδων, ἐχθρὸς γίνεται τοῦ Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὴν περὶ
τὰ ἀνωφελῇ σπουδὴν, ὀλιγώρως ἔχει τῶν θείων xat
ὑπερυπτιχῶς. Ὁ πρὸς μόνους τοὺς μισουμένους xal
ἐχϑροὺς ἡμῶν πάσχομεν. Δύο τοιγαροῦν ὄντων τῶν

*! Matth, v1, 58

tinue vivatis, 468 semperque affixi sitis presen-
tibus, ac praesentis viti jucunditatem certo animo
prosequamini? id non est sapientium sed vulgarium
virorum, et qui ad mundi amicitiam declinaruni,
et vos ostendit adulteros qui reconditz et divinae
ac honeste pulchritudini vulgarem et profanam
turpemque praferaüs, et inimicitiam erga Deum
geratis ob affeclum ad prosentia, An nescitis quod
mundi amicitia alienat a divina amicitia, aut Dei
reddit inimicos? mundum hoc loco nominans om.
nem materialem crassamque vitam, tanquam má»
trem corruptionis, cujus is qui particeps esse 605

Digitized by Google
