0) COMMENT. IN EPIST. 1 3. PETRI.

510

᾿Αδελροὶ, ἐάν' τις ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ τῆς A — V, 19, 30. Fratres, si quis inter vos. erraverit a

dinóclac, xal ἐπιστρέψῃ τις αὐτὸν, γινωσχέτω
ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτω.ὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ
αὐτοῦ, σώσει ψυχὴν ἐκ θανάτου, καὶ καλύψει
πἰῆθος ἁμαρτιῶν.

«Kat ἐπιττρέψῃ τις αὐτὸν, γινωσχέτω. » Ὅτι
διαχονητέον τῇ τοῦ πλησίον σωτηρίᾳ. « Ὅτι ὁ ἐπι-
στρέψας ἁμαρτωλόν. ν Τοῖτο χαὶ Ἱερεμίας φησί,
t Καὶ ἐὰν ἐξαχγάγῃης τίμιον ἀπὸ ἀναξίου, ὡς στόμα
μου ἔσῃ. » Στόμα γὰρ γίνεται Θεοῦ πᾶς ὁ τοὺς λό-
qus αὑτοῦ ἀπαγγέλλων. εΟὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε, φησὶν,
οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός μου, τὸ
λαλοῦν ἐν ὑμῖν. » Δι᾿ ὃ xal τὸν ἀμαρτωλὸν ἀπο-
χωλύει διὰ τοῦ Δαυὶδ, ἐχδιηγεῖσϑαι τὰ δικαιώματα
αὐτοῦ, xal τὴν διαθήχην ἀναλαμθάνειν διὰ στό-
patos.

Τέλος σὺν Θεῷ, τῆς Ἰακώθδου καθολικῆς Ἐπι-
στολῆς.

9 Jerem, xv, 13. ** Matth, x, 19.

veritate, el converterit quis eum, sciat quod qui con-
verli. fecerit. peccatorem ab errore vic sue, salvam
faciet animam a morte, el operiet multitudinem pec-
catorum.

« Et converterit quis eum, sciat. » Quia inser-
viendum est saluti proximi. « Qui converti fecerit
peccatorem. » Hoc et Jeremias dicit : « Et si. se-
paraveris pretiosum a vili, quasi os meum eris δ᾽.»
Dei namque os efficitur quisquis illius sermenes
annuntiat. « Non enim vos estis, inquit, illi loquen-
tes, sed Spiritus Patris mei qui loquitur in vo-
bis **. » Propter quod etiam peccatorem prohibet
per David **, ne enarret justificationes suas, et te-
stamentum assumat ore suo.

Finis, divino favente auxilio, Epistole catholica
Jacobi.

*! Psal. xLix, 16.

YIIOOEZIX .
ΤῊΣ IIETPOY ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ ΠΡΩΤῊΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ

ARGUMENTUM
PRIORIS CATHOLICAE PETRI EPISTOL £.

Τεύτην ὁ Πέτρος αὐτὸς τοῖς ἐν τῇ διασπορᾷ οὖσιν B.— 4.79 Hanc Epistolam scribit Petrus Judaris, qui

Ἰουδαίοις xai γενομένοις Χριστιανοῖς, γράφει τὴν
Ἐπιστολὴν διδασχαλιχήν. ᾿Επειδὴ γὰρ ἀπὸ 'loo-
ἱδίων ἐπίστευσαν, ἐπιστηρίζει αὐτούς. Καὶ πρῶτον
μὲν ἐξηγεῖται, καὶ ἀποδείχνυσιν, ὅτι ἡ εἰς Χριστὸν
πίστις ἀπὸ τῶν προφητῶν χατηγγέλη, καὶ δι᾽ αὐτῶν
ἐμηνύθη ἡ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἀπολύτρωσις. Καὶ
ὅτι αὐτοῖς χαὶ τοῖς ἔθνεσιν εὐηγγελίσθη τὰ πάντα,
εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παραχῦψαι. Εἶτα συμ-
ξουλεύστας, ἀξίως τοῦ καλέσαντος ἀναστρέφεσθαι,
προτρέπει καὶ βασιλέας τιμᾷν. Γυναιξί τε χαὶ ἀν-
δράσιν ὀμοφροσύνην παραγγέλλει. Καὶ εἰς τὰ ἤθη
παραινέσας ὀλίγα, σημαίνει ὅτι xal εἰς τὸν ἄδην
ποῦτο γέγονε παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ χήρνυγμα τῆς
σωτηρίας καὶ ἀναττάσεως, ἵνα οἱ προαποθανόντες
ἀναττῶσι μὲν καὶ χριθῶσιν ἐν τῷ σώματι, τῇ δὲ
χάριτι τῆς ἀναστάσεως διαμείνωσι. Καὶ ὅτι τὸ τέλος
πάντων λοιπὸν ἤγγισε, Καὶ ὀφείλουσι πάντες ἕτοι-
μοι γίνεσθαι, ὡς λόγον ἀπιδώσοντες τῷ χριτῇ. Καὶ
οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.

KA AAAIA ΤΗΣ ΠΕΤΡΟΥ͂ ΠΡΩΤΗΣ ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

α΄, Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ drayerrijceoc, καὶ περὶ

effecti Christiani variis locis erant dispersi, qua docet
eas. Nam eosqui ex Judzis credideraut confirmat. Et
primum quidem enarrat et ostendit. quod fides in
Christum a prophetis annuntiata sil, et per ipsos si-
gnificata redemptio quz per ipsius sanguinem fieret :
quodque ipsis ac gentibus annuntiata sint omnia ad
quie desiderant angeli prospicere. Deinde uhi suasit
ut digne ad eum qui ipsos vocavit converscentur, ex-
hortatur ut etiam regibus honorem deferant οἱ
mulieribus ac viris concordiam pracipit Οἱ pauca
circa mores exhortatus, significat quod cliam in
infernum facta sit a Domino pr:edicatio salutis ac
resurrectionis : ut qui prius mortui sunt, resurgant
quidem et judicentur in corpore, sed per gratiomr
resurrectionis perseverent, Et quod finis omnium
deiuceps immineat, debentque omnes parali esse,
tanquam judici, rationem reddituri : et ita concludit
Epistolam.

PRIORIS PETRI EPISTOLE CATHOLIC.£ CA-

1. De. regeneratione. in. Christo, ct. de patientia wt

Digitized by Google
