sil COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI. ΤῊ

αὐτὸς ἀνήνεγκεν ἐν τῷ σώματι αὑτοῦ ἐπὶ τὸ ξύ- A cata ποείγα ipse pertulit in corpore suo super (gnum

Aor, ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις láxovevógsroi, τῇ δι-
ταιοσύνῃ ζήσωμεν. Οὗ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰάθητε.
"Bre γὰρ ὡς πρόβατα πιλωγώμενα, AAA ἐπεστρά-
ρφητεγῦν ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ ἐπίσχοπον τῶν
ψυχῶν ὑμῶν,

« Οἱ οἰχέται, ὑποτασσπόμενο!, » ΠΙροσυπαχουστέον
τὸ, ἦτε, ἵνα $, Οἱ οἰκέται, fis ὑποτασσόμενοι,
Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ, Αἰ γυναῖχες. ε Ἐν παντὶ φόθῳ.»
Τοῦ φόδου πολλαχῶς )εγομένου * λέγεται γὰρ φόδος,
xz ὁ σὺν ἐπιστήμῃ, ὃν οὗτος νῦν διὰ συνείδησιν
cr2ty, ὃς καὶ εὐϊάδεια καλεῖται " λέγεται φόδος xaX
ὁ παθητιχὸς, τουτέστιν, ὁ διὰ χολάσεως πεῖραν τισὶν
ἐγγινόμενος, δν' xaX τὰ Onp!a φοθεῖται * λεγομένου
TÍhv φτόδου καὶ τοῦ προχαταρχτιχοῦ, ὃς τοῖς τῷ
Κυρίῳ προσερχομένοις ἐπαχολουθεῖ, διχ τὸ συνειδέ-
vat ἑαυτοῖς πολλὰ ἐπὶ τιμωρίαν ἐχχαλούμενα, ὃν καὶ
ἡ ἐν Εὐαγγελίοι; πόρνη φοδηθεῖσα προσῆλθε Χριστῷ"
ἀλλὰ xai τοῦ τελειωτιχοῦ φόδου πάλιν λεγομένου,
ὃ; πᾶτι τοῖς ἁγίοις ἀεὶ πάρεστι, δεδιόσι μέτε ἐλλί-
ust τῶν ὧν εἰχὸς ἐνυπάρχειν τοῖς εἰς τελείαν ἀγά“-
πὴν ἀνχληφθεῖσι * τοσαυταχῶς τοῦ φόῤου λεγομένον,
εἰ κὲν xal διὰ πάντων τούτων δίχαιον τοὺς δούλους
«οἷς Ἰδίοις προσφέρεσθαι δεσπόταις, οὐχ ἂν ἀπαγο-
ρτύϑειεν ὁ ἐν παντὶ φόδῳ ὑποτάσσεσθαι τοὺς δούλους
κοῖς δεσπόταις παραινῶν νῦν. "O τε γὰρ mpovatap-
χιχὸς, ὅ τε τελειωτιχὴς χαλῶς ἂν αὐτοὺς διαθεῖτο
αροσών * ὁ μὲν τοῦ μή ποτε διὰ πλτμμέλειαν ὑπὸ-
φλέξεσθαι παϑεῖν τι τῶν ἀνηχέστων, ὁ δὲ τοῦ μηδὲν

ut peccatis mortui, justitim vivamus, cujus. ejusdem
vibice sanati estis. Nom eratis velut. oves. errantes,
sed conversi. estis nunc. ad. pastorem. el. curatorem
animarum vestrarum.

509 « Famuli, subditi. » Subaudiendum est
Tite, id est, sitis, sieut et cum dicit, Uxores. « Cum
omni timore. » Cum timor multis modis dicatur :
dicitur namque tiwor et qui est cum scientia, quem
nune per Conscientiam intelligit, qui etiam εὐλάδε:α
vocatur, id est, reverentia cum metu: dicitur οἱ
timor afllictivus, hoc est, quibusdam contingens
experimento supplicii, quo et fere timent; dicitur
rursum et timor initialis qui consequitur acceden-
tes ad Dominum, eo quod sibi de multis conscii
sint qux ad supplicium provocent: quo etiam mere-
trix de qua in Evangelio, timens, accessit ad Chris-
tum ?*: sed et perfectus iterum. dicitur timor, qui
omnibus sanctis semper adest, timentibus ne quid
jllis desit eorum que decet. illos babere qui ad
perfectam. dilectionem assumpti sunt : eum igitur
tot modis timor dicatur, utrum justum sit servos
per hos omnes exhiberi suis dominis, nequaquam
negaret is qui nunc servos adhortatur, ut crm omni
timore dominis subjiciantur: quandoquidem et
initialis et perfectus si adesset, recte illos affieeret :
ille quidem «t vererentur, ne quid sibi propter
delicta eontingeret qnod non ferret remedium, hic

ἀπδὲ; ἐννοηθῆναι τῷ ἑαυτῶν καταπράξασθαι δεσπότῃ. C vero ne quid vel cogitarent, quod si perageretar,

Nov γοῦν φόδον τὸν διὰ συνείδησιν, τουτέστι, τὸν
σὺν ἐπιστήμῃ τοῦ ὀρθοῦ λόγου γινόμενόν φησιν, ὅ;
ἐστιν, ὁ ἐν τῷ μηδὲν ἁμαρτάνειν, παρὰ τῶν σχολιῶν
ξεσκοτῶν τοῖς ἑαντῶν ἐ παγόμενος οἰχέταις. Τοῦτον
ὧν τὸν φόδον ἐπαίνων ἀξιῶν παρεγγυᾷ καταδέχεσθαι
pr ὁπομονῖς Ἑπεὶ τούς γε δι᾽ ἁμαρτίας, ἤτοι
ἐκργηθείσας, ἣ χαὶ μὴ πραχθῆναι φυλασσομένους,
«060v ἔχοντα: ὑπομένειν, εἴτι δι᾽ αὐτὰς πάσχοιεν,
εὐγνωμόνων μὲν καὶ τοῦτο δούλων, χαὶ πρὸς διόρθω-
4:ν ἀπονευόντων, ἀλλ᾽ οὔπω τοσαύτης φιλοσοφίας,
ὅσης τῷ μηδὲν ἑχνυτῷ συνειδότι χαχὸν ἐγχαρτερεῖν
εὐχαρίστως. Τοῦτο τὸ μέγα, τοῦτο καὶ παρ᾽ ὀλίγοις
ἐπιτελούμενον, τοῦτο xal παρὰ Θεῷ τυγχάνον ἀπὸ-
δυχῆ;, ὡς τοῖς τοῦ Χριστοῦ πάθεσιν ἁμιλλώμενον,
ἐπεὶ χαὶ αὐτός φησιν, ὅτι οὐχ ὑπὲρ οἰχείας ἔπασχεν
ἀμπμαρ-ίας. ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ τῶν ἡμετέρων ἔπασχεν.
peccata: nam peccatum non fecit, 503 sed pro
Ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου, ἤτοι διὰ τὰς
ἀνομίας τοῦ λαοῦ, ἤχθη εἰς θάνατον, φησὶ» ὁ mpo-
φήτης. Ἐπαινετὸν μὲν οὖν τοῦτον τὸν φόδον τίθεται.
᾿Αλλὰ μὴν χαὶ τοῖς ἄλλοις. φήδοις τοὺς δούλους βού-
4iz3t περικροτεῖσθαι, Καὶ δῆλον ἀφ᾽ ὧν φησιν, Ἐν
παντὶ φόδῳ. Ὑπερφυῶς δὲ ἀντέθηχε τοῖς ἄλλοις
φόδοις τὸν διὰ συνείδησιν φόζον, xal μόνου τούτου
εἶναι τὸ ἀξιέπαινον, ἀληθεστάτῳ ἀπεφηνατο λόγῳ,
ὡς τῶν μὲν ἐχόντων τὸ παραΐτιον τῆς τῶν δεσποτῶν

55 Luc, vr, 57 seqq. 9 jsas un, 5.

ingratum esset suo domino, Nunc itaque timorem
dicit qui est propter conscientiam, boc est, qui
contingit cum conscientia rectte rationis: cum
frali videlicet domini servos suos nihil commeritos
affligunt. Hunc ergo timorem judicans laude dignum,
jubet ut cum patientia snscipiatur. Quandoquidem
qui propter peccata, sive ea quee perpetrarunt, aus
etiam que non observarunt ut facerent, timorem
habent, telerantes si quid propter illa patiantur,
boni quidem et. hi sunt servi, et ad correctionem
declinantes: at nondum tanta mentis sspienlía
praditi, quanta essent si grato animo afflictionem
tolerarent, eliam cum nullius mali sibi conscii
essent. Hoc magnum est, hoc etiam a paueis eom-
pietur; id apnd Deum quoque commendatur, tan-
quam respondens Christi afflictionibus; quando-
quidem el ipse, 3bquil, non propter sua passils est

nobis nostrisque delictis passus esL.

Ab iniquitatibus populi mei, sive propter iniqui-
tales populi ductus est ad mortem, ait. propheta "
llune itaque commendandum | ponit timorem. Ve
rum aliis quoque timoribus servos. vult retineri :
quod manifestum est ex eo quod dicit : Cum omni
timore. HKectissime autcm et scite cieteris timoribus
prasposuit tinorem qui est propler conscientiam, et
solum hune esse laude dignum verissimo sernione
demonstravit, quo4 illi quidem causam habeant

Digitized by Google
