Ww COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI. 533
phs;. εἶτα πρὸς τὸ δναντίον τῆς ὑπολήψεως τῶν A retur a Christianis, id aliis quoque manifestabant
spzypátuv εὑρισκομένων, αὐτοί τε πρὸς οἷς alayó- — Grwcis: et martyres Sanctum et. Blandinam tor-
wat ἐπανορθοῦνται, xat ὁ Θεὸς δοξάζεται. mentis id fateri cogebant. Quibus libere ac scite
Blandina locuta est, dicens: Quomodo hzc ferrent qui ob divinum studium ac. meditationem ne con
ensis quidem carnibus vescuntur? Porro diem visitationis vocat inquisitionem  mundanorum. Cum
enim sit ab eis inquisitio de vita nostra, ubi res contrario modo se babere reperiuntur quam fuer

eotum suspicio, non solum pudeflunt, sed εἰ ipsi corriguntur, et Deus glorificatur.

KE?AA. Δ.

Περὶ τῆς πρὸς ἄρχοντας ὑποταγῆς, xal giAa6sA-
σίας xai θεοσεδείας. Ἔν dp περὶ δούιϊων ὑπὸο-
tarüc καὶ ἀγεξικάχου ὑπομονῆς διὰ Χριστόν.
Περὶ ὑπαχοῆς γυναικῶν καὶ ἁμονοίας τῆς πρὸς
τοὺς ἄνδρας, καὶ σωτηρίας τῆς ἐν πτεύμαξι εἰς
τύπον Σίῤῥας. Περὶ τῆς ἀνδρῶν πρὸς γυγαῖ-
χκας συμπεριφορᾶς. Περὶ τῆς πρὸς ἅπαντας
ἐκιεικοὺς ἀνεξικακίας, ἧς τύπος ἡ ἐπὶ Nob
foU θεοῦ φιϊανθρωπία. ἐφ᾽ ἡμᾶς δὲ ἡ διὰ βα-
atícpacoc τοῦ Χριστοῦ συμπάθϑια.

Β

Ὑποτάγητε οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ
τὸν Κύριον, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτα
ἡγεμόσιν, ὡς δι' αὐτοῦ πεμπομένοις εἰς ἐκδίχη-
σιν μὲν χιιχοποιῶν,, ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν, ὅτι
οὕτως ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας
φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνωσίαν.
Ὡς ἐλεύθεροι καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς
χαχίας τὴν ἐλευθερίαν, àAA ὡς δοῦλοι Θεοῦ.
Πώντας τιμήσατε. Τὴν ἀδειλρότητα ἀγαπᾶτε. Τὸν
θεὲν ροθεῖσθε, τὸν βασιλέα τιμᾶτε.

τίσιν ἀνθρωπίνην τὰς ἀρχὰς λέγει τὰς χειροτο-
Vif; ὑπὸ τῶν βασιλέων, ἣ καὶ αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖς,
Xii χαὶ αὐτοὶ, ὑπὸ ἀνθρώπων ἐτάχθησαν, ἤτοι ἐτέ-
θησαν, ἴδε γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ τὴν θέσιν χτίσιν xa-
Hii, ὡς ἐν τῷ, « Ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ εἰς ἕνα καινὸν
ἄνϑρωπον. » ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ θῆται, ἤτοι xatavátm.
$us οὖν" Ὑποτάγητε τοῖς κοσμικοῖς ἄρχουσιν,
ὑπαέγητε δὲ διὰ τὸν Κύριον. Τὸ δὲ, Διὰ τὸν Κύριον,
ὡς ὁ Κύριος προσέταξε, Τί δὲ ὁ Κύριος προσέταξεν ;
* Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ θεῷ, » Ὥστε ὅτι ἂν ἕξω προστάσσωσι τοῦ Θεοῦ,
τιρὰ τὴν διάταξιν ὃν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὑπακουστέον αὖ-

τοῖς, Τοῦτο δὲ ὅλως xal ὁ Κύριος καὶ ὁ τούτου μαθη-
τὸς ἐντέλλεται, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν “Ἕλληνες, ὡς
ἀνατροπὴν φέρει τοῦ βίου ὁ Χριστιανισμὸς, καὶ ἀτα-
as ἐστὶ xat συγχύσεως αἴτιος, Προστίθησι δὲ" Διὰ τὸν
Κύριον, καὶ διὰ τοὺς πιστούς. Εἰχὸς γάρ τινας αὑτῶν
ἐρεῖν, ὅτι Τῆς τῶν οὐρανῶν ἡμᾶς βασιλείας ἀξιῶν
χαὶ μέγα ἡμῖν ἀξίωμα διὰ τούτου περιτιθεὶς, τί πά-
λιν ἡμᾶς εὐτελίζεις, κοσμικοῖς ἄρχουσιν ὑποτάσσων
ἡμᾶς; ΕΓ τις οὖν ταῦτα ἐρεξ, μαθέτω φησὶν, ὡς οὐχ
ἐμὸς ὁ λόγος τοῦ προστάγματος τούτου, ἀλλὰ τοῦ Κυ-
βίον. Ἔδειξε δὲ καὶ αὐτὸς] ὁ Πέτρος, τίσι xaX ποίοις
ἔρχουδιν ὑποτάσσεσθαι δεῖ, ὅτι τοῖς τὸ δίχαιον ἔκδι-
ἴοῦσιν, Ἐπιφέρει δὲ xai τὴν αἰτίαν, ὅτι καὶ τοῦ Θεοῦ
2 θέλημα, xa ἡμῶν τὸ περὶ τῆς ὑποταγῆς τῆς εἰς
τοὺς ἄρχοντας, καλοχαγαθίας ἐστὶ δεῖγμα, καὶ τὸ
πλέον, τοὺς ἀπίστους αἰσχύνει. Ἐν ᾧ γὰρ ὡς ἀλαζό-
A ἡμῶν καταλαλοῦσι καὶ αὐθαδῶν καὶ ἀνυποτά-
πων, ὁρῶντες ἡμᾶς xal ταπεινοὺς καὶ πειθηνίους ἐν

€

* Ephes, n, 15. ? Mattb, xxii, 217

p inordinationis

A99 CAPUT IV.

De suhjectione erga. pravfectos, et fraterno amore ac
divino cultu: in quo agit de servorum subjectione
et toleranti patientia propter Christum. De obe-
dientia mulierum et concordia erga viros, ac salute
gue est iu spiritu, in figuram Sare: de virorum
erga mulieres comporiulione. De mansueia. erga
omnes clementia, cujus typus [uit Dei benignitas
in Noe, in. nobis autem. Christi per. baptismum
condolentia.

Jl, 13-17. Proinde subjecti estote cuivis humane
ereature propter Dominum : siveregi tanquam pre-
cellenti, sive praesidibus ut qui per eum mittantur ad
vindictam quidem  nocentium , (laudem vero recte
agentium. Quonium sic es! voluntas Dei, ut. benefa-
ciendo obluretis os hominibus átultis et ignorantibus.
Tanquam liberi, et non. veluti pretextum habentes
malitie libertatem, sed tanquam servi Dei. Omnes
honorate, fraternitatem diligite, Deum timete, regem
honorate.

"* Humanam creaturam dicit przsides qui designati
sunt a regibus, aut ipsos etiam reges, eo quod et
ipsi ab hominibns constituti ac positi sunt. Novit
enim Seriptura constitutionem vocare creationem,
veluti eum ait: « Ut duos crearet in semetipso in
unum novum hominero ?*, » hoc est, poneret sive:
constitueret, Ait ergo; Subjecti estote humanis
prineipibus: subjecti autem estote propter Domi-
num. Propter Dominum vero, id est, quemadmo-
dum Dominus jussit. Quid autem praecepit Domi-
nus? « Reddite qux sunt Czsaris. Cesari, 500 εἰ
qui sunt Dei Deo **, » Itaque in eo quod jusserint
exita Deum, id est, quod preter sive contra Dei
constitutionem est, non est. ipsis oblemperandum.
Hoc autem omnino przecipit et Dominus οἱ ipsius
discipulus, ne possent Grzci dicere quod vitze ac
politie subversionem afferat Christianismus, et
ae confusionis causa sit. Addit
autem, Propter Dominum, etiam ob fideles. Veri-
simile enim erat. quosdam ipsorum dicere: Cum
regno celorum nos dignos judices, magnanique ex
eo dignilatem nobis addas, quare rursum nos deji-
cis, mundanis principibus nos subijciens? Si quis
igitur hoc dixerit, sciat, inquit, non meum essé
biujusmodi praecepti sermonem, sed Domini. Osten-
dit autem et Petrus quibus et qualibus principibus
subjici oporteat, nimirum iis qui tuentur quod
justum est. Subjungit autem et. eausam, quoniam
et Dei voluntas et nostrae probitatis spevimen est in
subjectione ad principes, quodque amplius est,

Digitized by Google
