.

ΠῚ COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

42

ἀποστόλοις λαλῆσαν πνεῦμα, ᾿Αλλὰ τῆς μὲν δι᾽ ὅμο- A quidem fides sola confessione ju:tificet acceden-

λογίας μόνης δικαιούσης τὸν προσιόντα, εἰ mapa-
χρῖμα ἀπέλθο: τοῦ βίου" (τούτῳ γὰρ οὐ πάρεισιν
ἔργα, ἀλλ᾽ ἐφόδιον αὑτῷ ἱκανὸν ἡ διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τὸς χάθαρσις)" τῆς δὲ τὸν ἤδη βεδαπτισμένον ἀπαι-
τούσης xdi ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Τούτῳ xal ὁ
Ποῦλος; συμφωνεῖ ἑτέρωθι λέγων οὕτω; xal διδά-
σχὼν τὴν μετὰ τὸ βάπτισμα πίστιν, τὴν διὰ τῶν
ἔργων τελείωσιν ἀπαιτεῖν, ἐν οἷς φησιν, « Οὔτε πε-
ριτομὴ τι ἰσχύει, οὔτε ἀκρηδυστία, ἀλλὰ πίστις δι᾽
ἀγάπης ἐνεργουμένη. » 'H δὲ ἀγάπη, πολλῆς φιλο-
σοφίας δεῖται εἰς τὸ πληρωθῆναι.

“Λλίως. Τῆς μὲν tx μόνης πίστεως διχαιώσειως

εἰχὼν ἦν ᾿Αὐρχὰμ, ὅτε πιστεύσας ἐλογίσθη αὐτῷ ᾿

εἰς διχαιοσύνην, τῆς δὲ ἐξ ἔργων, ὅτε τὸν υἱὸν
ἀνενέγχας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Καὶ γὰρ οὐ μόνον
τὸ ἔργον ἐποίει, ἀλλὰ xal τῆς πίστεως οὐχ ἀπέστη,
ὅτι ἐν Ισαὰχκ μέλλει τὸ σπέρμα αὐτοῦ πληθύνειν ὡς
τὰ ἄστρα, λογισάμενος ὅτι xal ἐχ νεχρῶν ἐγεῖραι
δυνατὸς ὁ Θεός, “Ὅμως καὶ τὸν Aavtb 6 Παῦλος
προχομίζει μάρτυρα, σοφῶς διασχευάξων τὰ ἑαυτοῦ,
"Ijó:t γὰρ τῷ θείῳ Πνεύματι τὴν μέλλουσαν ἐν Χριστῷ
παρέσεσθαι χατὰ χαιροὺς πίστιν. Διό φησι" « Μαχά-
po ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν. ν» —
CH πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεχρά ἔστι.» Τὴν
μετὰ τὸ βάπτισμα πίστιν λέγει, Οὐδὲν γὰρ πίστις
ὠφελεῖ χηρεύουσα ἔργων, εἰ μὴ καὶ μείζονος ἡμᾶς
ἁμαρτήματος ὑποδίχους χαθίστησι, τὸ τάλαντον
εἰν λαβόντας, μὴ ἐπιφερομένους δὲ τὴν ἐργασίαν.
θεν χαὶ ὁ Κύριος ὑπογραμμὸν διδοὺς, ὡς μετὰ τὸ
βάπτισμα xoi ἔργων ἡμῖν δεῖ, βαπτισθεὶς ὑπὸ
Ἰωάννον, τὴν ἔρημον ἔφθασε, καὶ τοὺς κατὰ τοῦ
διαβόλου ἀνεδέχετο ἀγῶνας. Καὶ Παῦλος δὲ τοῖς ἤδη
τῶν μυστηρίων ἀξιωθεῖσι παραινεῖ, λέγων, « Σπου-
ἔάσωμεν εἰσελθεῖν εἰς ἐχείνην τὴν κατάπαυσιν, »
ὡς οὐχ ἀρχούσης τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ ὀφειλούσης
κρστεθῆναι καὶ τῆς καθαριότητος τοῦ βίου, xal
πολλὴν περὶ τούτου γενέσθαι σπουδήν,

Μὴ 304401 διδάσκαμοι γίνεσθε, d66Apol μου,
εἰδότες ὅτε μεῖζον κρῖμα 1ηψόμεθα, DIoAAà γὰρ
πταίομεν ἅπαντες.

Εἰπὼν ἀνωτέρω καὶ διδάξας τὴν πίστιν μὴ διάχε-
Ww ἔργων σπουδαίων χκεχτῆσθαι τοὺς πιστοὺς,

τέθη xal ἐφ᾽ ἕτερον ἀδελφὸν τούτου παράγγελμα.

(Καὶ γάρ τινες διδάσχειν ἐπιχειροῦσιν ἃ μὴ χατώρ- Ρ

ϑωσαν αὐτοῦ, Καί φησιν ὅτι μεῖζον τὸ χρῖμα τῶν
τοιούτων μετὰ τοῦ μηδὲν χερδαίνειν. Ὁ γὰρ τὰ
μὴ προσόντα διδάσχων ὡς ὄντα abt, χκατάχριτός
ἐστιν ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ γλώσσης ὀλισθαίνων. Καὶ
βεδαιῶν τοῦτο ix περιουσίας φησίν. Εἰ γὰρ καὶ
ἄλλως ἡ γλῶσσα πέφυκεν ὀλισθαίνειν ἐξ ἀπροσε-
ξίας ὧν καὶ τὸ χρῖμα οὐχ ἀποδιδράσχει ὁ ταύτην
χεχτημένος, ὡς Σολομῶν φησι, λέγων, « Ac ἁμαρτίαν
χειλέων ἐμπίμπτει εἰς παγίδα ἁμαρτωλός" »ἧπον ἂν ὁ
ἐχ προνοίας ἁμαρτάνων, διδάσχων τῇ γλώσσῃ ἃ μὴ

lem, si stalim ἃ mala vita discedat (huic enim non
adsunt opera, sed sufficiens ipsi remedium est pu-
rificaio per baptismum), illa vero ab eo qui jam
baptizatus est requirit etiam bonorum operum 'exhi-
bitionem. Cum hoc sensu Paulus quoque consentit
alio in loco, ita dicens, ac docens fidem post bapti-
sma perfectionem requirere per opera, cum ait :
« Neque circumcisio quidquam valet neque prepu-
tium, 459 sed fides qua per dilectionem operas
tur '5, » Porro dilectio longo eget exercitio ut com-
pleatur.

Alio modo. Ábraham imago quidem fuit justi-
ficationis qux ex sola fide fit, quando imputatum
fuit ipsi ad justitiam quod crediderit ?' ; ejus vero
qui estex operibus, quando filium obtulit super
altare **, Siquidem nori solum peragebat opus, sed
etiam in fide permansit quod per tsaac multiplican-
dum esset semen suum sicut astra, existimansquod
etiam ex mortuis posset Deus suscitare **. Tamen
Paulus producit etiam David in testem 35, sapienter
$ua confirmans. Noverat enim ille per Spiritum eam
fidem quz futurís temporibus ventura erat per
Christum : ideo ait : « Beatusvir cui non imputabit
Dominus peccatum ?!, » — « Fides absque operi-
bus mortua est. » Fidem dicit quz est post bapti-
sma. Nihil enim prodest fides destituta operibus,
nisi quod nos majori adhuc peccato reddit obno-
xios, qui talentum quidem accepimus, lucrum 1a-
men non retulimus. Unde et Dominus velut adum-
brando nobis tradit quod post baptisma necessaria
nobis sint opera, cum a Joanne baptizatus ad de-
serium pervenit, et certamina adversus diabolum
suscepit **. Paulus quoque eos qui mysteria jam
acceperant adhortatur, dicens : « Studeamusingredi
in illam requiem ?** :» quasi non sufficiat fides, sed
addi quoque debeat vite puritas, et circahoc maguum
adhiberi studium.

lil, 1, ἃ. Nolite plures magistri fieri, fratres mci,
scientes quod majus. judicium. sumpturi sinus : in^
multis enim labimur omnes. ΄

Cum in superioribus dixisset ac docuisset fideles
ut fidem possiderent non vacuam bonis operibus,
3daliud transiit preceptum huic germanum. Etc-
nim quidam docere conantur qui nec ipsi prx-
Stant: οἱ αι quod majus erit eorum judicium,
quandoquidem nihil lucri attulerunt. Nam qui ea
docet qux non prosunt tanquam illa habens, con-
demnatus est veluti sua lingua lapsus. Hoc autem
abundantius confirmans dicit. Quanquam enim alio
quoque modo ex negligentia prona est lingua ad
labendum, in ea quorum judicium non effugiet qui
hanc nactus est, quemadmodum babet Solomon,
dicens : 460 « Propter peceatum labiorum incidit
in laqueum peccator **; » multo tamen magis qui

"^ Galat. v, 6. 31 Gen. xv, 6. ** Gen. xxn, 10 seqq... *? Hebr. xi 17-19. ** Rom. 1v, 0 5644. *! Peal.
Xun,9. 15 ΜΆ}. iv, 1 seqq." Ilebr. iv, 4. ?* Prov. xn, 43.

Digitized by Google
