185

COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI,

486

ποιοῦτα τὸ πῦρ. ᾿Αλλὰ xo αὐτὴ, φησὶ, φλογίζεται A fraude operatur : perjuriis aliena carpit : εἰ super

ὑπὸ τἧς γεέννης. Ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ τὴν γλῶσσαν
ἀποτηγανιζομένου πλουσίου. Τὴν γλῶσσαν γὰρ οὐχ
ἄλλο χολάζεται, διὰ τὸ πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ φλυα-
ρίαν εὐτρεπές, El μὲν οὖν Τῆς γεέννης ἔχει, ὥς;

τινὰ τῶν ἀντιγράφων ἔχει, οὕτω τὸ ῥητὸν ἀναπτυ-.

χτέον, Εἰ δὲ Τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως ἔχει, τοιαύ-
πῆς τυγχάνει τῆς λύσεως" Tpoybv γενέσεως, τὴν
ζωὴν ἡμῶν φησι. Φλογίζουσα οὖν τὸν τροχὸν τῆς
γενέσεως, σπιλοξ τὴν ζωήν. Καὶ πῶς ; Προπετῶς
χινουμένη. ᾿Αφ᾽ οὗ ὁ βίος ἡμῶν ἐχτραχύνεται, fico
ὀχρόνος τῆς ζωῆς ἡμῶν. Τοῦτον γὰρ xat 6 Μελῳδὸς,
στέφανον εἰπὼν τοῦ ἐνιαυτοῦ. Στέφανος δὲ xal τρο-
yk οὐ διενηνόχασι χατὰ τὸ χυχλιχὸν καὶ τροχοειδές,
Τροχὸς δὲ ὁ βίος ὡς εἰς ἑαυτὸν ἀνελιττόμενος. Πῶς

omnia rotam gehenne inflammat : hoc est incen-
dit et excitat in nos gehennam, veluti grassari
faciens adversum nos ignem. Sed et ipsa, inquit,
incenditur a gehenna, quemadmodum manifestum
est ex divite qui lingua eruciabatur **. Nequeenim
ob aliud lingua punitar, quam ideo quod prompta
Íuerit ad delicias et nugas. Itaque si legatur Rotam
gehenne, sicut nonnulla habent exemplaria, ita
explicanda est sententia. Si vero habeot Rotam
nativitatis, talem assequitur solutionem : Rotam
nativitalis dicit vitam nostram. Inflammans ergo
rotam nativitatis contaminat vitam : et quomodo ?
£69) Dum temere ac petulanter. movetur, unde
exasperatur vita nostra, sive tempus vit:ze nostri,

δὲ σπιλοῖ τὸν βίον ἡμῶν ; Οὕτω xtvoupévr ὡς ἀνω- B Hoc enim οἱ Psalmographus coronam appellavit,

τέρω εἰρήχαμεν. ᾿Αφ᾽ ὧν καὶ ἐῤῥυπωμένος xal
πολυστέναχτος ὁ βίος ἀποτελεῖται. Οὕτως οὖν ἡ
Ἰλῶσσα μεταγέσθω τῷ ὀρθῷ λόγῳ. Κἂν γὰρ κόσμος
ἐπὶ τῆς ἀδικίας, οἱονεὶ πρὸς τὸν συρφετώδη ὄχλον
χαὶ δημώδη ἐχφερομένη χαὶ βλέπουσα. Κόσμον γὰρ
ἐγταῦλα τὸ πλῆθος ἀχουστέον. Ἢ χόσμος ἐστὶν,
ἤτοι χοσμοῦσα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Ταύτῃ γὰρ
ἀλλήλοις χοινωνοῦμεν τῶν ἑαυτῶν νοημάτων. Ἐπεὶ
χαὶ οὕτω τινὲς βούλονται τὸν χύσμον λαμβάνειν
πρὸς σημασίαν. ᾿Αλλ᾽ οὖν πρὸς τὸν δημώδη, ὄχλον
φεψόμενον ᾿ἀδικεῖ, xal σπιλοῖ ὅλον τὸ σῶμα, καὶ
φλογίζει τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως, καὶ φλογίζεται
ὑπὸ τῆς γεέννης, Ὅμως οὐ χαλεπὸν μεταχειρίσα-

σθαι ταύτην πρὸς τὸ εὐλόγως χινεῖσθαι, καὶ ὡς ἂν ὁ C

μεταχειριζόμενος βουληθείη, El yàp πᾶσα φύσις
θηρίων τε xaV πετεινῶν, ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων
δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ,
apa τὴν γλῶσσαν ὅτε ἀκατάσχετον καχὸν, ὅτι μεστὴ
le; θανατηφόρου οὐδεὶς ἀνθρώπων δύναται δαμάσαι;
Οὐχ ἂν εἴποιμι. Εἰ γὰρ ἀδάμαστος καὶ οὔποτε πρὸς
Ὁ χρεῖσσον ἀπονεύουσα, πῶς ἐν αὑτῇ εὐλογοῦμεν
τὸν Θεὸν xai Πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα
τοὺς ἀνθρώπους ; Ἰδοὺ πρὸς τὸ βούλημα μετάγεται
ον χρωμένου. ᾿Αλλ᾽ οὐ χρὴ, ἀδελφοί μου, ταῦτα
95 γίνεσθαι, Εἰ γὰρ δι' αὐτῆς εὐλογοῦμεν, ἄρα
τοὺς xa0' ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας «ἀνθρώπους οὐχ
εἰ σχύνη καταρᾶσθαι ; Ἢ δίχαιον ἵνα ἐχ τοῦ αὖ-
1 στόματος ἐξέρχηται εὐλογία xai xavápa; Οὐ
χρή.

dicens : Benedices eoronz anni, Kota vero οἱ co-
rona in eo conveniunt, quod utraque circularis
est et orbicularis. Rota autem dicitur vita, tanquam
in seipsam revoluta. Quomodo autem contaminat
vitam nostram;?? !ta mota sicut antea diximus :
propter quie et sordidata et plena suspiriis vita no-
$ira peragitur. Hoc modo igitur lingua recto ser-
mone circumagatur. Etenim mundus est iniquitatis,
veluti ad vilem ac popularem turbam devoluta et
respiciens, Nam mundus hoc loco intelligitur mut»
titudo. Aut mundus est, id est, ornamentum, sive
ornans humanam naturam : per hanc enim com-
municamus invicem mostras cogitationes " quando-
quidem in hac quoque signilicatione volunt. non-
nulli Mundum accipere. itaque dum fertur ad
vilem tucbam, injuriam facit et nocet ac totum
corpus contaminat, et. inflammat rotam nativitatis,
inflammaturque a gehenna. Nec tamen hanc diffi-
eile est dirigere ut. recte moveatur, et co modo
quo velit is qui gubergat. Nam si omnis natura
ferarum ac volucrum ac serpentium et. marinorum
domatur et domita est a natura humana, uirum
linguam, quod sit incoercibile malum, quod plena
veneno mortifero, nullus hominum domare potest?
Nequaquamita esse dicerem, Si enim domari nom
potest, nec unquam ad id qued melius est declinat,
quomodo per eam benedicimus Deo et Patri, εἰ
per eam maledicimus hominibus! Ecce ad ejus qui

D utitur voluntatem cireumagitur. Sed non oportet,

fratres mei, haec ita fieri. Si enim per ipsam benedicimus Deo, annon pudor est maledicere homi-
nibus qni ad Dei similitudinem conditi sunt? an justum es! ut ex eodem ore egrediatur benedietio

εἰ maledictio ? non oportet ita fleri.

Οὕτω xal ἡ γλῶσσα μιχρὸν μέλος ἐστὶ, καὶ
μεγαϊαυχεῖ. ᾿Ιδοὺ ἡμλίκον πῦρ ἡλίχην ὕλην
ἀνάπτει. Καὶ ἡ γλῶσσα τὸ πῦρ. 'O κόσμσς τῆς
ἀδικίας. Οὕτως ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τὸϊς
μέλεσιν ἡμῶν, ἡ σπιλοῦσα ρλον τὸ σῶμα, xal
φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως, καὶ gAo-
γζομένη ὑπὸ τῆς γεέννης. Πᾶσα γὰρ φύσις
θηρίων τα καὶ πετεινῶν, ἑρπετῶν τε καὶ iva-
“Δίων δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ

* Luc, xvi, 24.

DW, 5-9. Ita lingua. pusillum membrum est, et
magna jactat. Ecce exiguus ignis quam magnam
materiam incendit. Εἰ lingua ignis est, mundus ini-
quitatis. Sic lingua constituitur in. membris nostris
que maculat totum corpus, et. inflammat rotam na-
tivitatis, et inflammatura gehenna. &3 Omnis enim
natura et [ferarum et volucrum, serpentiumqueet ma-
rinorum domatur et domita est a. natura. humana ;
linguam autem nullus hominum. domare potest ? in-

Digitized by Google
