195

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI.

490

titor, Dei inimicus efficitur. Nam propter studium A πεοὶ ἃ σπεύδουσιν ἄνθροινποι, Θευῦ καὶ κόσμου, καὶ

circa inutilia, negligenter ac fastidiose se habet ad
divina, quod circa solos illos nobis contingit quos
odio babemus nostrique sunt inimici. Cum itaque
duo sint cirea qux student homines, nempe Deus
ac mundus, et circa utrumque horum versentur
duo, amicitia et odium : circa utrumvis borum
studiosi esse. deprehendamur, alterum penitus ne-
gligere videmur. Studium autem. parit. amicitiam,
negligentia vero. odium. Qui ergo divinis adbzeret,
Dei amicus est, et dicitur : Qui vero Deum ncgli-
gil, et liis que mundi sunt tenaciter adherere de«
prehenditur, hic inter eos reputetur qui maxime
sunt Dei inimici. Quoniam vero lec et oinne hujus-

X20 ἑχάτερον τούτων δύο στρεφομένων, φιλίας καὶ
εἱσους, περὶ ὁπότερον τούτων σπουδάζοντες ληφθείη-
μεν, πάντως τοῦ ἑτέρου ἀφειδοῦντες ὁρώμεθα. Ποιεῖ
δὲ, ἡ μὲν σπουδὴ φιλίαν, jj δὲ ὀλιγωρία, μῖσος, ὃς
οὖν τῶν θείων ἀντίσχηται, "φίλος Θεοῦ καὶ ἔστι xal
λέγεται, “Ὅστις δὲ Θεοῦ μὲν κατολιγωροίη, τῶν δὲ
ποῦ χόσμου ἀπρὶξ ἐξεχόμενος φωρῷτο, οὗτος ἐν «τοῖς
μάλιστα ἐχθροῖς καταλογισθείη Θεοῦ, ᾿Επεὶ δὲ ταῦτα
xai πᾶν τὸ τῶν τοιούτων χαχὸν ἐξ ἀλαζονείας xol
ὑπερηφανίας τῶν Ψψευδοσότων ἐδεΐί, θη διδασχάλων
φυόμενον, δευτέρῳ πάλιν ἐλέγχῳ χέχρηται, ἀνανῇ»
yat βουλόμενος; τῆ: μέθης αὑτοὺς τῶν τοιούτων καὶ
κοῦ χάρου ἀπαλλάξαι, καί φησιν"

modi malum ex fastu et superbia falso sapientium preceptorum ortum habuisse ostensum est, altero
rursum argumento usus est, ipsos a talium ebrietate resipiscere volens et a crapula liberare, et ait :
IV, 5, 6. An putatis quod inaniter Scriptura dicat D — Ἢ δοχεῖτε ὅτι κενῶς ἡ Γραφὴ A£yet πρὸς cód-

ad invidiam? Concupiscit spiritus qui habitat in vo-
bis : majorem autem dat gratiam?

Tale quidpiam per hzc significat, per defectum
utens sermone, et rursum per usum abbreviati
verbi. Àit ergo : Ego quidem propriis verbis re-
prehendi vos circa rectum et irreprehensibilem
usum sapientie vestra, ne ex arrogantia abutentes
ipsa, adulteretis ac dolose tractetis doetrinz ser-
mone. (Quodsi et a Scriptura hoc expetitis, 469 au-
dite, Nam hec dicit : « Dominus superbis resi-
stit**. » [taque non absurde dicebam, procedentem
ex superbia contemptum divinorum dogmatum et
inagnum erga mundum studium, inimicitiam ad
Peum constituere, Si enim superbis resistit, ini-
micis autem resistere solemus, utique etiam su-
perbi inter inimicos connumerari debent. Non
enim inaniter aut. vane, vel ad invidiam, Scriptura
difficilia nobis et vires nostras excedentia precepta
publicat, sed quod concupiscat sive expetat sua
exhortatione inhabitantem in nobis gratiam : quam
ubi per spiritualem modestiam invenerit operantem
in nobis, majorem dat gratiam. Itaque si Scri-
pturz obtemperatis, humiles vos reddite et abjectos
coram Domino, et invenietis gratiam per exaltatio-
nem illius. Ὑπερηφανία autem vitium est p^nitus
inflans, quam elationem dicimus : et differt ab ar-
rogantia, quse οἴησις dicitur, quoniam illa de his
que habet extollitur, hzc autem de lis quz nullo

vov ; 'Ezixo0ei τὸ πνεῦμα, ὃ κατῴχησεν ἐν ἡμῖν,
μείζονα δὲ δίδωσι χάριν;

TotoUsó τι διὰ τούτων δηλοῖ, ἐλλειπτιχῶς χρώ-
μένος τῷ λόγῳ, καὶ πάλιν, διὰ τὴν τοῦ σιντετμὴ-
μένον λόγου χρῆσιν. Φησὶν οὖν * Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς
τοῖς οἰκείοις ἐπέστησα λόγοις περὶ τὸ εὐθὺ xal &xaz-
τάγνωστον τῆς χρήσεως τῆς σοφίας ὑμῶν, ὡς ἂν
μὴ ἐξ ὑπερηφανίας παραγρώμενοι ταύτῃ νοθεύητε
xai δολοῖτε τὸν τῆς διξασχαλίας λόγον. Εἰ δὲ xai
ἀπὸ τῆς Γραφῆς τοῦτο ζητεῖτε, ἀχούετε. Αὕτη γάρ
φησι «Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, » Ὥστε
obx ἀσχόπως ἔφην, τὴν ἐξ ὑπερηφανίας καταφρό-
γησιν μὲν τῶν τοῦ Κυρίον δογμάτων, κατάσπευσιν
δὲ πρὸ; τὸν xóspov, ἔχθραν ἐμποιεῖν εἰ; Θεόν. El
γὰρ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ἐχθροῖς δὲ εἰώ-
θαμεν ἀντιτάσσεσθαι, πάντως πον xai οἱ ὑπερῆφα-
vot ἐν τοῖς ἐχθροῖς χαταλογιοθεῖεν. Οὐ γὰρ χενῶς
ἧτοι ματαίως, ἣ robe φθόνον ἡ Γραφὴ τὰ ἀμήχανα
ἡμῖν καὶ ἀποτείνοντα τὴν ἡμετέραν δύναμιν παραγ-
γέλματα διαγορεύει, ἀλλ᾽ ἐπιποθοῦσα, ἔτοι ἐπιζη-
τοῦσα τὴν διὰ τῆς παραχλήσεως αὐτῆς ἐγχατοιχι-
ζομένην ἡμῖν χάριν" εὑρίσχουσα δὲ ταύτην ἐνεργὸν
ἐν ἡμῖν διὰ τῆς ταπεινώσεως τῆς πνευματιχῆς, με»
ζονα δίδωσι χάριν. "ste εἰ πειθήνιοί ἐστε τὴ Γρα-
φῇ, ταπεινώθητε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ εὑρήσετε
κὴν διὰ τῆς αὐτοῦ ὑψώσεως χάριν. "Yneproavia 55
ἐστιν ἡ εἰς τέλος ἐπηρμένη xaxía, διαφέρουσα τῆς
οἰήσεως, ὅτι ἡ μὲν ἐπὶ ὑπηργμένοις αὐτῇ χατεπ-

modo sibi contingunt. Opposita vero e diametro p αίρεται, tj οἴησις δξ ἐπὶ μηδαμῶς ὑπάρχουσι. Κατὰ

bumilitas sive animi modestia magnum bonum est.
"Et quoniam utrumque voluntarie nobis contingit,
quisquis per arrogantiam seipsum exaltat, prater
hoc quod a Domino condemnatus est, insuper etiam
ab ipso bumiliatur : exaliato per occasionem illo
qui seipsum ex animi modestia dejecerat : utpote
ea duce, certaminibus spiritualem sublimitatem
conciliantibus illi qui in his sese exercuit. « An
putatis quod inaniter Scriptura dicat, aut ad invi-
diam? » Nibil horum, sed concupiscit sive expetit
gratiam in vobis per suam exbortationem inhabi-

V F Petr, v, 5.

διάμετρον δὲ ἡ ἀτυφία, ἤτοι ταπείνωσις, μέγα ἀγα-
θόν ἐστι. Καὶ ἐπειδὴ ἀμφότερα προαιρετιχῶς ἡμῖν
ἐγγίνεται, πᾶς ὁ χατὰ ἀλαζονείαν ὑψῶν ἑαυτὸν, πρὸς
τῷ ὑπὸ Κυρίου καταχεκρἴσθαι, ἔτι δὲ ταπεινοῦται om"
αὐτοῦ, ὑψουμένου ἐν καιρῷ τοῦ 'χατὰ ἀτυφίαν ταπει-
νώσαντος ἑαυτὸν, ἅτε τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ ἄθλων ξεναγούντων
τὸν χεχρημένον πρὸς ὕψο; πνευματιχόν. « Ἢ δοχεῖτε
ὅτι κενῶς ἡ Γραφὴ λέγει, ἣ πρὸς φθόνον; » Οὐδὲν τού-
των. ᾿Αλλ’ ἐπιποθεῖ ἦτοι ἐπιζητεῖ τὴν διὰ τῆς παρα-
χλήσεως αὐτῆ΄ς ἐγχατοιχισθεῖσαν ὑμῖν χάριν. “Ἔστι
δὲ ὅμοιον xat ἀποσιώπησιν τῆς ἀναιρέσεως τῷ ἐπὶ

Digitized by Google

——— —ÀÀ
