53

COMMENT. IN EPIST, I S. PETRI.

534

ὃς καὶ πέτρα σχανδάλον, καὶ λίθος προσχόμματός À petra est ad quam offendant, et lapis in quem im-

ἐστι τοῖς ἀπειϑοῦσιν, οἵ προσχόπτουσι τῷ λόγῳ,
ἀπειθοῦντες τῷ λόγῳ δηλονότι, εἰ: ὃ xal ἐτέθησαν.
“Ἔσται οὖν τὸ ὅλον οὕτως" Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λί-
97v ἀχρογων!:αἵον, ἔντιμον, ἐκλεχτόν. Καὶ ὁ πιστεύων
ἐπ᾿ αὐτῷ, οὐ μὴ καταισχυνθῇ, ἕντιμον ὑμῖν τοῖς
πιστεύουσιν, ἀπειθοῦσι δὲ, λίθον προσχόμματος. Ὃν
λίθον ἀπεδοχίμασαν μὲν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος δὲ
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, συνάπτων μὲν τοὺς
πιστεύοντα: εἰς αὐτόν " λίθος δὲ προσχόμματος τού-
τοις, οἵ προσχόπτουσι τῷ λόγῳ τοῦ Εὐαγγελίου δη-
λαδὴ ἀπειθοῦντες. «Εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν.» Οὐχ ὡς ἀπὸ
459 Θεοῦ εἰς τοῦτο ἀφωρισμένοις εἴρηται. Οὐδεμία
γὰρ αἰτία ἀπωλείας, παρὰ τοῦ πάντας ἀνθρώπους
θέλοντος δωθῆναι βραδεύεται, ἀλλὰ τοῖς ἑαντοὺς
σχεύη χατηρτιχόσιν ὀργῆς, xal ἡ ἀπείθεια ἔπηχο-
λούθησε, xai εἰς ἣν παρεσχεύασαν ἑαυτοὺς τάξιν
ἐ-ἐθησαν, El γὰρ αὐτεξούσιος ὁ ἄνθρωπος γέγονε,
x1t οὐχ ἔστι βιάζεσθαι «b αὐτεξούσιον, οὐχ ἂν εἰκότι
μέμψαιτό τις λόγῳ τῷ τοιαύτης λέξεως ἀξιώσαντι
τοῦτον, ἧς διὰ τῶν αὐτοῦ ἔργων ὁ ταῦτα δράσας ἑαντῷ
ἐμνηστεύσατο. ᾿Αχρογωνιαῖος δὲ λίθος εἴρηται ὁ Χρι-
στὸς, ὡς τοὺς δύο τοίχους τοὺς τὸν Πατριχὸν olxoy
ἀποτελοῦντα:, ftot τοὺς ἐξ ἐθνῶν xa Ἰουδαίων διὰ
«ἧς ἑαυτοῦ συνάπτων ἑπαφῆς, καὶ εἰς μίαν συσφίγ-
γῶν ἁρμολογίαν, τῶν μὲν τὰς ἀνωφελεῖς ἀφανίζων
θυσίας, τῶν δὲ τὴν δαιμονιώδη μετατιθεὶς εἰς εὐσέ-
δειαν δέισιδαιμονίαν. € Ὑμεῖς δὲ γένος ἐχλεχτόν. »
Διαδαλὼν τὴν τῶν ἀπειθούντων καχοτροπίαν, xol
ὅπως αὐτοὶ ἑαυτοῖς παραίτιοι χατεστάθησαν ἀπει-
tae, νῦν μεταδαίνει πρὸς ἔπαινον τῶν χατωρθω-
κότων, καί φησιν, ὅτι Ὑμεῖς γένος ἐχλεκτὸν, βα-
σίλειον ἱεράτευμα, ὡσπερεὶ ἔλεγεν * Ἐχεῖνοι μὲν
διὰ σχληρότητα καὶ ἀπείθειαν, προσέχοψαν-τῷ ἀκρο-
γωνιαίῳ, à οὐ συνῳχοδομήθησαν. Ὑμεῖς δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ δε εὐπείθειαν συνῳχοξομήθητε εἰς
βασίλειον ἱεράτευμα, ὡς γένος ἐχλεχτὸν, ὡς ἔθνος
ἅγιον, Πλὴν ἵνα μὴ τῷ περιττῷ ἐπαίνῳ ἐχλύσῃ αὖ-
ποὺς, ἄλλως τε καὶ ἵνα μὴ ἀποχληρωτιχῶς δόξωσιν
ἔχειν τὸ ἅγιον ἔθνος χαὶ ὅσα ἑξῆς, καὶ ὅτι διὰ τὸ τοῦ
᾿Αδραὰμ εἶναι γένος xal μηδέ ποτε προσχόψαι, ταύ-
τῆς ἠξιώθησαν τῆς τιμῆς, ἐπάγει χαταστέλλων αὖ-
τῶν τὸ φρόνημα xal φησιν" ὅτι Μὴ μέγα ἐπὶ τῷ
γένει φρονεῖτε. Οὐ γὰρ διὰ τὸν ᾿Αδραὰμ ἐξελέγητε
εἰ; βασίλειον ἱεράτευμα. Οἱ γὰρ ἐξ αὐτοῦ προελθόντες
διεσταλμένην εἶχον τὴν ἱερατείαν πρὸς τὴν βασι-
λείαν. Οὐ διὰ τὸν ᾿Αδραὰμ τοίνυν ξῦνος ἐστὲ xal
γένος ἐχλεχτὸν, xoa εἰς βασίλειον ἱεράτευμα ἀφω-
ρισμένοι. Οὐδὲν γὰρ τούτων ἐχρημάτισεν ᾿Αθραὰμ,
ἀλλὰ διὰ Χριστόν, Ὃς καὶ ἱερεὺς χατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδὲκ ἐχρημάτιόε, καὶ βασιλεὺς πραῦς, δίχαιος
καὶ σώζων, xat ἐπὶ πῶλον ἐπιδεδηχὼς ὄνου,

C

pingant increduli : 496 qui videlicet. increduli
manentes sermoni, impingunt in illum : ad quod ᾿
videlicet etiam constituti fuerant. Erit ergo tota
particula hoc modo ordinanda : Ecce pono in Sion
lapidem angularem, electum et pretiosum, et qui
crediderit in illo, non pudefiet : pretiosum votis
qui creditis, incredulis vero lapidem in quem imn-
pingant : quem lapidem reprobaveruut quidem adi-
ficantes, bic autem factus est caput anguli, conjun -
gens credentes in unum : lapis vero in quem im-
pingitur est iis qui impingunt, sermoni videlicet
Evangelii non credentes, «Ad quod etiam couslituli
sunt : » non quasi ad hoc sint segregati a Deo id
dictum est. Nulla enim perditionis causa ab eo qui
vult omnes homines salvos fieri ministralur, sed
eos qui seipsos vasa ir effecerunt, el incredulitas
secuta est, el in eo ordine constitui sunt ad quem
sese preparaverant. Si enim liberi arbitrii homo
factus est, nec potest cogi liberum arbitrium, ne-
quaquam decenü sermone quispiam eum accusave-
rit, qui talem ipsi sortem decrevit, quam suis ope-
ribus is qui ea operatus est sibi ipsi ascivit. Porro
lapis angularis dictus est Christus, tanquam duos
parietes Paternam domum perficientes, sive eos qui
ex gentibus erant et Judzis suo contactu eopjun-
gens, et ia unam adoaplans convenientiam ; inutiles
quidem hostias e medio tollens, dzmoniacam vere
superstitionem ad verum transferens Dei cultum.
«Vos autem genus electum. » Postquam incredulo-
rum reprehendit improbitatem morum, et quod ipsi
sibi ipsis causa effecti fuissent incredulitatis, tranelt
nunc ad laudem eorum qui egregia presliterant,
et ait : Vos estis genus elcctum , regale sacerdo-
tium : ac si diceret : lli quidem sua duritia et
inobedientia impegerunt in lapidem apgularem, sed.
non cozdificati sunt : vos autem non ita, sed per
obedientiam exstructi estis in regale sacerdotium :
tanquam genus electum, tanquam gens sancia. Ne
tamen nimia laude dissolvat ipsos : et praeterea
ne hireditario quodam jure habere viderentur ut
gens sancta essent ac cetera 48: sequuaior : et
quod ideo tali honore digni habiti fuissent, quia
genus Abraham esseBt, nec unquam impeyissent,
subjungit comprimens illorum fastum, et ait : 497
Ne ob genus extollamini; non enim prepter Abra-
ham electi estis in regale sacerdotium : nam qui
ab ipso processerant, sacerdotalem tribum 4 rcgia
distinctain habebant; non ergo propter Abraham
gens ac genus electum estie ao segregati in regale
sacerdotium : nibil enim horum de Abraham dictum.
est. Sed propter Christum, qui et. saoerdes juxta.

ordinem Melchisedec dictus est **, rex mansuetus, justus et salvum faoiene?': qui ctiam super asina

pallum ascendit.

Ἐξ αὐτοῦ τοίνυν τοῦ τὰ ἀμφότερα ἐσχηχότος διὰ τοῦ
ἁγίου ἀναγεννηθέντες βαπτίσματος, εἰκότως καὶ γένος
ἐχλεκχτὸν χρηματίζετε, καὶ βατίλειον ἱεράτευμα. Τοῦτο

38 Psal, cix, ὁ. ! Zachar, 11, 9; Matth, xxi, 5.

Ἂν eo igitur qui virumque babuit, per sacri
baptismalis renascemüem :merie e& genue ele
clum appellamini et regale sacerdotium. Joc

Digitized by Google
