5
dolum concepit et simulationem ac exdem ?!. Sed
neque ab obtrectatione purus est is qui invidet, si
modo fratres Joseph idonei habeantur qui serino-
nem confirment, qui de rebus innumeris hunc
apud patrem deferebant **. Propterea, inqui!, ab his
omnibus vos purificantes, tanquam nuper nati in-
fantes accedite (talium enim esse et regnum Domi-
nus demonstravit *) et sermone doli nescio aliti,
adolescatis usque ad mensuram zlahis plenitudinis
Christi **, Cum enim gustaveritis, hoc est, per
exercitium sacrorum praceptorum jam processeri-
tis juxta Evangelium, sensu cognovistis doctrinz
suavitatem : nam sensus ommi sernione efficacior
est ad cognitionem, quoniam id quod ad experten-
liam quoque pervenit, omni sermone gratius est.
Cam igitur gustaveritis Domini benignitatem, et
ipsi suavitatis bonitatem apud alios ostendite,
et vos ipsos ad eum tanquam ad vivum lapidem
angularem applicate, qui ab bominibus quidem re-
probatus est, apud Deum vero pretiosus et ele-
ctus, qui per prophetas quoque annuntiatus est τ:
A995 consticti erga vos ipsos et charitate
uBiti, simulque aptati ad spiritualis domus ceom-
pletionem, nullam habentes curam de eontemptu
spud homines : quia neque illam habuit Christus
lapis angularis, qui ab his reprobetus est : et eon-
structi ac in domum spiritualem a vobis ipsis per-
fecti, sanctumqne sacerdotium demonstrantes, of-
ferte hostias spirituales, quz: a Deo longe gratiores

QGCUMENIL TRICCAE EPISCOPI

532
À τοὺς λόγους: οἱ σύγγονοι πιστώσασθαι τοῦ "lucio,
μυρία τούτου πρὸς τὸν πατέρα κατειπόντες. Διάτοι
ταῦτα, φησὶ, τούτων ἁπάντων χαθαρεύοντες, ὡς ἀρ-
τιγέννητα βρέφη πρόσιτε. (Τῶν γὰρ τοιούτων εἶναι
χαὶ τὴν βασιλείαν ὁ Κύριος; ἀπεφήνατο.) Καὶ τῷ
ἀδόλῳ λόγῳ τρεφόμενοι αὔξεσθε εἰς μέτρον ἡλικίας
τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. Γευσάμενοι γὰρ, tov-
τέστι, διὰ μεταχειρίσεως τῶν κατὰ τὸ εὐαγγέλιον
προθάντες ἱερῶν ἐνταλμάτων, αἰαθήσει ἐγνώχπτε
τὸ τῆς διδασκαλίας χρηστόν, Αἴσθησις γὰρ παντὸς
λόγου πρὸς γνῶσιν ἐνεργεστέρα, ὅτε xo τὸ εἰς
πεῖραν ἧχον, τοῦ δὲὰ λόγου παντὸς χαριέστερον.
Γευσάμενοι τοίνυν τῆς τοῦ Κυρίου χρη τότητος,
xaX αὐτοὶ τὸ τῆς χρηστότητος ἀγαθὸν εἰς Rex
ἐπιδειχνύμενοι, xal ὡς λίθῳ ζῶντι ἀναθέμενοι ἐαν-
τοὺς τῷ ἀχρογωνιαίῳ, τῷ ἀποδοχιμασθέντι μὲν ὑπὸ
ἀνθρώπων, παρὰ δὲ Θεῷ ἐντίμῳ καὶ ἐχλεκτῷ καὶ
ὄντι xal διὰ τῶν προφητῶν χατηγγελμένῳ, συσφίγ-
γεσθς πρὸ; ἑαυτοὺς, δι᾽ ἀγάπης ἐνούμενοί τε xal
συναρμολογούμενοι εἰς τὴν τοῦ πνεὺματικοῦ οἶχον
συμπλήρωσιν, μηδὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων φροντέ-
ζοντες ἐξουδενώσεως " ὅτι μηδὲ ὁ ὑπὸ τούτων &xo-
δυχιμασθεὶς ἀκρογωνιαῖος Χριστός. Kol ovvappt-
λογηϑέντες δὲ, καὶ εἰς οἴἶχον πνευματιχὸν ἐχυτοὺς
καταρτίσαντες, καὶ ἱεράτευμα ἅγιον ἀποφήναντες
ἀνενέγκατε θυσίας πνευματιχὰς, τῶν ἀλόγων θυμά»
τῶν μᾶλλον εὐαρεστουμένας Θεῷ. ΜΉ γὰρ οἴεσθε τὸν
πρὸς ἀλλήλους σύνδεσμον τὸν διὰ τῆς ἀγάπης χρᾶτυνό»
μᾶνον μὴ ἐσχηκότες, ἀμώμου; ἀναφέρειν Octa; θεῷ"

sunt hostiis ratione carentibus. Ne putetis enim, C. Αἴροντες γὰρ, φησὶν, ὁσίους χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ

non habentes conjuncetionein erga vos invicem di-
Jectione firmatam, imemaculatas Deo offerre hostias.
Ait enim ; « Elevantes pias manus absque ira ct

διαλογισμῶν. Πῶς yàp ὁ διὰ προσευχῆς ἑαυτὸν σπεύ-
δων ἐνοῦν τῷ Θεῷ τεύξεται τούτου, αὐτὸς ἑαντὸν δι᾽
ὀργῆς καϊδιαλογισμῶν πονηρῶν τοῦ ἀδελφοῦ ἀποσπῶ";

disceplationibus **. » Quomedo namque is qui per orationem sese nititur Deo unire, fd assequetur,

Qum per iram et pravas disceplationes seipsum a

H, 7-12. Vobis igtur qui creditis, honor est. Certe-
rum iis qui nou creduui , lapis quem reprobaverunt
edificantes, hic faclus. est eaput anguli, et. lapis in
quem impingant, et petra ad quam offendant : nempe
iis qui impingunt in verbum : nou credenies in id, ad
quod eliam constituti. [uerant. Vos autem. genus ele-
ctum, regale sacerdotium, gens saucta, populus qui in
lucrum accessit, ut virtutes aununtietis illius qui vos
vocavit ex tenebris in admirabilem suam lucem : qui
quondam eratis non popwlus, nuuc populus Dei :
qui quondam mon consecuti misericordiam , nunc
estis misericordiam consecuti. Dilecti, obsecro vos
lanquam advenas et peregrinos, abstinere a. carnali-
bus concupiscentiis qua militant udversus animam ;
conversationem vestram habete honestam inter gentes,
ul iu hoc quod obtreciani vobis quasi maleficis, ex
bonis operibus estinantes vos, glorifieent Deum in
die visitationis.

1 Vobis igitur qui creditis, honor est. » À Deo vi-
delicet qui dixit, ono, bonor distvibuitur: adversus
incredulos vero, loc etiam nunc dicit Deus : Pono
vobis io Sion lapidem in quem ianpingatis : qui et

*' Gen, 1v, 1 seqq. ! Gen. xxxvii, 1 seqq. ? Luc. xvu, 16.

fratre separat?

Ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν. "Asst
θοῦσι δὲ, 1ἰθος. ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦν-
τες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαιϊὴν γωνίας, καὶ M-
θοὸς προσχόμματος, καὶ πότρα σκανδάλου. 0l
προσκόπτουσι τῷ ᾿όγῳ, ἀπειθοῦντες εἰς ὃ καὶ
ἐτέθησαν. Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεχεὸν, βασίλειο ῦ
ἱθράτευμα, EOvoc ἄγιον, Λαὸς εἰς περιποίησιν,
ὅπως τὰς ἀρδτὰς ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους
ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτῷ φῶς.
Οἵ ποτα οὗ λαὸς, νῦν δὲ λαὸς Θεοῦ * ot οὐκ ἠ,1εη-

p μένοι, νῦν δὲ ἐλεηθέντες. ᾿Αγαπητοὶ, xapa-
καλῶ ὡς παροίχουύς καὶ παρεπιδήμους, ἀπέχεσθαι
τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρατεύονται
κατὰ τῆς ψυχῆς, τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἔχον»
τος καλὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἵνα ἐν dp xara αλοῦ-
σιν ὑμῶν ὡς καχοποιῶν, ἐκ τῶν καλῶν ἔργο ῦ
ἐποπτεύοντες, δοξάσωσι τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ
ἐπιοχοπῆς.

€ Ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν. » Πρὸς τοῦ
εἰπόντος Θεοῦ τὸ, τέθημε, ἢ τιμὴ δηλονότι doigt
ται, Πρὸς γὰρ τοὺς ἀπειθοῦντας τοῦτο καὶ νῦν φῆ
σὶν ὁ θεός" Ἐίθημι ὑμῖν ἐν Σιὼν λίθον προσχόμμαο(,

Ephes. vi, t3. 551 Tim. τη, δ.

Digitized by Google
