ΠῚ COMMENT. IN EPIST. CATHOL. JACOBI.

103

ϑεὸν ταπεινοῦσθαι πᾶν ἀγαθὸν ἡμῖν περιγίνεται. Α AA Divitem autem dicit superciliosum ac fastao-

πλούσιον δὲ τὸν κατοφρνωμένον λέγει, ὃν καὶ ταπει-
οὖν χαλεῖ, ὡς ἐν τῷ ἐπαίρεσθαι χαταδαλλόμενον.
« Ὁ δὲ πλούσιο; ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, » ᾿Ἀχόλου-
foy ἦν εἰπεῖν, Ὁ δὲ πλούσιος αἰσχυνέσθω ἐν τῇ τα-
πεινώσει αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸ ἀνεπαχθάστερον μεταδιώχων,
παρῆχεν αὐτό" « Καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου
αὐτοῦ. » Πρόσωπον καταχρηστικῶς εἴρηκε. Τοῦτο
τὰρ ἐπὶ μόνου λέγεται ἀνθρῴπου, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων
ζῴων, οὔ. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν τετραπόδων, ῥύγχος
οὐ πρόσωπον λέγεται. Ἐπὶ δὲ τῶν ποηνῶν, ῥάμρος.
« Ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ. » Πορείας τοῦ πλουσίου,
si ἐν εὐπραγίᾳ διεξόδους χαλεῖ, εἴτουν διοιχῆσε'ς,
ὧν μεταξὺ ἀνελπίττως κομίζεται τὴν ἐπὶ τὴν δυσ-
τυχίαν μεταδολῆν.

Ναχάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι
δόχιμος γογόμενος λήψεται τὸν στέφανον τῆς
ζωῆς, ἂν ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῆσιν
αὐτόν. Μηδεὶς πειραζόμενος Aeyéco, ὅτι 'Απὸ
θεοῦ πειράζομαι. Ὁ γὰρ Θεὺς ἀπείρασεός ἐστι
κακῶν, πειράζεε δὲ αὑτὸς οὐδένα. Ἕκαστος δὲ
πειράζται, ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος
xal δελεαζόμενος. Εἴτα ἡ ἐπιθυμία συϊλαθοῦσα
τίκτει ἁμαρτέαν. Ἢ δὲ ἁμαρτία ἀποτεεςθεῖσα

ἀκοκύει θάνατον. Μὴ πλανᾶσθε, ἀδεῖφοί μου

ἐγαπκητοί.

Ἔοιχεν ὁ μακάριος οὗτος ἀσφαλέστερον χρησά-
μενος τῷ περὶ πειρασμῶν λόγῳ, Ev ofc φησι" Πᾶσαν
γαρὰν ἡγεῖσθε ἐν πειρασμῶν περιπτώσει. Εἶτα τῆς

«οὗ Κυρίον μνησθεὶς εὐχῆς, ἥτις μὴ εἰς πειρασμὸν »

ἐμπεσεῖν ἡμᾶς ἐξιλεουμένους τὸ χρεῖττον παρεγγυᾷ,
ἐπαναγαμθάνει διὰ τῶν προχειμένων τὸν λόγον,
σαφηνίζων τίς μὲν ὁ ἀπὸ Θεοῦ πειρασμὸς, 0; καὶ
περιχαρείας πρόξενος, τίς δὲ ὁ παρ᾽ ἡμῶν αὐθαίρε-
τς. [Πὴν χαλῶς ἔχει τὸν μὲν Κύριον χαὶ Θεὸν Ἰη-
wv Χριστὸν πρὸς τὸ ἀσθενέστερον τῆς ὀνθρωπίνης
ἀξοσχοπέσαντα φύσεως, τὴν ἐπιφορὰν ἀπεύξασθαι
τῶν πειρασμῶν ὑποθέσθαι, ἀτελέστερον ἔτι τῶν
ξαθητῶν διακειμένων. Ὃ᾽ xal ἐν ἄλλοις πεποίηχε
πολλοῖς, τὰ τελεώτερα τέως ὑπερθέμενος. Ἐπεὶ δὲ
τῇ διὰ τῆς ἀναττάσεως αὐτοῦ ἐπιγνώσει, vol τῇ εἰς
οὐρανοὺς ἀναλήψει, ἐπεῤῥώσθη f) ἀσθενὴς ἡμῶν
φύσις, μηκέτι 1055 πειρασμοὺς δεδοιχέναι ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ κατὰ σάρκα εἰσηγεῖται, ἅτε οἵας τε οὔσης

sum, quem etiam humilem vocat, quia eo ipso quo
elevatur, deprimitur. « Contra qui dives est, in hu-
militate sua. » Magis consequens erat ut diceret,
Dives autem pudefiat in humilitate sua, sed odiosum
verbum fugiens, illud potius addidit : « Et decor
aspectus. » Πρόδωπον, id est, faciem sive vultum,
dixit improprie : nam hoc in solo homine dicituret
non iu cxteris animalibus; sed in quadrupedibus
quidem ῥύγχος, id est, rictus dicitur, non facies; in
volueribus autem ῥάμφος, id est rostrum. « In viis
suis. » Vias aut itinera divitis dicit, decursus in
prospero successu, sive administrationes et dispo-
sitiones : inter quas insperato accipit mutationem
ad infelicitatem et infortunium. :

l, 412-16. Beatus vir qui suffert tentationem: quo-
niam cum probatus fuerit accipiet coronam vite quam
promisit Dominus diligentibus se. Nullus qui tentatur
dicat se a Deo tentari: Deus enim malis. tentari
nequit, et ipse neminem tentat. Unusquisque autem
tentatur, dum a propria conscientia abstrahitur et
inescatur. Deinde concupiscentia postquam concepit,
parit peccatum :. peccatum. vero ubi perfectum | est,
progenerat. mortem. Ne. erretis, fratres mei. di-
lecti.

Videtur beatus iste usus securius sermone de
tentationibus, cum ait : Pro summo gaudio ducite
incidere in tentationes. Deinde memor orationis
dominice, que jubet id quod melius est, nempe
ut oremus ne incidamus in tentationem *, repetit
sermonem: per ea quz hic proponuntur, manifes-
tans quz sit immissa a Deo tentatio, nempe qua
etiam gaudii conciliatrix est, et quz» a nostra
voluntate. Recte tamen dici potest quod Dominus
ac Deus Jesus Christus δὰ imbecillintem humanz
natura respiciens, admoneat fugere tentationes,
cum imperfectius adhue affecti essent discipuli :
quod aliis quoque fecit multis in locis, a perfectio-
ribus interim abstinens. Postquam autem per
cogitationem resurrectionis ipsius el ascensionem
in celos confirmala est nostra infirma natura:
jam frater ipsius seeundum carnem instruit nos,
ne deinceps tentationes metuamus, AG cum

λοιπὸν voto τοῦ Kuplou πάθεσιν ἐπιῤῥωσθείσης, xa- D possimus posthac confirmati afflicionibus Domini,

παπαλαίειν πᾶσαν ἐπερχομένην ἐπήρειαν. Διττῶν δὲ

ὕπων, ὡς ἔφαμεν, τῶν πειρασμῶν, συμφέρει καθ᾽

ἑχάτερον ἡ ὑπομονή, Ἐπὶ μὲν τῶν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ὅτι
ἀναῤῥήσεως μετὰ ταῦτα τυγχάνομεν, ὡς 'Λδραάμ.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀφ’ ἡμῶν, ὅτι ὑπομένοντες μετὰ εὐχα-
ρ'στίας, οἱονεὶ ἀντισήχωσιν ταύτην εἰσφέρομεν τῶν
ἡμαρτημένων. Ὁ γὰρ ἐπιγνώμων τῶν ἑαυτοῦ,
ἀρχὴν ἑαυτῷ κατεδάλετο σωτηρίας, καὶ εἰς χαρα-

κτῆρα δικαίου ἑαυτὸν ἀφωμοίωσεν, εἴπερ ἀνὴρ᾽

δίχαιος, ἐν πρωτολογίᾳ ἑαυτοῦ χατήγορο;.ε Μηδεὶς
πειραζόμενο; λεγέτω. à. El διττόὶ οἱ πειρασμοὶ, τί
VU? πάντα πειρασμὸν ἐκδάλλει τῆς ἀπὸ τοῦ 8:00 αἱ-

8 Maub.. τι, 19. " Prov, xvi, 47.

superare omnem supervenientem afflictionem et
tentationem. Cum autem duplices sint tentaiiones,
αἱ diximus, utilis est in. utrisque patentia : in illis
quidem que sunt a Deo, quoniam postmodum
assequimur laudem de victoria, veluti Abraham:
in illis vero qux: a nobis sunt, quoniam sustinentes
cum gratiarum actione, hanc veluti compensatio-
nem referinus ad peccala qux» commisimus. Is
euim qui sua facta explorat, sus Jacit initium salu-
tis, el ad formam justi seipsum assimilat, cum vir
justus in principio sermonis sui sit. accusator ?.
« Nullus qui tentatur dicat. » Si duplices sunt

Digitized by Google
