Ul

(CUMENII TRICCJE EPISCOPI ^28

dedit ipsi gloriam : ut cum purificaveritis animas A ἵνα ἡγνιχότες τὰς ψυχὰς ὑμῶν τὸ γὰρ, ὥστε, ἀντὶ

ves.ras (siquidem ὥστε capitur pro Ut) per obe-

.dientiam veritatis fidem vestram ac spem habeatis

in Deum. Accipitur namque εἶναι pro habere, pro-
pter Ut praecedens. Si enim ὥστε ut positum est in
suo significato relinquatur, barbara et inintelligibi-
lis erit sententia. « Ad cbaritatem fraternam. »
Integre hoc modo dicendum est : Ut fidem vestram
ac spem habeatis in Deum, cum animas vestras
purificaverilis per obedientiam veritatis, hoe est,
cum vos ipsos composueritis ad obediendum veritati
per spiritum. Est enim et obedientia in malis ae
mendacibus, qu: non est per spiritum, id est, non
est spiritualis. Quoniam autem purificatio ad obe-
dientiam sive preparatio, exercitium, cura, 4949
multos etiam alios cupít adjutores attrahere, si
modo spiritualis sit et invidia carens : id autem
fraterni amoris opus est, proximum eflicere particie
pem bonorum quz nactus est quispiam : propterea
subjungit ; Ad charitetem [raternam simulatione
carentem. Subjungit autem hoc per defectum :
nam id beatis apostolis familiare est, quemadmo-
dum etiam apud beatum Jacobum habetur, « Quis
sapiens inter vos et. scientia praeditus !1? » Et rur-
sum; « Agite nunc qui dicitis, Hodie et cras **, »
multaque alia hujusmodi. Quod autem spirituales
debeant vicissim alios omni studio bonorum acqui-
sitorum facere participes, discere licet ex bis quie
alio loco dicit : « Considero quidem mutuos esse ad
provocationem charitatis, » hoc est, ad exacuendum
et. excitandum illam. Propterea quod omnis caro
gramen sit. Cum dixisset, « Renati non semine mor-
tali sed immortali, per sermonem Dei viventis ac
permanents in zternum, » addit etiam dejiciendo
ae contemnendo humanz glorie facilem corruptio-
nem, et nt ita dicatur, non subsistentiam, hac
auditores alliciens, ut his adhwreant qus a se
proposita sunt, ul qua subsistentiam habent ac
perpetuitatem. Forum autem qu: ad corruptionem
perveniunt subsistentia, dicitur hic gramen et flos
graminis, Porro debilitas subsistentize graminis ad
majorem sermonis fidem adducitur : quibus el Da-
vid nostram comparat vitam ᾽ν. Ühi vero adeo vilem
ostendit gloriam nostram, repetit rursum ac docet

τοῦ ἵνα, εἴληπται) ἐν τῇ ὑπαχοῇ τῆς ἀληθεία; τὴν
πίστιν ὑμῶν ἔχητε, καὶ τὴν ἐλπίδα εἰς Θεόν. Μετα-
λαμθάνει γὰρ χαὶ τὸ, εἶναι, εἷς τὸ ἔχειν, διὰ τὸ,
ἵνα. Κειμένου γὰρ τοῦ, ὥστε, καὶ βάρξαρον καὶ
ἀδιανόητον τὸ ῥητόν. « Εἰς φιλαδελφίαν. ν Τὸ ὅλον
οὕτως" ἵνα τὴν πίστιν ὑμῶν xal ἐλπίδα ἔχητε εἰς
Θεὸν ἡγνιχότες τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἐν τῇ ὑπαχοῇ trc
ἀληθείας. Τουτέστι, προκαταρτίσαντες ἑαυτοὺς εἰς
ὑπαχαὴν ἀληθείας διὰ πνεύματος, "Ἔστι γὰρ καὶ
ὑπαχοὴ ἐπὶ πονηροῖς καὶ ψευδέσιν, ἥτις οὐ διὰ
πνεύματος, τουτέστιν, οὐ πνευματική, Ἐπειδὴ δὲ 6
εἰς ὑπαχοὴν ἁγνισμὸς, ἧτοι ἡ παρασχενὴ, ἡ γυμνα-
σία, ἣ μελέτη, πολλοὺς καὶ ἄλλους φιλεῖ συνεργοὺς
ἐπισπᾶσθαι, εἰ μέλλοι πνευματιχὴ οὗτα χαὶ ἄφθο-
Β νὸς εἶναι. Τοῦτο δὲ ἔργον φιλαδελφίας, τὸ τῶν εὑρη-
μένων τινὶ ἀγαθῶν καὶ τῷ πλησίον μεταδιδόνα:.
Διὰ τοῦτο ἐπάγει τὸ, Εἰς φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον.
Ἐ πάγει δὲ ἀποστατιχῶς. Ἰδίωμα γὰρ τοῦτο τῶν
μακαρίων ἀποστόλων, ὡς ἔχει xal παρὰ τῷ paxa-
ρίῳ Ἰαχώδῳ τὸ, « Τίς σοφὸς ἐν ὑμῖν xal ἐπιστήμων ;»
Καὶ τὸ, «" Aye νῦν οἱ λέγοντες, Σήμερον χαὶ αὔριον,»
καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα. Ὅτι δὲ οἱ πνευματιχοὶ
ὀφείλουσι τῶν εὑρημένων ἀγαθῶν ἀλλήλοις σπουδῇ
πάσῃ μεταδιδόναι, μάθοις ἀφ᾽ ὧν χαὶ ἐν ἑτέρῳ φησί"
«Κατανοῶ μὲν ἀλλήλους εἰς παροξυσμδν ἀγά-
πῆς, «τούτεστιν͵ εἰς παράθηξιν͵ εἰς διέγερσιν. Εἰπὼν,
« 'Avayeyevrgévot οὐκ ix σπορᾶς φθαρτῆς, ἀλλὰ
ἀφθάρτου διὰ λόγου ζῶντος Θεοῦ καὶ μένοντο;
εἰς τὸν αἰῶνα, » παρατίθησιν ἐξουδενωτιχῶς xal τὸ
τῆς ἀνθρωπίνης δόξης εὔφθαρτον, χαὶ οἷον εἰπεῖν,
ἀνύπαρχτον, ταύτῃ τοὺς ἀχροατὰς ὑπολιχνεύων τῶν
προδεδλη μένων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχεσθαι, ὡς τῶν μὲν τὸ
ἑστὼς ἐχόντων xal διαιωνιζόντων, τῶν δὲ φθανόντων
πῇ φθορᾷ τὴν ὑπόστασιν. Χόρτος ἐνταῦθα, xa:
ἄνθος χόρτον, τὸ χαὶ τοῦ χόρτου πρὺς ὕπαρξιν
ἀσθενέστερον εἰς πίστιν τοῦ λόγου παράγεται" οἷς καὶ
Δαυὶδ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπειχάξει ζωήν. Ὅπου δὲ τὴν
δόξαν ἡμῶν εὐτελίσας ἀναλαμθάνει πάλιν καὶ διδά-
σχει σαφέστερον, τί ἔστι τὸ ἀναγεννῆσαν αὑτοὺς δεὰ
λόγον ζῶντος Θεοῦ καὶ μένοντο: εἰς τὸν αἰῶνα" καὶ
φησί * « Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς
ὑμᾶς. « Εἰς τὸν αἰῶνα δὲ μένειν αὐτὸ διαδεδαιοῦται,
συμφώνως τῷ Κυρίῳ, Καὶ γὰρ καὶ αὐτός φησιν" « Ὃ

apertiws quid sit quod ipsos regeneravit per ser- D οὐρανὸς xal ἡ γῆ παρελεύσεται, ol δὲ λόγοι μου οὐ

monem Dei viventis ac permanentem in 2ternum,
et ait : « Hoc autem est verbum quod annuntiatum
est ad vos. » Quod autem permaneat in seternum,

-eonfirmat pari modo cum Domino. Nam et ipse

ait : « Celum et terra transibunt, verba autem
mea non preteribunt *'. » Scire autem oportet
quod illud, Ad charitatem fraternam ab omni si-
mulatione alienam, ita proferri debet : Ex mundo
corde vos invicem diligite impense ad charitatem
fraternam ab omni simulatione alienam. Siquidem
tales rerum exitus consequi solent qualia sunt illa
qua propter ipsas tractantur ac peraguntur. Quo-

μὴ παρέλθωσιν. » Δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι τὸ, Εἰς φιλα-
δελφίαν ἀνυπόχριτον, οὕτω χρὴ προφέρειν" Ἐχ χα-
θαρᾶς χαρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἐχτενῶς, εἰς
φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον. Αἱ γὰρ ἐχδάσεις τῶν
πραγμάτων ἐπαχολουθεῖν εἰώθασι τοῖς δι᾽ αὐτὰς
πραγματευομένοις, Ἐπεὶ οὖν τῇ Ex χαθαρᾶς χαρ-
δίας ἀλλήλων ἐχτενεῖ ἀγάπῃ fj ἀνυπόκχριτος ἐπα-
χολουθεῖ φιλαδελφία, χαλῶς ἔχει, ἡγεῖσθαι μὲν τὸς
Ἐχκαθαρᾶς καρδίας, ἕπεσθαι δὲ τὸ Εἰς φιλαδελφίαν.
Ἐπισημαντέον μέν tot ὅτι xol τὴν, εἰς, πρόθεσιν
μεταλαμδάνει εἰς τὴν, διὰ, ἵνα ἧ, Διὰ φιλαδελ-
φίαν.

niam igitur ad impensam dilectionem mutuam ex mundo corde, consequitur fraterna charitas simml-

41 Jac, in, 152, !* Jac, v, 1 564. '* Paal. xxxvi,

1seqq. *' Matth. xxiv, ὅδ.

Digitized by Google
