1203

JUS CANONICUM

1201

Omnis lapis anima przeditus est: ac rursus ex À τυχὸν, Πᾶς λίθος ἔμψυχός ἐστι, xal ἑτέρωθεν, Πᾶσα

allera parte, Omnis smaragdus est lapis : et con-
eludat, Omnis ergo lapis smaragdus est anima prze-
ditus ....... colliget, exiremumque mendacium.
Unde fit, ut qui. dicit per matrimonii copula-
lionem esse factam. personarum coufusioneim, et
conjugium esse transmutatum in fraternitatem,
atque ita forte absurditatem concludit; eompe-
dem linge, non veritatem colligat. Quod cum
ita. sit, cumque post conjuuctionem sezus uterque
maneat integer, nemo tam sit audax, ul ipsos
conjuges appellet fratres, ad reprehensionem dicti
divini, cujus verha suni : Et conjuges ipsi non
amplius erunt duo, sed unus. Quippe sicut olea-
Ster propterea non dicitur oliva, quod ramus
ejus in olivam translatus sit : sic neque patrem
puelle, socerum puclle vocabimus, Quo sane
stabilito per demonstrationem cerlam, et cui
contradici nequeat, nostra quidem opinione, ne-

que vocari licebit alterutrum eorum δὴ SilCces-

sionem deluncti, vel alicujus ipsi sanguine pro-
Pinquorum (quo enim id pacto? cum possessiones
accipiant ii, quibus lege deferuntur) neque repre-
hendi poterit, aut abominandum erit, si quis
dicat, iisdem finibus circumscribi — contracta
e affinitate et ex cognatione matrimonia. Sic
enim canonibus est statutum. Quod autem  pa-
tuus et fratris filius, cum amita. et fraivis. fiiia
Copulentur, non est, ut aliqui perhibent, per

σμάραγδος λίθος ἐστί xal συμπερανεῖ, Πᾶς ἄρα
λίθος σμάραγδος ἔμψυχὸς ἔστι, ..... Φιν συναγάγῃ,
xai ψεῦδος ἔσχατον. Ὅθεν xal ὁ λέγων γενέσθαι
διὰ τῆς συναφείας τῶν ὑποστάσεων τὴν σύγχυσιν,
καὶ τὴν ὁμοζυγίαν μεταστοιχειωθῆναι πρὸς ἀδελφό-
τητα, καὶ οὕτω συμπεραίνων τάχα τὸ ἄτοπον, γλωτ-
τοπέδην συνήγαγεν, οὐκ ἀλήθειαν, Τούτου δὲ οὕτως
ἔχοντος, καὶ τῶν γενῶν σωζομένων ἑχατέρων μετὰ
τὴν ἕνωσιν, μὴ τολμητέον ἀδελφοὺς τοὺς ὁμοξύγους
εἰπεῖν εἰς ἐπιστομισμὸν τοῦ ῥήματος τοῦ Θεοῦ, τοῦ
εἰπόντος Καὶ οὐχέτι ἔσονται οἱ ὀμόζυγες δύο, ἀλλὰ
εἷς. Ὡς γὰρ οὐ λέγεται τὸ ἀγριέλαιον καλλιέλαιον,
ὅτι κλάδος αὐτοῦ μετὰ χαλλιελαίου μετεμοσχεύθη,
οὕτως οὐδὲ πατέρα τῆςς κόρης τὸν ταύτης εἴποιμεν
πενθερόν. Τούτου δὲ στηριχθέντος ἐξ ἀναντιῤῥῆτον
καὶ ἀσφαλοῦς ἀποδείξεως, ὡς οἰόμεθα, οὔτε τὸ
χαλεῖσθαι θάτερον ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν χληρονομίαν
ποῦ τελευτήπαντος, ἣ τινὸς τῶν ἐξ αἵματος αὐτῷ
προσγενῶν παῤδησιασθήσεται (πῶς γάρ; προσλαμ-
θανόντων τῶν χτησαμένων Ex νόμον τὰς διαχατο-
χὰς), οὔτε μεμπτέον ἔσται καὶ ἀποτρόπαιον τὸ λὲ-
γειν, τοῖς αὐτοῖς ὄροις συστέλλεσθαι τὰ ἐξ ἀγχιστείας
xal τὰ ἐξ αἵματος συναλλάγματα, Οὕτω γὰρ χεχὰ-
νόνισται. Τὸ δὲ συνάπτεσθαι θεῖον xol ἀνεψιὸν μετὰ
θείας καὶ ἀνεψιᾶς, οὐχ ἔστιν (ὡς τινες λέγουσι)
συνηθείας ἀγράφου παγχράτιον, T] καὶ ἀπαραδότου
ἐκχλησιαστικῖς χαταστάσεως τροπαιούχημα " ἀλλὰ
πρόσταξι; θεία τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως, κυροῦ 'A»s-

consuetudinem non scriptam introductum, vel sine (C. ξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἐξενεχϑεῖσα ἐπὶ ὑπομνήσει Bágba

traditione per statum ecclesiasticum | invectum :
sed clarissimi principis, domini Alexii Comneni
sacrum edictum, prolatum ad suggestionem Bar-
d: cujusdam, qui Xerus appellabatur, et rece-
plum tam in reipublie, quam in ecclesiarum ar-
cliva et codices, ejusmodi nuplias liberas fecit,
pro^a2 potestate, qus coelitus est imperatoribus
data, Non igitur accuratus Ecclesiz status ca'um-
ni»ndus est, Nam matrimonia ex aflinitate, ad
sexum usque gradum et coarcitabat sentper, et
adhuc constringit sicut etiam matrimonia ex co-
gnalione : in quo tam legum, quam canonum
Statua. sequitur, et tomum illius. sanctissimi
patriarche, domini Sisinnii. Quod enim ad ejus

τινὸς λεγομένου Ξηροῦ, xai ἐπιγνωσθεῖσα τοῖς δη-
μοσιαχοῖς καὶ ἐχχλησιαστικοῖς ἀρχείοις xal κώδιξι,
πὸν τοιοῦτον γάμον ἀπέλυσε χατὰ τὴν δεδομένην τοῖς
βασιλεῦσιν ἄνωθεν κυριότητα " μὴ τοίνυν guxogav-
τητέον τὴν ἀκριδῆ τῆς Ἐχχλησίας χατάστασιν. Τὰ
γὰρ ἐξ ἀγχιστείας συναλλάγματα, μέχρι τοῦ ἔχτου
βαθμοῦ καὶ αὐτοῦ, xal ἐστενοχώρει πάντοτε, καὶ
στενοχώρτι, καθώς vou xal τὰ ἐξ αἵματος, ἑπομένη
νομιχοῖς xal xavovixolg διατάγμασι, χαὶ τῷ τόμῳ
τοῦ ἀγιωτάτου ἐχείνου πατριάρχον, χυροῦ Zistvíov.
Τὸ γὰρ ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τούτου διορισθὲν παρὰ fast
λιχῆς θείας μεγαλειότη τος, εἰς ἔργον ἐλθεῖν ὁ δίκαιος
χριτὴς οὐκ ηὐδόχησεν, ὡς οἴδασιν οὗ μεμνημένοι,
χαὶ οὐ πεπλάνηνται.

eversionem ab imperatoria sacra majestate promulsatum fuit, ut in eTectum — deduceretur, justus
ille judex minime voluit : quemadmodum norunt initiati, nec in errore versantur. . ;
Atqui, subjicit adversarius, ne id quidem, quod D Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ σύγχυσιν xal ἀπρέπειαν

confusio et dedecus nominum introducatur, ob
graduum necessitudinem, quominus prim: con.
jugis sus sobrinam ducat Demetrius, impediet.
Hoc enim illis etiam sanguine propinquis usu-
venit, eum inter se copulantur, qui vel octavo se
gradu contingunt, dum conjuges absque pudore
vocamus, quos nalura sobrinorum filios agnoscit,
eorumque liberos pro fratribus ducimás, cum a
natura sint prognatorum ex sobrinis fllii. Cur ergo
novum et insolens sit, idem hoc etiam in prz-
senti quaestione dici atque fieri? Sed audiaat,
qui haec ita colligunt, quod, quemadmodum | ea,

ὀνομάτων εἰσάγεσθαι διὰ τὴν τῶν βαθμῶν ἰδιότητα,
ἐμποδίσει λαδεῖν τὸν Δημήτριον τὴν δισεξαδέλφην
τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχός. Τοῦτο γὰρ καὶ εἰς
τοὺς συναπτομένους ἐξ αἴματος συγγενεῖς xai ὀγδόου
ὄντας βαθμοῦ θριαμθεύεται, δι᾽ ὧν ὁμοζύγους ἀν-
ἐρυθριάστως χατονομάζομεν, οὃς ἡ φύσις τρισεξ-
αδέλφους ἐγνώρισε, xai τοὺς παῖδας αὑτῶν ὡς ἀδελ-
φοὺς περιέπομεν, τετταρεξαδέλφους ὄντας ἐχ φύ-
σ:ως. Τί γοῦν ἐστι χαινὸν x&v τῳ παρόντι ζητήματι
λαλεῖσθαι τοῦτο xal γίνεσθαι ; ᾿Αλλ᾽ ἀχουσάτωσαν
οἱ ταῦτα συνείροντες, ὅτι χαθὼς τὰ Γαδεέρων ἐντὸς
διαχείμενα, χαὶ ἀχριδολογοῦνται καὶ ὁ πογράφονται,

Digitized by Google
