1213

GRJECO-ROMÁNUM.

1214

πέπεισμαι, xal τοῦτο λήθης βυθῷ χαταχέχωσται, xal À generationem transiens. Sin, quod equidem non

Κασταλίας ὕδωρ εὐχάριστον τῶν τότε χρατούντων
οὗ χηρύττει τὴν πρόνοιαν, ἀλλὰ μεμόράναι βίθλων
ἱστορικῶν, xal συγγραφαὶ ταχτιχῶν ἀναχτοριχῶν
γεχράξουνται κατὰ Στέντορα. Καὶ σὺ δὲ παντὸς συν-
τάγματος λογικοῦ τελῶν ὑφηγητὴς νουνεχέστατος,
x&v» τούτῳ τῷ σπουδαίῳ προδλήματι πλεονεχτήσεις
πολλοὺς, καὶ μοι συλλαλήσεις τῷ γέροντι, ᾿Αλλὰ xal
τοῦ βασιλέως χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Μονομάχου
τὰ θεσπεσιώτατα διατάγματα, τὰ τελεσφορήσαντα
τὰ ὀφφίχια τοῦ ἐπὶ τῶν χρίσεων, xal τοῦ νομοφύ-
λανος, χαὶ διοριζόμενα τούτους ἐτησίως μετὰ καὶ
ἄλλων πολλῶν ἀποφέρεσθαι χάριν ῥόγας ἀνὰ χρυτίου
τοσήνδε ποσότητα, xal τὰ συνήθη Bata, οὐχ εἰσὶν
ἐν τῷ οὐρανῷ, οὐδὲ πέραν θαλάσσης, ἵνα τις εἴπη»
Τίς ταῦτα μεταχομίσει μοι, Παρὰ δὲ «τῇ χειρί cou,
χαὶ τῇ χαρδίᾳ σου, xai τῷ στόματί σού εἰσι. Καὶ
πάντως γνωμολογήσεις ἐχ τούτων τοῦ πράγματος
τὴν ἀλήθειαν. Τῶν γοῦν βασιλέων xal τῶν πατριαρ-
χῶν μεγαλυνομένων, ὡς εἴρηται, διὰ τῶν βαΐων χαὶ
«ὧν ῥογῶν, ἔδει τέως τοὺς πατριάρχας τοὺς τὴν ἀρ-
χαίαν μέχρι τοῦ νῦν συντηροῦντας συνήθειαν, xal
χρυσίνους παραμετροῦντας τοῖς χληριχοῖς, διδόναι
χαὶ Bata, καθὼς προτετύπωται, Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ οἷδ'
ὅπως οὐ φαίνεταί ποτε τοῦτο γινόμενον, ἀλλ᾽ ἐν
ταῖς ἡμέραις τῶν κατηχήσεων ἀντὶ ῥογῶν καὶ βαΐων
μόνα διδόασι τῷ λαῷ θυμιάματα * σχοπητέον πρὸ
πάντων, τὸ σημαινόμενον τῶν βαΐων, καὶ ζητητέον
τὴν αἰτίαν, δι᾽ fjv θυμιάματα μὲν δίδονται κατὰ τὴν

arbitror, hoc etiam oblivionis gurges absorbuit, et
gratiosa ἰδέ ες aqua Castalie providentiam supe-
rioris memoriz principum non predicat : saltem
membrauz librorum bistoricorum, et ordinationum
aulicarum monumenta Stentoris in torem hiec
proclamabunt, Tu quoque, qui cujusvis eruditi
scripti acutissimus es interpres, etiam in hac non
levis momenti quaestione compluribus eris Buperior,
ac me senem in dicendo juvabis. Quinetiam im-
peratoris, domini Constantini Monowachi edicta -
sacratissima, quibus ordinata sunt. officia praefecti
Judiciorum, et no:nophylacis, et qui statuunt, eos
debere singulos in annos, prater alia , eonsequi
ratione rog, quewlibet auri talem ac talem quau-
titatem, una eum consuetis baiis; mon jn coelo
sunt, nec (rans mare, uti dicere quis debeat,
Quisnam hzc afferet mihi ? Sed suni in manu iua,
etin corde tuo, οἱ in ore tuo. Atque omnino
rei veritatem ex his mentis acumine colliges.
Cum autem imperatores οἱ patriarche — magwi-
ficentiam ceu dictum est, suam demonstrent
per baja ei rogas, sane por erat, μὲ patriarchz;
qui priscam haclenus consuetudinem conservant,
et aureos clericis nummos  admeliuntur, eliam.
ipsis baia darent, quemadmodum indicatum. est
antea, Sed quoniam lios, nescio qua de causa, non:
amplius fleri videmus, sed iig diebus, quibua
catecheses habentur, loco rogarum et baiorum sola

fip£pav τῆς κατηχήσεως, καὶ χατὰ τὴν μεγάλην τεσ C populo dant incensa : considerandum ante omnia,

τράδα κηρία καὶ θυμιάματα " κηρία δὲ xal σταυρὸς
κατὰ τῆς βαϊφόρου ** τὴν Κυριώνυμον,

quodnam vocis baiorum significatum sit, et inqui-
renda, propter quam incensa dantur in die cate-

thesis, et. magna feria quarta, cerei cum incensis ; cerei denique cum crucibus ea Dominico, qua

baia gestantur.

Ola. μὲν οὖν ἦσαν τὰ Bata ἐχεῖνα, παρὰ βασιλέων
διδόμενά ποτε xal πατριαρχῶν, τέως ἐγὼ ἀγνοῶ.
Οὔτε γὰρ ἀπὸ χειρὸς βασιλιχῇς ἣ πατριαρχιχῇς
βαῖον ἡ χείρ pou μετὰ ῥόγας ἐδέξατο, xal ταῦτα
πλουτιζομένη καθ᾽ ἐχάστην σχεδὸν ὑπ᾽ αὐτῶν, οὔτε
τὴν τούτων ποιότητα παρ᾽ ἑτέρων μεμάθηχα, Κλά-
δους δὲ φοινίχων καὶ μυρσινῶν βλέπω τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς κατέχοντας, xai τὴν βαϊφόρον δοξάζοντας,
Ποίας δὲ διαλέκτον τὸ βαῖον ἐστὶ, καὶ τίνα σημαᾶ-
clay ἔχει χατὰ Ῥωμαίους καὶ "Ελληνας ,δηλωθήσετα:.
Βαῖον κατὰ Ῥωμαίους οὔτε χλάδος ἐστὶν ix δέν-
δρον κοπτόμενος, οὔτε ῥόδον ἐχ ῥοδωνιᾶς συναγόμε-
νον, οὔτ: κρίνον ἐκ κρινωνιᾶ; συλλεγόμενον * ἀνθρω-
πίνη ** δὲ γνώμη, Ex τοῦδε εἰς τόδε μετάδασις, ἀγαθὴ
δηλονότι f] πονηρά. Ἐντεῦθεν γὰρ τοὺς παιδοτρί-
ὅας βστούγους κατονομάξομεν, ὡς τὰ νηπιώδη τῶν
παίδων φρονήματα μέτάγοντας πρὸς ἀῤῥένωσιν.
Καὶ πραεδαριχάτορας λέγομεν, τοὺς ποιχιλλομένους
χατὰ τὴν ἔριν συνεργοὺς, xoi προδιδόντας τοὺς
πυόασφυγα:. Τῆς γοῦν Ἰουδαίας xai Ἱερουσαλὴμ, γε-
νομένης ὑποχειρίας τῶν Ῥωμαίων τῷ στέμματι,
μετὰ τὸ μοναρχῆσαι τὸν Ἰούλιον Καίσαρα, (οὕτω

Enimvero cujusmodi fuerint illa baia, que ab
imperatoribus et patriarchis olim dabantur, equi-
dem hactenus ignoro. Nec enim ab imperatoria vel
patriarchali manu baium aliquod cum roga manus
mea unquam accepit, licet ab eis. alioqui Lautum
non quotidie collocupletetur, nec horum qualita-
tem ex aliis intellexi, Palmarum lamen, ac myr-
lorum ramos tenere manu homines video, cem
diem celebrant, qua baia gestantur. EA cujusnaut
lingue vocabulum,sit baium, quamve significati o-
nem habeat secundum Romanos el Graecos, indica-
bitur. Baium lingua Romana neque ramum signifi-
cat, ex arbore czesum, neque rosam ex roseto col-
lectam, neque lilium : sed est animi humoni ab
una sententia in aliam iraductio, bona videlicet,
vel prava. Nimirum hinc fit, ut. puerorum mas
gistros appellemus baiulos, veluti qui puerorum
animos infantes ad virilitatem  traducant. ΕἸ
prevaricatores dicimus 608 cooperarios , qui
variantur instar iridis, et clientes produnt, Itaque
cum Judaea et Hierosolyma facta fuisset. Romano-
rum imperio subdita, solo rerum potito Julio

YARLE LECTIONES.

9* σταυροὶ κατὰ τὴν Babgópo. κ᾽ ἀνθρωπίνης δὲ γνώμης.

Digitized by Google
