1115

JUS CANONICUM

1118

ius quam ipse leges, nec canonibus sive regulis A τεροὸς, οὐδὲ τῶν κανόνων εὐθύτερος,, οὐδὲ τῶν τού-

rectior, nec ipsis Patribus qui harum auctores
sunt, in sanandis ac repurgandis animis peritior,
quicunque tandem sis. Ubi vero novas coegeris
synodos, novogque tomos composueris, adjunctis
sententiis imperatoriis : tunc fortasse nos etiam te
sequemur in jis, qux postea contingent : sed ita
lamen, ut eos qui jam legis auctoritate copulati
sunt, ac liberos procrearunt, nequaquam separa-
turi simus; ne malum malo sanantes, et ipsos
digamos efflciamus, et procreatos ex eis liberos
exhzredes, et mendicos, el fros, et ipsius denique
nature probra. Donec autem novus quispiam
tomus baud prodierit, et exdem leges atque ca-
mones vigorem suum obtinwerint, mec feri
poterit, ut aboleantur ; multo minus fleri posse
scias, ut hoc modo contracta matrimonia diriman-
tur. Sed enim, vir optime ac gravissime, quique
legum novarum es auctor (cave excandesceas,
dum opportune veritas liberius tecum agit), coerce
linguam, coerce paululum, si potes ; tandem ali-
quando prisca pariter acrecentia Patrum decreta
reveritus, quorum terminos ne moveas. Exspecta
dicendi et contradiéendi locum atque tempus,
paulo post obventura tibi. Parum adhuc spatii
restat, et in solio seniorum laudabis Dominum.
Cur ante thronos, munera thronorum ad te rapis?
cur onera portatu diflicilia colligas, quas nee digito
moveri possunt? Ubi psulum adhuc temporis
abierit, doctoris te thronus excipiet. Oculos
undique tuos circumfer; ac vide, quemadmodum
hec δῦ hac, illee ab ista parte. metropolis
exspectans supinis te manibus excipiant; altera
'nvidens alteri, dum utra ducem doctoremque te
sit habitura, contendunt. Tum nimirum et com-
wiodius trades, quz visa tbi fuerint; οἱ leges
majore cum con(identia feres, et vicissim magis
adhuc nova promulgabis, et alios clamore vinces.
Quin etiam elato supercilio, torvum eos intuebe-
ris, ac titanicum in morem ; nasumque totum in
eos expandes, et fortasse moderatiores ne quidem
mmssitare sines, tametsi canitiei et. zlatis digni-
tate prestent : quando jam

τοὺς ϑεμένων Πατέρων ἐπιστημονικώτερος εἰς ψυχῶν
θεραπείαν καὶ χάθαρσιν, ὅστις ποτὲ εἴ. Ὅτε δὲ καὶ
νέας συνόδους ἀθροίσεις, χαὶ τόμους ἑτέρους συνθήσεις͵
χαὶ βασιλιχὰς ἐπιχρίσεις προσθήσεις, τότε τάχα σοι
xo ἡμεῖς πρὸς μὲν τὰ ἔμπροσθεν ἐπαχολουθήσομεν,
τοὺς δὲ νόμῳ συναφθέντας ἤδη καὶ παιδοποιήσαντας,
οὐδαμῶς διαζεύξομεν, ὡς ἂν μὴ διγάμους ἀπεργα-
σώμεθα, xaxip τὸ καχὸν ἰώμενοι, ἀποχλήρους δὲ καὶ
ποὺς τούτων ἀποτεχθέντας, καὶ προσαίτας, καὶ Ἴρους,
καὶ αὐτὸ τοῦτο, ὀνείδη τῆς φύσεως. Ἕως δ᾽ ἃ. τόμος
μὲν οὕπω καινὸς ἕτερος, οἱ αὐτοὶ δὲ νόμοι τε xot
κανόνες ἐπέχωσιν, ἀναιρεθῆναι δὲ τούτους ἀμὲχ-
vov, ἀδυνατώτερον εὖ ἴαθι καὶ τὰ οὕτως ἔχοντα διλ-
λυϑῆναι συνοικέσια. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστε xat σεμνοπρε-

B πέστατε, καὶ νόμων εἰσηγητὰ καινῶν (καί oot μη-

δὲν πρὸς ὀργὴν, εὐχαίρως παῤῥησιαζομένης τῆς
ἀληθείας), ἐπίσχες μιχρὸν τὴν γλῶτταν, ἐπίσχες, εἰ
δυνατὸν, αἰδεσθεὶς ὀψέ ποτε παλαιά τε ὁμοῦ xal νέα
Πατέρων διδάγματα, ὧν μὴ μέταιρε δρία. ᾿Α- ἀμεῖνον
«τὸν τοῦ λέγειν xal ἀντιλέγειν τόπον τε xal χαιρὸν, ἃ
μετ’ ὀλίγον ἥξει σοι, Ἔτι βραχὺ, καὶ ἐν χαθέδρᾳ πρε-
σδυτέρων αἰνέσεις τὸν Κύριον, Τί mp) τῶν θρόνων τὰ
τῶν θρόνων ἁρπάξεις ; Τί δεσμεύεις φορτία δυσδά-
ezaxtza, ἃ μηδὲ τῷ δαχτύλῳ κινῆσαι δυνατόν ; Μιχρὶν
ὅσον καὶ ὁ τῆς διδασχαλίας θρόνος σε ὑποδέξεται.
"Apoy xóxAtp τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἴδε, ὡς ἡ μὲν
ἔνθεν, ἡ δὲ ἐντεῦθεν τῶν μητροπόλεων περιμένουσαι,
ὑπτίαις σε χερσὶν ἀπεχδέχονται, καὶ ἀντιζηλοτυποῦσιν
ἀλλήλαις ἐρίζουσαι, ποτέρα τοὐτὼων καθηγητὴν χαὶ δι-
δάσχαλον ἕξει σε. Τότε γοῦν καὶ εἰσηγήσῃ τὰ δόξαντα
εὐχκαιρότερον, καὶ θεμιστεύσεις θαῤῥαλεώτερον, καὶ
ἀντινομοθετήσεις τὰ ἔτι χαινότερα, καὶ ὑπερφωνή-
αεις τοὺς ἄλλους, Kal που καὶ φὰς ὀφρῦς ἀνασπάσας,
δριμύ τι τούτοις ἐμδλέφεις, καὶ τιτανῶδες, καὶ ὅλον
αὐτοῖς τὸν μυχτῆρα δημοσιεύσεις " καὶ οὐδὲ γρύξει
τυχὸν τοὺς ἐπιειχεστέρους ἀφήσεις, κἂν πολιᾷ καὶ
χρόνῳ προέχωσιν" ὡς νῦν γε τῶν πρεσδυτέρων xat-
ἐπαιρόμενος, καὶ τὸ τοῦ λόγου ἐν χαρὸς αἴσῃ αὖ-
τοὺς λογιζόμενος. Κρῖμα σεαυτῷ θησαυρίζεις, ἐν
ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως περιμένον σε. ᾿Αλλ᾽ οὐ πείθο-
μεν. Καὶ τὸ ἑξῆς αὐτὸς σεαυτῷ ἐπίλεγε.

lemet adversus seniores efferens, eosque loco gregariorum (quod aiunt)

militum habens, condemnationem ipse tibi cumulas, qua tibi ad diem] illum compensationis es!

exspectanda. Sed frustra hac. Tu ipse tibi quod superest, adjungito.
D

RESPONSIO

Ad eum, qui prohibitas aiebat esse nuptias. inter
personas ex. tribus diversis familiis.

Caniclei quidem prases obstinate, atque etiam
inconsiderate (ut lene quid dicam), instat, nefarias
inquiens esse nuptias inter personas trium di-
versarum familiarum. Temere vero id dicere
convincitur. Quippe nihil affert ex jure, quod
locum babeat. Ego vero servus tuus, quod diserte
won vetitum est a lege, nequaquam cx conjecturis
ad:nittere possum, tanquam expressum. Lex enim
de personis trium diversarum familiarum | quie
contrahere vetantur, diserte verbis hisce disserit:

AIIANTHZIZ

Πρὸς τὸν λέγοντα κεκωϊλυμένον strat τὲν ix τρι-
γενείας γάμον, καὶ ἀσνγχώρητον.

Ὁ μὲν ἐπὶ Κανιχλείου, ἀμεταθέτως, οὗ πολὺ δὲ
εἰπεῖν χαὶ ἀπερισχέπτως ἐνίσταται, λέγων εἶναι τὸν
εἰρημένον Ex. tprqevela; γάμον παράνομον. Ἐλέγ-
χεται δὲ μάτην φθεγγόμενος. Οὐδὲν γὰρ παρίστη-
σιν ἐχ τοῦ νόμου καίριον, Ἐγὼ δὲ ὁ δοῦλός cov τὸ
μὴ παρὰ τοῦ νόμου ῥητῶς χωλυθδν οὐ δύναμα: ἀπὸ
στοχασμῶν ὡς ἐχφωνηῦὲν παραδέχεσθαι. Καὶ γὰρ
ὁ νόμος περὶ τῶν ἐχ τριγενείας χεκωλυμένων ῥητῶ;
διέλαδε, φάσχων οὕτως " Οὐδὲ τὴν ποτὶ γυναῖχα τοῦ
προγόνου μου λαμδάνω. Οὐδὲ ἡ μητρυιὰ λαμδάνει

-

Digitized by Google
