19 JUS CANONICUM 30
legum auctores δὰ prohibuere, qua videntur A ζητεῖν, τίς ὁ προτρέψας ῥητῶς τὸ τοιόνδε γενέσθαι,

flicita : citra prohibitionem caetera procedunt.
]deoque non opus est quzrere, quisnam diserte
permiserit aliquid fleri : sed potius, quis fieri pro-
hibuerit. Quod si prohibuit nemo, necesse est ejus-
modi contractus succedat. Neque vero nos primi
&tatuemus boc extra prohibitionem, sed procedit
ἃ tempore, cujus memoria non exstat : quoando-
quidem causam prohibitionis non babet. Nimirum
rectus judex inentem deflgens in id, quod a leye
pronuntiatur, velut ad regulam quamdam : cztera
qua hanc extra regulam sese porrigunt, veluti non
probibita permittit : nisi quis vel arrogantia, vel
odio ductus, circa legés praeclare scriptas, et re-
Ceptam a majoribus consuetudinem, vixari velit.
Superiorum certe memoria temporum , hujusmodi
s8ulta matrimonia contracta fuere, nec δΔὺ Eccle-
sia, nec abaliquo judice prohibita : qua quidem

ἀλλὰ μάλιστα τίς ὁ γενέσθαι χωλύσας, Εἰ δὲ μηδεὶς,
προθαίνειν ἀνάγχη τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα: Καὶ οὐ
γῦν πρώτως ἡμεῖς; τοῦτο ἀχώλυτον τάξομεν, ἀλλ᾽
ἔστι προδαῖνον ἐξ ἀμνημονεύτων τῶν χρόνων, παρὰ
55 μηδεμίαν ἔχειν αἰτίαν χωλύσεως. Ὁ γὰρ εὐθὴς
διχαστὴς πρὸς τὸ παρὰ τοῦ νόμου ἐχφωνούνενον
ὥσπερ κανόνα τινὰ τὸν νοῦν ἀπερείδων, τὰ περιττὰ
καὶ τοῦ κανόνος ἐπέχεινα παρίησιν ὡς ἀχώλυτα' εἰ
μὴ τις διὰ φιλαυτίαν τινὰ, ἢ ἀπέχθειαν, “περὶ τοὺς
χαλῶς χειμένους νόμους καὶ τὴν ἄνωθεν χρατοῦσαν
συνήθειαν διαμάχεσθαι βούλεται. Καὶ ἐπὶ τῶν πρὸ
ἡμῶν γὰρ πολλὰ τοιαῦτα γέγονε συνοιχέσια, μήτε
παρὰ τῆς ᾿Εχχλησίας, μήτε παρά τινος δικαστοῦ xo-
λυθέντα’ ἃ καὶ περιττόν ἔστι χαταλέγειν, οὕτω σα-
-φοὺς ὄντος xai ἀναμφιδόλου τοῦ παρόντος ζητή-
ματος.
recensere velle saperfiuum fuerit, cum adeo prr-

spicua sit, et omnis expers dubii, proposita nobis quzstio,

BASILII THESSALONIC.E ANTISTITIS.

Quoniam emergit questio tua, religiosissime Dyr-
thachii magne Sacellari, num duo. (ratres. admit-
tantur ad. legitiinum conjugium cum amita conso-
brini, et sobrina nata ex alio consobrino, respon-
demus, id fieri licere. Nec enim illicitum es!, nec
prohibitum. Illa namque prohibita dicuntur, etillicita,
εἰ nefaria , in quibus'genera confunduntur : hoc
est si periculum sit, be qui patruus est, propter
2ohabitotionem cum uxore dicatur ejus ex fratre
filius, ratione copulationis cum muliere : ac rur-
sum, si qui frater uxoris est, eum forte coaffinem
dici contingat, Atqne alia hujusmodi, Tale quiddam
est hac confusio, et hoc indecorum. Quippe se-
cundum divinum illum Basilium, in nuptiis non
modo quid concessum sit, verumeliam quid deceat,
querimus. Et idem alibi: In quibus generis
appellationes confunduntur, in bis nefarie sunt
nuptiis, Sic igitur hie nec inhonesti quidquam
emergit, nec confusio generis, Alterius enim partis,
quintus est gradus ; alterius, secundus : atque ita
gradus ex affinitate, quem vocant, septimus confi-
citur. Quod sane matrimonium et licitum est, et
legitimum, et prohibitionis expers. Affinitas autem
juxta jurisconsultum, est necessitudo personarum
per nuptias nobis conjunctarunm, citra cogaationem.
Neque discrimen quoddam erit agnatorum, et
cognatorum, a masculo videlicet, ac femineo sexu
provenientium ; cum gradus ex affinitate septimus
intervenit. Ergo locum habebit hujusmodi contra-
ctus, minimeque vetabitur : quemadmodum legibus
εἰ canonibus innixi ostendimus.

Subscriptio :
Basilius humilis. (Thessolonice | metropolitanus.

b BAZIAEJOY TOY ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ.

Ἐπεὶ ἀναφαίνεται τὸ ἐρώτημά σον, ὦ θεοφιέ-
στατε Δυῤῥαχίου μέγα Σαχελλάριε, εἰ ἀπολύονται
δύο ἀδελφοὶ πρὸς θείαν πρωτεξαδέλφου, xil ἀνε-
ψιὰν ἐξ ἑτέρου πρωτεξαδέλφου πρὸς ἔννομον συνοῖ-
χέσιον, ἔξεστι τοῦτο γενέσθαι, Οὔτε γὰρ θεσμόν
ἔστιν, οὔτε χεχωλυμένον, "Exslvx γὰρ χεχωλυμένα
λέγεται, καὶ ἄθεσμα, καὶ παράνομα, ἐν οἷς τὰ γένη
συγχέονται. Τουτέστιν, εἰ θεῖος, τῇ δὲ συνοιχήσει
«ἧς γυναιχὸς, κινδυνεύει ἀνεψιὸς λέγεσθαι, τῷ λόγῳ
«ἧς πρὸς τὴν γυναῖχα συναρμογῆς. Καὶ αὖ πάλιν, εἰ
γυναιχάδελφός ἔστι, καὶ συμδαίνει τυχὸν λέγεσθαι
σὐγγαμόρος. Καὶ ἄλλαττα. Τοιαύτη ἡ σύγχυσις, χαὶ
τὸ ἀπρεπὲς. Κατὰ γὰρ τὸν θεοφόρον Βασίλειον, Ἐν
«ol; γάμοις οὗ μόνον τὸ ἐπιτετρα μμένον ζητοῦμεν,

C ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπρεπὲς. Καὶ ἑτέρωθι ὁ αὐτός" Ἐν οἷς

τὰ τοῦ γένους συγχέονται, ἐν τούτοις ὁ γάμος ἀθέ-
μιτος, Οὕτως οὖν οὔτε τις ἀπρέπεια ἐνταῦθα ἀνῃ-
χύπτει, οὔτε τοῦ γένους σύγχυσις. Τοῦ γὰρ ἑτέρου
μέρους, πέμπτος βαθμός" τοῦ δὲ ἑτέρου, δεύτερος.
Καὶ οὕτως ξόδομος ἐξ ἀγχιστείας ὀνομαζόμενος.
Ἔνθεσμος ὁ τοιοῦτος γάμος, καὶ ἔννομος, καὶ ἀχώ-
λυτος. ᾿Αγχιστεία δὲ ἐστι χατὰ τὸν νομοθέτην, οἷ"
χειότης προσώπων ἐχ γάμων συνημμένη "t, συγγέ-
νείας ἐκτός. Καὶ διαφορά τις οὐκ ἔσται ἀγνάτων χαὶ
χογνάτων, τῶν ἐξ ἀῤῥενογονίας δηλαδὴ xal θηλυγο-
νίας, ἐδδόμου ἐξ ἀγχιστείας μεσολαθοῦντος Batav.
Ἐντεῦθεν οὖν γενήσεται τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα,
xo οὐ χωλυθήσεται, καθ᾽ ob; ἔφαμεν τρόπους, V

D μοις καὶ χανόσιν ἑπερειδόμενοι,

'H ὑπογραφή"
Βασίλειος ὁ ταπεινὸς μητροκολίτης Θεσσαλονίκης:

VARLE LECTIONES,

9 συνημμένων.

Digitized by Google

