1139"

ciones velit, iis, qui clero accensentur, rerum ad-

' ministrationem atque alias fuuctiones ecclesiastieas
jn manus tradere. Hoc enim et ἃ canone sacro
preceptum est, οἱ omni vos offensa liberat : uti
scilicet adininistratio rerum Ecclesie testimoniis
non careat, ut nulla prorsus ex parte sacerdotio
convicii Jabes aspergatur.

8. Debet tua. pietas, si quis episcoporum vitam
cum morte commutarit, omnino nihil ex rebus ip-
sius auferre; nec honesto nomine consuetudinis,
prohibitum rapinz violentizeque facinus obvelare :
sed universis denuntiare, futurum, ut omnia salva
conserventur, et secundum ipsiusmet dispositio-
nem? quelibet relicte species administrentur : in
primis quecunque vcl ab illo tempore, quo prie-
fectus episcopatui fnerit, acquisiverit ; vel ei post-
z)odum a cognatis accesserint, Quod si morle
subitanea vitam finierit, ne sic quidem facultates
ipsius diripi auferrive debent; sed si qui cognati
ejus exstent, illis res ipsius proprie attribuantur ;
sin nulli tales supersint, tunc siquidem inops est
ecelesia. cui przfuit, atque horum indiga, facul-
tates ejus accipiet : si locuples et opulenta, saltem
ut in pauperes ejus bona distribuantur, operam
dare debet ; non specie quadam dominice auctori-
tatis et potestatis invadendo, res ipsius auferre.
Quippe si quid à vobis ejusmodi tentatum fuerit,

JUS CANONICUM
7. Debet tua pietas, siquidem malas vitaresuspi- A ζ΄. Act τὴν σὴν θεοφίλειαν, εἴπερ τὰς πονηρὰς

{ιὲ

ἐχφεύγειν ὑπολήψεις ἐθέλει, τοῖς ἐν τῷ χλήρῳ χατα-
λεγομένοις τὴν τε τῶν πραγμάτων οἰχονομίαν, καὶ
τὰς ἄλλας ἐκχλησιαστιχὰς ἐγχειρίζειν διαχονία:,
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ἱερὸς κανὼν ἐγχελεύεται, καὶ ὑμῖν
τὸ ἀπρόσχοπον προξενεῖ, ὥστε μὴ ἀμάρτυρον εἶναι
τὴν τῆς Ἐχχλησίας οἰχονομίαν" xai μῆτε ἐντεῦθεν,
μήτε μὴν ἑτέρωθεν, λοιδορίαν τῇ ἱερωσύνῃ προστρί-
δεσθαι.

w. Δεῖ τὴν σὴν θεοφίλειαν, εἴ ποτέ τινι τῶν Em-
σκόπων τὸ τοῦ βίου τέλος ἐπέλθοι, μηδὲν μηδαμῶς
ix τῶν αὐτοῦ ἀφαιρεῖσθαι πραγμάτων, μηδὲ σεμνῷ
ὀνόματι συνηθείας ἐπισχιάζειν τὴν τῆς ἀρπαγῆς χαὶ
τυραννίδος ἀπηγορευμένην πρᾶξιν" παρεγγυᾶσθαι
δὲ πᾶσι, σῶα πάντα διαφυλάττεσθα:, χαὶ κατὰ τὴν
αὐτοῦ ἐχείνου διάταξιν, οὕτως ἕκαστον τῶν κατα-
λιμπανομένων εἰδῶν διοικεῖσθαι “ μάλιστα δὲ ὅσα ἢ
κατὰ τὸν καιρὴν, ὃν προεχειρίσθη, ἐχέχτητο᾽ 1
μετὰ ταῦτα Ex συγγενῶν αὐτῷ προσετέθη. Εἰ δ᾽ ἐξά-
πινα τὸ τοῦ βίου τέλος τούτῳ ἐπέλθοι, μηδ᾽ οὕτως
ἁρπαγὴν χαὶ ἀφαίρεσιν τῶν προσόντων αὑτῷ πρα-
μάτων γίνεσθαι " ἀλλ᾽ εἰ μὲν συγγενεῖς τούτῳ εἴη-
σαν, ἐκείνοις καὶ τὰ τούτον ἴδια περιποιεῖσθαι " εἰ
δὲ μὴ τοιοῦτοί τινες εἴεν, τότε εἰ μὲν ἄπορός tot!
ἡ xo αὐτὸν Ἐχκλησία, καὶ πῶν τοιούτων ἐπιδεὴς,
ἐκείνη καὶ τὰ αὐτῷ προσήκοντα ἀναλήψεται" εἰ ἃ
ἐν εὐπορίᾳ καθειστήκει, τοῖς γοῦν πένησι ταῦτα δια-
δίδοσθαι παρασκευάζειν, ἀλλὰ μὴ αὐθεντίας «τρόπῳ
καὶ ἐξουσίας ἐπέρχεσθαι, xal τι τῶν αὑτοῦ ἀφαιρεῖ»

tum id quod ablatum fuerit in duplum restituetur ; ἃ σθαι, Ὡς effe τοιοῦτόν τι παρ᾽ ὑμῶν τολμηθείη, χεὶ

tum ipse non exiguum ad tempus excommunicatio-
nis pene subjectus eris,

9. Si quis episcoporum, tibi subditorum, ad 4]-
teram vitam commigraveriL; pietas tua longe 8e
removens ab omni cupiditatehumana, vel potius a
$imoniaco vitio liberam sese demonstrans, et omni
modo atque omnibus viribus gratiam Spiritus san-

cti minime venalem servans, Deumque solum in-
' spectorem cordium nostrorum intuens, eum homi-
nem ad gradum episcopalem evehere debet, qui
testimonia vitz honeate, doctrinz, ordinis et studii
spiritualis habeat, et rite secundum canones electus
sit : ut magna illa pontificatus dignitas immunis a

ὅ δ' ἂν ἀφαιρεθείη εἰς τὸ διπλάσιον ἀνατιραφήσι-
και, καὶ ἀχοινωνησίᾳ ἐπὶ πλεῖστον χαθυποδληθήσῇ
χρόνον. .

9. Δεῖ τὴν σὴν θεοφῶειαν, εἴποτέ τις τῶν ὑπ᾽ e
τὴν τελούντων ἐπισκόπων πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μεῖα-
σταίη λῆξιν, παντὸς ἀνθρωπίνου ἑαυτὴν μακρύνον-
σαν ἐλαττώματος, μᾶλλον δὲ τῆς σιμωνιακὴς κακίας
ἐλευθεριάζουσαν, καὶ παντὶ τρόπῳ καὶ πάσῃ δυνάμει
τὴν τοῦ Πνεύματος θείαν χάριν ἄπρατον διασώζον»
σαν, πρὸς μόνον Θεὸν τὸν τῶν χαρδιῶν ἡμῶν ἀπο’
δλέπουσαν ἔφοραν, τὸν ἐπὶ βίῳ σεμνῷ, καὶ λόγῳ, κϑὶ
καταστάσει πνευματιχῇ μαρτυρούμενον, xai xp
νικῶς ψηφιζόμενον, εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν ἀνάγειν μ’
ϑμὸν, ἕνα δὴ xal τὰ μέγα τῆς ἀρχιερωσύνης ἀχαπή"

cauponatione conservelur, ac tum ipse canonicis D λευτὸν συντηροῖτο ἀξέωμα, καὶ αὐτὸς μὲν παρὰ sitis

sanctionibus non condemaeris, tutm ille suis pro-
batus hoc modo ad episcopatum propria virtute
provebi, liber ab omni s offensa; nec spirituales
in leges impingens, nec inevitabile Dei judicium
adversus sese provocans.

10. In emni actione atque tractatione, prorsus a
muneribus continere te debes, et certo scire, pecca.
tum quodlibet simplum perpeti supplicium : ad
istam Simenis h:zresim, duplam in ea deprxhenso
condemnationem afferre, Quapropter ΒΟ omnino
exscindenda venit, ac ne consuetudinibus quidem,

χανονικῆς θεσμοθεσίας ἀχατάχριτος ἐποφθείης,
κἀκεῖνος ἐξ ἑχυτοῦ οὕτω προχειρίζεσθαι τοὺς ἀμφὶ
αὐτὸν διδασχόμενος, ἀπρόσκοπος ein μήτε τοῖς
πνευματιχοῖς νόμοις προσχρούων, μήτε τὸ ἄφυχτον
«οὔ Θεοῦ κρῖμα καθ᾽ ἑαντοῦ ἐχχαλούμενος.

v. Δεῖ σε ἐπὶ πάσῃ πράξει καὶ μεταχειρίσει παν.
κάπασι δώρων ἀπέχεσθαι, ἀχριδῶς εἰδότα, ὡς πᾶσα
μὲν ἁμαρτία ἁπλὴν τὴν τιμωρίαν ὑφίσταται" $ü
«οὔ Σίμωνος πἴρεσις διπλῆν ἐπάγει τῷ ἁλόντι χατά-
κρισιν. Διὸ δεῖ παντελῶς ταύτην περιχόπτειν, χαὶ
μηδὲ ταῖς λεγομέναις συνηθείαις εἴσοδον xai π46'

VARUE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ,

? testamentum.

Digitized by Google
