nel

GRJECO-ROMANUM.

1183

τῶν" τὸ δὲ ἔλεός goo οὗ μὴ διασχεδάτω ἀπὸ τῶν Α mnisericordiam vero meam non dispergam ἃ dili-

ἀγαπώντων με, οὐδ᾽ οὐ μὴ βεδηλώσω τὴ» διαθήχην
μου" τὴν μὲν ἐθνικὴν ἀπιστίαν διασχορπίσει ὡσεὶ
χονιορτὸν ἀπὸ ἄλωνος θερινῆς, τοὺς δὲ ὁσίους αὑτοῦ
συναγάγῃ, καὶ δώσει αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν καὶ φυλάς.
Καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λυός " Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν
αἰῶνα. Γένοιτο, γένοιτο, -
ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ
Μελέτη, χάριν τῶν δύο ὀφφικίων, τοῦ τὸ χαρτο-
φύλακος, καὶ τοῦ πρωτεχδίκου. ;

Τοῦ μεγάλου διδασκάλου τῆς Ἐχκλησίας Παύλου
«κοῦ θεοχήρυκχος λέγοντος, Οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει
τιμὴν, ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὥφειλεν ὁ
πρωτέχδιχος ἀρκεῖσθαι τοῖς δεδομένοις αὐτῷ, καὶ

xa:' ἐχνία 15 βαίνειν τῶν πρὸ αὐτοῦ, παντοίᾳ σοφίᾳ Β

τῶν πλειόνων χεχοσμημένων τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ,
χαθὼς xai αὐτός ἐστι, καὶ τὰ ὑψηλότατα τῆς ἁγίω-
τάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐκχχλησίας ἐνεργησάντων
ὀφφίκχια, τινῶν δὲ καὶ χατὰ γνησίους πτερυξαμένων
ἀετιδεῖς, καὶ εἰς τὸν μέγαν φθασάντων θρόνον τῆς
ἹΚωνσταντινουπόλεως, χαὶ τὰ χυρωθέντα διὰ χρόνων
ἀμνημονεύτων σχεδὸν, μὴ σπεύδειν ἀλλοιωθῆναι
κατὰ στπύας αὐθημερὸν, xa οὕτω ῥιψοχινδύνως
σκανδαλίζει» καὶ σχανδαλίζεσθαι " θέλειν δὲ μᾶλλον
εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, xal ἐπὶ τοὺς ὁσίους
αὑτοῦ. Ἐπεὶ δ᾽ οὐκ οἵδ᾽ ὅπως παραδραμὼν τοὺς
ἐγείροντας τὰ σκάνδαλα μύλωνας, xal τὰ διορισθέντα
χκανονιχῶς xatà τῶν παραλυόντων ἀπερισχέπτως
συνήθειαν μαχρὰν ἐχχλησιαστιχὴν οἱανδήτινα ( καὶ
ταύτην γὰρ χρατεῖν ὡς τοὺς θείους xavóvac vsvopto-
θέτηται), καὶ ὑπεραναδὰς τὸν ὁρίζοντα, θέλει παρα-
σαλεῦσαι τὰ τοῦ χαρτοφύλαχος προνόμια, χαὶ συν-
ἀψαι τοῖς ἐχδικικοῖς λειτουργήμασι, χατά τινας ἐτε-
ροφυῆ συμμοσχεύοντας σώματα, καὶ πρὸς ἐπι σύστα-
σιν τοῦ οἰκείου θελήματος, χανόσι χρῆται τῆ: ἀγίας
xat οἰχουμενικῆς τετάρτης συνόδου, πρὸς δὲ xat τισι
ἐήμασι τοῦ ἀποχειμένου βιθλίου ἐν τῷ σεκρέτῳ τοῦ
ἱεροῦ ἐχδικείου, παριστῶ xal αὐτὸς διὰ τῆς πιρού-
91; γραφῆς μου, καθὼς ἠξίωμαι, τὰ τοῦτον, ὡς ἐγῷ-
μαι, διχαίως ἐπιστομίζοντα, xal τὸν χατὰ καιροὺς
χαρτοφύλαχα φιλαλήθως ἀποσεμνύνοντα, ᾿Απὸ τοῦ
χΎ' κανόνος τῶν ἐν Χαλχηδόνι συνελθόντων χι ἁγίων
Πατέρων, συχίνην ἐπιχουρίαν ὁ πρωτέχδιχος ἰδιώ-
σατο, χάριν τοῦ χρίνειν ἰδιορυθμίας μοναζόντων χαὶ
χληριχῶν, xil ἀναχρίνειν ἀποδημίας αὐτῶν, χαὶ
xazaxplutt) ὡς φυγαδίας δουλοπρεπεῖς, Πρὸ γὰρ
ἑκατὸν χρόνων μικρόν τι πλέον J| ἔλαττον, ποῦ ἀο!-
δίμου βασιλέως τοῦ Ἰουστινιανοῦ, τοῦ τὴν Ἐχχλησίαν
ἀγακλεῶς οὐρανώσαντος, ὁ τοιοῦτος χανὼν ἐχπε-
φώνηται, ὅτε λόγος οὐχ ἦν ἐχδίχων ὄντων ἀπὸ τοῦ
βήματος, λαϊχῶν δὲ ταῖς ἐκκλησίαις διδομένων
ἑχάστοτε πρὸς ἐχδίκησιν. Καὶ τοῦτο δῆλόν ἔστιν ἀπὸ
ποῦ ot' κανόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου , οὑτωνὶ
διεξιόντος ῥητῶς * Περὶ ἐκδίκων τῶν "ExxAngwaor,
τῶν ὀφειλόντων ἀπὸ τοῦ BaciAéuc αἰτηθῆγαι,
σύμπασιν ἔδοξεν αἰτῆσαι ἀπὸ τῶν βασιλέων

gentibus me, nec profanabo testamentum. meum :
is ergo paganorum quidem inlidelitatem dissipet,
veluti pulverem ex area :stiva, sanctos autem
suos colligat, eL paganorum eis det regiones 86
tribus. Et dicat populus universus : Benedictus
Dominus in seculum. Fiat, fiat.
EJUSDEM
Meditatum, de duobus illis officiis , chartularii sci-
licet, ae primi defensoris.

Cum magnus ille doctor Ecclesie, divinusque
preco Paulus dicat, non sibi quempiam honorem
sumere, sed ἃ Deo vocatum ; sane debebat primus
defensor sibi concessis esse contentus, et deces-
sorum suorum vestigiis insistere; quorum plerique,
sicut et ipse, per Dei gratiam omnigena fuerunt
ornati doctrina, supremasque sanctissimo Dei
majoris Ecclesi: dignitates gesserunt, atque etiam
aliqui genuinorum in morem pullorum aquilino-
rum alas sumpserunt, et ad. msgnum illum Con-
stantinopolis thronum pervenerunt: minimeque
dare debebat operam, ut annis hominum prope
memoriam excedentibus. conlirmata, mutarentur
uno die, sepiarum in morem ; atque ità periculose
tam offendere, quam offendi: sed velle potius
pacem supra populum Dei, et supra sanctos ejus.
Verum quia nescio quomodo molaribus excitan-
tibus scandala przterilis, atque itidem jis, que
canonice siatuta sunt adversus inconsiderate
violantes quamcunque dinturnam consaetudinem
ecclesiasticam (nam et illam perinde rotam esse
debere eancitum est, atque sacros canones) ei
transcenso denique horizonte, privilegia chartvlarii
concutere vuli, et cum functionibus defensortis
conjungere, more quorumdam, qui diversz naturze
corpora sibimet inserendo copulant: cumque
instituti sui probandi causa, sanctas et universalis
quart; synodi canonibus ulatur, ac preterea
verbis quibusdam ex libro, qui servatur in secreto
sacri defensorii : proferam et ipse hoc prxsenti
scripto, quemadmodum ἃ 1ne petitum est, qu: os
huic non absre, meo quidem judício, sunt obtura-
tura; eb vere: cuivis pro tempore cliartulario

p Yenerationem conciliatura. igitur ex canone xxtn

sanctorum Patrum, qui Chalcedone convenerunt,
ficulnum przsidium sibi defensor quisivit, quasi
judicet ipse de iis, qux» sunt offlcii monachorum et

' elericorum, quasique de horum peregrinationibas

inquirat, easque veluti mancipiorum aufugia con-
demnet. Nimirum annis paulo plus minusve,
centum ante clarissimum illum — imperatorem
justinianum, qui banc ecclesiam — laudabiliter
quasi quodam celesti opere consiruxit, is. canon
publiceatus fuit; quo tempore nullus erat. sermo
de defensoribus ex ordine sacro, sed ecclesiis
semper laici defensionis causa dabantur. Áiquo.

YAIUUE LECTIONES,

7 χατίχιια.

Digitized by Google
