(M88

GIUECO-ROMANUM.,

1118

σθησαν οὖν οἱ ἐν ταύταις ἀρῤχιερατεύοντες, ἀρχιεπί- A pterea quod in eam imperii Romàni sceptra fuissent

σχοποι᾽ ἀρχαὶ δηλονότι xai χεφαλαὶ πολλῶν ἐπισχό-
πων, Ταὺτὸν δέ ἐστιν εἰπεῖν, Πατέρες xa* πατριὰρ-
χαι. Ἐχ τούτου δὲ διαφορά τις οὐχ ἔστι μέσον αὐ-
τῶν. Ὁ γὰρ πατὴρ τοῦ ἔθνους τοῦδε τυχὸν, πατὴρ
ἔστι καὶ ἱερατιχῆς φυλῆς καὶ λαϊχῆς, ὡς ὁ Ἰαχὼδ
τῶν ιβ' φυλῶν Ἰσραήλ. Καὶ ἄρχων ἐπισχόπων,. ἐξ-
ανάγχης ἐστὶ πατὴρ xai ἐπισχόπων xal λαϊκῶν" ὁ δὲ
Τοτθίας οὐ καλεῖται ἀρχιεπίσχοπος, ὡς ἄρχων ἐπι-
ακόπων xai προδολεὺς, ἀλλ' ὡς ἀρχὴ ἐπισχόπων.
“Ὠρίσθη γὰρ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων, τὰς μὲν
Ἐχούσας διοικήσεις πολλὰς πόλεις, ὑπὸ ἐπισχόπων
χυδερνωμένας, παρὰ μητροπολιτῶν διεξάγεσθαι,
οὖς; xai πρώτους οἱ κανόνες ὀνομάζουσι" τὰς δὲ μὴ
ἐχούσας ὑφ᾽ ἑαυτὰς πόλεις τινὰς ὑπὸ ἐπισχόπων
ἰδυνομένας, παρὰ ἀρχιεπισχόπων ἱερατεύεσθαι * ὥστε
μειονεχτεῖν μὲν αὐτὰς τῶν μητροπόλεων, ὑπερτε-
ρεῖν δὲ τῶν ἐπισχόπων. Οὕτω λυθείσης καὶ τῆς τοι-
αὐτῆς ἀμφιδολίας, ἤθελον εἰπεῖν, ὅτου χάριν ὁ πά-
πᾶς Ῥώμης οἰκουμενικὸς πάπας λέγεται, ὡσαύτω:
xa ὁ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως, οἰχουμε-
νικὸς πατριάρχης " οἱ δὲ λοιποὶ πατριάρχαι, καὶ
παῦτα τῆς αὐτῆς ὄντες τάξεως, χλήσεώς τε xa τι-
pe, καὶ ταύτης οὐκ ἔτυχον τῆς ἀναχηρύξεως. Ἐπεὶ
δὲ τὸν μὲν πάπαν τὸ τῆς φιλαυτίας δαιμόνιον τῆς
τῶν λοιπῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν ἀπέστησεν ὁμ-
ηγύρεως, καὶ εἰς μόνην τὴν Δύσιν ἐστενοχώρησε " τὸν
δὲ Κωνσταντινουπόλεως βλέπω μηδενὶ τῶν προνο-
μίων τοῦ πάπα γαταχοσμούμενον (οὔτε γὰρ τῷ τῆς

βασιλείας λώρῳ κατὰ τὸ τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου (; Occidentem duntaxat coarctavit; cum interim vi-'

νομιζόμενον θέσπισμα χαταστέφεται, οὔτε xoxxo6a-
φέσι πεδίῆλοις χατὰ τὸ τυπωϑὲν θεατρίζεται, ἀλλ᾽
τ οὐδ᾽ ἑτέρῳ προνομίῳ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης χέχρηται,
xaY διὰ τοῦτο ul. πόδες αὐτοῦ ἵστανται ἐν εὐθύτητι,
xa fj χεφαλὴ αὐτοῦ παντοίᾳ συνέσει, κατὰ τὸν Δαδὶδ,
πεπολίωται" xal τὰς οἰχείας δὲ ὑπογραφὰς ὡς ol-
χουμενιχὺς οὐ μεγεθύνει πατὴρ, κἂν παρ᾽ ἡμῶν
οὕτω κέχληται χαὶ δεδόξασται)" τὴν μὲν περὶ τούτου
συξήτησιν, ὡς; ἀλυσιτελῆ, παρατρέχω. ᾿Απολογοῦμαι

£5 πρὸς τοὺς λέγοντας τολμηρῶς, ὀφείλειν τῆς πα-᾿

τριαρχικῆς ἀποξενοῦσθαι τιμῆς τὸν ᾿Αντιοχείας xol
«b» Ἱεροσηλύμων, Κεχανόνισται γὰρ, φασὶ, μηδ᾽
ἐν ἀρχιερεῦσι συντάττεσθαι τοὺς μὴ ῥιφοχινδύνως
ἀπερχομένους ἀρχιερεῖς εἰς τοὺς παρὰ Βαρόδρων

χυτεχομένους θρόνους αὐτῶν, μηδὲ τὸν τοῦ μαρτυ- Ὀ

ρου προαρπάζοντας στέφανον. Ὥς εἰ μὲν εἰσὶ λαῖ»
x οἱ τοιαῦτα χαθά τι μάταιον ἄμδλωμα κατὰ τῶν
&viov κεφαλῶν ὠδινήσαντες, συγγνώμης ἀξιωθήσον-
ται χατὰ πολλὴν ἐπιείκειαν, Γέγραπται yáp* Οὐ χρὴ
Ῥωμαῖον ἄνδρα νόμους (ταὐτὸν δ᾽ ἔστιν εἰπεῖν xal
χανόνας) ἀγνοεῖν. Ὅτι κἂν χειρώναξ τίς ἐστι, κἂν
σὐρφαξ, οἴχοθεν εἰδέναι νόμους ἢ χανόνας μὴ συγχω-
ρούμευνός ἐστιν, ἀλλ᾽ οἱ τούτους κατὰ σπουδαίους
ἀρτυρογνώμονα: μεταλλεύοντε;,
*Qcca τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται εἴαρος ὥρῃ "

ιἰγδυδίδί. Itaque mutatis. nominibus barum ponti-
fices dicli sunt archiepiscopi, veluti principia et
capita multorum episcoporum. Quod idem erit, ac
sí dixeris, Patres et patriarch:ze. Unde nullum exi-
stit inter eos diserimen. Nam Pater hujus illiusve
gents, tam sacerdotalis, quam laicz tribus est
Pater, sicut Jacob duodecim tribuum Israelis. Et
princeps episcoporun,, necessario Pater est tum
episcoporum, tum laicorum. Gottbie quidem an-
tistes non propterea vocatur arcbiepiscopus, quod
episcoporum princeps et ordinator sit, sed tan-
quam principium episcoporum. Quippe sanctis a
Patribus est sancitum, ul e: diaceses, quz multas
habent urbes sub episcoporum gubernatione con-
stilulas, a metropolitanis administrentur, quos
etiam ipsi canones appellant primos : que vero
$ub se non habent urbes aliquas, episcoporum re-
gimini subditas, archiepiscopos habeant pontifices :
ut inferiores hz:» quidem sinl melropolibus, at epi-
scopatibus superiores. In bunc modum, hoc etiam
ambiguo soluto, volebant equidem dicere, quamob-
rem papa Romanus appelletur universalis Papa,
similiterque Constantinopolis archiepiscopus, uni-
versalis patriarcha : cum reliqui patriarcha, licet
ejusdem sint ordinis, appellationis et honoris, ita
proclamari non soleant. Sed quando papam Ro-
manum malüs ambitionis ille genius a reliquorum
Sanciissimorum patriarcharum coetu avulsit, et in

deant Constantinopolitanuw nullo papa privilegio
semet ornantem (quippe mec regwi coronatur
fascia, secundum id, quod sancti. Constantini sta-
tutum esse putatur, nec cum coccincis caleeis, ut
ibidem sancitur ; velut in spectaculo semet exhi-
bet ; nec aliud denique Romz veteris pape privi-
legium usurpat : ideoque stant pedes ejus in recti-
udine, et caput ejus omnigena prudentia, quemad-
modum  Davides loquitur, incanuit. idem ne
subseriptiones quidem suas magnificas facit, tan-
quain pater universalis ; licet a nobis ita vocetur et
celebretur (equidem de hoc disquisitionem, velut
infrugiferam, instituere supersedeo. Facere tamen
non possum, quin iis respondeam , qui audacter
predicant, a diynitate patriarchali removendos An-
tiochenum et Hierosolymitanum. Quippe canonibus
statutum est, inquiunt, ne quidem inler pontifices
recensendos esse, qui non vel extremo eum peri
enlo se conferant ad thronos suos a Darbaris occu-
patos, nec martyrii coronam preripiant. Nimirum
si laici sunt, qui talia. veluti stolidum quemdam
abortum adversus sacra sancta capita parturierunt,
veniam merebuntur ex singulari quadam nostra
moderatione, Ceteroquin enim scriptum est : Ho-
minem Romanum ignorare leges (idem et de cano-

nibus dicendum) non oportet. Quippe licet aliquis manuarius sit opifex, et ex infima fece plebis, quin

leges aut canotes per se norit, veuiam

impetrare non. potest :

eum qui leges et canones, instar

industriorum. argenti. explovatorum, investigant, in hac urbe regia [οἱ sint,
Quot folia ct flores nascuntur tempore verno ;

Digitized by Google

4
