»
1187

05 CANONICUM

iis

tiri in quinque seeretorum religiosa ratiocinia ; A θέσι * καὶ ἀναθεῖναι τὴν τούτων διοίκησιν διαχο.

atque. horum administrationem certis ministris
commiuere, Nam minime conveniebat ipsum pa-
wiarcham, tam insigniter in onmibus speciem
sponsi prze 5e ferentem, occupari tractando rastro,
manveipiisque satiandis. Inde igitor in hunc usque
diem, a quinque praesidibus quos magistratus. Exo-
catacclos dicimus, tanquam 3 quinque seusibus
hzc administrantur : nimirum ἃ inagno cconomo,
a magno sacellario, a magno scevophylace, a
chartulario, et ea proside sacelli. Magnus ceco-
nonus pradiorum ecclesiasticorum curam gerit :
mignus sacellorius tam urbaua, quam ulterius
sita wonasteria curat (cum urbis imperatricis de-
cima tertia regio, sit ejus regio extrema), de sacris
eimeliis sollicitus est magnus ille vasorum custos :
ecclesiarum in genere, atque etiam emphyteu-
sium administratio , penes sacellii profectum
est.

Chartularius autem pro sua parte solug ea diriyit,
quz jure pontificatus ad patriarcham pertinent. Et
quo quidem pacto ceterorum quatuor presidum
institutiones seu electiones üieri debere sancitum
$it, et quot nam quilibet horum chartularios laboris
consortes liabeat, quotve suo in secreto ministros,
alienum hoc loco fuerit dicere. Non enim de his
ioqui nunc instituimus. Ünde vero, et qualiter id
venerationis in signis chartophylaci tribuatur, ut
os et manus patriarehz: nuncupetur, inquirendum.
Et quia. nonnulli nomen chartophylacis ex eo deri-
vant, quod membranas sive codices custodiat : ante
omnia tollendum, quud inde nasci possct, scanda-
lum. Chartophylax non est, uti quida perhibent,
«ustos secreti, οἱ janitor (nam ostiariorum vetus
en professio est), sed idoneus jurium episcopalium
curator. Sie enim et nomophylacem, et scevophy-
lacem castrorum principis dicimus. Quod si fortiter
hoc inficiantes querant, qui fiat, ut aliorum secre-
iorum pr:zsides, non dicantur custodes, cum quidem
rerum administratores sint; cur unus, magnus
vocetur cxconomus ; alius, magnus sacellarius,
alius, sacellii praefectus: audiant, idem esse nomen
cconomi, custodis, sacellarii ei sacellii praefecti.
Naw apud Romanos sacellum ab administratione et
custodia dicitur, Atque etiam hinc sacella patriar-
chalis, qua malefici custodiuntur, non aliunde ap.
pellata est ; sicut et. saculium. Sacellarius quidem
dicitur monasteriorum adininistralor : et prafectus
sacelli deminultive, ecclesiarum in genere curator,
Ceterum ne hi quinque praesides unum duntaxat
haberent nomen, placuit diversorum officiorum
appellationibus eos ampliores reddi debere. Quo fit,
«t actionum finibus idem existentes, officiorum voca-
bulis distinguantur. Hoc modo recte sublato dubio,
quod adversus. chartophylacem tacite nasc? poterat
veliqua etiam declaranda veniunt. Munus chartularii
sarium οἵ multiplex est. ldcirco sanctissimus pro
Vewpore pairiarcha, velut alterum Aaronem, hunc
Aeligens, cum Mose dicli ad Dominum : « lnspiciat

νηταῖς. Οὐδὲ γὰρ ἔδει τὸν οὕτιυς ἀγαχλεῶς iv πᾶσι
νυμφοστηλούμενον, περὶ σχαπάνην ἀσχολεῖσθαι yai
δούλων χορτάσματα. "Exvove γοῦν xal μέχρι τοῦ vy
παρὰ πέντε προκαθημένων, τῶν ἐξωχαταχοίλων ἀρ-
χόντων φημὶ, ὡς ὑπὸ πέντε αἰσθήσεων ταυτὶ διεξ-
ἄγονται * ἤγουν τοῦ μεγάλου οἰχονόμου, τοῦ μεγάλο»
σαχελλαρίου, τοῦ μεγάλου σχευοφύλαχος, τοῦ χαρτο-
φύλακος, καὶ τοῦ σαχελλίου, Καὶ ἔχει τῶν ἔχχλη-
σιαστιχῶὼν χτημάτων τὴν πρόνοιαν, ὁ μέγας olivo.
νόμος * τῶν χατὰ πόλιν, xai τῶν περατιχῶν κονα-

τηρίων τὴν μέριμναν (τρισχαιδέχατος γὰρ ῥεγεὼν
τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων, ἡ περαία ταύτης
ἐστὶν), ὁ μέγας σαχελλάριος * τῶν ἱερῶν χειμηλίων
τὴν ἐπιμέλειαν, ὁ μέγας σχευοφύλας * xal τῶν χαϑ-
ολικῶν ἐχκλησιῶν, πρὸς δὲ xai τῶν ἐμφυτεύσεων
τὴν διοίκησιν, ὁ σαχελλίον,

Ὁ δὲ χαρτοφύλαξ χατευθύνει μονομερῶς τὰ οὖ
πατριάρχῃ, δικαίῳ τῆς ἀρχιερωσύνης, ἀνήκοντα,
Ὅπως μὲν οὖν τῶν ἄλλων τεσσάρων προκαθημένων
«τὰς προδλῆσεις τετύπωται γίνεσθαι, xai πόσου;
ἔχαστον τούτων ἔχει χαρτουλαρίους τοῦ κόπου δυμ-
μεριστὰς, xal πόσους σεχρετιχοὺς διακονητὰς, οὐχ
ἔστι λέγειν καιρός. Οὐδὲ γὰρ περὶ τούτων εἰπεῖν
προεθέμεθα. Ὅθεν δὲ, καὶ ὅπως ὁ χαρτοφύλαξ σε-
μνολογεῖται πανευχλεῶς, χαὶ χαλεῖται τοῦ πατριάρ"
χουν στόμα xai χεὶρ, ζητητέον, Ἐπεὶ δέ τινες παρ-
ωὠνυμίζεσθαι τὸν χαρτοφύλαχα θέλουσιν ἐκ τῷ
φυλάττειν μεμδράνας ἧτοι κωδίκια, περιαιρετέον
πρὸ πάντων τὸ ἐκ τούτου φυόμενον σκάνδαλον. Ὁ
χαρτοφύλαξ οὐχ ἔστιν, ὥς τινες λέγουσιν, φύλαξ τοῦ
σεχρέτου, xol θυρωρὸς (τοῦτο γὰρ τῶν ὀστιζρίων
ἀρχαῖον ἐπάγγελμα)" ἐπισκοπικῶν δὲ διχαίων φρο»
“ἰστὴς ἀξιόμαχος. Οὕτω γὰρ καὶ νομοφύλαξ χαλεῖ-
7€, χαὶ σχευοφύλαξ στρατοπέδου βασιλιχοῦ. Εἰ δ᾽
ἀπισχυρίζονται, πῶς τῶν ἄλλων σεχρέτων οἱ sgr
καθήμενοι, φύλαχες οὗ χατονομάζονται, καὶ ταῦτά
πραγμάτων ὄντες διοιχηταί * ἀλλ᾽ ὁ μὲν, μέγας
οἰκονόμος χαλεῖται" ὁ δὲ, μέγας σαχελλάριος᾽ ὁ δὲ,
σαχελλίου " ἀκονσάτωσαν, ὡς ταυτόν ἐστιν εἰπεῖν,
οἰκονόμον, φύλακα, σαχελλάριον, καὶ τὸν σαχελλίου,
Παρὰ γὰρ τοῖς Ῥωμαίοις σάκελλον, παρὰ τὸ διο:»
D xev καὶ φυλάττειν ἐστί, Καὶ ἡ τοὺς καχούργον; δὲ

φυλάττουσα πατριαρχικὴ σαχέλλη ἐντεῦθεν, xal οὐχ

ἄλλοθεν μετωνόμασται, ὥσπερ δὴ xal τὸ σακούλιον.

Λέγεται γοῦν σαχελλάριος, ὁ τῶν μοναστηρίων διοι"

χητῆς " χαὶ ὁ σαχελλίου ὑποχοριστιχῶς, ὁ τῶν χα

ολιχῶν ἐκχλησιῶν φροντιστής. "Iva δὲ fj τῶν fe
καθημένων πεντὰς μὴ ταυτωνυμίζηται, ὡρίσθῃ
διαφόρων ὀφφικίων ὀνάμασιν αὐτὴν μεγεθύνεσθαι.

Τῷ sot xai ταυτιζομένη τῶν ἐνεργειῶν τοῖς às

λέσμασι, μερίζεται τῶν ὀφφικίων ταῖς χλήσεσιν.

Οὕτω γοῦν περιχιρουμένης χαλῶς, τῆς Ex τῆς 97

λαχῆς ὑποχλεπτεμένης ἀσαφείας κατὰ τοῦ χαρτῦ

φύλαχος, σαφηνιστέον χαὶ τὰ λοιπά. Τοῦ yum
λαχος ἡ ἐνέργεια πολυειδὴς xal πολυσχιδῆς ἐστι,

Διὸ καὶ ὁ κατὰ χαιροὺς ἁγιώτατος πατριάρχης» 95

Digitized by Google
