1139

στείας δεσμοῖς καὶ ὅροις συσρφίγγεται, διὰ τὸ
ὑπδρδῆναι τὸν ἐξ ἀγχιστείας βαθμόν.

Τοιαύτης οὖν τῆς συνοδικῇς ἀποφάσεως ἐξενε-
χϑείσης περὶ τοῦ ἀνατεταγμένον συναλλάγματος, οὐ
χωλυθήσεται καὶ ὁ πορνικῶς συναφθεὶς γυναικὶ,
λαδεῖν εἰς γυναῖκα νόμῳ γάμον τὴν δισεξαδέλφην
αὐτῆς "ὅτι μηδξ γάμον εἶναι τὴν πορνείαν, μηδὲ γά-
μου ἀρχὴν, ὁ μέγας γνωματεύει BaoDstoc, ἀλλ᾽
ἁμάρτημα ἐπιτιμίοις ἐχχλησιαστικοῖς ὑποκείμενον *
καὶ ὅτι εἰς τὸν ἐξ dyyvovelac ἑόδομον vb τοιοῦτον
συνάλλαγμα περιίσταται, καὶ ὃς δὴ Ex τεσσάρων καὶ
«τριῶν, δηλονότι πρωτεξαδέλφων μὲν ἐξ ἑτέρου γέ-
νους, θείας δὲ χαὶ ἀνεψιᾶς ἐξ ἑτέρου " καὶ ἐκ πέντε
καὶ δύο, ἤγουν πρώτου ἐξαδέλφον καὶ ἀνεψιοῦ ix

GRACO-ROMANUM,
Elpiyrn “ογίζεται ὁ Θεόδωρος, οὔξε τοῖς ἐξ ἄρχι- À fatis. ullius. vinculis. atque. terminis

1,3)
astringitwr
propterea quod  exira gradum — offinitatis  oosi-
fus. sit. ᾿

Talis ergo sententia synodi cum pronuntiata
ait de contractu supra comnremorato, non impedie-
ur is etiam, qui furtiva cum aliqua moliere con-
swetudinem babuit, quominus sobrinam ejus
legitimis nuptiis uxorem ducat : ium quod. scor-
tetionem magnus ille Basilius nec esse matrimo-
nium, nee initium matrimonii; sed peccatum
penis ecclesiasticis obnoxium, decernat : tum
quod ejusmodi contractus in gradum ex affinitate
septimum desinat, sieut illud etiam matrimonium,
quod contrahi solet ex gradibus quatuor et tri-
bus nimirum censobrinis ex uno genere, ex altero

πρωτεξαδέλφου, καὶ δύο αὐταδέλφων, καὶ ἀπολούϑως, D amita fratrisque. (lia ; et quod ex quinque ac

ἀπὸ ἐξ xai ἑνὸς, ἤγουν δισεξαδέλρων, καὶ τοῦ ταύταις
ἐξ ἑτέρον γένους συναπτομένου, συνίστασθαι πέ-
quae* χαὶ τὸ πλέον, ὅτι οὐδὲ τοῖς ἀπηγορευμένοις
ὡς ἀθεμίτοις συντάττεται, κατὰ τὴν τοῦ ἀναπέφω-
γημένου νδ΄ χανόνος τῆς οἰχουμενικῇς ἔχτης συνόδου
περίληψιν. Διά γε μὴν τὴν πορνείαν, ὀφείλει ὁ περὶ
οὗ ὁ λόγος &vijp, δι’ ἔργων ἑαυτὸν καθάραι, τῶν δυ-
ναμένων ἐξιλεοῦσθαι τὸν τοὺς μετανοοῦντας δεχόμε-
γον, xal ἐπὶ χακίαις ἀνθρώπων μετανοοῦνται φιλ--
ἄνθρωπον Κύριον.

duobus, id est consobrino ac consobrini filio,
duobusque germanis fratribus οἱ simili modo, de
sex et uno ; sobrinis scilicet et eo, qui cum his
ex alio genere copulatur: tum denique, magis
eliam propterea quod inter conjugía prohibita,
tanquam illicita, secundum id, quod recitato supra |
quinquagesimo quarto universalis sextz synodi ca-
none contibetur, non referatur. Scortationis qui-
dem commissz causa debet is,de qno loquimur,
-factis. ejusmodi se purgare; quz benignum illum

Dominum, qui penitentiam agentes recipit, et ob mortalium afflictiones aliam ipse mentem induit,

placare possint.
ΤΟΜΟΣ EZITHPIOZ,

LIBELLUS ABDICATIONIS,

"re: zapaizncic τοῦ ἁγιωτάτου μητροπολίτου c Sive renuntiatio sanctissimi. Heracliensis metropeli-

Ἡρακλείας, κυροῦ Θεοδώρου τοῦ Κριτοπού-
JAov. :

Παναγιώτατέ μου δέσποτα, αὐθέντα καὶ olxoue
μενιχὲ πατριάρχα, καὶ ὑμεῖς, ἅγιοί uou. δεσπόται,
ἀδελφοὶ, καὶ συλλειτουργοί" ὅπως μὲν ὑπετάγην τῷ
χαλέσαντι, xoi ὑπέχυψα τὸν αὐχένα τῷ ζυγῷ τοῦ
Εὐαγγελίου, εἴτε ἐξ ἀπειρίας ἔπαθον, εἴτε ἐξ ἀνθρὼ-
κίνης ὀρέξεως οὐχ ἔχω εἰπεῖν“ τέως δ᾽ οὖν, ἔπαθόν
τι ἐκισφαλές. Ἐπεὶ δὲ τὰ χατ᾽ ἐμὲ κατολίγον ἐπι-
σχεπτόμενος, ἐθεώρουν τὸ ἐμὸν χαμερπὲς, xai τὸ
ὕψος τοῦ ἀξιώματος, τοσοῦτον ἀπ᾽ ἀλλήλων διεστη-
χότα, ὅσον ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἀφροσύνην ἐμαυτοῦ

τεγίνωσχον, xat, Τίς χοινωνία, ἐλάλουν, ἐμοὶ τῷ
περιπεζίῳ καὶ τῇ ἀγχιθέῳ ἱερατείᾳ; Ὅτε δὲ χαὶ

tani, Domini Theodori Critopuli,

Sanctlssime mi here, domine, ac universalis pa-
iriarcha, vosque, saneti domini, fratres et consor-
tes in ministerio mei: quo equidem modo voca-
tionis auctori me submiserim, et Evangelii jugo
cervicem subdíderim , ex imperitia ne, an humana
cupiditate quadam, id acciderit tnihi, sane dicere
non possum : saltem hoc fateor, accidisse mihi rem
periculi plenam. Posteaquam vero paulatim me-
ipsum considerans, et humilitatem meam et officii
dignitatem inspiciebam, tantum a se invicem. di-
$tantia, quantum colum et terra : meipsum stul-
εἶδα damnans : Quonam esse possit, iaquam, δοεὶθ.

πὸν ἔρον τοῦ μεγάλον Παύλου ἐπὶ στόματος εἶχον, D tas inter me humi. afflaum, et accedens prope ai

τὸν εἰδοποιοῦντα τὸ τοῦ ἀρχιερέως μόρφωμα,. xat
ἀνελεγόμην τούτου τὰ χρώματα " τὸ ὅσιον, τὸ ἅχα-
χον, τὸ ἀμέαντον " xat καθ᾽ ἑαυτὸν ἀνεπόλουν * ἐτα-
«εινούμην τὸ πρόσωπον, καὶ κατὰ τὸν Μανωξ ἐδόων
καὶ αὐτὸς, ᾿Απωλόμην᾽ οὐχ ὅτι Θεὸν ἑωράκειν,
ἀλλ᾽ ὅτι ὑπὲρ ἐμὲ ἡ εἰχών. Ποῦ γάρ μοι τὸ ὁριατὸν
αὐτῆς, εἰ μὴ μόνη ψιλὴ ἡ ὁμωνυμίᾳ, καὶ μέχρι τοῦ
ποδήρους d φαντασία; Εἰ δὲ ναὶ θείαις Γραφαῖς
προσομιλῆσας, τὰς ἀπειλὰς διεξῆειν τῇ γλώαση, καὶ
τὰς ὑπὲρ ἐχάστης εὐθύνας ψυχῆ;, ὅσας ὑπέσειόν μοι
οἱ προφῆται, ὁ νόμος, ὁ Χριστὸς, τὸ Εὐαγγέλιον, οἱ
ἀπόστολοι, οὐκ ἔτι αἱ Γραφαὶ λόγοι μόνον ἐδόχουν,
ἀλλ᾽ ἦἥλοι μονονοὺ ἐμπεπαρμένο: " οὐδὲ τὸν ἀέρα δαί-
ρόντες, ἀλλὰ τὸ ἐμὸν περικάρδιον. Ταῦτα γοῦν πάντα
ParROL. Ga. CXIX

Deum sacerdotium? Cum autem magni etiam illius
Pauli definitienem in ore heberem, qus speciatim
pontilicis quasi formam delineat, et illius relege-
rem colores, pietatem, integritatem, puritatem ,
eosque mecum ipsius expenderem, cum humilitate
feciém demiltebam, et exemplo Mane clamabam :
Berii : non qued Deum aspezissem, sed quod si-
mulacrum boc supra vires meas esset. Nam quid
tondem est mihi cum ejus definite commune, nisi
muda societas appellationis, e£ ad vestem usque
tolarem species! Quod si saeras etium Litterog
leetitons, eas comminationes lingua percurrerem,
reddendasque pro qualibet onima rationes, quas
incutiebant mihi prophete, lex, Christos, Evange-
36

Digitized by Google
