1111

JUS CANONICUM

11

les fuerint, et ab Ecclesia exclusi, licet instar lu- A xai μέγας Βασίλειος, ὁ xat τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος,

minarium splenduerint. Unum prater hzc, et

κατὰ τὴν Θεολόγον φωνὴν, ἐρευνῶν"

paucis quidem verbis, adjiciemus. Si quidem illa de confusione verba, incogitenter ipsorum injecta
Scripto, etiam sine defectu in magni Basilii epistola posita probaverint : concedatur sane, ut que
ipsorum est sententia, szpius indicatarum personarum conjunctio sit illicita. Nam εἷς babet sacer
ac magnus ille Basilius, qui et spiritus profunditates, ut Gregorius Theologus ait, scrutatur.

Basilius ergo, de nuptiis quibusdam illicitis lo-
quens, compendiariam prabet notam, qua illicite
nupti a legitimis facile secerni possint. In qui-
bus, inquit, generis appellationes confunduntur, in
his nefariz sunt nuptiz. Hzc illi tomo verba gunt
inserta. Verum epistola cum de iis differat, qui ex
uno viro et duabus feminis sororibus nascuntur,
nihil aliud positum invenire est, quam hac ipsa
verba : Quanam, iuquit, ex cognatione sic natos
appellabunt? Num fratres inter se dicent, an con-
sobrinos? Utraque certe competent eis, ptopter
confusionem. Quamobrem cum verba tomi, ab in«
terpretis rerum divinarum Basilii verbis tantopere
diserepent, tum ipsorum verborum, tum sensus
ratione; cumque adeo remota sint a se invicem,
ut nemo non illa tomo comprehensa pro vano
fignento duntaxat babeat : quisquis sane tanquam
generali quadam regula temere volet his uti, totque
confusiones inde matrimoniis invehere, seipsum
imprudens decipit, dum falsis ex "principiis, ceu
dici solet, opiniones suas probare nititur.

Restat, ut ad ipsorum honestum, honesti pre-
textum ac fulcrum, paucis differendo respondea-
mus. Bi enim bomines citra discrimen ullum alia
pro aliis proferentes, deque aliis pronuntiata mali.
gne suffurantes, et aures simpliciorum demulcendo
corrumpentes, dictum istud : In nuptiis non solum
quid . concessum , sed etiam quid boneslum sit,
quirimus : sursum, deorsum allegant. Enimvero
qii jura vel paulum inspectitavit, omnino nequit
ignorare, quemadmodum in paulo ante priecedenti,
εἰ xix quoque capite, de naturalibus liberis et
adoptivis, quique a servis descendunt, et a servili
alinitate, deque aliis quibusdam lex disserat : ita
pervulgatum istud honesti capitulum regule cu-
jusdam instar legis auctoritate promnlgatum esse
de liberis constitutorum in dignitate, deque patro-
nis : ut hi quidem libertinis, illi vero personis sce-

Οὗτος περί τινος ἀθεμίτου γάμου διαλεγόμενος,
^», ἐπίπομον Ἰνώρισμα δίδωσιν, ἐν ᾧ τὰ τῶν ἀθεμίτων
“γάμων ῥᾳδίως τῶν νομίμων ἀποκχριθήσονται " Ἐν
οἷς, λέγων, τὰ τοῦ γένους συγχέονται ὀνόματα, ἐν
τούτοις ὁ γάμους ἀθέμιτος. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ cya.
Αὐτῇ δὲ τῇ ἐπιστολῇ περὶ τῶν ἐξ ἑνὸς ἀνδρὸς χαὶ
δυοῖν γυναιχῶν ἀδελφῶν τικτομένων ὄντος τοῦ Moy,
πλέον οὐδὲν προσχείμενον εὑρεῖν ἔστι τῶν οὕτω;
ἐχόντων ῥητῶν. Ἐχ ποίας, φησὶ, συγγενείας τοὺς
γεννηθέντας προσαγορεύσουσιν ; ᾿Αδελφοὺς ἀλλήλων
ἢ ἀνεψιοὺς προσεροῦσιν ; ᾿Αμφότερα γὰρ αὐτοῖς
προπαρμόσει διὰ τὴν σύγχυσιν. Τοσαύτης οὖν δια-
φωνίας ὑπούσης τῶν τοῦ νόμου 9 ῥητῶν πρὸς si
τοῦ θεοφάντορος καὶ τῇ φράσει καὶ τῇ ἐννοίᾳ, χαὶ
οὕτως ἀπεξενωμένων πρὸς ἄλληλα, ὡς διάκενον μόνον
ἀναπλασμὸν παρὰ πᾶσι τὰ τοῦ τόμου ταῦτα νομί-
ζεσθαι, ὁ τούτοις χαθάπερ τινὶ καθολικῷ χανόνι
ἀνεπιστάτως χρώμενος, xai τὰς τηλικαύτας ἐντεῦ-
θεν συγχύσεις ἐπεισάγων τοῖς γάμοις, ἑαυτὸν δήπου
λέληθεν ἀπατῶν, ἐξ ἀννποστάτων ἀρχῶν, ὃ δὴ
λέγεται, τὰ δοχοῦντα χατασχευάζξειν τεχνώμενος.

Λείπεται τοίνυν πρὸς τὸ εὐπρεπὲς αὐτῶν, τοῦ
εὐπρεποῦς πρόδλημά τε xal ἔρεισμα, μικρά τινα
διαλαθεῖν. Καὶ γὰρ οὗτοι μὴ διαστέλλοντες, ἀλλ'
ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων προδαλλόμενο:, καὶ τὰ ἐφ᾽ ἑτέρων
ἐχφωνηθέντα χαχούργως κλέπτοντες, xol τὰς τῶν
ἀπλουστέρων ἀχοὰς παρασαίνοντες, τὸ, Ἐν τοῖς
γάμοις, φασὶν, οὐ μόνον τὸ ἐπιτετραμμένον, ἀλλὲ
καὶ τὸ εὐπρεπὲς ζητοῦμεν, ἄνω xal κάτω προφέ-
ρῆυσιν. “Ὅπερ ὁ xoi μικρὸν ἐγκύψας τοῖς νόμοις,
οὐκ ἀγνοῆσει πάντως, ὅτι ὥσπερ ἐν τῷ μιχρῷ πρὸ
«ούτου χεφαλαίῳ, πρὸς δὲ, xai (O^, περὶ τῶν φυσιχῶν
παίδων καὶ τῶν θετῶν, καὶ τῶν ἀπὸ δούλων xit-
αγομένων, καὶ τῶν Ex δουλικῆς ἀγχιστείας, xol

τέρων τινῶν τῷ νόμῳ διείληπται" οὕτω δὴ χαὶ τὸ
περιφύρητον δὴ τοῦτο τοῦ εὑπρεποῦς χεφάλαιον,
περὶ τῶν ἀπὸ τῶν ἀξιωματιχῶν τιχτομένων xal
πατρώνων' ὥστε τοὺς μὲν μὴ ἀπελευθέροις, τοὺς

nicis matrimonio non copulentur. Et quidem hoc D δὲ μὴ σχηνιχοῖς προσώποις πρὸς γάμον ἀρμόζε-

capnt expositum esse peculiariter, ad prohibendum
conjunctionem illorum, qui senatorii sunt ordinis,
cum libertinis, aut scenicam factitantibus : ipse
"extus legis si lectus fuerit, ostendet. In conjun-
cHonibus nuptiarum, inquit, non solum conside-
randa iubüilitas est, verum etiam num sit hone-
stum, quod agitur. Atque bujus regulz obscuritatem
explicans Stephanus, et quibus congruat casibus,
doceus : Hoc dixit, ipquit, capite xvi, cujus ini-
tium, Senatoris filia : quasi diceret, clarius isthic
expositum esse. Deinde apponit ipsa ctiam verba,

σθαι, τῷ νόμῳ κεχανόνισται, "Oct δὲ τὸ τοιοῦ-
τὸν χεφάλαιον ἰδιαζόντως πρὸς ἀπαγόρευσιν τῆς
τῶν συγχλητιχῶν πρὸς ἀπελευθέρους ἢ σχηνικοὺς
συναφείας ἐκπεφώνηται, αὐτὸ τὸ τοῦ νόμου πλάτο;
παραστήσει ἀναγνωσθέν. Ἐν ταῖς συναφείαις γὰρ
(φησὶ) τῶν γάμων, οὐ μόνον τὴν ἀχρίδειαν σχο-
πεῖσθαι χρεὼν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ σεμνόν ἔστι τὸ πραττό-
μενον. Τοῦ δὲ τοιούτου χανόνος τὴν ἀσάφειαν ἀνα-
χαλύπτων ὁ Στέφανος, xal κοίοις διδάσχων ἀρμύζις
σθαι ** θέμασι " τοῦτο εἶπε (φησὶν) ἐν τῷ tc^ κεφασ
λαίῳ, Σενάτορις φίλια " ὡσανεὶ λέγων, σαφέστερον

YARLE LECTIONES.

9^ τοῦ τόμου. Μ᾽ ἁρμόζεται.

Digitized by Google
