1173

GILECO- ROMANUM.

1r

πατριαρχικῇ θείᾳ μεγαλειότητι, οὐδεὶς ἀποτενιυθή- A tributam obibit pro parte sua, ne sanctarum ecele-

σεται. El γὰρ τοιοῦτόν τι γένηται, xat τὸν ᾿Αλεξαν-
δρείας τυχὺν εὑρισχόμενον εἰς τὴν τῶν πόλεων
βασιλεύουσαν, τῶν πατριαρχικῶν προνομίων ἀποξε-
νώσει τις, ὅτι χατὰ τὴν οἰχείαν ἐνορίαν οὐ πάρεστιν,
ἀχρειώσει τὴν χεφαλὴν ὡ; χωφεύουσαν, ἢ ἀδλεπτοῦ-
σαν, χαὶ ὑπὸ τεττάρων, ἢ καὶ τριῶν διεξαγομένην
αἰσθήσεων. Διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, ὡς Éoxs, προτε-
τύπωτάι προδάλλεσθαι κατὰ τὸ ἀπαραίτητον χαὶ
τοὺς μὴ ἔχοντας πατριάρχας τοὺς ἀποχληρωθέντας
αὐτοῖς ἁγίους θρόνους, διὰ τὴν ἐπιδρομὴν τῶν ἐθνῶν,
τὸν "Avtioytlac xaX τὸν Ἱεροσολύμων φημί.

siarum privilegia confundantur : nec tamen bonore
concesso divinitus, datisve antiquitus patriarchali
sacre amplitudini juribus , quispiam spoliabitur.
Quippe si tale quid usuvenerit, et Alexandrinum
(verbi causa) in urbe imperatriee commoraptenm,
privilegiis patriarchalihus propterea quispiam
spoliaverit, quod non degal in provincia sua ; caput
ipsum inutile reddet, tanquam surdum, vel cecum,
δἰ quatuor, aut tribus duntaxat sensibus predi-
tum. Ob banc ipsam causam, ceu credi par est,
jamdudum sancitum est, ut baud dubie per ele-

ctionem instituantur etam ji patriarchz, qui cxteroqui sacros sibi destinatos  tbronos, ob paga-
norum hostiles incursus, haud possident: Antiochenus, inquam, et Hierosolymitanus. ᾿
Κἂν γὰρ ἐξώσθησαν τῆς δόξης τῶν θρόνων αὑτῶν, Β Quavis enim gloria thronorum suorum per vim

ἀλλ᾽ ἡ πνευματιχὴ χάρις, κατὰ τὸν Δαδὶδ, οὐ πα-
λαιωθήσεται. Ἥξει δὲ μᾶλλον ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐμφανῶς,
xai οὐ παρασιωπέσεται " ὡς συναγάγῃ αὐτῷ τοὺς
ὁπίους αὐτοῦ, τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήχην αὐ-
420. Φιλυφρονητέον τοίνυν τοὺς ἀποξενωθέντας πα-
τριάρχας ἐκ τῶν ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν αὑτῶν, xal
ὑπερορίους καθημένους εἰς ἑτέρον πατριάρχου δι-
οἴχησιν, καὶ μὴ ἀτιμαστέον. Kexavóviatat γὰρ παρὰ»
χαλεῖσθαι τούτους, xal πάσης ἐπιμελείας xai
ὑποδοχῆς ἀξιοῦσθαι, οὐ μὴν ὑδρίζεσθαι διὰ τὴν τῶν
πραγμάτων ἀνωμαλίαν, θρήνων ἀξίαν οὖσαν, καὶ
μὴ ἀλαζονείας γεννήτριαν. Εἶτα τῶν θείων καὶ ἁγίων
Ῥραφῶν καὶ τῶν Πατριχῶν παραδόσεων χατονομα-
ζουσῶν Πάπαν τὸν ἐπίσχοπον Ῥώμης, ὡσαύτως καὶ

exciderunt, tamen spiritualis gralia, secundum
Davidem, non exolescet, Imo potius veniet Deus
noeter manifesto, nec silebitur; ut colligat sibi
sanctos suos, qui testamentum ipsius disponunt.
ltaque complectendi sunt amanter ii pateiarcli,
qui sancssimis Ecclesiis suis spoliati sunt, et
exsules in alterius patriarcha dicecesi degunt, mi-
nimeque contumeliis afficiendi. Quippe sancitum
canonibus est, ut eos consolemur, et omni cura.
&usceptioneque dignemur; non injuriis afficiamus
ob rerum humanarum inconstantiam, qua la-
crymis potius est digna, quam ut insolentiam gi-
gnere debeat. Caterum cum sacre Littere, Pa-
irumque traditiones, episcopum Romanum appellent

4) ᾿Αλεξανδρείας * ἀλλὰ μὴν xal τὸν Κωνσταντινου- (; papam ; itidemque Alexandrinum, et ipsum quoque

«όλεως, καὶ τὸν ᾿ἱεροσολύμων, ἀρχιεπισχόπους * μό-
voy δὲ τὸν ᾿Αντιοχείας, πατριάρχην. Πῶς τῶν 'Av-
τιοχέων ἡ ἐχχλησία οὐχ ὑόριοπαθεῖ, μανθάνουσα
καὶ τοὺς λοιποὺς, πατριάρχας ἀνακηρύττεσθαι; πάν-
τῶς διὰ τὴν ταυτότητα τῆς τιμῆς, καὶ διὰ τὸ ἐπ-
ἐχειν τοὺς πέντε πατριάρχας τόπον τῆς μιᾶς κεφα-
λῆς τοῦ σώματος, δηλαδὴ τῶν ἁγίων ᾿Εχχλιησιῶν τοῦ
Θεοῦ.

Ἐπεὶ δὲ τινες λέγουσι μηδὲν εἶναι τὸ ἐμποδὼν,
xal τοὺς ἑχασταχὴ ἀρχιερατεύοντας οὕτω τιμᾶσθαι:
xai μεγαλύνεσθαι. Καὶ οὗτοι γὰρ διδασχαλικοῦ
ἀξιώματος χατηξίωνται, χαὶ κατὰ Μωσέα χαὶ ᾿λᾳρὼν
εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ἐστήκασι, καὶ τὴν ἀναίμαχτον
θυσίαν προσφέρουσι. Φαμὲν, ὡς ἀπὸ τῶν θείων καὶ

ἱερῶν χανόνων μόνοις τοῖς πατριάρχαις πεφιλοτίμη- D

ται τῆς οἰχουμένης τὰ χλίματα. Κἀντεῦθεν οὐδὲ
ἔγει τις ἕτερος οἰχείῳ δικαίῳ ἐνορίαν, ἣ ἄλλο τι δί-
χαῖὴν ἱερατιχόν" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο xai μόνον τὸ μέρος τῆς
διοιχήσεως ἱερατιχῶς ἐνεργεῖ, τὸ δοθὲν αὐτῷ παρὰ
τῆ: πατριαρχικῆς θεία; μεγαλειότητο;. "Oüzv ὡς
ἀποστελλόμενοι παρὰ πατριαρχῶν, καὶ ἀναπληροῦν»
τῆς τὸν τόπον τῶν θείων xai ἁγίων ἀποστόλων, àxo-
στολιχῶν μὲν προνομίων ἠξίωνται (δεσμοῦσι: γὰρ
Xai λύουσι κατ᾽ αὐτοὺς χαὶ χειροτονίας ποιοῦσι, xai
τὴν ἀναίμακτον θυσίαν, προσάγουσι) πατριαρχικῶν
δὲ διχλίων οὐ χατηξίωνται. Οὔτε γὰρ σάχχους, οὔτε
, πολυσταύρια ἐνδιδύσχονται " οὔτε μετὰ γραλμάτων
xal *p:yovlov στιχάρια, Ταῦτα ὃς οὕτω γίνεται, ὅτι
χαὶ τῶν Avi) ἀποστόλων ἡ θεία ὁμήγυρις τὸ τοῦ

΄

Constantinopolitanum, ac Hierosolymitauum, ar-
cbiepiscopos ; solum vero Antiochenum patriar-
€bam : qui fieri potest, ut Antiochena ecclesia non
patiatur injuriam, qua intelligat, reliquos etian
publice diei patriarchas? Omnino fit hoc propter
identitatem honoris, et quod hi quinque patriarchze
vicem unius capitis universi corporis obtineant,
sanctarum videlicet Ecclesiarum Dei.

Quia vero quidam perhibent, nibil esse impedi-
mento, quominus ubivis consiituli pontilices,
eodem cum patriarchis honore amplitudineque
fruantur, cum et ipsi docendi dignitalem nocti
s2nt, et exemplo Mosis et Aaronis in sanctis san-
etorum consistant, incruentamque viciimam offe-
rant : respondemus per divinos sacrosque canones,
$olis patriarchis esse concessos orbis terrarum
tractus. Unde fit, ut alius quispiam suo jure pro-
vinciam non babeat, vel aliud quodpiam jus sacer-
dotale : sed in ea duntaxat parte dicecesis munere
sacerdotali fungitur, qua» ipsi ἃ sacra patriarchali
amplitudine concessa est. Unde veluti qui mitlan-
tur a patriarchis, et vicem divinorum sanctoruuque
apostolorum impleant, apostolica quidem privilegia
consecuti sunt (ligant enim et solvunt per se, ac
ordinationes faciunt, et incruentam hostiam offe-
runt), at patriarchalia jura non obtinuerunt. Ncc
enim vel saccos, vel penulas multis iasiguitas eru-
cibus induunt, ncc tunicas frequenti liliera gamma,
triangu!isque depictas. Hec autem ita. fiunt, quod

Digitized by Google
