1205

GR.ECO ROMANUM.

1206

τὰ 0b πέρα Γαδείρων οὐ πέρατά εἶσιν" οὕτω τὰ Α qua cis Gades sita sunt, accurate sciri ac deacribi

μὲν ἐντὸς τοῦ ἕκτου βαθμοῦ γινόμενα συναλλάγμα-
κα, καὶ διχ τὸ φύσει δίχαιον xal εὐπρεπὲς xota-
χρίνονται * τὰ δὲ ἐχτὸς αὐτῶν μετεωριζόμενα, οὐδὲ
χατασπῶνται, οὐδὲ χουφίζονται, ἄνευ μόνου τοῦ ἐξ
αἵματος ἑδδόμου βαθμοῦ,

Τοῦτον γὰρ βασιλιχὸς ὁρισμὸς καὶ τόμος συνοδι-
χ᾽; τοῖς τοῦ ἔχτου βαθμοῦ συναλλάγμασι συνεξίσω-
σαν. "Ἐπεὶ οὖν ἱκανῶς διελάδομεν τά τισι δικαιθλθ-
γούμενα περὶ τοῦ εἰς ἕνα βαθμὸν τοὺς ὁμοζύγους
ἀνάγετθαι, εἴτε χαὶ μή " Φέρε καὶ τὸ ἡμῖν παριστά-
μένον χάριν τοῦ τοιούτου ζητήματος, εἴπωμεν. Οἱ
νενομοθετηχότες περὶ χεχωλυμένων γάμων διδάσκον:
πες ἐν βιδλίῳ χη, τίτλῳ ε΄, εἰς δύο διαιροῦσι τοὺς
συγγενεῖς " εἰ; ἀνιόντας xaX χατιόντας, παῖδας δηλα»
δὴ xai γονεῖς, καὶ εἰς τοὺς ἐκ πλαγίου, ἀδελφούς
φημὶ καὶ λοιποὺς ἐξ αἵματος προσγενεῖ;, Καὶ τῶν
μὲν ἀνιόντων xal κατιόντων, κἂν γνήσιοι ὦσι, χἂν
φυσιχοὶ, χἂν θετοὶ, τοὺς γάμους χωλύουτσιν εἰς ἀπέ-
ρᾶντον. Τῶν δὲ ἐξ αἴματο:, μέχρις ἔχτου βαθμοῦ,
Μετὰ μέντοι τὸ τεχνολογῆσαι τὰ περὶ τούτων, xal
εἰς ὄψιν προθέσθαι τὴν τῶν βαθμῶν βαθεΐαν χαὶ
δυσδιεξίτητον ὑπουλότητα (δυσχερεστάτη γάρ φησι,
χαὶ οὐχ εὐχατάληπτος ἡ ἐχ πλαγίου τῶν βαθμῶν
ἔττιν εὔρεσι:) προστιθέασι καὶ ταῦτα ῥητῶς " Εἰσὶ
δὲ χαὶ ἕτεροι γάμοι, οὐ διὰ θεσμὸν συγγενείας, διὰ
δὲ ἀγχιστείαν μὴ προθαίνοντες. ᾿Αγχιστεία δέ ἐστιν
οἰκειότης προσώπων ἐκ γάμων ἡμῖν συνημμένων,
συγγενείας ἐκτός. Οἷον οὖν οἰχειοῦνται βαθμὸν οἱ
ὁμόξυγες μετὰ τὴν συνάφειαν, καθαρῶς μὲν οὐ δι-
δάσχουσιν * ἐπάγουσι δὲ, μὴ δύνασθαί τινα πρὸς
γάμον λαβεῖν τὴν οἰκείαν νύμφην ἣ προγονήν. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τὴν μητρυιὰν, ἢ τὴν πενθερὰν, ἐπειδὴ μητέ-
pu» τάξι» ἐπέχουσι, Σχοπητέον τοίνυν πρὸ πάντων
τὸ περὶ τῶν βαθμῶν. Οὕτω γὰρ ἐξομαλισθείη τὸ
τοῦ ζητήματος ἄναντες.

Οἱ τῆς σνγγενείας βαθμοὶ, ix τῶν βαθμίδων τῆς
χλίμαχος ὠνομάσθησαν. Ὡς γὰρ ἐχεῖναι λαμθάνου-
σαι καταρχὴν ἐξ ἐπιπέδου τινὸς, xal εἰς τὰ πρόσω
προθαίνουσαι; τὴν κάθοξον f] τὴν ἄνοδον συμπεραί-
γουσιν, οὕτω xat οἱ βαθμοὶ, ὡς Ex ῥίζης ὁμοφυεὶς
χλάδοι τοῦ πρώτου γεννήτορος προιέμενοι, τὴν
συγγένειαν καταρτίζουσιν. Ἴδωμεν οὖν, ποία ῥίζα
xal καταρχὴ μεσιτεύει τὸν ἄνδρα μετὰ τῇς γνναι-
χὺς, ὥστε πρὸς ταύτην ἀναδραμεῖν, καὶ ἐξ αὐτῆς ὡς
διὰ βαθμίδος πρὸς τούτους ἐλθεῖν. Πάντως οὐδεμία,
Οὐδὲ γὰρ δύναταί τις εἰπεῖν, Ὁ Πέτρος ἐγγένησε
τὸν Δημήτριον. Ὁ αὐτὸς χαὶ τὴν Μαρίαν ἀπέτεχεν,
Ὥστε τούτους δύο βαθμῶν ἔχειν συγγένειαν. Προ-
φανὲς γὰρ ψεῦδός ἔστι, Πολλῷ δὲ πλέον οὐχ εἶποι
«ἰς ὑποστάσεις διττὰς, ἑνὸς εἶναι βαθμοῦ. Δύο γὰρ
γεννήσει; τούτους παρήγαγον. Οἱ γοῦν λέγοντες

possunt, cum qui ultra Gades sunt posita, pene-
trari nequeant : sic etiam. matrimonia, qua intra
sexium gradum conirabuutur, vel ipsa ratiene
naturalis zquilatis et. honesti. damnentur : qua
autem extra gradus hosce suspenduniur, nec diri-
mantur, nec releventur, excepto solo ex sanguinis
conjunctione septimo gradu.

Nam illum tam imperatoria sanctio, quam tomus
synodalis, sexti gradus matrimoniis exzequavit. Et
quando jam satis disseruimus de iis, quie nonnulli
hine in quaestione allegant, sintne conjuges ad unum
referendi gradum , necne : age proferamus . eliam
id, quod de quzstione proposita nobis ad animum
accidit, Jurisconsulti, qui de nuptiis probibitis
docent libro Basilicorum xxvii, titulo. v , bifariam
cognatos dividunt : ascendentes et descendentes,
liberos scilicet ac parentes ; οἱ in. eos, qui sunt ex
transverso, fratres inquam, et reliquos sanguine
propinquos. Et ascendentium quidem ac descenden-
tiuin, sive legitimi sint, sive naturales, sive adopti-
vi, nuptias prohibent in infinitum : eorum vero, qui
sanguine propinqui sunl, ad sextum usque gradum,
Postquam ista subtiliter exposuerunt, et oculis sub-
jecerunt graduum profundam et penetratu difficilem
obscuritatem (impeditissima namque ut ipsorum
verbis utar nec perceptu facilis est in is, qui sunt
ex transverso gradum inventio), disertis verbis hee
etiam adjiciunt : Sunt et aliz nuptite P, non itia

€ quidem propter jus cognationis, sed propter affini-

tatem non procedentes, Affinitasautem es! necessi-
tudo quiedam personarum, per nuptias nobis con-
junetarum, citra cognationem. Ergo quem sibi
gradum post inltum. matrimonium vinzicent con-
juges, pure ili quidem non docent : subjungunt
tamen, aliquem nurum stam, vel privignam, uo-
rem ducere non posse. Nee item novercam, vel
socrum : quoniam matrum loco stmt, Considcranda
igitur ante omnia graduum ratio. Sic enim exequari
poterit ipsa qua-lionis velut acclivis ingequalitas,
Gradus cognationis dicii sunt/a slmititudine δ᾽ τ
duum alicujus scale. Nam sicul ille principium
sumentes a planitie, sursumque tendentes, ad
descendendum vel ascendendum | nobis serviunt :

Dic οἱ hi gradus, velut. ejusilem nature rami ex

radice, primo scilicet parente procedeutes, cogna-
tionem perficiunt, Videatus ergo, quanam radix
acprincipium inter virum et uxorem sic intercedat,
αἱ ad eam sii recurrendum, el ab ea ceu. gradu
quodam adipsos veniendum, Nulla prorsus exsistil.
Non enim dicere quispiam potest, Petrus. genuit
Demetrium, ldem et. Mariam procreavit : qvo fit, ut
bi duorum graduum cognatione juncti sint. Hoc
enim manifestissimum mendacium est. Multo magis
cavebit aliquis, ne dicat, duas personas unius esse
gradus, Quippe dux generationes eos produxerunt,

YARLE LECTIONES,

* Vide ecloga n Basilicorum ; vide tit. de Gradibus cognationis, d. lib. Basilicorum.

prohib. nut. d. lib. Uasili.

P vide tit. de

Digitized by Google
