De

120g .
ὁστων μού ἔστος xdt σάρξ ἐξ τῆς σαργός μου" οὗ
πολμῶ τοὺς ὀμοζύγους εἰπεῖν ἄλγ)ης xat ἄλλης εἶναι
σαρχὸς, χἂν ἐν δυαὶν ὑποστάσεσιν αὐτοὺς θεωρῶ "
ἴνα μὴ δικαίως καταχριθῶ χατὰ τοὺς ἀθετοῦντας
ἐγγράφους καὶ ἀγράφους παραδόσεις, τῶν ἁγίων
Ἐκχχλησιῶν χαὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ ἐχέγγνον,
Διαγινώσχω δὲ μᾶλλον μίαν σάρκα τούτους λογίζε-
σθαι, καὶ τοῖς αὐτοῖς στενοχωρεῖσθαι τὸν ἄνδρα νο-
μικοῖς xal χανονικοῖς παραγγέλμασιν, ὅσον τέως εἰς
σννάφειαν γαμιχὴν, οἷς καὶ ἡ τούτου στενοχωρεῖται
ὁμόξυγος " ὥσπερ xaY τὸ ἀνάπαλιν. Καὶ διὰ τοῦτο
ph δύνασθαι τὸν Δημήτριον εἰς γυναῖκα τὴν Θεο-
δώραν λαδεῖν, λογιζομένην δισεξαδέλφην αὐτοῦ,
διὰ τὴν μετὰ τῆς Μαρίας γαμιχὴν τούτου συνάφειανν
᾿Απκοδέχομαι δὲ xol τοὺς χωλύοντας τὸ τοιοῦτον

γαμικὸν τοῦ Δημητρίου συνάλλαγμα διὰ τοὺς νόμους B

τοὺς λέγοντας, ἐν τοῖς γάμοις οὐ μόνον τὸ ἐφειμένον,
ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπρεπὲς ζητητέον" χατανοῶν ἀπρε-
πέστατον εἶναι, τὸν μέχρι τοῦ νῦν γαμδρὸν παρὰ
«ἧς δισεξαδέλφης λεγόμενον, ὁμόζυγον αὐτῆς ὀνο-
μόζεσθαι. “Ὅτι δὲ χρώμενοι ῥήμασί τινες τοῦ κατὰ
τὴν X τοῦ Ἰουλίου μηνὸς, τῆς cB" ἐπινεμήσεως, συν-
οδικοῦ σημειώματος, τοῦ μὲν ἀγιωτάτου χυροῦ Θεο-
δοτίου πατριαρχεύοντος, ἡμῶν δὲ τοῦ χαρτοφύλαχος
Ἐνεργούντων ὀφίχιον, καὶ περὶ τὸ τέλος ταῦτα
διεξιοῦσιν. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μετὰ ᾿Ιωάνγου τελεσθεῖσα
“νηστεία ὡς ἀνυπόστατος λέλυτατ, διὰ τὴν τῆς
Εἰρήνης ἀνγηδότητα, καλῶς ἡ Εἰρήνη δευτέρῳ
ἐξαδέλφῳ αὐτοῦ κατὰ νόμον γάμου συξευχθή-
σεται. Οὔτε γὰρ συγγενικὸν πρόσωπον τὴν El-
p'irnv «ἰογίζεται, ὁ Θεόδωρος, οὔτε τοῖς ἐξ ἀγχι-
στείας δεσμοῖς καὶ ὅροις συσφίγγεται, διὰ τὸ
ὑπερθῆναι τὸν ἐξ ἀγχισεείας ἔχτον βαθμόν.
Θέλουσιν ἡμᾶς σιωπᾷν, ἄρτι τἀναντία διαγινώ-
σχοντας * πρῶτον μὲν λέγομεν, ὡς ὁ χατὰ χαιροὺς
χαρτοφύλαξ στόμα πατριαρχικὸν λογιζόμενος, ἐκεῖνα
λέγει καὶ γράφει, ὅσα νεφελώσει καὶ ὑδατώσει τῆς
χεφαλῆς ἡ ἀχρώρεια, Οὐκοῦν οὐδὲ αἰτιατέους ἢ ἐπαι-
νετέους λογιεῖταί τις ἡμᾶς καλλιγραφήσαντας ἴσως
τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν, ἢ τοὐναντίον καχογραφῆ-
σᾶντας. Κατὰ γὰρ τὸν Βαροὺχ ὑπεγραμματεύσαμεν
ὅσα θρηνῶν Ἱερεμίας ἐθρῆνησες xal xavk τὸν
᾿Λαρὼν ἐλαλήσαμεν, ὅσα λαλῶν ἐλάλησε Μωσῆς.
“Ὅπερ δὲ xal τότε τὴν μιχρόνοιαν ἡμῶν ἐθεράπευσε
χάριν τοῦ τοιούτου ζητήματος, ἐγράφη παρ᾽ ἡμῶν
ἂν τῷ β' χεφαλαίῳ, τοῦ cy! τίτλον τοῦ νομοχανόνου.
Εἴπομεν γὰρ τὸ τοιοῦτον χεφάλαιον ἑρμηνεύοντες, ὡς
xat βασιλιχὸν ἐχώλυσε πρόσταγμα τὸ ζητούμενον συ-
νοιχέσιον, x&v καταστρωθῆναιοὐχ ἔφθασε, χαὶ ἡ "Ex-
χλησία τὴν τούτου ποίησιν οὐχ ἀνέχεται. Εἶτά φαμεν,
ὧς σημειωμάτων προχομιζομένων ταλανγενῶν, xal
διὰ 5 γραμμάτων ὁμοίων ἐχχλησιαστιχῶν, διυλιζόν-
τῶν χαὶ αὐτὸν τὸν φαυλότατον χώνωπα τοῦ τοιούτου
ζητήματος, καὶ ἀποχαλούντων τοῦτο παρανομώτατον,

*5 διαγραμμάτων.

GIUECO-HOMANUM.

1210
Α 08 ex ossibus meis, et caro ex carne mea : equidem
dicere non audeo, conjuges alterius et alterius esse
carnis, licet eos in duabus personis video : ne merit
€ondemher illorum more, qui scriptas et nor
scriptas traditiones reprobant, qui sanctarum
Ecclesiarum et salutis nostre pignus sunt. lmc
potius statue, pro una carne ducendos, et iisdem
constringi maritum legalibus et canonicis przeceptis,
quantum scilicet copulationem matrimonialem atti«
net, quibus et conjux ejus includitur: idemque
vice versa locum habere. Atque bac de causa nom
posse Demetrium in uxorem ducere Theodoram,
que pro sobrina ejus habetur, propter matrimoe
nialem ipsius cum Maria conjunctionem. Assentior
etiam iis, qui matrimonialem ejusmodi contractum
Demetri! prohibent legam ratione (66) quarum
verba sunt : In nuptiis non solum quid permissum
sit, sed etiam quid honestum, consideranduin est :
dum animadverto, jnlionestissimuur esse, ut qui
hactenus a sobrina vocatus fuerit affinis, postea
conjux ejus appelletur. Et. quia. nonnulli utentes
verbis scripti synodalis, publicati die xxx mensis
Julii, indictione duodecima, cum esset patriarcha
sanctissimus ille dominus Theodosius, et nos officio
€hartularit fungeremur, quo in scripto circa finem
hzc verba leguntur : Cum enim celebrata cum Joanne
sponsalia , ceu minime constantia, solvantur, pro-
pter eatem Irene impuberem : recte lrena sobrino
ipsius lege matrimoniali copnlabitur. Quippe nec pro
QC Persona cognata Theodorus ]renam ducit, nec affini-

tatis vinculis atque legibus. constringitur propterea.

quod sextum ex affinitate gradum excedat.

His ergo verbis utentes, tacere nos. volunt, qut
jam contraria statuimus : primum respondemus,
cujusque temporis chartularium, quios patriarch:z
esse ducitur, ea tum dicere, tum scribere, quie
capitis ipsi vertex instar nubis et aquie suppeditat.
Ideoque nec culpandos, nec laudandos nos putabit
quispiam, qui vel recte. presentem. causam, vel e
contrario male litteris complexi simus, Nam more
Baruchi, serib» munere functi notavimus quicttu-
que lamentando llieremies lamentatus est : et Àa-
ronis sore prolocuti sumus, quacunque lnquendo

Ὁ jocutus. est Moses. Quod autem intellectus. nostri
tenuitati tunc. remedio fuit in liac. quzestione, pere
scriptum a nobis est in, capite secundo titeli XIK
Nomocanoni, Quippe caput illud interpretantes
diximus, etiam edicto imperatorio prohibitum esse
matrimonium, quo de agitur, licet in. acta relatum
non fuerit, et Ecclesia promulgationem ejus nom
sustineat. Deinde subjicimus, quod cum notationes
prise proferuntur, et consimilia scripta ecclesiae
stica, pravissimum et ipsa culicem. quastionis hu»

VARLE. LECTIONES, TP

NOT E.

(06) Semper. Ὁ, De reg. jur. Et 1. 42. D. De rit.

^

nupt.

Digitized by Google
