1197

GRUECO- ROMANUM.

1198

λέγει προτιμητέαν εἶναι τὴν χεφαλὴν τῆς χειρὸς, ἢ A ctionem. statutum. est, et excubitorum haheat

ἄλλου μέλους τοῦ σώματος. Τοῦτο γὰρ διὰ τὴν εὑς-
ἤθειαν οὐ παραλληλίζεται, ᾿Αλλ' ἐπανιτέον ὅθεν ὁ
λόγος μετέπεσε, καὶ ζητητέον, τίνος χάριν τῶν
μὲν ἄλλων σεχρέτων οἱ προχαθήμενοι μόνοι: ἐξ-
υπηρετοῦνται σεχρετικοῖς δουλευταῖς" ὁ δὲ χαρτοφύ-
λαξ τάγματι διττοῖς διαχονητῶν μεγεθύνεται, Φαμὲν
οὖν, ὅτι τὰ τοῦ χαρτοφύλαχος δίκαια ψυχιχῶν ῥνπα-
σμάτων εἰσὶ καθαρτήρια, καὶ νοσημάτων σωματιχῶν
ἀλεξιτήρια. Διὸ xal τετύπωται, ταγμάτων διττῶν
ὑπουργοῖς αὐτὰ κατευθύνεσθαι. "Av γοῦν θεμιστεύων
προχάθηται, καὶ δικαστιχὰ διθλίζων νοήματα, vó-
μους συνάπτῃ νομίμοις θεσπιωδήμασι, καὶ κανόσι
κανόνας ἁρμολογῇ, ἂν διχολογῶν προτάσεις xa
ἀντιθέσεις σφυρηλατῇ, xai τὰς μὲν ἀποσμιλεύῃ τῇ

soteliitium ? nisi quis dicere velit, plus honoris
deferendum capiti, quam manui, vel'aiteri rnemhro
corporis. Nam hzc comparatio, ceu stulta, non in-
stituitur, Sed redeundum, unde deflexit oratio, et
inquirendum , quamobrem aliorum secretorum
prasides secreticis duntaxat servitiis uiantur τ
cum chartularius auctoritatis majoris causa gemi-
nos habeat ministrorum ordines. Itaque dicimus,
in eo versari jura chartularii, n! s3nimorum sordes
expurget, ac morbis corporeis medicinam adhibeat.
Ideoque statutum est, hzc. esse dirigenda per ge-
minorum ordinum administros. Sive igitur jus di-
cens przsideat, et judiciarios percolons intelle-
ctus, leges cum legum sanctionibus componat, et

λυδίχ τῆς δ'αγνώσεως, τὰς δὲ παραδέχηται" xai D canones cum canonibus conciliet ; sive causas

τέλος, ἂν χρίσεις πατριαρχιχῶν νοταρίων ζυγοστατῇ,
σεκρετιχῶν διαλαλιαῖς μεγαλύνεται " xai μᾶλλον,
ὅταν τὸ διχαστήριον Ev μόνοις πράγμασι στημονίξη-
ται. Εἰ δὲ προκάθηται ψυχιχῶν ἀῤῥωστημάτων 8ὲε-
ραπείαν ποιούμενος, xal σεσηπότων τραυμάτων
ἐπισχεπτόμενος χαχοήθειαν, πῆ μὲν σιδήρῳ χωνεύων
τοῦ πάθους τὴν ὑπουλότητα, πῇ δ᾽ ἐπιπάσσων ἧπια
φάρμαχα, παρὰ τῆς τάξεως ὑπηρετεῖται τῶν ἐπι-
σκοπειανῶν. Εἰ δ᾽ ἔστιν ὅτε χατὰ διορισμὸν πᾶ-
τριαρχιχὸν, τινὰ τῶν προνομίων τούτων παρασα-
λεύοιντο, τέως ἐγὼ ἀγνοῶ, xal συγγνώμης ἀξιωθῇ-
δομαι, τὴν παλαιὰν ἀναδιδάσχων παράδοσιν. Τούτων
οὖν οὕτω χαλῶς διευχρινηθέντων, ὡς οἶμαι, ἀναγο
χαῖον ἔδοξέ μοι ποιῆσαι καὶ πρὸς τὸν χατὰ χαιροὺς
χαρτοφύλακα δικαίαν ἀξίωσιν. Δέσποτά μον χαρτο-
φύλαξ, τὸ ἐμπιστευθέν σοι τάλαντον ἀπὸ Θεοῦ
παντοχράτορος, μὴ καταχωσθείη διὰ νωθρείαν σου,
ἵνα μὴ ἀκούσῃς δοῦλος πονηρὸς καὶ ἀχάριστος * μηδὲ
τὸ κέρμα τῶν μεγάλων προνομίων αὐτοῦ προδοθείη
κατὰ σὴν πολλὴν ἐπιείχειαν " ἀλλὰ διαδοθήτω πρὸς
τραπεζίτας, καὶ διπλασιασθήσεται. Σχοπόν σε χατ-
ἔστησε δεύτερον ὁ θεὸς διὰ χειρὸς ἐπισχοπικῆς.
Κἀντεῦθεν ἐπὶ τῷ στόματί σου πάντες εἰσέρχονται
εἰς οἶχον Θεοῦ παντοχράτορος, καὶ ἐπὶ τῷ στόματί
σον ἐξέρχονται. Μὴ οὖν εἴπῃς, Τί δοθείη μοι, καὶ
τί προστεθείη μοι πρὸς μέριμναν ὁλοχρόνιον; Μηδὲ
σιγήσῃς, μηδὲ καταπραύνῃ:, μηδὲ λαλήσῃς ὡς
ἀνθρώποις ἀρέσχων, εἶπεν Ó μέγας ἀπόστολος
Παῦλος, xat' ἐχεῖνον τὸν πονηρὸν μισθωτὸν, τὸν
xa0' ἑαυτὸν Ψιθυρίσαντα " τὸ ἐχλεῖπον ἐχλειπέτω,
τὸ ἐσχορπισμένον μὴ συναχθείη, xaX τὸ συντετριμ-
μένον μὴ ὁλομεληθείη, ᾿Αρχεῖ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἡ xa-
χία αὐτῆς. ᾿Αλλὰ σέρυξον ἀποστολιχῶς, ἐνώπιον
Θενῦ τὴν ἀλήθειαν, ᾿Επίστηθι εὐχαίρως, ἀχαίρως,
ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον, καχοπάθησον,
ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διαχονίαν σου
πλιροφόρησον. Καὶ τάχα νεανιχῶ;: οὕτω τὸν καλὸν
ὀγῶνα κατὰ τὸ ἀπητημένον ἀγωνισάμενος, καὶ τὴν
διακονίαν σὸν συντηῃρήσας ἀνεπιδούλευτον καὶ
ἀμείωτον, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν ταπεινώσῃ; τοὺς ἀντι-
πίπτουτας, x3) bpel;, Τὸν δρόμον πτετέλεχα, τὴν
πίστιν τετήρηκα. Λοιπὸν ἀπόχειταί μοι τῆς διχαιο-
σύνης ὁ στέφανος. Ὃς xat δοθήσεταί aot παρὰ Βεοῦ

agens, propositiones el objectiones sub iucudem
revocet, et has quidem velut abradat per Lydium
cognitionis lapidem, illas admittat; sive denique
judicia notariorum patriarchalium ponderet, per
secreticorum ministrorum decrela magnam aucto-
ritatem consequitur; praesertim cum solis in rebus
judicium texit, Sin iia przesidet, ut :zgritudinibus
animi remedium adhibeat, et putridorum vulnerum
foitatem inspiciat, ac nonnunquam ferro latens
vitii malum adurat, nonnunquam mitia inspergat
medicamenta, ordinis episcopianorum ministerio
utitur. Án vero interdum sic jubente ac volente
patriarcha usuveniat, ut aliquod herum privile-
giorum loco moveatur; equidem scire non possum,
et veniam merebor, qui consuetudinem antiquam
doceo. His igitur in hunc modum recte declaratis,
ut arbitror, necessarium mihi visum est, ut justam
petitionem ad cujusvis temporis chartularium in-
siituam, Domine mi chartophylaz, talentum fidei
tus creditum ab omnipotente Deo, per ignaviam
iuam ne defossum sil; ne servus nequam et ingra-
tus appelleris : neve magnorurm hujus oflicii prí«
vilegiorum zs, nimia mansuetudine tua prodatur ,
Sed inter nummularios distribuatur, et duplieetur,
Alterum te scopum Deus per episcopalem manum
constituit. Quo fit, ut ad os tuum omnipotentis
Dei domum omnes ingrediantur, et ad os tuum
egrediantur. Non ergo dixeris : Quid dari mihl

p possit, et quid adjici ad sullicitudinem perpetuam!

Neve tacueris, nec demulseris, nec locutus fueris,
veluti qui hominibus placere velis, inquit magnug
ille Paulus apostolus, instar illius pravi rnerceuarii,
qui apud semelipsum susurrabat : Defivial, quod
deficit, dispersum non colligatur, contritum noa
redintegretur.. Suflicit namque diei afflictio $ua,
Sed potius apostolioo more veritatem in. conspectu
Dei praedicato. Insta opporture, importune. Reder-
gue, increpa, colortare, tolerans esto, fac officium
evangelisue. ministerium (um imple. Ac fortassis
ita.juveniliter absoluto praeclaro certamine, prout
abs te postulatum fuerit, et conservato ministerio
tuo citra insidias, ac minime deminuto; in nullo
lumiliabis adversantes, ac diees : Cursum abso: vi,

Digitized by Google
