1i17

deinde mox etiam futurum, ut ab eo pona quoque
civilis exigatur. Nam qui sanctiones et leges eccle-
siasticas comtemnit, neque formidabile putat earum
supplicium, ipsemet sese ponis civilibus subjicit.
His a nobis in exordio collocatis, ad ipsius mi-
nisterii mandatum procedat oratio.

2, Debet reverentia tua sacrorum monasterio-
rum prafectos, qui superbo quodam contemptu et
arrogantia reliqnos erga solitarios utuntur, ora-
tione et. admonitionibus efficere modestos et hu-
miles ; atque erudire, ut monachos pro suis mem-
bris agnoscant; neque duntaxat eorum animas
pro suis viribus sed corpora quoque cura sua
complectantur : et agere debet omnia, qua
momenti alicujus sunt, cum eorum consilio :
communem cum eis victum, eum extera. vivendi
Talione habere : cuncta immobilia non alienata
servare, quique percipiuntur ex eis fructus ma-
nifestos omnibus facere, et. idonee administrare ;
ut ex eis greges ipsorum in bono statu conserven-
iur, atque ipsi monachi cause nihil habeant
adversus magistros suos atque doctores.

$. Debet revereutiatua vitam monasticam exercen-
tes, qui pastori suo nolunt obtemperare sed ordini
8»litario contraria incedunt via et relique multitu-
dini offendiculo sunt, obsequentes et morigeros

JUS CANONICUM
rs arceri, et ab ecclesiastico repelli conventu : A σχων, ὡς πρῶτα μὲν τῶν θείων

148
ἀπείργεται μυστη-
ρίων, καὶ τῆς ἐχχλησιαστικῆς ἀπελαύνεται συγ-
δου" οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ xai τὴν πολιτιχὴν ἀπαι-
τηθήσεται δίκην. Ὃ γὰρ ἐκκλησιαστιχοὺς παρ-
ορῶν θεσμοὺς καὶ νόμους, καὶ μὴ φοδερὰν (rej
μενος τὴν ἐχείνων δέκην, αὐτὸς - ἑαυτὸν ταῖς me.
λιτικαῖς εὐθύναις καθυποδάλλει, Τούτων ἡμῖν ἐν
προοιμίοις τεθέντων, πρὸς τὸ τῆς διαχονίας ἐπίτα-
Ypa ὁ λόγος χωρείτω.

β΄. Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδοιαν τοὺς ἐπιστατεῖν ἱερῶν
φροντιστηρίων λαχόντας, ὑπεροψίᾳ δὲ χαὶ ἀλαζο-
γείᾳ πρὸς τοὺς λοιποὺς χρωμένους μονάζοντας, με-
τρίους καὶ ταπεινόφρονας λόγῳ καὶ παραινέσεσιν
ἀπέργάζεσθαι, καὶ ὡς μέλη οἰκεῖα τοὺς μοναχοὺς
ἐχπαιδεύειν ἡγεῖσθαι, μὴ μόνον τῶν ψυχῶν αὐτῶν,
ἀλλὰ xai τῶν σωμάτων ὅση δύναμις χηδομένου;"
πάντα δὲ πράττειν τὰ καιριώτατα 19", μετὰ τῆς ab-
τῶν γνώμης, χοινέν τε τὴν ἑστίασιν, xai τὴν B-
Any δίαιταν ἔχειν, τά τε ἀκίνητα πάντα ἀνεχποίητα
τηρεῖν, καὶ τὰ καρποφορούμενα δῆλα κχαθιστᾷν
ἅπασι, καὶ δεόντως ταῦτα μεταχειρίζεσθαι, ὡς ἂν
ix τούτων τά τε ποίμνια αὐτῶν εὐσταθῇ, καὶ αὐτοὶ
ἀπροφάσιστοι εἶεν πρὸς τοὺς αὐτῶν χαθηγητάς τε
καὶ διδασχάλους.

Y. Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν τοὺς μῇ πειθαρχεῖν
ἐθέλοντας τῷ ἑαυτῶν ποιμένι μονάζοντας, ἀλλ᾽ ἀπ-
ἐναντίας τῆς μοναδιχῆς βαδίζοντας τάξεω:, xal πρόδ.
χομμα τῇ λοιπῇ γινομένους πληθύϊ, τούτους εὖ-

efficere, et oratione ac spirituslibus instructionibus C πειθεῖς καὶ εὐγνώμονας ποιεῖσθαι, xol τὴν τοῦ Kv-

eos obedientiam domini docere atque ita for-
mare, ut ex diguitate professionis sus se gerant ;
neque voluntatibus suis obsequendo, neque rebus
propriis, sive peculiis (qu:x& vocant) curam adhi-
bendo : uti factis aversationem vite terrens
asserentes, a commissis peccatis liberationem inve-
viant, et bonorum in omnem «ternitatem duran-
tium participes flant.

4. Debet reverentia (ua controversias, qua-
cunque monachorum adversus abbates, οἱ vice
versa abbatum adversus monachos incidunt, tuni
investigare, tum dissolvere justitieque auxilium
adbibendo, recte componere : offensam omnem de
medio tollere, vicissimque pacatum reducere

plou ὑπαχοὴν ἐχπαιδεύειν λόγῳ καὶ πνευματιχαῖς
εἰσηγήσεσιν, ἀξίως παρασχευάζων 171 τοῦ ἐπαγγέλ-
ματος πολιτεύεσθαι, μήτε θελήμασιν οἰχείοις ἀχο-
λουθοῦντας, μῆτε τῇ ἰδίᾳ κτήσει ἢ τοῖς λεγομένοις
πεχουλίοις προσέχοντας * ἵνα δὴ τοῖς ἔργοις τὴν τοῦ
βίου ἀποφυγὴν βεθαιούμενοι, τῶν ἡμαρτημένων
εὕροιεν τὴν ἀπαλλαγὴν, καὶ τῶν διαιωνιζόντων με-
τάσχοιεν ἀγαθῶν.

δ', Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν τὰς πρὸς τοὺς ἡγουμέ-
γνοὺς παρὰ τῶν μοναχῶν, καὶ αὖ πάλιν παρὰ τῶν
ἡγουμένων πρὸς τοὺς μονάξζοντας γινομένας δια-
φορὰς, ἐρευνᾷν τε xal διαλύειν, καὶ τῇ δικαιοσύνῃ
βοηθῷ χρώμενον, πρὸς τὸ δέον ῥυθμίξειν. Καὶ πᾶν
μὲν σχάνδαλον ix μέσου ποιεῖσθαι, πᾶσαν δὲ ἀντεῖσ-

statum : vivendi denique rationem in eis plantare, D φέρειν εἰρηναίαν κατάστασιν, καὶ τὴν ὁσίοις πρέ-

4υ religiosos homines deceat.

δ. Debet reverentia tua. monachos, qui de via
recta deflectunt, et inobedientia laborant erga sibi
praefectos, ac peccatum ad mortem committunt,
uti divinus ille Joannes loquitur, pro quibus
preces et obsecrationes vim magnam habent;
hos ergo velut orationi doctrici non obtempe-
rantes, poenis convenientibus subjicere debet ;
tui per eas castigati, ad salutem facientia discant ;
aique alii per castigationem magis sobrii spiritua-
lem ad culturam reddaptur.

πουσᾶν ἐμφυτεύειν τούτοις διαγωγήν.

ε΄, Act τὴν σὴν εὐλάδειαν τοὺς τῆς εὐθείας ix
τρεπομένους μονάζοντας, xal ἀνηχοῖαν μὲν πρὸς
ποὺς προεστῶτας νοσοῦντας, τὴν πρὸς θάνατον ξὲ
ἁμαρτίαν ἐργαζομένους, ὡς ὁ θεσπέσιος Ἰωάννη;
φησὶν, ὑπὲρ ὧν εὐχὴ xal παράκλησις μεγάλην
ἰσχὺν ἔχει, τούτους ὦ; μὴ πειθομένους λόγῳ διδα-
σκαλιχῷ, ταῖς ὀφειλομέναις χαθυποδάλλειν ἐπιτις
poem, ὡς ἂν ἐντεῦθεν παιδαγωγούμενοι, τὰ σώ-
ζοντα μάθοιεν, xal ἄλλῳ τῷ ἐχείνων σωφρονισμῷ
νηφαλειίύτεροι περὶ τὴν πνευματικὴν εὑρίσχοιντο
ἐργασίαν.

VARUE LECTIONES.

ἘΣ χαιριώτερα, Τ' χαὶ ἀξίως παρασχενάζειν,

Digitized by Google
