1161

JUS CANONICUM

s

1103

lium) : idcirco faces imperatorum geminis aureis À διαχρύσοις περιζωννύονται στεφανώμλσι " τῶν δὲ

cinguntur corollis, cum quee patriarcharum οἱ
iwperatricis sunt, uno quasi sepimento circum-
dentur. Sed dicet quispiam : Sit ita, sane. Conces-
sum esto, lucernas patriarchales accendi per ignem
tot traditionum, veri speciem habentium. Sed unde
profectum est, quod eisdem ex argento vis quedam
sccedat ἢ Sufficiebat, duntaxat ecclesiarum capiti-
bus per lampadas majestatis aliquid accedere,
atque interim eos, qui vagantur ín exsilio, et pau-
peres sunt, eam ob causam non vexari. Responde-
mus, piissimos imperatores, et sonetissimorum
patriarcharum quinarium, esse similes agricolis,
consistentibus in area frumenti largitrice, δέ
ventilabro unctionis vitiositatem ceu paleas extcer-
minare, et virlutem ceu grana colligere : vel
similes esse normis recta circuli super(íiciem
librantibus et centrum per justitie radios col-
tustrantibus : vel maritimi navigii malis ac velis,
dum imperatoris consiliis, et preceptis spirituali«
bus cymbam mundi hujus incolumem servant.
Quo tit, ut cum exiguis magna comparantes reli-
giosissimi imperatores, atque inter sanctos Patres,
eximii quique necessario statuerint, ista ratione
comitandos esse magnos ponti(ices, parique modo
ism opulentum, quam pauperem habendum : ut
recte quidem doctrine sectatores, dum magnam
illam et augustam pompam solis imperatoribus et
patriarehis exhiberi vident, convenientem gratia-
rum actionem instar grati suffitus, offerant Domino,
qui intra centrum mundane pulchritudinis defen-
sores ejus glorificat ; utque flexo genu petant a
Domino, quo tropmis imperatoriis universa sub
sole tellus collustretur, et patriatchicis precibus
terren:e res irradientur : at vero diversz sententize
sectatores, qui petentia sua nituntur , et suis se
jactant opibus (simulacra namque gentium sunt
aurum et argentum) ad id, quod cernitur, cocu-
tant : et excusorum opera vana atque inutilia
esistiment, mundanzeque opinionis munera. Et hcec
quidem de lampadibus patriarclicis. Quoniam vero
baculus, et saccus, et cruces plurima, plenaque
tunica figuris gamma litteram reprasentantibus,
patriarclalem sanctitatem solam | nobilitant, ac

uonnulli volupt, quosdam ex patriarchis nonnun- D

quam aliquibus horum non exornari : age, de his
etiam brevitet disseramus, Inclina aurem tuam,
sanctissime, et me audi. Non enim in parabolis
aperiam os meum, sed quiestiones ab origine pro-
feram, quas divorum Patrum gratia me docuit.
Sanctissimos quinque patriarchas (adhuc enim
tut hedera quercui, sic ipse concordie pspxe F'omani
quasi mordicus inhzreo, et ob separationem illius
anime laceror, atque quotidie conversionem ipsius
egregiam exspecto) pro solo capite corporis
omnium Eeclesiarnm Dei »geoscimus, quemadmo -

J

πατριαρχῶν xa τῆς βασιλίσσης ἑνὶ καταχυχλοῦντα:
θριγγώματι. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις * “Εστω" δεδόσθω, τὰς
πατριαρχιχὰ; λαμπάδας ἀνάπτεσθαι πυρὶ τοτούτων
εὐλογοφανῶν παραδόσεων. Τὸ ταύτας ἐξ ἀργύρῳ
περιζωννύεσθαι δύναμιν, πόθεν περιεζώσατο δύνα-
μιν; Ἤρκει διὰ μόνων τῶν λαμπάδιον τὰς χεφαλὰς
τῶν ἐχχλησιῶν μεγαλύνεσθαι, xal τέως τοὺς ὑπερ.
ορίους πλανωμένους xai πενητεύοντας, χάριν τούτου
μὴ σχύλλεσθαι, Φαμὲν οὖν, ὡς; cl εὐσεθέστατοι βα-
σιλεῖς, xal τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν ἡ πεντὰ;,
ἐοίχασι γεωργοῖς μέσον ἐστηχόσι σ'τοδότιδος ἄλω-
vo;, xal τῷ πτύῳ τοῦ χρίσματος τὴν χαχίαν ὡς
ἄχυρον ἐχφαυλίζουσι, χαὶ τὴν ἀρετὴν ὡς κόχχον cw-
&yousty * ἣ διαδήταις ζυγοστατοῦσιν ἰθυτενῶς τοῦ

Β χύχλου τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ τὸ κέντρον xatamop-

σεύουσι τῆς δικαιοσύνης τοῖς ἀμαρύγμασιν" ἣ vi
ποντοπορούσης ἱστηῖς xal πετάσμασιν, ἐν mpoyr.
θείαις βασιλικαῖς, x2i παραγγελίαις πνευματικαῖς
τὸ χοσμικὸν ἀχάτιον σώζουσι. Τῷ τοι χαὶ μιχρί;
τὰ μεγάλα σταθμώμενοι τῶν βασιλέων οἱ εὐτεθδέττα-
τοι, xal τῶν ἁγίων Πατέρων ol προὔγοντες, διωρί-
σαντο ἐξ ἀνάγχης οὗτω δορυφορεῖσθαι τοὺς μεγά-
λους ἀρχιερεῖς, καὶ εἶναι ἐπιτοαυτὸ πλούσιόν τε χαὶ
πένητα * ὡς ἂν οἱ μὲν ὀρθόδοξοι βλέποντες τὸ pity
τοῦτο καὶ σεδάσμιον σεμνολόγημα παρὰ βασιλεῦσι
xai πατριάρχαις μόνοις πολιτευόμενον, εὐχαριστίαν
ἀνάλογον ὡς ϑυμίαμα δεκτὸν τῷ Κυρίῳ προσφέρωσι,
τῷ μέσον τοῦ κέντρου τῆς χοσμιχῆς ὡραιότητος
τοὺς δεφένσορας τούτου δοξάζοντι " καὶ γονυχλιτῶσι
πρὸς Κύριον, τροπαίοις βασιλιχοῖς τὴν ὑφήλιον χα-
ταλάμπεσθαι, καὶ εὐχαῖς πατριαρχιχαῖς ἀχτινούο:
λεῖσθαι τὰ ἐπιχθόνια " οἱ δὲ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυ-
νάμει αὐτῶν ἑτερόδοξοι, xai χαυχώμενοι ἐπὶ τῷ
πλούτῳ αὐτῶν (τὰ γὰρ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν χρυσίον
εἰσὶ καὶ ἀργύριον), πρὸς τὸ ὁρώμενον ἀδλεπτήσωσι,
καὶ νομίσωσιν ἔργα χαλχοτύπων εἶναι μάταια xal
ἀνόνητα, καὶ χοσμιχοῦ δοξαρίου χαρίσματα. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῶν πατριαρχιχῶν λαμπάδων. Ἐπεὶ
δὲ καὶ ῥάδδος, καὶ σάχχος, xaY πολυσταύριον, xi
διὰ γραμμάτων 19 στιχάριον, τὴν πατριαρχ'χὴν xà
μόνην δοξάξουτιν ἁγιότητα, θέλουσι δέ τινές vos
ἐξ αὐτῶν τινας τῶν πατριαρχῶν ἑνίοτε μὴ xa-
ποιχίλλεσθαι, φέρε καὶ περὶ τούτων βραχέα quon
φήσωμεν. Κλῖνον τὸ οὗς σου, πανιερώτατε, xal ἄχου"
σόν μου. Οὐ γὰρ ἐν παραδολαῖς ἀνοίξω τὸ στόμ
pov, ἀλλὰ φθέγξομαι προδλήματα ἀπ᾽ ὀρχῆς, 02
μὴ θείων Πατέρων χάρις ἐδίδαξε.

Τοὺς ἀγιωτάτους πατριάρχας πέντε (καὶ Ex γὰρ
ὡς κισσὸς δρνὸς, τῆς ὁμονοίας τοῦ πάπα Ῥώμης
ἐξέχομαι, καὶ τῷ χωρισμῷ τούτου τὴν χαρδίαν 6xi-
ράττομαι, χαὶ τὴν καλὴν ἐπιστροφὴν γχαθεχάστην
χαραδοχῶ) μίαν οἴδαμεν χεφαλὴν τοῦ σώματος 71
σῶν τῶν Ἐχκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, χαθὼς xai ἄνωθεν

VARLE LECTIONES.

" γαμμάτων.

Digitized by Google
