1199

' JUS CANONICUM

1200

fidem conservavi. De c.rtero reposita milii est co- Α παντοχράτορος ἕν τε τῷ νῦν αἰῶνι, xal iv τῷ μέὲλ-

rona justitie, Qu:e. quidem dabitue tibi ab omni-
potente Deo lam in hoc seculo, quam in futuro,
idque in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria
'ei imperium in sacula. Amen.

EJUSDEM

Cognitio, de disceptala in synodo. questione, num
unus et idem duabus sobrinis jungi debeat,

Atheniensium tam indigenz, quam advenz, nulli
ali rei vacabant, inquit magnus ille Paulus, quam
ut aliquid novi tum proferrent, tum audirent. At
vero Ecclesia Dei, vel sacra potius regia sanctis-
sime Dei majoris Ecclesix, a sanctis Patribus

decrela. corroborans, omnem superfluitatem novi- B

tas speciem liabentem radicitus exstirpat, et cul-
mum veritatis ad ferendum fructum centuplum vult
crescere. Proficit enim per Dei gratiam, in omni
accepta Deo tam oratione, quam negotio. Quam-
obrem etiam id, de quo non ita pridem quzsitum
est in synodo, num unus et idem duabus sobri-
nis copulari debeat, minime voluit ceu novum
aliquid, in angulum aliquem cadere neglectum :
sed uti rem alicujus momenti et utilissimam, ad
examen publicum proposuit. Et quia sanctissimus
ille sponsus ejus, et canonicarum traditionum me-
ditator vigilantissinus, nos quoque participes ejus
boni esse voluit, dicimus aliquos latam et offen-
sionis expertem (ut ipsi quidem aiunt) viam

λοντι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Aidyroctc, χάριν τοῦ 1κ1ηθέντος συνοδικῶς ζη-
τήματος, περὶ τοῦ, εἰ χρὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἔγα
δυσὶ δισεξαδέιϊφραις σιγάπτεσθαι.

Οἱ τῶν ᾿Αθηναίων ἰθαγενεῖς χαὶ προσήλυτοι el;
οὐδὲν ἕτερον εὐκαίρουν, ὁ μέγας Παῦλός φησιν, ἣ
λέγειν τι καὶ ἀχούξιν καινότερον. Ἧ Ἐχκχλησία δὲ
τοῦ Θεοῦ, χαὶ μᾶλλον τὸ θεῖον ἀνάχτορον τῆς ἁγιω-
τάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἔχχλησίας, τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων δογματισθέντα χρατύνουσα, προθέ-
λυμνον ἀποσπᾷ πᾶσαν χαινοφανῇ περιττότητα, καὶ
θέλει τῆς ἀληθείας τὸν ἄσταχυν ἀνατέλλειν Exato-
στεύοντα. Προχόπτει γὰρ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ
παντὶ θεαρέδτῳ λόγῳ καὶ πράγματι. Διά τοι τοῦτο
χαὶ τὸ συνοδιχῶς ἐρωτηθὲν πρὸ μιχροῦ, περὶ τοῦ el
χρὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα δυσὶ δισεξαδέλφαις συνάπτε-
σθαι, οὐκ ηὐδόχησεν ὥς τι χκαινοπρεπὲς ὑπὸ γωνίαν
πεσεῖν ἀτημέλητου * ἀλλ᾽ ὡς τπουδαῖον καὶ χρησι-
μώτατον, εἰς χοιϑὴν προέθετο χατεξέτασιν, Ἐπεὶ οὖν
ὁ παναγιώτατος νυμφίος αὐτῆς, καὶ τῶν χανονιχῶν
παραδόδεων μελεδωνὸς ἀγρυπνέτατος, ἠθέλησε xal
ἡμᾶς συμμεριστὰς γενέσθαι τοῦ ἀγαθοῦ, φαμὲν ὅτι
τινὲς πλατεῖαν ὁδὸν xol ἀπρόσχοπον (Gc φασιν)
ἤπλωσαν τῷ Δημητρίῳ τυχὸν, τῷ χρηματίταντι

aperuisse Demetrio, qui Marize cujusdam maritus C γαμέτῃ Μαρίας τινὸς, δισεξαδέλφην ταύτης Θεοδώραν

fuerat, matrimonio copulandi sobrinam ejus, no-
mine Theodoram. Et interrogati, quamobrem, et
quomodo ad lioc invitent , aiunt, hunc contractum
ad sepümum gradum pertingere, propterea quod
Demetrius et Maria, conjux ejus mortua, personas
duas, et consequenter gradus duos constituant,
licet ob consensum et amorem mutuum pro una
carne haberentur. Nam Maris, inquiunt, sextum
cum Theodora gradum habuit, non itidem Deme-
trius, veluti qui ad. personam septimam, et ejusdem
numeri gradum referatur. At secundum thema (65)
capitis xxxu tituli v libri xxvi Basilicorum, et
canon Liv coactz in magni palatii Trullo sanctse et
universalis synodi, usque ad gradum sextum ma-
trimonia tam ex affinitate, quam cognatione con-
tracta, constrinxerunt. Qua vero sextum sequun-
tur, libere conflari permiserunt. Ac tametsi
publicatus sit Tecens tomus synedalis, confirmatus
etiam. edicto. jmperatorio , quo praecipitur, ne
gradu septimo conjuncti per cognationem, matri-
monia contrahant : tamen ad boc ii, qui eodem
gradu per affinitatem sese constrigunt, non con-
stringuntur. Magnum enim discrimen cet inter
ueeessitudinem sanguinis, et cognaticam simpli-
viter propinquitatem : ac magna inter hzc stabi-
lita ratio est, alios copulans, alios dirimens. Etiam

καλουμένην ἁρμόσασθαι, Καὶ ἐρωτώμενοι, πόθεν
χαὶ ὅπως τοῦτο προτρέπουσι, λέγουσιν εἰς ξόδομον
βαθμὸν καταντᾷν τὴν τοῦ συναλλάγματος ποίησιν,
διὰ τὸ πρόσωπα δύο, χαὶ ἀχολούθω; δύο βαθμοὺς
χαθίστασθαι τὸν Δημήτριον μετὰ Μαρίας τῆς ἀπ»
οἰχομένης συζύγον αὐτοῦ, κἂν τῇ ὁμονοίᾳ καὶ τῇ
στοργῇ σὰρξ μία λογίζωνται, Ἡ γὰρ Μαρία, φασὶν,
ἔχτον εἶχε μετὰ τῆς Θεοδώρας βαθμὸν, οὐ μὴν ὅ
Δημήτριος, ὡς εἰς ξόδομον πρόσωπον, καὶ βαθμὸν
τοσαυτάριθμον ἀναγόμενος, Τὸ δὲ β' θέμα, τοῦ λβ΄
χεφαλαίου τοῦ &' τίτλον τοῦ κη΄ βιδλίου τῶν Βασι-
λικῶν, καὶ ὁ νδ΄’ χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ με-
γάλου παλατίου συπστάσης ἁγίας xoi οἰχουμενιχῇς
συνόδον, μέχρι τοῦ ἔχτου βαθμοῦ καὶ αὐτοῦ τὰ ἐξ

ῦ ἀγχιστείας καὶ τὰ ἐξ αἵματος ἐξεστενοχώρη σαν συν-

αλλάγματα. Τὰ δὲ μετὰ τοῦτον, ἀξεῶ; ἀπέλυσαν
ἀναχώννυσθαι. Καὶ x&v ἐξηνέχθη προσφάτως τόμος
συνοδιχὸς, στηριχθεὶς xal προστάξει βασιλιχῇ, τοὺς
ἐξ αἵματος ὄντας ἑδδόμου βαθμοῦ μὴ συνάπτεσθαι,
ἀλλὰ τοὺς ἐξ ἀγχιστείας οἰχείωσιν τοιουτόμετρον
ἔχοντας, οὐχ ἐστενοχώρησε. Πολὺ γάρ ἐστι «b διά-
qopov μέσον συγγενείας ἐξ αἵματος, καὶ συγγενιχῆς
ἀπ)ῶ; οἰκειώσεως " καὶ λόγος μέγας μέσον τού-
tov ἐστήριχται, τοὺς μὲν συνάπτων, τοὺς δὲ
διαιρῶν. Οἱ πλείους δὲ τούτων καὶ ἐπιχειρήμασι
συλλογιστιχοῖς, xal διὰ τῆς εἰς τὸ ἀδύνατον dz-

NOT.E.

(65) Quo] paragraphum nostri dicunt.

Digitized by Google
