1123

JUS CANONICUM

1121

Solutio Niceue  Mitglenei Thessalonice antistitis. Α Αὐσις τοῦ Θεσσαλονίκης, κυροῦ Νικήτα τοῦ

Quisnam sis, mi homo, qui magno ex intervallo
de his interrogas, equidem ignoro : cum te nec
viderim, nec allocutus sim. Errata quidem illa,
que suggestio tua. continet, corrigenda veniunt,-
tuamque de his interrogationem probo; quando-
quidem eorum peccata, qui dominis inserviunt,
sive sint servi, sive liberi, vel potius si servi, aut
prorsus alterius iu potestate, conferuntur in ipsos
patresfamilias, si «quis omni studio de corri-
gendis eis non cogitet. Quod si nec manifesta
sunt, Deo rationem reddet is, qui ea comniittit:
sin manifesta, paterfamilias : qui quidem ea loci
ejus ecclesi patefacere debet, ut tum episcopus,

MicvAnvraíov.

τίς μὲν eT, ἄνθρωπε, ἀγνοῶ, ὁ ταῦτα ἐπερωτῶν ix
μακροῦ διαστήματος, μὴτε ἰδών σε, μήτε ἐντυχών
σοι, Ἐξ ἀνάγκης δὲ ἃ διαλαμθάνει ἢ ὑπόμνησίς σου
σφάλματα, διορθωτέα εἰσί, Καὶ ἀποδέχομαί cou τὴν
περὶ τούτων ἐρώτησιν, ὅτε τὰ ἁμαρτήματα τῶν
ὑπηρετούντων τοῖς δεσπόταις, εἴτε δοῦλοί εἰσιν,
εἴτε ἐλεύθεροι, xal μᾶλλον εἰ δοῦλοι, f] ὅλως 0r»
εξούσιοςι ἐπὶ τοὺς οἰκοδεσπότας φέρονται, εἶγε μὴ
παντοίως φροντίζοι τις τῆς τούτων διορθώσεως. Καὶ
εἰ μὲν εἰσὶν ἀφανῆ, τῷ Θεῷ δώσει λόγον ὁ πράττων *
εἰ δὲ φανερὰ, ὁ οἰχοδεσπότης. "Oz; xai ὀφείλει τῇ
χατὰ τόπον ἐκχλησίᾳ ταῦτα φανεροῦν, ἵνα ὁ ἐπίσχο"
πὸς καὶ οἱ ἐχεῖσς ἱερεῖς xal μοναχοὶ περὶ τῆς τούτων

tum illie constituti sacerdotes ac monachi, de B διορθώσεως ἀγωνίζωνται. Τότε γὰρ ὁ οἰχοδεσπότης,

corrigendis illis solliciti sint. Quippe tune loco
Suo castigandus est paterfamilias, et ab ecclesia
separandus, cum admonitus negligenter se gerit,
nec ad emendationem delicti facit omnia, quie ab
ipso requiruntur. ltaque cum alicujus servi et
ancille scortantur, deque hoc factus certior eorum
dominus, non omui modo peceetum id corrigit ,
ulque sacra benedictionis parlicipes flant, per-
mittit, segregationis penam meretur, juxta sacros
ac divinos cnnones, uti tu. quoque peraccurate
disserendo commonstrasti. Frustra vero metuunt
domini, ne si potestas facta fuerit servis, ut
interveniente benediclioue legitimis cum uxori-
bus, vel cum maritis ancille  copulentur, ipsi
mancipiis suis excidant, ac si conceptio pre-
cum sacrarum eos in. libertatem raperet. Quippe
metum bunc eis abstulit inclytus imperator ille,
dominus Alexius per novellam ab Ecclesiis ap-
probatam. Ideoque ne servi scortentur, receptum
est, ul benedictione sacra persons serviles copu-
lentur, ac nihilominus servituti sint. obnoxim :
neque domini causam ullam habent, quominus
Servos suos legitime cum ancillis uxoribus, et
ancillas cum servis maritis, interveniente sacra
benedictione, copulent : adeoque, ni faciant, poenis
canonicis obnoxii sunt, videlicel segregationibus
el exclusionibus à communione sacra. Talium
quoque personarum oblationes recipiendz non

εἴπερ ἀμελοίη ὑπομνησθεὶ;, καὶ οὐχὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ
πάντα ποιεῖ πρὸς διόρθωσιν, ἐπιτιμητέος ἐστὶ χατὰ
τὴν αὐτοῦ τάξιν, καὶ ἀφοριστέος. Ὅτε γοῦν οἱ δοῦλοι
xat αἱ δουλίδες τινὸς πορνεύουσι, καὶ εἴδησιν λαμδά-
νων ὁ χύριος αὐτῶν, οὐ παντοίως διαρθοῦται τὸ
τοιοῦτον ἁμάρτημα, καὶ ἐπιτρέπεί αὐτῷ ** τὴν ἱερο-
λογίαν, ἀφορισμοῦ ἐστιν ἄξιος κατὰ τοὺς ἱεροὺς χαὶ
θείους χανόνας, χαθὼς καὶ αὐτὸ; ἠχριδολογήσω.
Ἐχεῖνο δὲ μάτην ὑποπτεύεται παρὰ τῶν δεσποτῶν,
ὅτι ἐὰν συγχωρηθῶσιν οἱ δοῦλοι ἱερολογηθῆναι μετὰ
γυναιχῶν νομίμων, ἣ αἱ δουλίδες μετὰ ἀνδρῶν, τοὺς
οἰχείους οἰκέτας ἀπολέσουσιν" ὡς τῆς ἱερολογίας
ἁρπαζούσης αὐτοὺς εἰς ἐλευθερίαν. Ταύτην γὰρ τὴν
ὑποψίαν ἀνεΐλεν ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς χῦρος ᾿Αλέξιος
διὰ νεαρᾶς, ἣν καὶ αἱ ἐχχλησίαι ἐδέξαντο. Καὶ λοι-
πὸν ἵνα μὴ πορνεύωσιν οἱ δοῦλοι, ἐδέχθη τὸ ἱερολο-
γεῖσθαι τὰ δουλιχὰ πρόσωπα, καὶ μένειν πάλιν
ὑπὸ τὴ» δουλείαν. Καὶ οὐδεμίαν ἔχουσιν οἱ δεσπόται
πρόφασιν εἰς τὸ μὴ συζευγνύειν τοὺς οἰκείους δού-
λους νομίμως ταῖς δούλαις γυναιξὶ, καὶ τὰς δουλίδας
ἀνδράσι δούλοις μετὰ ἱερολογίας. Καὶ εἰ μὴ τοῦτο
ποιοῦσιν, ὑπεύθυνοί εἰσι τοῖς κανονιχοῖς ἐπιτιμίοις,
ἤγουν ἀφορισμοῖς χαὶ ἀχοινωνησίαις. Τῶν δὲ τοιού
των, οὐδὲ αἱ προσφοραὶ δεχταὶ, ἕως ἂν διορθώσων-
ται. ᾿Αλλὰ xal oi ἐπιτετραμμένοι ἐπιτηρεῖν τὰ
τοιαῦτα xal διορᾷν, &! μὴ τοῦτο ποιοῦσι, καὶ αὐτοὶ
τοῖς ἱεροῖς χανόδιν ὑπεύθυνοι γίνονται. Εἰ δέ τ΄ς
εὐπορεῖ ἑνὸς δούλου ἢ δουλίδος, ἀπορεῖ δὲ ἕτεριν

Sunt, donec corrigantur. Quin etiam ii, quibus D κτήτασθαι πρὸς τὸ συζεῦξαι αὐτὸν, χαὶ διὰ τοῦτο

est commissum, ul. isthzec observent et inspiciant,
nisi faciant. officium, pense sacrorum canonum
sese reddunt obnoxios. Quod sí quis unum ser-
vum, vel unam ancillam possidet, eL propter
inopiam comparare nequit alterum, vel alteram,
eorum copulandorum causa, ideoque scortandi
licentiam concedit ei, quem quamve sua iu pote-
state habet : is sciat, idcirco se non liberari ab

ἀνέχεται πορνεύειν ὃν ἔχει, ἢ ἣν ἔχει, ὑπὸ τὴν ἰδίαν
ἐξουσίαν, ἴστω ὡς τοῦτο οὐχ ἐχάλλει αὐτοὺς τῆς
ἐχχλησιαστιχῇῆς καὶ κανονιχῆῇς ἐπιτιμήσεως * ἀλὰ xal
αὐτὸς παντοίως ἀπαιτεῖται διδάξαι τὸν οἰκεῖον oixl-
τὴν σωφρονεῖν, ἢ χωλύσει"' τὴν πορνείαν διὰ τρό-
ToU παντὸς, γάμῳ ὁπωσδήποτε συζεύξας τὸ vop-
γεῦον πρόσωπον, καὶ οὕτω; ἔσται ἀνεύθυνος. Μηνὶ
Σεπτεμδρίῳ, ἐπινεμήσεως ια΄.

ecclesiastica et. canonica pena: sed omnino ab ipso requiritur, ul servum suum ad castitatem
condocefaciat, vel omni modo scortationem impediat; persona, qum bac se polluit, ad conjugi
legem astricta. Sic enim culpe expers erit. Datum mense Septembri, indictione xi.

Subscriptio :
Nicetas Thessalonicz? metropolitanus.

ἡ ὑπογραρὴ
Ὁ μητροπολίτης Θθεσσωλονίχης Νικήτας.

VARLE LECTIONES,

** αὐτῶν. 5“: χωλῦσαι.

Digitized by Google
