1113

GR/ECO-ROMANUM.

1114

ἐχεῖ λέλεκται. Εἶτα και παρατίθεται αὐτὰ τὰ ρητὰ, A unde sumpta sint, et quo spectent, Ea sunt hujus-

ἐξ ὧν καὶ δι᾽ ἃ εἴληπται, ἅτινα οὕτως ἔχει" Οὔτε f
θυγάτηρ, fj ἐγγόνη, ἢ προεγγόνη τὸῦ συγχλητιχοῦ,
δύναται ἀπελευθέρῳ γαμεῖσθαι, ἢ τῷ παιγνίαν σχη-
νιχὴν ἐνδειξαμένῳ, ἢ ἐχείνῳ, οὗτινος ὁ πατὴρ καὶ
4 μήτηρ παιγνίαν ἐνεδείξατο σχηνικήν. Καὶ ταῦτα
μὲν ἐπὶ τούτων ἡ τῶν νόμων γλῶσσα Στέφανος. Τὸ
δὲ τὰ ἐφ᾽ ἑτέρων ἐχφωνηθέντα, xal τὴν ἰσχὺν ἐν
ἐκείνοις ἔχειν ὀφείλοντα, μετάγειν ἐφ᾽ ἕτερα, xal
τὰ πρόδηλον ἑρμηνείαν ἔχοντα παρὰ τὸν νόμον μεὲ-
ταποιεῖν, αὐτὸ τοῦτο δὴ τὸ, τὴν ὡς ἀληθῶς σύγχυσιν
ἐργαζόμενόν ἔστιν, ὃ τάχα xal ὑπὸ πλαστογραφίας
ἔγχλημα θήσει τούς γε δὴ μὴ παραφυλάττοντας.
“Ὥσπερ οὖν οὐχ ἔστι ταὐτὸν, τὸ, ἕνα ἄνδρα συμ-.
φθείρεσθαι δύο ἀδελφαῖς (τοῦτο δὴ τὸ τῷ μεγάλῳ
Βασιλείῳ καλῶς ἀπαγορευθὲν), τῷ δύο χηδεστῶν 8
παῖδας ἀλλήλοις συζεύγνυσθαι" οὕτως οὐδὲ τοὺς ἀπο-
πεχθέντας παῖδας τοῦ Δημητρίου τε χαὶ τοῦ Νιχο-
λάον, συναφθῆναί τις κατά τινα τρόπον χωλύσει, Διὸ
χαὶ αὐτὸν τὸν θεοφόρον χαὶ μέγαν Βασίλειον νόμῳ
πρὸς γάμον ὁρμωμένοις, ἤνοιχται τούτοις ὁ τοιοῦτος
γάμος καὶ συγχεχώρηται. Συγχεχώρηται 65, ἐπεὶ μὴ
χεχώλυται. Οὐ χεχώλυται δὲ, ἐπεὶ μήτε παλαιὸς
χανὼν, μήτε μὴν ὁ τόμος αὐτὸς ἀναιρῶν που δεί-
χνυται, ὡς ἅπαν Ev τούτοις συνάγων τε xal ἱστὰς τὸ
συμπέρασμα, καὶ μόνους ἀδελφοὺς δύο, ἐξαδέλφας
δύο ἀπείργων λαμθάνειν, xai θεῖον xal ἀνεψιὸν
ἀδελφὰς δύο. xal τὰ τούτων ἀνάπαλιν " περαιτέρω δὲ
μηδὲν πολυπραγμονῶν, μηδὲ ἀποφαινόμενος. Καθ᾽
ὃν λόγον καὶ ὁ μαχαρίτης χῦρος Σέργιος, πολλῇ τῇ
πείρᾳ τούτων γεγυμνασμένος, τὸ συνάλλαγμα Ῥω-
μανοῦ τοῦ υἱοῦ Γενεσίον τοῦ πατριχίου πρὸς τὴν θυ-
γατέρα τοῦ τῶν εὐαγῶν οἴχων οἰχονόμου, ἐπέτρεψεν
ὡς ἀκχώλντον, εἰ xal πολλῷ τοῦ νῦν προδάντος
ἐχεῖνο ἐπισφαλέστερον, ὡς 'χαὶ ὄντως συγγενιχόν "
ὅτι καὶ δύο ἀμφιθαλῶν ἀδελφῶν ὑπόντων, δύο δὲ
πρώτων ἐξαδέλφων ἑτέρων, ᾿Αγάθης λέγω xal Ῥω-
μανοῦ * ὧν ὁ μὲν, τῇ ᾿λγάθῃ συνήφθη τῶν δὲ, ἡ θυ-
γάτηρ τῷ τῆς ᾿Αγάθης ἐξαδέλφῳ ῬΡωμανῷ᾽" ὧν οὐδὲν,
ὡς ἂν εἴποις αὐτὸς, ἀπρεπέστερον' ὡς πάντη ἐγγίζον
τῷ ἀπὸ τοῦ τόμου χεχωλυμένῳ, xai τὸ αὐτὸ σχεδὸν
ὃν τῷ δύο ἀδελφοὺς δύο ἐξαδόλφας ἀγαγέσθαι, εἴγε
xal μᾶλλον μία σὰρξ ὁ πατὴρ τῷ υἱῷ, ἥπερ ἀδελφὸς
ἀδελφῷ, xatà τὰς σὰς ἐξηγήσεις. ᾿Αλλ᾽ ὅμως νόμων

modi (47). Neque tilia, vel neptis, vel proneptis
senatoris, liberto nubere potest ; vel ei, qui artem
scenicam exhibuerit; vel cujus pater et mater
artem exercuerit scenicam. Et. hec quidem de his
lingua legum (48) Stephanns. At vero pronuntiata
de aliis, et αὐ valere duntaxat in illis debent,
ad alia trahere quaeque manifestam interpretatio-
nem habent, delorquere preter sententiam legis,
id scilicet hoe ipsum est, quod revera confusionem
gignit, atque etiam falsi crimine fortassis incautos
obstringet.

Quemadmodum ergo non idem est, eumdem
virum duas sorores stupro polluere (quod a
magno illo Basilio reete prohibitum fuit) et duorum
affinium liberos inter se copvlari : sie neque pro-
ereatos ex Demetrio et Nicolao liberos, copulari
quisquam ullo modo vetabit. Ideoque de sententia
divini magnique Basilii, cum ex prescripto legis
ad matrimonium ,pregrediantur, patet eis ad
hujusmodi concessas nuptias aditus. EL concesse
suni, quia non prohibitz, Non probibitz, quia
neque canon vetus, neque tomus ipse probatur eas
lollere : eum conclusionem universam in eis col-
ligat ac terminet, tantamque duos fratres a conso-
brinis duabus ducendis arceat ; et patruum cum
fllio fratris, a duabus sororibus et qua vice versa
fiunt : nibil ulterius vel inquirens, vel pronun-
tians. Quam rationem secutus etiam beatze memo-
rie patriarcha Sergius, in his rebus usu multo
exercitatus, contractum Domani, Genesii patricil
filii, cum piarum zdium «economi filia, ceu mi-
nime prohibitum concessit : licet ille multo magis
lubrieus esset, quam qui modo contigit, veluti
revera coguatione non carens. Sunt enim ibi duo
germani fratres, et alii duo consobrini, Agatha
videlicet, ac Romanus : quorum hic, copulatus
est Agathz, illorum vero, Agathze consobrino Ro-
mano juncta filia : quo nibil vel ipse fateri cogeris.
inhonestius, cum omnino propius ad id accedat,
quod tomi scripto- prohibitum est; idemque sit
propemodum ; ac si duo fratres duas consobrinas.
ducant: siquidem magis una caro sunt pater et

τινῶν xal xavóvov μὴ συναιρομένων τῇ ᾿Εχχλησίᾳ D filius, quam duo fratres, secundum interpreta.

πρὸς τὴν τούτων διάστασιν, ἀλλὰ μηδὲ τοῦ τόμου
ῥητῶς αὐτοῦ, ὃ τοιοῦτος γάμος προέδη τε καὶ συν-
ἔστη, xal ἀπαρενόχλητος ἔμεινε, τῇ πολιτείᾳ πάσῃ
χεχηρυγμένος ὧν xal χατάδηλος, Καὶ μυρία τούτων
ἐχόμενα συναλλάγματα ἀνὰ τὴν εὐνομουμένην ταύ-
τὴν SÜpot τις μεγαλόπολιν ἐμπολιτευόμενα.

Διόπερ τοῦ τόμου λοιπὸν ἐντὸς στήσῃ, καὶ pio, αὖ-
τὸνξξεις, καὶ οὐχ ὑπερδήσῃ, οὐδὲ περιεργότερος τούτου
καὶ ἐφεχτικώτερος ἔσῃ, οὐδὲ τῶν νομίμων νομιμώ-

tiones tuas. Tamen, nec legibus quibusdam atque
canonibus Ecclesie causam przbentibus ad horum
diremptionem, nec ipso quoque tomo; matrimo-
nium hujusmodi locum habuit, et contractum fuit
et mansit a nemine oppugnatum, per universum
imperium publicatum ac manifestum. Adeoque
reperiat aliquis vel sexcentos hujusmodi contractus
in liac bene constituta urbe maxima fleri.
Quapropter intra tomum ipsum  consistes,
eumque ceu limitem tibi statutum non transilies,
nec eo curiosior ac tenacior eris, nec magis legiti-

NOTAE.

(47) d. 1. 42. D. De rit. nupt.
(48) Hoc est, interpres. linc Glossz legum dicta

Digitized by Google
