1179

JUS CANONICUM

1180

qui quide cuivis ad manum sunt, tanquam libe- À παρὰ ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων xaf&cet-

rale quoddar& et nullo constans pretio epulum :
neque dubium est, quin horum doctrine mulso
duicescere possit istorum ignorationis absinthium,
Sin autem sacro pontificum catalogo eontineniur,
babx! quonam modo quis horum condemnationem
expresserit? Quam enim merebitur is veniam, qui
cun se canones docere profileotur, canonum tamen
crassitiem non videt, quas ipsum prope montem
Aibon superat? Omnino nullam. Imo potius ex
omnipotenti Deo audiet. Tu rejecisti justitiam, et
ego rejiciam te, ne mihi sis sacerdos. Quapropter
omni de hoc contentione omissa, scripto presenti
ad tollendum omne scandalum inseram xxxvir ea-
nonem coacta in magni palatii Trullo sancte ac
universalis synodi, quze quinta et sexta dici solet :
qui sane canon ita sonat ad verbum : Quia dicersis
temporibus Barbarorum — impressiones | acciderunt,
εἰ urbes. hine plurime ,redacte sunt ín potestatem
impiorum, ita μι deinceps. hujus talis urbis prases
post ordinationem suam non potuerit thronum. suum
«4cripere, atque in eo pro conditione sacerdotali
€ollocari, et usu recepta consuetudine tam  ordi-
waliones, quam alia omnia, que ad episcopi per-
tinent. officium, perficere atque exercere : nos digni-
tatem. et venerationem sacerdotii (uentes, minimeque
volentes, ut injuria paganorum juribus ecclesiasticis
detrimento sit, in. hunc. modum ordinatis, et ob
causam aupra positam thronos auos non possidenii -

χασι, καὶ πρόκεινται τῷ βουλομένῳ παντὶ φιλότιμος
πανδαισία χαὶ ἀπραγμάτευτος, καὶ πάντως τῷ με-
λικράτῳ τῆς διδασχαλίας αὐτῶν ἐμελιτώθη τὸ τῆς
ἀγνοίας ἐκείνων ἀψίνθιον, ΕἸ δὲ τοῦ θείου χαταλόγου
τῶν ἀρχιερέων εἰσὶ, βαδαί ! πῶς ἄν τις εἴπῃ xat δι-
ἡγήσεται τὴν ἐπαγομένην τούτοις χατάχρισιν; Ποίας᾽
γὰρ συγγνώμης ἀξιωθήσεται ὁ διδάσχειν χανόνας
ἐπαγγειλάμενος, χαὶ κανόνων μὴ βλέπων παχύτητα,
τὸν "Afuv αὐτὸν σχεδὸν ὑπερδαίνουσαν; Πάντως οὐ:
δεμιᾶ" ἀχούσει δὲ pd) Xov ἀπὸ Θεοῦ παντοχράτορος"
Σὺ ἀπώσω δικαιοσύνην, χἀγὼ ἀπώσομαϊ σε τοῦ μὴ
ἱερατεύδιν μοι. Ὅθεν τὴν περὶ τούτου πολλὴν ἀντι-

,λογίαν καταλιπὼν, καταστρωννύω πρὸς περιαέρεσιν

σχανδάλου παντὸς τῇ παρόύσῃ γραφῇ τὸν Ay κανόνα
τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου παλατίου συστάτης
ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδον τῆς λεγομένης πενὸ-
ἐχτης, οὕτως ἐπὶ λέξεως ἔχοντα" Ἐπειδὴ κατὰ δια-
φόρους καιροὺς βαρζαρικαὶ γεγόνασιν ἔφοδοι, καὶ
πλεῖσται πόλεις ἐντεῦθεν ὑποχείριοι τοῖς ἀνόμοις
κατέστησαν, ὡς ἐντεῦθεν μὴ δυνηθῆναι τὸν τῆς
τοιαύτης πόλεως πρόεδρον μετὰ τὴν àx' αὑτῷ
χειροτονίαν τὸν οἰχεῖον θρόνον xuca.la6str, καὶ
ἐν αὐτῷ ἱδεραεικῇ καταστάσει ἐνγιδρνθηγαι, καὶ
οὕτω κατὰ τὸ χρατῆσαν ἔσος τὰς χειροτονίας,
xal πάντα, ἃ τῷ ἐπισκόπῳ ἀνήκει, πράττειν τε
καὶ μεταχειρίζεσθαι, ἡμεῖς τὸ εἰμίον xal ac6á-
σμιον τῇ ἱερωσύνῃ gv.lárcorzec, καὶ μηδαμῶς
πρὸς λύμην τῶν ἐκχκχιησιαστιχῶν δικαίων τὴν

bus, jus suum absque prajudicio sic σονεετυαπάμηι ἃ ἐθνικὴν ἐπήρειαν ἐγεργεῖσθαι βονιλόμενοι, τοῖς

decrevimus, ut et ordinationes diversorum clericorum
juxia canones insiituant, et auctoritate prasidentie
secundum modum (ruantur, ac denique firma et rata
sit omnis ab ipsis profecta administratio, Non enim
Gceuralione per necessitatis lempus circumscripta,
lex dispensationis in. angustum cogetur.

γενομισμένην εἶναι πᾶσαν ὑπ᾽ αὑτῶν προϊοῦσαν

οὕτω χειροτονηθεῖσι, καὶ διὰ τὴν προχειμένην
αἰτίαν ἐν τοῖς ἑαυτῶν μὴ ἐγχατασεᾶσι θρόγοις,
τὸ ἀποχριμάτιστον συγτηρηθῆναι σννεωράχαμεν"
ὥστε καὶ χειροτονίας διαφόρων κιληρικῶν καγο»
γιχῶς ποιεῖν, καὶ τῇ τῆς προεδρείας αὐθεντίᾳ
κατὰ τὸν ἴδιον ὄρον κεχρῆσθαι, καὶ βεξαίαν xai

διοίκησιν.Οὗ γὰρ ἀπὸ τοῦ τῆς ἀνάγκης καιροῦ

τῆς ἀχριδείας περιγραξείσης, ὁ τῆς οἰκονομίας ὄρος περιορισθήσεται.

Preter hunc vero canonem, scripto presenti
lectores moneo, etiam edictum quoddam exstare
menmorandi imperatoris, domini Alexii Comneni,
mense Novembri secundz indictionis publicatum,
ac fiscalibus εἰ ecelesiasticis secretis insertum,
quod statuit (60), non solum «debere citra. ullum
impedimentum eligi pontifices in orientales Ecclo-
$ias, a paganis possessas, licet ii, qui ad eas
renuntianntur, quos sortiti sunt thronos | accipere

. nequeant propter malitiam paganorum: verum
eliam quod posi ordinationem habere debeant,
quicunque ante. illam. Constantinopoli habebant
jura: nimirum abbatios, adelphatorum  anno-
nas (61), et reliqua. Atque nos quidem bee ita
rogati perscripsimus. Caeterum Deus ille pacis, qui
per Davidem prophetam dixit: Si populus meus
precepta mea servaverit, in virga. visitabo inimi-
tos eorum, et in flagellis. iniquitates eorum ;

Σὺν τῷ τοιούτῳ δὲ κανόνι ἀναδιδάσχω τοὺς ἐντνγ-

χάνοντας τῇ παρούσῃ γρατῇ, ὡς καὶ πρόσταξίς
ἐστι τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ

Κομνηνοῦ, κατὰ τὸν Noéu6gtov μῆνα τῆς δευτέρας

D ἐπινεμήσεως ἀπολνθεῖσα, καὶ τοῖς Onpestaxol; xat

ἐχχλησιαστιχοῖς σεχρέτοις καταστρωθεῖσα, xat δι-
op:toudvn μὴ μόνον ἀπαρεμποδίστως ἀρχιερεῖς Ψτοί-
ξεσθα: εἰς τὰς ἀνατολιχὰς Ἐχχλησίας, τὰς παρὰ τῶν
ἐθνῶν κατεχομένας, xàv οὐ δύνανται οἱ ἐν αὑταῖς
ἐπιχηρυττόμενοι καταλαμθάνειν τοὺς λαχόντας τοὺ-
«τους θρόνους διὰ τὴν ἐθνιχὴν xaxiav, ἀλλὰ xol μετὰ
τὴν χειροτονίαν ἔχειν ὅσα πρὸ ταύτης ἔσχον κατὰ
τὴν μεγαλόπολιν δίκαια. Ἤγουμενείας δηλαδὴ, ἀδελ-
φάτων σιτηρέσια,, xal λοιπά. Καὶ ἡμεῖς μὲν καθὼς;
ἠξιώθημεν, ταῦτα γεγράφαμεν. Ὃ àb τῆς εἰρήντς
Θεὸς, ὁ εἰπὼν διὰ τοῦ προφήτου Δαδίδ * "Eàv ὁ A24
μου τὰς ἐντολάς μου φυλάξῃ, ἐν ῥλδδῳ τοὺς ἐχθροὺς
αὐτῶν ἐπισκέψομαι, xot ἐν μάστιξι τὰς ἀδιχίας αὖ-

ΝΟΤΕ.

(60) Vide Novellam sextam Alexii Comneni.

(61) Quie portiones f^t eei eme

Digitized by Google
