1151

GIUECO-ROMANUM

1138

φωταγωγεῖν, ἀδικουμένων προκινδυνεύειν, θλιδομέ- A qui afficiuntur. injuriis, obire pericula : consolari

yous ψυχαγωγεῖν, τοῖς ἐνδεέσι τὴν δυνατὴν ἐπάγειν
παράχλησιν, ἀποστολιχῶς «ol; ἀσθενέσι συνασθε-
νεῖν, τοῖς σχανδαλιζομένοις συμπάσχειν, xal τύπον
ἀρετῆς καὶ εὐταξίας δι’ ἐμπράχτου πολιτείας πᾶσι
διαγινώσχεσθαι, ὥστε τὸ φῶς ὑμῶν λάμπειν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς δοξάζεσθαι.

Y. Δεῖ τὴν σὴν θεοφίλειαν νηστείαις xat ταῖς πρὸς
τὸ Θεῖον σχολάζειν ἱχετηρίαις, ὁσίας χεῖρας γυχτὸς
xal ἡμέρας πρὸς Κύριον ἐχπεταννύσαν᾽" ἐπαγρυ-
πνεῖν τε ὑπὲρ τῶν ἐμπεπιστευμένων ἡμῖν ψυχῶν,
καὶ ταύταις ἄνωθεν ἐξαιτεῖσθαι τὴν σωτηρίαν, ὡς
λόγον ὑπὲρ αὐτῶν ἀποδοῦναι ὀφείλουσαν, ὅπερ πρὸ
ἡμῶν ὁ μέγας ἐχδιδάσχει ᾿Απόστολος * Πείθεσθε

γὰρ, φησὶ, τοῖς ἐγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείχετε. Δὐ-.

τοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς λό-
Tov ἀποδώσοντες, El γὰρ ὁ θρεμμάτων προεστὼς
ἀλόγων, ἑνὸς αὐτῶν ἀπολωλότος οὐκ ἀτιμώρητος,
πολλῷ δήπου ** ὁ ψυχῆς καταμελῶν, τοῦ τιμιωτάτου
τῶν ἐγχοσμίων χτήματος, οὐχ ἀνεύθυνος.

δ΄. Χρὴ σς μὴ ἀποχάμνειν διδάσχοντα, ἀλλὰ δι-
ηνεχῶς τὸν ἐγχεχειρισμένον σοι λαὸν τὰ πρὸς σωτη-
ρίαν ἐκπαιδεύειν καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ, xal δι᾽ ἑτέρου, τοῦ
τὴν τοιαύτην διαχονίαν ἐκπληροῦν δυναμένου * ὅπως
μὴ καταμελῶν, τῇ κανονιχῇ αὐστηρίᾳ σαυτὸν ἐγχα-
ταστήσῃς ὑπεύθυνον. Ἐξπίσχοπος γὰρ, φησὶν, i] πρε-
σθύτερος ἀμελῶν τοῦ κλήρου ἣ τοῦ λαοῦ, xal μὴ
ἐχπαιδεύων αὐτοὺς τὴν εὐλάδειαν, ἀφοριζέσθω"
ἐπιμένων δὲ τῇ ῥᾳθυμίᾳ, καθαιρείσθω.

ε΄. Χρὴ σε ph τῷ τῆς προεδρίας ἐπαιρόμενον
ἀξιώματι, τῶν ἐγκχεχειρισμένων κατεξανίστασθαι,
ὅπως μὴ καὶ τοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης ἐκπέσῃς
μαχαρισμοῦ, καὶ τῷ τῶν τυφουμένων ἐγχλήματι καθ.
υπούληθείης" τύπον δὲ μᾶλλον ἑαυτὸν καθιστᾷν
ταπεινοφροσύνης τοῖς ὁρῶσι, xal τούτους δι᾿ ἔρ-
γῶν τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς παρορμᾷν ἐχπληροῦν "
Μάθετε γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Καὶ, Ὅστις πρῶτος ἐν ὑμῖν
ἐθέλει εἶναι, ἔστω πάντων ἔσχατος.

ς΄. Δεῖ τὴν σὴν θεοφίλειαν, τὴν ἐπαινετὴν ἐπ-
αναιρουμένην ταπείνωσιν, μηδὲν ἀνάξιον ἐν τοῖς ὑπὸ

χεῖρα ἀρχιερατιχῆς ὑπολήψεως διαπράττεσθαι" ἀλλ᾽ D

ἡνίκα τις τούτων xal ὅτε ὀψόμενο; αὐτὴν παραγίνη-
ται, μὴ ἐξ ἀπονοίας xai φυσιώσεω; τὴν αὐτοψίαν
τούτον xaX προσομιλίαν διαναδάλλεσθαι " ἀλλ᾽ αὐτίκα
καὶ τὴν παραδοχὴν τούτου ποιεῖσθαι, xol πρὸς δε-
ξίωσιν ὡς δέον προέρχεσθαι (χαθ᾽ ὃν τρόπον ἡ με-
τριότης ἡμῶν πρὸς τὴν ὑμῶν 2εοφίλειαν διατίθεται),
ἀχριθῶς εἰδυζαν, ὡς εἰ καὶ τῇ προεδρίχᾳ τὸ μεῖζον
ἐχληρώσατο, ἀλλ᾽ οὖν τῇ ὁμοτιμίᾳ τῆς φύσεως, ἢ
γαὶ τῷ παραλλήλῳ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐνεργείας, κατ᾽ οὐδὲν ἔλαττον ἡ μῶν *** ὁ τοιοῦτος δια-
φέρει.

eos, qui affliguntur : egenis afferre solatium, pro
viribus, apostoli exemplo, infirmis se praebere so-
cium infirmitatis : cum iis, cui offenduntur, com-
muni dolore aífici : ab omnibus denique pro vir-
tutis et ordinis boni exemplio, per efficacem
vivendi rationem agnosci; ut lux vestra coram
hominibus luceat, et Pater vester, qui in ceelis est,
glorificetur.

$. Debet tuapietas jejuniis et supplicationibus ad
Deum vacare, nocia. et interdiu pias ad Dominum
manus exporrigendo : et creditarum nobis anima.
rum eausa vigilax esse, atque coelitus eis salutem
exposcere, veluti quz illarum nomine rationem
redditura sit, quod ipsum ante nos magnus ille do-
cet Apostolus, hisce verbis : Obtemperate iis, qui
vobis praesunt, et obsecundate. Nam ipsi vestrarum
animarum causa vigilant, tanquam ralionem red-
dituri. Quippe si non fert impune, qui carentibus
ratione pecudibus praeest, ubi earum vel una pe-
rierit : multo magis qui animam negligit, rem su-
pra mundi res alias maximi pretii, culpa carere ne-
quit.

4. Oportet te minime defatigari docendo, sed conti-
nuo commendatum tibi populum in iis, qux& ad sa-
lutem spectant, tum per teipsum erudire, tum per
alium, qui ejusmodi muneri'satisfacere possit : ne ne-
gligenter te gerens severitali canonice temelipsum
reddas obnoxium, Sic enim illa statuit : Episcopus,

C aut presbyter, qui clerum vel populum negligit, nec

eos pietatem decet, segregator, et perseverans in
negligentia, deponitor.

5$. Oportet te non propter dignitatem officii przsi-
dis elatum, adversus tibi commendatos insurgere, ne
pariter et humilitatis felicitatione careas, et iuflato-
rum crimen incurras; sed potius teipsum exhibere
spectantibus, exemplum humilitatis, et eos ad im-
plenda Domini mandata factis ipsis excitare. Di-
scite, inquit, éz me, quoniam mitis sum, et humilis
corde. ltem, Quisquis inter vos primus esse vult,
sit omnium ultimus.

6. Debel tua pietas Jaude dignam suscipiens hu-
militateni, nihil indignum existimatione pontificia
inter subditos committere : sed quandocunque ho-
rum aliquis invisendi causa accedit, nou ex insania
et inflatione hominis aspectum et allocutionem dif-
ferre : sed eum slatim admittere, proque more
prodire ad ipsum excipiendum (quelis et nostrie
mediocritatis esse solet alfectio erga pietatem
vestram), cum accurate norit, tametsi ratiene pr:e-
fecturc major ipsa sit; illum tamen alterum natu-
T dignitate "parem, vel etiam instituta Spiritus
sancti effieacitatis comparatione, nullius respectu
discriminis inferiorem nobis esse.

VARLE LECTIONES,

4“ δήπου μᾶλλον. δ᾽ ὑμῶν,

Digitized by Google
