115

JUS CANONICUM .

Hi

Simetorum apostolorum divinus cetus martyrii sla- A μαρτυρίου στάδιον τρέχουσα, χειροπέδαις μὲν xoi

dium decurrens, manicis quidem ac loro subjectus
fuerit, et discipulorum pedes absterserit linteo,
atque Aaronis exemplo induerit bumerale, tuni-
eam talarem, Ephud, quibus illa prisca pellis Ada-
mice masse denotabatur : verum sanguis et aqua
ex eorum latere non defluxit, quorum vicem gam-
matia (59) tuniearum implent. Nee contumelice
ἡ pallium induerunt. Nec eorum quisquam Japis an-
gularis vocatus fuit, sicut. Doninus ille Deusque
noster. Nec fidei talentum per quemlibet ipsorum
in universum orbem terrarum dilatatum fuit, sed
hic Romam, ille ad Indos vel Britannos, alius ad
tallos doctrinze latices. derivavit. Solus ille Chri-
stus ac Deus. noster aderat ubique, atque universa

φραγγελίῳ καθυποδέδληται, καὶ πόδας μαϑητῶν διὰ
λεντίου ἀπέσμηξε, xal ἐνεδιδύσχετο χατὰ "Aapiy
τὴν ἐπωμίδα, καὶ τὸν ποδήρη, xai τὸ ἐφοὺξδ, τὰ τὸ
ἀρχαῖον δημαίνοντα κώδιον τοῦ ᾿Αδαμιαίου φυράμα-
τος αἷμα δὲ καὶ ὕδωρ ix τῆς πλευρᾶς αὐτῶν οὐ
χατέῤῥευσεν, ὧν ἀναπληροῦσι τόπον τὰ τῶν στιχα-
piv γαμμάτια. Οὐδὲ τὴν χλαῖναν τῆς ὕθρεως ἐν»
εἐδύσαντο. Οὐδέτις αὐτῶν λίθος ἀχρογωνιαῖο; ὠνόμα-
σται, ὡς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν. Οὐδὲ τὸ τῆς
“ἰστεω; τάλαντον δι᾽ ἑκάστου αὐτῶν εἰς πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ἐφήπλωται, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐν 'Ρώμῃ, ὁ δὲ ἐν
Ἰνδοῖς ἢ Βρεττανοῖς, ὁ δὲ ἐν Γαλάταις τοὺς τῆς διδα-
σχαλίας μετώχευσε πίδακας, Μόνος δὲ ὁ Χριστὸς χαὶ
Θεὺς ἡμῶν πανταχοῦ παρῇ», καὶ χαρᾶς τὰ πάντα

gaudio implebat. Unde (It, ut. sanctissimi patriar- Β ἐπλήρωσεν. Ὅθεν καὶ οἱ ἀγιώτατοι πατριάρχαι, τό-

cha, qui sanctarum Ecclesiarnm capitis Dei vicem
implent, saccos induant, tunicasque fluviis ac tri-
angulis, peunlas multis crucibus depictas ; ac pari-
ter im omnibus Ecclesiis nominatim referantur.
Idem baculo, perinde acarundine Christus Deusque
noster, spectabiles sese reddunt. Cateri pontifices
et antistites, perinde ac Aaron illa virga, qux
magni mysterii significandi causa floruit, vel instar
magni illius apostoli Petri, qui ex ipso Deo audi-
vit, Pasce oves meas. Et quoniam vero est simile,
quempiam interrogare, qui vocabuli papa signiti-
catio sit, qux patriarchae, quze archiepiscopi ; et
quamebrem horum quinque capifum facultas
atque privilegia sint eadem, uti declaratum fuit,
eum eorumdem nomina sint diversa :
rio putavimus horum quoque velut apicem tan-
gendum.

Apud Latinos papa dicitur Pater. Et apud Ju-
"dieos patriarcha dicitur princeps sive Pater patria-
rum. Similiter archiepiscopus, erit episcoporum
Pater. Licet ergo pape, patriarchze , et. archiepi-
scopi significata , liugus ratione diversa sunt,
nullo tamen inodo potestate differunt. Quamob-
rem omnes etiam^ communi nomine patriar-
che dicuntur. Sanctus quidem ille Silvester,
qui primus Rom: pontiflcatum obtinuit, et qui
primus Antiochiz pontifex fuit Evodus, non abs re
Patres appellati fuere. Quippe necdum erant patri-
archz, qui a Patribus instituantur, Similiter ct
Alexandrinus propterea vocatus fuit papa, quod
sanctus ille Cyrillus in tertia synodo. privilegia
pape Momani, Colestini scilicct, acceperit. Cum
autenr religio jam pervagata fuisset fines orbis
terrarum, ut urbs fere quilibet episcopum obti-
muissel: ipsa pietatis ratio poscebat, ut llieroso-
'ymis etiam. honos haberetur, ob eruciatus sacro-
sanctos et. sepulcrum Domini nostri Jesu Cliristi.
Nam magna ἰδία! urbs Constantinopolis jam ante
honorem obtinuerat, uti supra dictum fuit, pro-

necessa. C

Tov ἀναπληροῦντες τῆς χεφαλῆς τῶν ἁγίων 'Exuz-
σιῶν τοῦ Θεοῦ, ἐνδιδύσχονται σάχχους, χαὶ μετὰ
ποταμίων χαὶ τριγωνίων στιχάρια, καὶ διὰ πολυσταυ"
ρίων φαινόλια, καὶ εἰς πάσας τὰς Ἐχκχλησίας κατὰ
ταὐτὸν ἀναφέρονται. Τῇ δὲ ῥάδδῳ, ὡς ὁ Χριστὸς χαὶ
Θεὸς ἡμῶν τῷ χαλάμῳ τῆς ὕόρεως, ἀποϑεμνύνονται,
Οἱ δὲ λοιποὶ ἀρχιερεῖς χαὶ ἡγούμενοι, ὡς ὁ "Aapiw
τῇ ῥόδδῳ ἐχείνῃ τῇ βλαστησάσῃ κατὰ μεγάλου po-
στηρίου προδήλωσιν, f) ὡς ὁ μέγας ἀπόστολος Πὲ»
προς, ὁ ἀκούσας παρὰ Θεοῦ, Ποίμανε τὰ πρόδατά
μου. Ἐπεὶ δὲ τῶν εἰχότων ἐστὶν ἐρωτῆσαί τινα, τίς
ἡ τοῦ πάπα σημασία, καὶ τίς ἡ τοῦ πατριάρχου ἐστὶ,
χἀὶϊ τίς ἡ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, καὶ διατί τῶν niv
χεφαλῶν ἡ μὲν ἐνέργεια καὶ τὰ προνόμια ταντίζο»
ται, καθὼς διείληπται, τὰ δὲ ὀνόματα τούτων εἰσὶ
διάφορα, δέον ἐλογισάμεθα xal τὰ κερὶ τούτων ἔχ-
κορυφῶσαε.

Πάπας παρὰ Λατίνοις κέχληται ὁ Πατήρ. Καὶ
παρὰ Ἰουδαίοις πατριάρχης, ὁ ἄρχων foo ὁ Πατὴρ
τῶν πατριῶν. Καὶ ἀρχιεπίσκοπος ὁμοίως, ὁ ἐπισχύ-
xwv Πατήρ. Κἂν γοῦν ὦσι τοῦ πάπα, τοῦ πατριάρ᾽
χου, καὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου τὰ σημαινόμενα τῇ διὰ“
λέχτῳ διάφορα, ἀλλὰ δυνάμει κατὰ μηδὲν διαφέρου-
σι. Διὸ xal πάντες χοινῷ ὀνόματι πατριάρχαι
κατονομάζονται. Ὁ γοῦν πρώτως ἀρχιερατεύσας ἐν
Ῥώμῃ ἅγιος Σίλθεστρος, καὶ ὁ πρώτως ἀρχιερατεύ-
σας ἐν ᾿Αντιυχείᾳ Εὔοδος, ἐκλήθησαν εὐλόγως Πα’
τέρες. Οὔπω γὰρ ἦσαν πατριάρχαι, παρὰ τῶν Ta-
τέρων προδαλλόμενοι. Ὡσαύτως xal ὁ ᾿Αλεξανδρείας

D ἐκλήθη πάπας, διὰ τὸ λαδεῖν τὸν ἅγιον Κύριλλον

χατὰ τὴν τρίτην σύνοδον τοῦ πάπα Ῥώμης, τοῦ Ke-
λεστίνου φημὶ, τὰ προνόμια, Τῆς δὲ εὑσεδείας δια-
δραμούσης εἰς τῆς οἰχγυμένης τὰ πέρατα, xol πόλεως
ἐχάστης σχεδὸν λαδούσης ἐπίσχοπον, ἐδέησε τιμηθῇ"
vat θεαρέστως καὶ εὐσεδῶς καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ,
διὰ τὰ ἅγια πάθη καὶ τὸν τάφον τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἢ γὰρ μεγαλόπολις προτετίμητοι
καθὼς προείρηται, διὰ τὸ εἰς ταύτην μετενεχθῆναι τὰ
σχΐπτρα τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας. Μετωνομά"

YARUE LECTIONES.

V eoayÜup. Τὸ μετυχέτεσσε.

NOT,E.

(50) Fignra Bitter ganuna,

Digitized by Google
