1145

GRJECO-ROMANUM.

1146

εἴπερ εἰσὶ κατὰ τὸν τόπον, συναφείας τε καὶ παρα- À siquidem eo loci sint, conjunctiones ct nefarias

γόμους συνδιατριδάς. Οὕτω ταῦτα. Καὶ εἴ τι ἕτερον
δτε καιρὸς καὶ dj χρεία προδάλλοηιτο, μετὰ τῆς
ἐπαινετῆς καὶ προσηχούσης xal θεοφιλοῦς σπουδῆς
ἐχπληρῶν, πάσης μὲν λαθῆς καὶ χαταδίχης ἐξαιρε-
θήσῃ εἰς κόσμον δὲ τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ δόξαν τοῦ
τὸ οἰκεῖον αἷμα ὑπὲρ αὐτῆς ἐχχέαντος, Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ θεοῦ ἡμῶν, ὀφθήσῃ " ὅπερ καὶ ἐλπίζομεν,
καὶ εὐχόμεθα * xal μετὰ μεγάλων τῶν ἐλπίδων εἰς
τὴν ἐναποκειμένην τοῖς ἁγίοις παραπεμφθήτῃ μα-
καριότητα, ἔνθα πάντων ἡ προσδοχωμένη χατάπαυ-
σις γένοιτο, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ὅτι
αὐτός ἔστι τῶν ἀγαθῶν δοτὴρ καὶ πληρωτῆς, καὶ
αὐτῷ πρέπει wl xal δόξα, νῦν xat εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. 'Aufjv.
"Evca Aga διδόμενον τοῖς &£ápyoic:

α΄. Ast τὴν σὴν εὐλάδειαν͵ τὴν ἐπιστασίαν xai πρό-
votav τῶν πατριαρχιχῶν μοναστηρίων παρὰ τῆς
ἡμῶν μετριότητος ἀναδεδεγμένην t, μετὰ τῆς ἐπαι-
νετῆς συνειδήσεως πολλὴν ἀναλαθεῖν ἐπιμέλειαν
xai σπουδὴν, ὡς οὐχ ἡμῖν μόνον τὸν περὶ τούτων
λόγον ὀφείλουσαν ἀποδοῦναι, ἀλλά γε καὶ πρὸ ἡμῶν
τῇ πάντων ἐφόρῳ Θεῷ " xol μήτε πρὸς χάριν,
μὴτε πρὸς ἔχθραν, μήτε πρὸς δῶρον, μήτε πρὸς
παράκλησιν, μὴτε πρὸς ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων
ἀποκχλίνουσαν, μεταχειρίζεσθαι τὴν τοιαύτην δια-
χονίαν" ἀλλὰ κατὰ τοὺς χανονιχοὺς θεσμοὺς πάντα
πράττειν, χαὶ κατὰ τὴν ἡμετέραν διαταγὴν; ἀνεπο
αχθῶ; τε καὶ ἀδαρῶς τὴν περίοδον ποιεῖσθαι, ὅτε
χρεία καλεῖ" ἵνα μὴ τῷ πλήθει καὶ τοῖς πλείοσιν ἀνα-
λώμαςιν, ἔτι δὲ xal τῇ ἀχαίρῳ ἐπιδημίᾳ, ἀντὶ τῆς
μελλούσης ὠφελείας, ἤδη παροῦσάν τε xal ἐνεργοῦσαν
τὴν βλάδην αὐτοὺς ἐνορῶσι χαταλαμδάνουσαν. Καὶ
χὰρ εἰ σωματικήν τινα Ex «fic σῆς παρουσίας ανν-
αἰσθονται βλάφην, οὐδὲ τὴν ψυχιχὴν ἐπαγγελλομένῳ
πιστεύσουσι σωτηρίαν. Καὶ πρός γε τούτοις; ἐχ πά-
σης δωροληψίας "5 καθαρὰν αὐτὴν καὶ ἀμόλυντον
διατηρήσεις " καὶ μήτε ταῖς λεγομέναις συνηθείαις
ὁπωσδήποτε χαταχρανθῆναι, μήτε ἑτέροις πρόσχομμα
γενέσθαι" οὐ γὰρ fj σεμνότης τοῦ ὀνόματος τὴν δυσ-
σέδειαν ἀποσκευάζει τῆς πράξεως " ἀλλὰ τὸ παρά-
νομὸν τοῦ πράγματος, καὶ τῆς ὀνομασίας ἐχχαχίζει
πἣὴν δεξιότητα, Καὶ γὰρ ὁ ἑτέροις διχαιοπραγεῖν νο-
μοθετῶν, αὐτὸς xal τῆς τοῦ ἀδικεῖν ὑπολήψεως xa-
θαρὸς ὀφείλει χαθίστασθαι. Εἰ μέντοι παρὰ τὰ
ἐγγράφως σοι διατεταγμένα ( ὃ μὴ γένοιτο, pros
δώῃ Κύριος) ἄλλο τι διαπραχθείη, χαὶ παράδασίς
τινο; τῶν παραγγελμάτιον ἐπιτολμηθείη, μάλιστα
δὲ εἰ συνηθείας ἢ αὐτὸς, ἢ ἕτερός τις τῶν συνεπο-
μένων σοι ἀπαιτῶν φωραθείη, ἢ ἄλλην τινὰ ζημίαν
ἐπιφέρων τοῖς ἐπὶ ἀπαλλαγῇ ζημίας ψυχῆς τε χαὶ
σώματος; ὑποδεχομένοις τὴν σὴν εὐλάθειαν " ὅστις
οὖν τῷ τοιούτῳ νοσήματι ἁλοὺς φωραθείη, ἐξ αὖ-
«ἧ; ἐκείνης τῆς παρανόμου πράξεω; ἔστω γινώ-

conversationes removere. Aique hzc quidem in
hunc modum. Quoo si quid aliud tibi vel ipsum
tempus, vel necessitas offerat, id si laudabili, de-
cente, religioso studio perficies, omni temet re-
prehensione et condemnatione eximes, Ecclesie
ornamento eris, glorie Christi veri Dei nostri, qui
sanguinem pro Ecclesia suum profudit, servies
(uti futurum speramus et optamus), eum magha
spe denique ad illam sanctis repositam beatitatera
ablegaberis : ubi requies exoptata contingat uni-
versis, in Christo Jesu Domino nostro : quoniam
ipse bonorum largitor est et absolutor ; cui par
est tribui honorem atque gloriam, nunc et seculis
infinitis, Amen.

Mandatum quod. legatis (52) dari. solet.

1. Debet tua reverentia, qu: przfecturam et cura-
lionem paUiarcbalium monasteriorum a nostra
mediocritate nacta est, cum laudabili conscientía
multum diligenti& ac studii suscipere, uli qui
non solum nobis horum debeat rationem reddere,
verum etiam ante nos, inspectori omnium Deo : ac
neque gratiam neque inimicitiam, neque donum,
neque preces, neque quidquam aliud in rebus huma-
nis respiciendo, ministerium ejusmodi obire : sed
omnia secundum canonicas leges, et. mandatum
nostrum agere, citraque gravamen et onus aliquod
aliorum, visitationis munere defungi, cum usus
postulat : ne scilicet illi propter comitum multitu-
dinem, et majores sumptus, atque etiam propter
importunum — adventum, futuri commodi loco,
prosens et urgens damnum se videant percipere.
Quippe si corporale quoddam ex presentia tua
detrimentum sentiant, nec animi salutem polli-
centi tibi fidem habituri suut. Preterea te pirum
et impollutum ab omni captatione munerum per-
peluo servabis, ac meque consueludinibus quas
vocant, ullo modo contaminaberis ; neque alius
offendiculo eris, Non enim vocabuli honestas im-
pietatem facti excusat ; sed rei sceleritas, ipsius
etiam appellationis bonitatem deminuit. Nimirum
qui przcipit aliis, ut juste se gerant etiam ipse
vel ab omni suspicione injurie purus esse debet.

p Enim vero si prater hzc injuneta tibi per Scriptu-

ram (quod absit, neque Dominus (ieri permiserit)
diversum quiddam fuerit actum, οἱ alicujus ex his
mandotis attentata violatio ; maxime, si consuetu.
dines vcl temetipsum exigere, vel alium quemquam
ex comitibus tuis compertum fuerit; oliudve de:ri-
mentum quoddam eis inferri, qui — reverentiam
tuam excipiunt eo nomine, ut. animi corporisque
damnis liberentur : quisquis igitur in. hujusmodi
vitio deprehensus fuerit, ob hoe ipsum nefarium
facinus, sciat, prinium quidem se sacris ἃ inyste-

YARLE LECTIONES.

** 4], δεξαμένη». 179 δωπολνγψίας.

NOT.E.

(53) Vicariis sive suffraganeis.

Digitized by Google
