1215 ᾿

JUS CANONICUM

1916

Caesare; (sic 'enim faetum, ut Dominum Pilatus A γὰρ καὶ Πιλάτος τὸν Κύριον Exptve, xai τὴν "Iov-

judicaret, ac Judeam, Ciesar Augustus censeret, et
Paulus cum damnaretur, diceret : Sisti me Czesari
oportet ;) paterna. Judzorum lingua cum Romana
commutata fuit. Quippe Judei cum gentilibus per-
misti, eorum instituta didicerunt. Cum ergo
populi Judaici seniores, et scribarum ceotus
vidisset Dominum Deumque nostrum, qui tergis
cherubicis ínsidet, per demissionem asinino vehi
pullo, cum nihilominus more regio a przecedentilius
et sequentibus stiparetur, ac Hierosolymz dignita-
tem ampliflcaret (quippe Sionis urbem super
vniversa tabernacula Jacobi dilexit) viderent etiam
turbas ad terram tunicas suas substernentes , et
vias motliores reddentes, pueris ramos gestantibus,
ac dicentibus, Hosanna filio regis Davidis! bene-
dictus es qui venis : non dixere cum prophetis,
Laudate, pueri Dominum ; neque, Gaude vehemen-
ter filia Sionis, predica gloriam Dei Hierosolyma,
quoniam ecce rex tuus venit libi mitis et Servans,
et vectus asinino pullo filio subjugalis. Cum enim os
habeant, inquit ille, non loquentur : cum oculos,
non videbunt : cum aures, non audient : quoniam
cordibus eorum velamen legis et ignorationis ín-
cumbit.,

Nimirum ut peccatores excandescebant, et accen-
debantur ira, et fremebant dentibus, et contabes-
cebant, cum dicerent : Egredimini, gentes, egredi-
mini, populi, ac videte, quo pacto mundus univer-
$us post eum vadat. Ideoque gestationem ramorum
non intelligentes, furiosorum more clamabant ;
Bebw; seducti suut. omnes, omnes inutiles facti
sunt et deflexerunt. Proh : leges ei precepta
Mosaica przter exspectationem baium factz sunt,
hoc est, secundum ipsorum insaniam, redactio ad
iuteritum. lta. jam reete declarata, mea quidem
opinione, baiorum voce , dicendum, quo pacto et
quamobrem a sanctissimis patriarchis post cateche-
sin incensa dentur, die baiorum gestationis, cruces
ei cerel, rursus magna feria quarta cerei et incensa,
die sancli Paschatis salutationes et tricipitia.

Dicimus ergo, quod eum natio Judzorum ad
Iucem escutiverit, et salutem appellaverit exitium,
velut indicatum est (solet enim usuvenire, ut

talav Καῖσαρ Αὔγουστος ἀπεγράψατο, xai Παῦλος
καταχρινόμενος ἔφη" Δεῖ με παραστῆναι τῷ Καίσαοι)
ἡ πατρῴα τῶν Ἰουδαίων διάλεχτος πρὸς τὴν τῶν
Ῥωμαίων μετεστοιχείωται, Τοῖς ἔθνεσι γὰρ ἐμίγη-
σαν, χαὶ ἔμαθον τὰ τούτων ἐπιτηδεύματα. Ἰδόντες
τοίνυν τῶν Ἰουδαίων οἱ δημογέροντες, καὶ τῶν γραμ-
ματέων ὃ σύλλογος τὸν ἐπὶ νώτοις χερονδιχοῖς χαθή-
μενον Κύριον χαὶ Θεὸν ἡμῶν, ἐπὶ πώλου μὲν ὄνου
χατὰ συγκατάθασιν ἐποχούμενον, βασιλιχῶς δὲ παρὰ
τῶν προαγόντων χαὶ τῶν ἑπομένων στενοχωρούμε-
γον, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ μεγαλύνοντα, ἢγάπητε
γὰρ τὴν πόλιν Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σχηνώματα
Ἰαχὼδ) καὶ τοὺς ὄχλους μὲν τῇ γῇ τοὺς χιτῶνας
στρωννύοντας, καὶ τὰς ὁδοὺ;: μαλαχίζοντας, τοὺς
παῖδας δὲ χλαδηφοροῦντας xa λέγοντας" Ὧσαννὰ τῷ
υἱῷ τοῦ βασιλέως Δαδίδ' εὐλογημένος εἶ ὁ ἐρχόμενος"
οὖχ εἶπον μετὰ τῶν προφητῶν" Αἰνεῖτε, παῖδες Κύ-
ρον" οὐδὲ, Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, χήρνττε δό-
ξαν Θεοῦ Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἰδυὺ βασιλεύς coo ἔρχε-
ταί σοι πραῦς xal σώξων, ἐπιδεδηκὼς εἷς πῶλον
ὄνου, υἱὸν ὑποζυγίου. "ἔχοντες γὰρ στόμα, φησὶν,
οὗ καλέσουσιν * ὀφθαλμοὺς, καὶ οὐκ ὄψονται " ὦτα,
χαὶ οὐκ ἀχούσουσιν " ὅτι ταῖς χαρδίαις αὐτῶν χά-
λυμμα νόμον καὶ ἀγνωσίας ἐπίχειται.

Ἠγανάχτησαν δὲ ὡς ἀμαρτωλοὶ, καὶ ὠργίσθησαν,
xai τοὺς ὀδόντας ἔδρυξαν, xat ἐτάχησαν, καὶ εἶπον"
Ἐξέλθετε ἔθνη, ἐξέλθετε λαοὶ, καὶ ἴδετε, πῶς ὅλος
ὁ κόσμος ὑπάγει ὀπίσω αὐτοῦ, Διὸ καὶ τῶν χλάδων
μὴ συνιέντες τὸ δορυφόρημα, Βαδαὶ κατὰ μαινομέ-
vou, ἐδόησαν, βαδαὶ πάντες πεπλάνηνται, πάντες
ἠχρΞειώθησαν xal ἐξέχλιναν, Βαθαὶ τῶν Mosaixov
παραγγελιῶν, Batov ἀπροσδόχητον γέγονε, τουτέστι
xatà τὴν τούτων ἀπόνοιαν, μεταφορὰ πρὸς ἀπ»
ὠλειαν. Οὕτω χαλῶς σαφηνισθείσης, ὡς οἴομαι, τῆς
τῶν βαΐων φωνῆς, ῥητέον ὅπως καὶ διατί παρὰ τῶν
ἁγιωτάτων πατριαρχῶν μετὰ τὴν χατέχτσιν θυμι-
&pata δίδονται, χατὰ τὴν βαϊοφόρον σταυροὶ καὶ
χηρία, καὶ αὖθις χατὰ τὴν μεγάλην τετράδα χηρία
xai θυμιάματα, xai χατὰ τὸ ἅγιον {Πάσχα ἀσπασμοὶ
xal τριχέφαλα,

Φαμὲν τοίνυν, ὡς τοῦ γένους τῶν Ἰουδαίων πρὸς
τὸ φῶς ἀδλεπτήσαντος, xal τὴν σωτηρίαν πανωλε-
θρίαν κατονομάσαντος, ὡς διείληπται, (τοῖς γὰρ

surugine laborantibus mel sit amarum) , nos eis D ἱχτεριῶσι τὸ μέλι πιχρόν ἔστιν), ἡμεῖς τἀναντία τού-

contraria sentientes et facientes, (quippe solem
non conniventibus oculis intuemur),cum ramorum
gestatione conventus celebremus οἱ insaniam
ipsorum velut in triumpho spectandam exhiben-
tes (facti suntenim spectaculum mortalibus), con-
flleamur, ac nequaquam in(ciemur, nos quidem
esse factos baium fidei; sed ex umbra ad verita-
tem, sed ad immortalitatem ex mortalitate : neque
mos pudet ramos illos appellare baia. In eadem
exsistentes opione fidelissimi principes, annuis rogis
baia miscebant, argento puta vel auro exornata,
Quippe congratulabantur iis, qui bec conseque-
bantur, velut orthodoxis erga Deum, et. ipsos erga
principes benevolis. Quia vero principum quidem

τοῖς φρονοῦντες καὶ πράττοντες (ἀσχαρδαμυχτὶ γὰρ
τὸν ἥλιον βλέπομεν) χλαδηφοροῦντες πανηγυρίζο-
μεν, καὶ τὴν ἐκείνων ἀπόνοιαν θριαμδεύοντες, θέα-
«pov γὰρ xal ἀνθρώποις γεγόνασιν), ὁμολογοῦμεν
xai οὐχ ἀρνούμεθα, Batov γεγονέναι τῆς πίστεως"
ἀλλ᾽ ix σχιᾶς πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ εἰς ἀθανασίαν
ἀπὸ θνητότητος " xal Bata τοὺς χλάδους χατονομά-
ζοντες, οὐχ ἐπαισχυνόμεθα. Οὕὔτω φρονοῦντες xal
οἱ πιστότατοι βασιλεῖς, ταῖς ἐτησίοις ῥύγαις fats
συνεπρυτάνενον, ἐξ ἀργύρου τυχὸν ἣ χρυσοῦ χαλ-
λυνόμενα. Συνέχαιρον γὰρ τοῖς λαμδάνουσι ταῦτα
ὀρθοδοξοῦσι τὰ πρὸς Θεὸν, χαὶ εὐνοουμένοις τὰ
πρὸς αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ τῶν μὲν βασιλέων αἱ ῥόγαι,
xal τῶν βαΐων τὰ ἄνθη τὰ ταύταις συνανατέλλοντα,

Digitized by Google
