1109

JUS CANONICUM

1

causa fuere coactse, promittées me statutos ab eis A ἀποδέχομαι τὰς ἁγίας xal οἰχουμενιχὰς C ouvilov;,

canones amplexurum et servaturum : itidemque
sanctas constitutiones, quecunque sanctis a Patri-
bus nostris promulgutze sunt, diversis occasion:bus
et temporibus : omnes, quas ipsi recipiunt, cum eis
recipio ; et quas aversantur, cum eis aversor. Pra-
terea pacem ecclesiasticam spondeo me conserva-
turum, nec toto vite mea tempore quidpiam illi
adversum in animo habiturum : sed in. omuibus
vbseculurum et consensurum Nicolao sanctissimo el
universali patriarchz. Polliceor etiam,me in timore
Domini et mente religiosa recturum gregem fidei
mem commendatum, servando meipsum ab omni
prava suspicione purum, quantum quidem a me
praestari poterit, Scripta sunt bzc mauu propria

M. presbyteri, ac designati episcopi civitatis B

N. qu:e diviuitus servatur, mense .. . . ac indi-
eone ... ^

Precatio, que coram imperatore legi solet a me-
tropolitano recens ordinato.

Sanctus ille Deus, qui ex h:reditate sua exiinia,
inde usque ab alvo materna elegit te ín jmperato-
rem universi corporis atque ceetus Christiani, et
supra divinum sanctumque caput tuum coronam
pratiosis gemmis adornatain imposvit, idque saneto
suo inunxit ojJeo , solus ille bonus, in misericor-
dia et abysso benignitatis opulentus, Ο coronate
custoditeque divinitus sancte imperator, qui etiam
ex populo suo peculiari deligit pontifices ac sacer-

dotes, ut pro misericordia, vita, victoria, perenni- c

tate, pace, valetudine, ac salute majestalis tuo
Christum amantis, et pro ignorantiis populi, in-
€ruentas ipsi hostias offerant; meam quoque servi
humilis, in liac hora precationem hanc exaudiat,
εἰ augustos sacrosque pedes tuos in lato spatioso-
que collocet, subjiciens eis omnes  alienigenas et
barbaras  mationes; easque ceu pulverem a
facie venti dissipet, ac hostes (uos internecione
deleat : ut. in profunda pace sortem hzereditatis
tu». tibi subditam, gentem illam sanctam, regium
sacerdotum gregem, regia cum dignitate ac magni-
fice regas, plenasque graliorum actionis voces
&ursum ad Deum mittas; qui diem supra diem pre-

αἵτινες ἐπὶ φυλαχῇ τῶν σεπτῶν δογμάτων evv-
ηθροίσθησαν, χαθομολογῶν τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν busp-
σμένους στέργειν χαὶ φυλάττειν κανόνας, xai τὰ;
ἁγίας διατάξεις, ὅσαι τοὺς ἱεροῖς ἡμῶν ΠΒατράσι
κατὰ διαφόρους χαιροὺς καὶ χρόνους ἐτυπώθησαν
πάντας, οὖς ἀποδέχονται, συναποδεχόμενος" xal c;
ἀποστρέφονται, σνναποστρεφόμενος. "Ext xai τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν εἰρήνην ὁμολογῶ διαφυλάττειν, χαὶ
χατ᾿ οὐδένα τρόπον ἐναντία αὐτῆς φρονεῖν διὰ βίου
παντὸς, χατὰ πάντα ἑπόμενος καὶ συμφωνῶν N.-
χολάῳ τῷ ἀγιωτάτῳ χαὶ οἰχουμενιχῷ πατριάρχῃ.
Προσεπαγγέλλομαί τε ἐν φόδῳ Θεοῦ xal θεοφιλεῖ
Ὑνώμῃ τὴν ἐγχειρισθεῖσάν μοι ποίμνην ἰθύνειν,
πάτης πονηρᾶς ὑπολήψεως καθαρὸν ἐμαντὸν συν-
τηρῶν, ὅσον μοι περίεστι δύναμις. Ἐγράφη ταῦτε
διὰ χειρὸς ἐμοῦ αὐτοῦ, τοῦ δεῖνα πρεσδντέρου, xal
ὑποψηφίου τῆς θεοσώστου πόλεως τῆς δεῖνα, μηνὶ...
xal ἐπινεμήσει.....

Εὐχὴ ἀναγινωσχομένη ἐνώπιον βασιλέως παρὰ

μητροποιλίτου ἄρει χειροτονηθέντος.

Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, ὁ ἐκ τῆς αὐτοῦ ἐξαιρετέου χλῃ-
ρουομίας, ἐξ αὐτῆς νηδύος μητριχῆς ἐκχλεξάμενό;
δὲ εἰς βασιλέα τοῦ χριστιανιχοῦ παντὸς πληρώματος
xai συστήματος, χαὶ ἐπὶ τὴν θείαν καὶ ἱερὰν σὴν
χεφαλὴν στέφανον θεὶς ἐχ λίθων τιμίων καφεεχενα»
σμένον, xai ταύτην ἐλαίῳ χρίσας ἀγίῳ αὐτοῦ, e*-
τὸς ὁ μόνος ἀγαθὸς, ἐν ἐλέει val ἀδύσσῳ χρησιό
τῆτὸς πλούσιος, θεόστεπτε θεοφρούρῃητε βασιλεῦ
Giu, 6 χαὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ περιοναίου λαοῦ λαύὼν
ἀρχιερεὶς τε καὶ ἱερεῖς, ὡς ἂν ὑπὲρ ἐλέους, (ufa
νίχης, διαμονῆς, εἰρήνης, ὑγιείας, καὶ σωτηρίας τοῦ
φιλοχρίστου χράτους ὑμῶν, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνογ-
μάτων τὰς ἀναιμάχτους αὐτῷ θυσίας προσφέροιεν,
ἑπακούσοι χἀμοῦ τοῦ ταπεινοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ τῆς
παρούσης εὐχῆς, xal στήσοι τοὺς βασιλικούς σον
θείους πόδας ἐν εὐρυχώρῳ, ὑποτάξας πάντα τὰ
ἀλλόφυλα καὶ βάρδαρα ὑπ᾽ αὐτοὺς ἔθνη, καὶ God
χοῦν κατὰ πρόσωπον ἀνέμου αὐτὰ λεποῦναι, xal τοὺς
ἐχθρούς σου ἐξηλοθρεύσειεν " ἵνα ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ τὸ
τὴς 95e χληρονομίας ὑπήχοον σχοίνισμα, τὸ ἅγιον
ἔθνος, τὸ βασίλειον ἑεράτευμα, βασιλιχῶς τε χαὶ pt-
ταλοπρεπῶς διιθύνοις, καὶ εὐχαριστηρίους ἀναπὲμ-
ποῖς φωνὰς τῷ Θεῷ, ὃς ἡμέραν ἐφ᾽ ἡ μόρας τῆς xpe-

potenti sancizeque majestati tuz adjiciat, et annos D ταιᾶς καὶ ἁγίας σῆς βασιλείας προσθήσει, xat ἔτη τὰ

tuos conservet in. generationem et generationem,
teque regnare velit usque ad fines presentis sx-
οὐ, ac semen tuum in perpetua successione paci-
flce conservet. Etiam fiat, fiat, omnipotens Deus,
οἱ cum hoc terreno regno colestis quoque regni tui
participes eos efficias. Quoniam omne donum per-
fecium apud te solum Deum est, qui nostras etiam
preces perficis: cui competit omnis gloriz, honor,
adoratio et imperium aternum, ad infinita usque
$sibcula. Amen,

σὰ συντηρήσειεν ἕως γενεᾶς καὶ γενεᾶς, καὶ pas
λεύειν εὐδοχήσειε μέχρι τερμάτων τοῦ παρόντος
αἰῶνος, ἀλληλοδιάδοχον διατηρῶν εἰρηνιχῶς σπέρμα
τὸ σόν. Ναὶ μὴν γένοιτο, γένοιτο, Θεὲ παντοχράτωρ,
xai σὺν τῇ ἐπιγείῳ ταύτῃ βασιλείᾳ, xoi τῆς bnov-
ρανίου σῆς abro); ἀξιώσειας βασιλεία. Ὅτι xd
πᾶν δώρημα τέλειον παρὰ col ἔστι τῷ μόνῳ θεῷ,
τῷ xal τὰς ἡμετέρας τελειοῦντι εὐχὰς, pisi
πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, καὶ χράτος αἰώ-
viov, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
