143

JUS CANONICUM

1144

tum esse prietendunt, rem omaes investigatione A λεστέρᾳ ἐξετάσει διερευνᾷν, xal τὴν διόρθωσιν τῶν᾽

diligenti perscrutari, et qux commissa sunt, ita
corrigere; ut pari quidem benevolentia partis
. utriusque rationes expendas, at observationum ca-
noniearum lancem sequaris, iisque singula dirigas
εἰ finias.

15. Debet tua pietae saeris 'cimeliis maximam
adbibere curam aique providentiom, ut ea scilicet
ad ornamentum ecclesis detrimenti omnis expertia
. conserventur, vel incrementum quoque, si fleri
possit, capiant : itidemque estera predia, qut ad
usum ecclesise conferunt, nom alienata servam :
que nonnullis empbytegtico jure concedi solent,
cum nostro consensu administrare : quidquid inde
colligitur, ad Eeclesiz stabilimentum expendere.

Nam et sacer ille canon apostolorum sic ait: « Cojus- 5

libet gentis episcopi scire debent, qui sit eorum
primas : neque supervacaneum quidquam absque
illius sententia facere. » Idem babita quoque Vene-
tbalis sancta synodus affirmans, decrevit : « Ne quis
metropolitanus et episcopus quidquam agat absque
illo qui thronum apostolicum gubernat. » Quin
etiam cauonis alterius hac verba sunt : « Similiter
placuit, ut presbyteri preter sententiam episcopo-
rum suorum, ejus ecclesie, ad cujus sacerdotium
ordinati sunt, rem minime distrabant. » Quo etiam
modo non licet episcopis ceclesie predia distra-
here, ignorante synodo.

414. Debet tua pietas, ai quem ejus abbatem rebus

ἡμαρτημένων ποιεῖσθαι" ἴσῃ μὲν τῇ εὐνοίᾳ ἀμφοτέ-
Qwv μερῶν τοὺς λόγους διευχρινοῦντα, τῇ στάθμῃ
δὲ τῶν χανονινῶν παρατηρημάτων ἑπόμενον, καὶ
τούτοις ἕκαστα διευθύνοντά τε καὶ περαιούμενον.

ιγ΄. Δεῖ τὴν σὴν θεοφέλειαν τοῖς ἱεροῖς χειμηλίοις
μεγίστην χαταδάλλεσθαι πρόνοιαν, ὥστε ταῦτα εἷς
κόσμον τῆς Ἐχχλησίας ἀσινῆ διαϑώζεσθαι, ἢ καὶ
αὔξησιν, εἰ οἷον τέ ἔστιν, ἐπιδέχεσθαι" τά τε ἄλλα
ἀχίνητα χτήματα, ósa γε εἷς τὴν τῆς Ἔκχλη σίας
συντελεῖ χρείαν, ἀνεχποίητα συντηρεῖν" τά τε ig
φντευτιχοῖς δικαίοις ἐγχειριζόμενά τισι, μετὰ τῆς
ἡμετέρα; γνώμης οἰχονομεῖν " καὶ τὸ ἐντεῦθεν Epa-
νιζόμενον εἰς τὴν τῆς Ἐχκλησίας προσδαπανᾷ;
ἐπισύστασιν, Καὶ γὰρ χαὶ ὁ ἱερὸς τῶν ἀποστόλων
κανὼν οὕτω φησί᾽ « Τοὺς ἐπισκόπους κοαυτὸς ἔθνους,
εἰδέναι χρὴ τὸν ἑαυτῶν πρῶτον, xal μηδὲν περεττὸν
ἄνευ τῆ; ἐχείνου πράττειν γνώμης. » Τὸ αὐτὸ δὲ
xai ἡ ἐν Βενεθάλοις ἁγία σύνοδος διαδεδαιοῦσα, ἐκύ-
ρώσεν" « Ὡς μητροπολίτην ἅπαντα xat ἐπίσκοπον
μηδὲν χρῆναι πράττειν, ἄνευ τοῦ τὸν ἀποστολικὸν»
θρόνον ἰθύνοντος. » ᾿Αλλὰ xai ἕτερος ἑερὸς κανὼν
ὧὡδέφησιν’ « Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τοὺς πρ:σδυτέρους
παρὰ γνώμην τῶν ἰδίων ἑπιαχόπων πρᾶγμα μὴ πι-
πράσκειν τῆς ἐχχλησίας, ἐν f| καθιέρωνται. » "Ov
τρόπον xal τοῖς ἐπισχόποις οὐχ ἔξεστι πιπράσχειν
χωρία τῆς ἐχχλησίας, ἀγνοούσης τῆς συνόδου.

ιδ΄, Δεῖ τὴν σὴν θεοφίλειαν, εἴποτέ τινι τῶν ἀμφ᾽

humanis excedere contingat, primum quidem res (; αὐτὴν ἡγουμένων ἡ ἀπὸ τῶν ἐντεῦθεν ἔξοδος γένηται,

eas, quie apud ipsum exsistunt, ad ejus functionem
scilicet spectantes, vel etiam si quz exstant aliz,
citra ullam innovationem omni modo servare;
neque consuetudinis praetextu nefario, manus
injustas eis inferre. Deinde vero eum, cui tetimo-
nium pietatis οἱ prudenti monachi tribuunt, ad
hujus prefecture gradum provehere : nullis scilicet
donis intervenientibus, qua capi citra periculum
pontificis nequeunt; et ei, qui ea dedisse deprz-
hensus fuerit, absque commiseratione poenam cae
none decretam afferunt.

15. Exhortandi sunt, quibus tradita monachorum
es praefectura, uLeis qui solitariam ad vitam acee-
duet, interveniente consueto tempore atque. explo-

πρῶτα μὲν τὰ τούτῳ προσόντα, ὅσα γε εἰς Or, pt-
alav ἐτέλει, ἣ εἰ xal τινα ἄλλα πρόσεστιν, ἀπκαινο-
τόμητα κατὰ πάντα τρόπον τηρεῖν, καὶ μὴ τῷ τῆς
συνηθείας παρανόμῳ προσχήματι χεῖρας αὐτοῖς kzi-
ἄάλλειν ἀδίχους. Ἕπειτα δὲ τὸν ἐπ᾽ εὐλαδεΐίᾳ xai
συνέσει παρὰ τῶν μοναχῶν μαρτυρούμενον, εἰς τὸν
τῆς ἡγουμενείας βαθμὸν προχειρίζεσθαι" δίχα δη-
λονότι λημμάτων, ἃ xa τῇ ἀρχιερωσύνῃ χένδυνον
ἐπάγει, χαὶ τῷ ἁλόντι τὴν Ux τοῦ χανόνος ἄσωϊλπα-
θῶς ἄμυναν ἐπιφέρει.

ιε΄, Xph τοῖς τὴν ἐπιστασίαν τῶν μοναχῶν Eye
ριζομένοις παρεγγυᾷν, τῷ νενομισμένῳ χρόνῳ xat
τῇ προσηχούσῃ δοχιμασίᾳ τοὺς τῷ μονήρει δέῳ

ratione debita, tribuat habitum angelicum, et plene D προστιθεμένους, τοῦ τε ἀγγελιχοῦ χαταξιοῦν σχέ-

tondeal : quo per exercitationem diuturnam mores
eorum perspiciantur, atque habilum consecuti,
constantes in hono permaneant.

16. Cum alía solitari:xe vitze convenientia, secun-
dum sanctiones Patrum regulare debes: tum senes
etcastos eunuclios querere, qui mulieribus in
semneis (50) sacram institutionem ad intelligenda
mysteria suscipiant : ex iisdem lum commercia
promiscuasque turbas hominum mundanorum tol-
lere, tum duplorum (qua vocant) monasteriorum,

ματος, xal τὴν τελείαν ἀπόχαρσιν ποιεῖσθαι" Orte;
ἂν τῇ χρονίᾳ γυμνασίᾳ xal ὁ τρόπος αὐτῶν ἐμτανῖς
εἴη, xat αὐτοὶ πάγιοι πρὸς τὸ καλὸν τούτου τυχόντες
διαμένοιεν.

tc'. Δεῖ σε τά τε ἄλλα τῇ μοναδιχῇ πολιτείξ
ἁρμόδια, κατὰ τοὺς πατοιχοὺς χανανίζειν θεσμοὺς,
xai γηραιοὺς xal σώφρονας εὐνούχους ἐν τοῖς
γυναιχείοις σεμνείοι; τὴν θείαν ἐπιτελεῖν μνστ-
αγωγίαν ἐπιξητεῖν" xal ἐχχόπτειν μὲν ἐχεῖθεν τὰς
ἐπιμιξίας γαὶ ἀναφύρσεις τῶν χοσμιχῶν, dT
διιστᾷν δὲ τὰ; τῶν λεγομένων διπλῶν μοναστηρίων,

VARLE LECTIONES.
($2) Hoc est, locis ad. exercitationes graves et honestas destinatis.

Digitized by Google
