1109

GIUECO-ROMANUM.

1170

εἴρηται" xal πιστεύοντες τελειωθῆναι τούτους τῆς À dum et supra dictum fuit : el quia credimus eos

ἁγιωσύνης τῷ χρίσματι, Χριστοὺς Kuplou, xal
ἁγιωτάτους κατονομάζομεν, καὶ στηλογραφοῦντες
μετὰ τῶν ἁγίων χαὶ θευφόρων Πατέρων ἡμῶν, καὶ
σχετικῶς ἀσπαζόμενοι, πληροφορούμεθα διὰ τούτων
ἡμῖν τὰς θύρας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀπὸ-
χλείεσθαι xal ἀνοίγεσθαι, χαὶ διὰ τῶν χειλέων αὖ-
τῶν τὸν Θεὸν ἀποστοματίζειν τὰ μέλλοντα. Οὐ γὰρ
σὴρξ καὶ αἷμα, ἀλλ' ὁ οὐράνιος Πατὴρ xai Θεὸς
ἡμῶν, ὁ εἰπών * Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου, καὶ ol δοῦλοί μον προφη-
πιύσουσιν, ἀποχαλύπτει τούτοις τὰ ὄντα xal τὰ
ἐσόμενα. Οὕτω γὰρ xol Σαοὺλ ἐν προφήταις, xal
Καϊάφας ἄχων προεφητεύσατο, εἰπών' Συμφέρει ἕνα
ἀπολέσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ xal ὑπὲρ τοῦ ἔθνους παν-
τός. Ὁ μὲν γὰρ τῷ χρίσματι τῆς βασιλείας ὑπεθερ-
μαίνετο, ὁ δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης τῇ χάριτι. " Hv γὰρ,
φησὶν, ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου, Διὸ καὶ ὡς
τόπον ἐπέχοντες τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, δικαίως
ἀποσεμνύνουσι τὰ ἐχούσια πάθη αὐτοῦ, xal τὰ διὰ
τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἐπενεχθέντα τούτῳ παρὰ τῶν
ἀχτρίστων Ἰουδαίων ἐφύδριστα πρὸ τοῦ σταυροῦ
καὶ τῆς ἀναστάσεως. Ποῖα δὲ ταῦτά εἰσιν, ἀχουσάτω
ἡ ἱερότης σου. Κἂν γὰρ xóno; ἐνώπιόν μού ἐστιν
ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, vai
συνῶ τὰ ἕν αὐτῷ xal περὶ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ
παναγίου Πνεύματος fj ἐν πατριάρχαις προτυπω-
θεῖσα, bv προφήταις προχηρυχθεῖσλ, ἐν ἀποστόλοις
θεμελιωθεῖστα, ἐν μάρτυσι τελειωθεῖσα, xo ἐν ἱερ-
épyat; κατακοσμηθεῖσα, δώσει λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ
στόματός μου.

Τὰ τῶν πατριαρχῶν τῶν ἁγίων ἐπιμάνικα, τὰς
yetponéla; τοῦ Κυρίον δοξάζουσιν, ἃς ἐχὼν ὑπέστη
Uk τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, κατὰ μαστιγίαν πρὸς
Καϊάφαν ἀγόμενος. Τὰ ἐπιτραχήλια, τὸ φραγέλλιον
τὸ ἑλχύσαν τὴν ζωὴν πρὸς τὸν θάνατον. Τὰ μετὰ
πηταμίων στιχάρια, τοὺς χρουνοὺς τοῦ αἵματος καὶ τοῦ
ὕδατος, τοὺς ix τῆς θείας πλευρᾶς ἀπηστάξαντας.
Τῶν γονατίων τὰ ἐπιδλήματα, τοῦ λεντίου τὸ ἔγχει-
ρίδιον, δι᾽ οὗ τοὺς πόδας ὁ Κύριος τῶν ἀποστόλων
ἀπέσμηξεν, Οἱ σάκχοι, τὴν χλαῖναν τῆς ὕδρεως. Τὰ
ὡμοφόρια, τὴν Ex τοῦ ἄδου πρὸς οὐρανὸν τοῦ πρω-
τηπλάστου μετάδοσιν. Τὰ διὰ ποχυσταυρίων φαινόλια,
τοῦ τιμίου σταυροῦ τὴν παγχόσμιον δόξαν καὶ δύνα-
μιν, Τὰ ἂν τούτοις τριγώνια, τὸν ἀκρογωνιαῖον λίθον,
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τὸν τὰ διεστῶτα συνάψαντα.
Καὶ αἱ ῥάδδοι τὸν κάλαμον, τὸν τὴν σωτηρίαν τοῦ
γένους τῶν ἀνθρώπων καλλιγραφήσαντα. Καὶ ὁ
μάρτυς ἕν οὐρανῷ πιστός, ᾿Απὸ γοῦν τῶν οὕτω δε-
δ'ξασμένων ἀγαχλεῶς, xai εἰ; τύπον καταστάντων
τοῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, ποῖός τις τολ-
ιἰητίας xaX θρασυχάρδιος ἀφέληταί τι δίκαιον ἱερα-
τιχὺν ὁπωσδήποτε; Πάντω; οὐδείς, ᾿Αχούσει γὰρ ix
τοῦ θεοπάτορος᾽ Σὺ δὲ ἀπώτω καὶ ἐξουδένωσας τὸν
Χριστόν σου, val τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ ἐθεδήλωσας.
“Ὥσπερ τοίνυν οὐχ ἕξεστι τῶν ἁπάντων τινὶ λέγειν
mp τοῦ ἑνὸς Χριττοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν, ἄλλως μὲν ἐν
τς τῆς οἰχουμένης τῷ χλίματι παρουσιάξειν καὶ

μεγαλύνεσθαι, ἄλλω; δ᾽ ἐν ἐχείνῳ δοξάζεσθαι, dox
Li

per unctionem sanctitatis perfici, unctos Domini,
el sanetissimos appellamus, ac referentes eos iu
numerum sanctorum et divinitus afflatorum Patrum
nostrorum, et amanter ipsos aiplectentes, certi
sumus, fores regni celestis per eos nobis tum
eccludi, tum aperiri, et per ipsorum labra Deum
velut ore proprio futura proferre. Non enim caro
et sanguis, sed celestis ille Pater ac Deus noster
(qui dixit: In diebus illis effundam de Spiritu meo,
et servi. mei vaticinabuntur), revelat eis tam
prasentia, quam futura, Sic enim et Saul inter
prophetas, et Caiaphas invitus oraculum hoc
protulit: Expedit unum perire pro populo et
pro hsc universa natione. Nam ille per. unctionem
regiam incalescebat, hic per gratiam pontificatus.
Erat enim, inquit, ejus anni pontifex maximus.
Propterea nostri patriarchze, tanquam obtinentes
locum Christi Deique nostri, non abs re voluntarios
ipsius cruciatus, et probra salutis nostrze causa ei
ante crucem ct resurrectionem ab ingratis Judwis
illata, cum gravitate reprzsentant. Qux autem illa. .
sint, audiat tua sanctitas. Nam tametsi videam
me laborem subiturum, donec ingrediar in sanctua-
rium Dei, queque in ee sunt, et circa ipsum,
intelligam : nihilominus sancti Spiritus gratia in
patriarchis prwfigurala, in prophetis ante denun-
tinta, in apostolis fundata, in martyribus absoluta,
in. hierarchis decorata , subministrabit orationem

C in apertione oris mei.

Sanetorum patriarcharum epimanica, Domioi
manicas celebrant, quas volens sustinuit ob salu-
tem nostram, cum instar verberonis ad Caiapham.
duceretur. Collaria, lorum illud, quod vitam ad
mortem traxit. Tunicz fluvios liabentes, sanguinis
et aque rivos, qui ex divino Jatere desUllarunt.
Genuum amictus, ejus lintei documentum, quo
pedes apostolorum Dominus extersit. Sacci,
pallium illud contumeliz atque opprobrii. Hume-
ralia, primitivi transitum ab inferis ad celum.
Multis insignite crucibus penule, venerand:
€rucis universalem gloriam atque potestatem. Quz
sunt in his triangula, lapidem illum angularem

D Christum Deum nostrum, qui disjuncta conjunxit,
Baculi, arundinem illam, quis salutem generis
humani egregie depinxit. Testis in ccelo fidelis.
Patriarclis ergo tam praeclare nobilitatis, et. in
simulacrum veri Christi ac Dei nostri. constitutis,
quis adeo temerarius et audax fuerit, ut jus ali-
quod sacerdotale quocunque modo adimat? omnino
nullus. Audiet enim ἃ Christi patre Davide: Tu
autem repulisti et annihilasti unctum tuum, et
sanctilicationem ejus profanasti, Quemadmodum
ergo nemini dicere licet de uno Cliristo Deoque
nostro, quod aliter in hoc orbis traetu sit. praesens
et magnificetur, aliter in illo glorificetur ; ne vesa- .
nim extrema reum se faciat, et ad impietatem
exorbitet : sic etjam nemo. patriarcbalem. sacram

Digitized by Google
