us

GRJ/ECO-ROMANUM ;

11i2

tlaBuaiy ἔχειν. Καὶ γὰρ al λεγόμεναι αὗται συν- A quas vocanv, aditus et fenestra patefacienda est:

füctav , φιλαργυρίας συγεισχωμάσασαι νοσήματι,
οὐδὲν ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον εἰς καταδίκην τοὺς
τῆς ἀρχιερωσύνης, μετόχους ἀλισχομένους ἄγουσιν,
ἐπὶ σεμνῷ προσωπείῳ τῆς Σίμωνος ἐνεργουμένης
αἱρέσεως. Δεῖ γὰρ χἂν σεμνῷ ὀνόματι διαδεθλημένη
πρᾶξις καλνπτηται, xal ταύτην παντὶ τρόπῳ ἐχ-
τρέπεσθαι, καὶ παραιτεῖσθαι, καὶ μᾶλλον τῆς ἀνα-
κεχαλυμμένως δηλούσης τὸ τόλμημα" τά τε γὰρ λαν -
θάνοντα τῶν ἑλχῶν, δυσιατώτερά muc εἴωθε τυγχά-

νεῖν, καὶ τὰ ὕπουλον ἔχοντα τὴν παρανομίαν, ῥᾷον.

p ἄλλον ἣ καὶ τὰ πρόδηλα τῶν ἀτοπημάτων εἰς τοὺς
πολλοὺς χαταφέρεται. Οὔτε οὖν ἀπὸ δίχης οὔτε
χρηματιχῆς, οὔτε ἐγκληματιχῇς τοτύνολον λαμά-
νξῖν, μετὰ τᾶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξουσίας διαταττό-
μεθα, οὔτε ἀπὸ προχειρίσεως ἡγουμένου, ἢ ἀρχιμαν-
διρίτου, ἣ ἐξάρχον, οὔτε μὴν ἀπὸ προδολῇς olxovó-
μου, ἢ μειζοτέρου, οὐδέ γε (τὸ φρικωδέστερον) ἀπὸ
χειροτονίας διαχόνου, ἣ πρεσδυτέρον, f] ἐπισχόπου,
οὐδαμῶς οὐδὲ καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον, οὔτε πρὸ τῆς
χειροτονίας, οὔτε μετὰ τὴν χειροτονίαν προσῆχε
λαμθάνειν, Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καὶ τοῖς ἀπείρως ἔχουσι
περὶ τοὺς κανόνας τοὺς θείους, κατάδηλον ἐμφανίζει
τὴν ἀτοπίαν διὸ δεῖ παντάπασιν ἐν πᾶσι τοῖς elpn-
μένοις, xal τοῖς, ὡς εἰχὺς, παραλελειμμένοις, ἀθώους
τὰς χεῖρας φυλάττοντα, χαὶ πρό γε τῶν χειρῶν τοὺς
λογισμοὺς, οὕτω τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης μεταχειρί-
ζεσθαι νόμον, εἰδότα xal πεπεισμένον, ὡς ὁ ταύτας
παρορῶν τὰς ἐντολὰς καὶ προστάγματα, οὐχ ἡμετέ-
ez; παραινέσεις ἀθετεῖ, ἀλλὰ τῶν θείων καὶ ἱερῶν
χανόνων ὑπερόπτης γίνεται, καὶ τὴν Ex τούτων οὐχ
ἐχφεύξεται χαταδίχην. Διὸ καὶ τὸν λεγόμενον tv-
θρονεσμὸν οὐ τῷ χειροτονοῦντι (μὴ γένοιτο), ἀλλὰ
ποἷς ἐνδεεστέροις τῶν χληριχῶν, $ καὶ τοῖς ἔχχλη-
σιαστιχὴν ἄλλην ὑπηρεσίαν τελοῦσι, κατὰ ἀναλογίαν
τῆς ἐχκλησιαστιχῇς εὐπορίας διοριζόμεθα δίδοσθαι,
Ἑῤπόρου γὰρ τῆς ἐπισχοπῆς χαθισταμένης, εὐεργε-
σίας μέρει τοὺς ὑπηρετοῦντας ταῖς ἐχκλησιαστικαῖς
διακονίαις, ἀπορώτερον τὸν βίον χεχτημένους, δω-
ροφορεῖσϑαι ἐχεῖθεν οὐδόλως ἀπεέργομεν.

Etenim hz, quie diconttr consuetudines, uti cum
avaritize moroo irrepserunt, ita non minus quam
hsec, siquidere non etiam magis, ad condemnatio-
nem pontifices, qui: harum participes facti deprz-
henduntur, pert eahunt ; quando quidem sub honesta
larva Simonis fiwresis exercetur. Famosum nam-
que facinus, llee£ honesto vocabulo veletur, omni
modo vitandum ei aversandum est ; adeoque magis
etiam, quam id, quod aperte scelus ipsum prz» se
fert. Latentia nienrum ulcera difficilius sanari
solent , et absurda facinora, quibus inest subdola
quedam nequitia, $onge se facilius in vulgus insi-
nuant, quam qua» roanifesta sunt. Ut ergo nec litis
eausa, vel civilis, vel criminalis, in universum all-
quid aceipias, interveniente Spiritus sancti potestato
mandamus : nec item propter abbatis, vel archi-
mandríte, vel legati (50) prefeetionem, imo ne-
quidem propter institutionem ceconomi, vel majo-
ris; quod horribilius denique, non propter ordi-
nalionem diaconi, vel presbyteri, vel episcopi,
quidquam prorsus ullo modo, nec ante ordinatio-
nem, nec post ordinationem sumere convenit. Hoe
enim quam sit absurdum, ut equidem arbitror,
etiam sacrorum canonum imperitis est manifestum.
Quapropter omnino in omnibus indicatis, et iis,
qua fortassis omissa sunt, manus puras servans,
et quidem ante manus, ipsas cogitationes ; ita sci-
licet muneris pontificii legem subire debes, et

(C certa eum animi persuasione scire eum, qui hasce

pracepliones atque mandata flocci faciat, non ad-
monitiones nostras nihili facere : sed divinorum
Sacrorumque canonum contemptorem esse, nec
condemnationem ab eis irrogandam effugiturum.
Atque banc ob causam statuimus, ut inthronismus
(51) quem vocant, non ei, qui ordinat episcopum
(absit ut hoc fiat), sed pauperioribus clericis, ve!
alio quodam ecclesiastico munere fungentibus τὸ
tione facultatum ecclesiasticarum habita, detur.
Quippe sí locuples sit episcopatus, ne^

prohibemus, quominus in eos, qui ministeriis ecclesiasticis inserviunt, et inopem vitam tr
velut ex beneficentia, munuscula quedam conferantur.

ta. Ast τὴν 'σὴν θεοφίλείαν πρὸ πάντων xal μετὰ
πάντων τοῦ τῆς φιλοχρηματίας καὶ πλεονεξίας πά-
θους χαθαρὰν ἑαυτὴν συντηρεῖν, τοῖς οἰκείοις Em-
αρκουμένην᾽ xat μῆτε τρόπῳ τινὶ τὰ ἀλλότρια ol-
χειοποιεῖσθαι, μῆτε δουλιχοῖς ἐπιτάγμασι χατατρό-
ys τὸ ὑποχείριον, 9| βαρυτάταις ἐπιτιμήσεσι τοὺς
μὴ ὑπείχοντας ἀνταμύνεσθαι, ἵνα τοῖς ἔργοις, καὶ
τὸ τῆς ἱερωσύνης κησμῆται ἀξίωμα, xal αὐτὸς
εἴης θεϊχῆς τε xai ἀνθρωπίνης ἀνώτερος χατα-
χρίσεως.

ιβ΄. Act σε πᾶσαν ἀκρίδειαν ἐν τοῖς χανονιχοῖς
ἅπασι χαταδάλλεσθαι πράγματιν " ἐγχαλούντων τέ
τινων, καὶ παράθασιν αὐτῶν προτεινόντων, ἐπιμε-

^ 41. Debet tua pietas ante omnia, et inter

86 ipsam ab avaritie vitio puram et immuncu ...

vare suisque facultatibus esse contenta; neque
ullo modo res alienas invadendo sibi vindicare,
neque servilibus imperiis subditos affligere, vel
penis gravissimis non obsecundantes vicissim
ulcisci : quo scilicet abs te sacerdotii dignitas
factis ornctur, atque etiam ipse tum divine, tum
liumanz condemnationi nequaquam sis obnoxius.

12. In omnibus rebus, ad canones spectantibus,
accurationem summam adbibere debes ; et ubi qui-
dam accusationes instituunt, et in canones pecca-

NOT E.

(50) Hoc est, vicarii, sive suffraganei.

(51) Sportule quasi quidam, qux pendebantur ab episcopo, cum in solium collocabatur.

Digitized by Google
