1121

JUS CANONICUM

1123

piarum contractus progredientur. At vero cum A swma τοὺς βαθμοὺς ἀποτίκτουσιν, ὡς διείληπται:

inter maritum et uxorem nulla intercedat co-
gnatio, prorsus ineptum est dicere, virum et uxo-
rem vel unius esse gradus, vel duorum. Nam co-
gnatiee duntaxat persoua , ceu dictum cst, gradus
gignunt et. constituunt. Que cum omnium confes-
Sione ita se babeant, sequitur id etiam locum
non habere, quod uxoris sobrina pro mariti
mecessaria carnali sit habenda. Ceterum illius e
sacris Litteris dicli sententiam, a 1oagno et divi-
nitus afflato Patre Basilio argute ac breviter expo-
$itam, beati Patres sancte illius et universalis
sexe synodi perspicue explicantes et declarantes,
Liv canonem confecerunt, qui circa medium sic
ad verbum statuit : « Quia vero ex ejusmodi
silentio, et parum explicata prohibitione nu-
puarum illicitarum , confusio mature quedam
est secuta : nudius haec exponenda statuimus,
adeoque decernimus, deinceps eum, qui cum
sua consobrina matrimonii societate copulatur,
aut patrem et filinm cum matre ae. filia, vel cum
duabus puellis sororibus patrem atque filium,
vel cum duohus fratribus matrem οἱ fiiam,
vel fratres. duos cum duabus sororibus poenam
canonis  seplennio circumscriptam — incurrere ;
nimirum et ipsis a nefario matrimonio diverten-
tibus. » Hxc cum sacri. canonis verba sint, nulla
$ane mentio lieri apud eum personarum, quas
erga se invicem sic comparate sunt, et matri-
monium indicato modo contrahunt, deprehenditur :

Τούτων δὲ οὕτως ὁμολογουμένως ἐχόντων, ἀναιρεῖ-
τῶι λοιπὸν xal τὸ λογίζεσθαι οἰχείαν σαρχὸς τοῦ
ἀνδρὸς τὴν δισεξαδέλφην τῆς αὐτοῦ vuvatxóc. Τὴν
μέντοι περὶ τοῦ͵ Γραφιχοῦ τούτου ῥήματος ἔννοιαν
βασιλείου τοῦ μεγάλου xat θεοφόρου Πατρὸς γοργῶς
χαὶ συνεπτυγμένως ἐξενεχθεῖσαν, οἱ τῆς ἁγίας xal
οἰχουμενιχῆς ἔχτης συνόδου μαχάριοι Πατέρες τρα-
νῶς ἀναπτύσσοντες xal διαλευχαίνοντες, τὸν νδ΄ xa-
νόνα ἐξέθεντο, περὶ τὰ μέσα πρὸς λέξιν οὕτω θε-
σπίζοντα * « Ἐπεὶ δὲ τῇ τοιαύτῃ σιγῇ καὶ τῷ ἀδια-
γνώστῳ τῆς τῶν ἀϑέσμων γάμων ἀπαγορεύσεως ἐαν-
τὴν ἡ φύσις συνέχες, συνείδομεν γυ μνότερον τὰ περὶ
τούτων ἐχθέσθαι" ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ νῦν, τὸν τῇ
oixs(a ἐξαδέλφῃ πρὸς γάμου χοινωνέαν συναπτήμε-
B νον, ἢ καὶ πατέρα καὶ υἱὸν μητρὶ καὶ θυγατρὶ, ἢ
δύο χόραις ἀδελφαῖς πατέρα καὶ υἱὸν, fj ἀδελφοῖς
δυσὶ μητέρα χαὶ θυγατέρα, f| ἀδελφοὺς δύο δυσὶν
ἀδελφαῖς, ὑπὸ τὸν τῆς ἑπταετίας χανόνα πίπτειν,
ἀφισταμένων αὐτῶν προδήλως τοῦ παρανόμον συνοι
κεσίου. » Ταῦτα τοῦ ἱεροῦ χανόνος διαγορεύοντος,
οὐδεμία τις μνήμη παρ᾽ αὐτῷ τῶν οὕτως ἐχόντων
πρὸς ἄλληλα προσώπων, xal τὸν γάμον, ὡς διείλη-
πται, συναλλασσόντων εὑρίσχεται " οὐδὲ ὑπ᾽ αἰτίαν
ὅλως τι τούτων ἠνέχθη, fj διαστάσει ὑπέπεσε, Τοῖς
τοιούτοις δὲ λογισμοῖς χαὶ ταῖς πράξεσι μετέπειτα
χινουμένη καὶ ἡ κατὰ τὴν Κωνστ αντινούπολιν ἁγία
σύνοδος, ἐπὶ τῆς ἐφημερίας τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης
Θεοδοσίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως, σημείωμα κατὰ τὴν λ’ τοῦ Ἰουλίου μηνδξι

nec omnino quidquam horum sub. culpam relatum ὦ τῆς v ἐπινεμήσεως, ἐξέθετο " οὕτως ἔχον ἐπὶ λέξεων,

feit, aul sub divortii poenam cecidit,
sanctissimi Constantinopolitani
dictione decima, exposuit : cujus hzc ipsa verba

Sanctissimus — Aprous  metropolitanus, | frater et
consors ministerii mediocritatis nostre, Romanus
ille Artabasdus, scriptum in. synodo protulit, quod
ad verbum hec. continebat. Puella. quedam, cujus
nomen Irena, precibus sacris. intervenientibus. eum
Joanne quodam sponsalia contraxit, cum. annum
etatis decimum | ageret. Hac. sponsalia cum. esse
nefaria pronuntiatum fuisset, sanctum est scriptum

agnodale, permittens inter personas hasce desponsas

Cum que
sacrosancta Coustantinopolitana synodus moveretur, habila tempore? Theodosii,

rationibus — hujusmodi εἴ actis deinceps

pim recordationis

patriarclz? , seriptum quoddam Julii mensis die trigesimo, iv»

sünt.

Ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης "Azpu, ἀδελρὸς
καὶ συκλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, 'Ῥω-
μαγὸς ὁ ᾿Αρτάδασδος, ἔγγραφον προεκόμισε avr-
»οδικῶς, τάδε κατὰ ῥῆμα διωϊλαμθδάγνον. Κόρη τις
Εἰρήνη κωλουμένη, ἔλαθεν εὐχὴν μνηστείας
μετάτινος ᾿Ιωάνγου δεκαετὴς τότε οὔσατὴν ἡλι-
κίαν. Λα.ηθείσης δὲ τῆς περὶ τούτου παρανόμευ
μ»ηστείας, γέγονε σημείωμα συγοδικὸν, ἐξιτρέ-
πον διαζυγῆναι τοὺς τάχα μνηστεευσαμέγους,

divortium , propterea. quod essent. ipsa sponsalia D διὰ τὸ εἶναι τὴν μγηστείαν παράνομον, ὡς διοί-

nefaria, ceu. dictum. — fuit. Vult ergo nunc. Irena
legitime copulari cum Theodoro, qui Joannis est
sobrinus. Hoc in matrimonie contrahendo, nunquid
impedimenti sit, interrogo. Petiit igitur ἃ medio-
critate nóstra, et sacro concilio fratrum ; uti, num
contractus ille scripto comprehensus, aliquod habeat
obstaculum, intelligeret. Responsum a nobis est, et
α fratrum cetu praesente, contractum ejusmodi pror-
sus ab omni prohibitione immunem esse. Cum enim
sponsalia cum Joanne contracia, veluti qu& con-
stare non possint, propler etatem Irene impuberem,
solvantur : recte. sobrino. ejus Irena sccundum ma-
trimonii legem copulabitur. Quippe Theodorus pro
persona. [reng cognata non habetur, mec affini-

4nqzcai, Βούλεται γοῦν σήμερον ἡ Εἰρήνη vo-
μίμως συναφθῆναι τῷ Θεοδώρῳ δευτέρῳ ὄντι
ἐξαδέϊλφῳ τοῦ "Iodrrov. Καὶ ἐρωτῶ, εἰ ἔχει cá
παρεμποδισμόν. Ἡξίωσεν οὖν τὴν ἡμῶν μετριό-
τητα, καὶ τὴν ἱερὰν ἀδελφότητα, μαθεῖν εἴπερ
οὐκ ἔχει κωλύμην τινὰ τὸ, περὶ οὗ γέγονεν ἡ
γραφὴ, συνάλλαγμα. Ἤχουσε δὲ ἐκ ταύτης, καὶ
ἐκ τῆς παρουσιαζούσης τῶν' ἀδειἱφρῶν ὁμηγύρεως,
ὅτι τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα πανταχόθεν dxó-
ἰυτόν ἐστιν. ᾿Επεὶ γὰρ ἡ μετὰ "Idrrov τελδσο
θεῖσα μνηστεία, ὡς ἀνυπόστατος λύεται, διὰ τὴν
τῆς Εἰρήνης ἀνηδότητα, καλῶς ἡ Εἰρήνη δεν-
τέρῳ ἐξαδέλφρῳ αὑτοῦ κατὰ γόμον γάμου συν"
χθήσεται. Οὔτε γὰρ συγγενιχὸν πρόσωπον τῇ

Digitized by Google

--—

ES!
