1109

GR/ECO ROMANUM.

ΤΙ

ὀνομάτων πολλὴ καὶ χαταφανῆς, ὡς τῶν αὐτῶν À nem prohiberi ? quorum tamen commercium it

πρότερον μὲν ἐξαδέλφους ἀλλήλους καλούντων, μετὰ
δὲ τὴν πρὸς ἐχείνους συνάφειαν, συγγάμδρους αὖθις
συνελαυνομένους  χατονομάζειν, Κατ᾽ ἴσον δὲ καὶ τῶν
θηλειῶν ἐξαδέλφας ὁμοῦ xat συννύμφας ἀλλήλας
καλεῖν, Τὴν αὐτὴν δ' ἄν τις τῶν ὀνομάτων σύγ-
χυσιν ἴδοι καὶ ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν, τῶν ἐξ ἑτέρου
γένους δευτέραις ἐξαδέλφαις συναρμοζομένων. Τί
δ᾽ ἄν τις εἴποι xal περὶ τῶν τρισεξαδέλφων ; Οἷς ὁ
νόμος τὴν γαμιχὴν ἐπαγγελίαν οὐ μόνον ἀφῆχεν
ἀκώλντον, ἀλλὰ xal ῥητῶς ταύτην ἐπέτρεψεν, ἐν οἷς
φῆσιν᾽ Ἡ γραφεῖσα ὑπὸ αἴρεσιν τῆς μητρὸς γχλη-
povóuos, Ἐὰν τῷ τρισδξαδάλρῳ γαμηθῇ, πληρούτω
πάντως τὴν αἵρεσιν. Οὐ γὰρ αἰσχρός ἐστιν ὁ γάμος.
Εἰ μὴ ἄρα ἐκεῖνος ἐμποδίζοι. Οὗτοι γοῦν συναπτό-
μενοι, οὐ ᾿συνεύνους μόνον ἀντὶ τρισεξαδέλφων
καλέσουσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀλλήλων πατέρας, θείους
ἅμα καὶ πενθερούς " χαὶ οἱ γεννήτορες αὖθις, ἀνε-
φιοὺς τοὺς αὐτοὺς καὶ γαμδρυύς. Καὶ τὸ δὴ θαυμα-
στότερον" ὅτι xat χληρονομοῦσιν ἀλλήλους, ἐδδόμου
βαθμοῦ τυγχάνοντες, τῶν προσεχεστέρων ἕξ ἐπιλι-
πόντων βαθμῶν, καθὼς xal ὁ περὶ κληρονομίας
παρίστησι νόμος, "H συγγενιχὴ βοήϑεια, EE βαθμοὺς
συγγενείας περιλαμδάνει, xoi ἀπὸ τοῦ ἐδδόμου
πρόσωπα δύο, τὰ τιχτόμενα ἀπὸ τοῦ δισεξαδέλφου
καὶ τῆς δισεξαδέλφης. Τί τούτων αὖθις συγχυτιχώ-
τερον; "AI" ὁ νομοθέτης, τὸν αὐτὸν πενθερὸν ὀνομά-
ζεῖν καὶ θεῖον, xal χληρονόμον αὐτοῦ ἐξ ἀποτελέσμα-
τὸς δείχνυσθαι, οὐχ ἡγήσατο σύγχυσιν. Διατί; Ὅτι

το

hodiernum usque diem nequelex, neque canon
ullus vetuit; sed citra prohibitionem, et impune
res quotidie peragitur. Nihilominus hinc magna
manifestaque confusio εἰ permutatio nominum co-
gnationis exsistit, cum illimet ipsi, qui prius se
consobrinos vocabant, post initam hanc cum illis
conjunctionem sese congeneros) appellare cogat
tur. Pari. modo οἱ ipse feminz tum consobrinas,
tum fratrias se invicem nominabunt. Eamdem no-
minum confusionem videre licet etiam in fratribus
qui prognatis ex alia familia sobrinis copulantur.
Et quid, quasso, dixerit aliquis de sebrinorum quo-
que liberis? quibus lex repromissionem matrimo-
nialem non modo non prohibitam reliquit, sed
eliam diserte permisit, quum ait : Que sub con-
dilione matris est hzeres scripla, Si sobrini filio
nupserit (46), emnino conditionem impleat, Non
enim turpes sunt nuptiae. Nisi forte per ipsum ste-
terit, quominus flat. Si ergo hi copulentur, non
modo se tori consortes pro sobrinorum filiis, ap-
peliabunt, verumetiam patres suos tum minores
patrues avunculosve, tum soceros : ac parentes
vice versa nominabunt eosdem tum patrüuelium
liberos, tum generos. Et quod magis est dignum
admiratione, gibi succedunt invicem, quum septimo
distent gradu, propioribus sex gradibus exstinctis,
sicut ct lex de successione conürmat (46*) : Reme-
dium Ünde cognati, sex gradus cognationis com-

μηδὲν πάντως ἔχθεσμον ἐνεῖδε τῷ πράγματι. Ka05 (, pleciitur, el e septimo personas duas, quz pro-

καὶ μῆπω χανόνος ἱεροῦ ἢ νόμου καινοῦ τοὺς πρὸς
ἀλλήλους τῶν τοιούτων προσώπων γάμου; ἀποχλει-
σάντων, χωροῦσιν οὗτοι διὰ πάντων, χαὶ διαδίδονται,
τῶν συγχύσεων ὀλίγα φροντίζοντες. ᾿Αλλὰ γὰρ
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐχ πλαγίου, μέχρι τῶν δισεξαδέλφων
ὁ νόμης τὰ τῆς κωλύσεως ὀρισάμενος, τοὺς περαιτέρω
τούτων ἀδεῶς ἀφῆχε συμπλέχεσθαι" οὕτως ἄρα xal
τὰ ἐξ ἀγχιστείας καταλέξας χωλυόμενα πρόσωπα,
xai [τούτοις τὴν ἀπαρίθμησιν ὡσανεί τινα τειχία
καὶ ὄρους θέμενος, τὴν γαμιχὴν ὁμιλίαν τοῖς ἄλλοις
ἐπέτρεψεν. Οἷς ὁ ἀντινομοθετῶν, καὶ τὰ γένη
προδήλως ἀδιχῶν, λέληθε δήπου πολλῷ πρότερον χαὶ
αὐτοὺς ὑπ᾽ εὐθύνην ἄγων τοὺς παριδόντας εἰς δεῦρο
τὰ τοιαῦτα θείους Πατέρας xai πατριάρχας. Οἵ γε

καὶ χινδυνεύσουσι πάντως τὸ κατ᾽ (αὐτοὺς, ἐπάρατοι D

γενέοθαι, xal τῆς Ἐχκλητίας ἐχχήρυχτοι, εἰ xal
φωστήρων δίχην ἐξέλαμψαν. "Ev ἐπὶ τούτοις ἐροῦμεν
xai σύντομον. Εἰ μὲν αὐτὰ τὰ περὶ συγχύσεως
ἀπεριμερίμνως τῷ τόμῳ παρεῤῥιμμένα ῥητὰ, καὶ τῇ
τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐπιστολῇ ἀπαραλείπτω:
ἐγχείμενα δείξουσι, διδόσθω κατ᾽ αὐτοὺς, xal τὴν
τῶν πολλάχις μνημονευθέντων προσώπων συνάφειαν
τῶν ἀθεμέτων ὑπάρχειν. "Ἔχει καὶ γὰρ οὕτως ὁ ἱερὺς

creantur ex sobrino et sobrina. Quid lis rursum
confusioni prepias?- Legislator tamen eumdem tum
$0cerum nominare, tum minorem patruum , et
conditione impleta hz:redem ejus facere, nequs-
quam putavit esse confusionem. Quamobrem ἢ
quoniam huic rei nibil omnino illiciti videbat
inesse. Quo fit, ut cum nullus unquam sacer ca-
non, aut lex aliqua nova, nuptias inter personas
bujusmodi contractas excluserint ; hi tamen per
omnia semet ingerant ac vagentur non magnam
confusionum ratienem habentes. Sedenim quc-
madmodum in iis, qui sunt ex transverso, ad so-
brinos usque definita prohibitione, remotioribus
libere coeundi potestatem lex fecit : sic etiam rc-
censitis personis ratione affinitatis prohibitis, lianc
ipsam enumerationem eis veluti septa quedam ac
limites constituit, matrimoniali cseteris consuetu -
dine permissa. Quibus sane qui lata. quasi lege
contraria statuit, et manifesto familiis injuriam fa-
€it; etiam tacite sanctos Patres ac patriarebas,
qui hactenus talia neglexerint, reos peragit : qui
quidem omnino, quantum in istis est, exlra peri-
culum constituti non erunt, quominus exscerabi-

VARLE LECTIONES,

^ φυνελαυνομένων.
} wel. rectius, ccaffines.

NOTAE.

(86) l. 5, C. De instit. et substitut,

(4€) 1.1. $ Hacautem, Ὁ. Unde cognatis.

Digitized by Google
