1163

JUS CANONICUM

{0}

mentione throni Constantinopolitani facta, Roma Α δέδωχεν αὑτῇ τὰ πρεσθεῖα τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, διὰ

veteris illi honoraria jura tribuit, propterea quod
esset(ut ipsius verbis utar) Roma nova : quemgd-
modum lc secundo et tertio synodi ejusdem
canone declarantur. Ut autem bonus ordo, res
omnium pulcherrima, in: Ecclesiarum quoque
capitibus perinde, servetur, atque ccelestibus in
ordinibus , divina et universalis sancta synodus,
in Trullo majoris palatii coacta, qux quinta et
sexta dicitur, hzc disertis verbis decrevit.
Renovantes ea, qua a centum quinquaginta sanctis
Patribus, in custodita divinitus e: imperatoria urbe
congressis, et a sexcentis. ac triginta, qui. Chalce-
done convenerunt, sancita sunt: decernimus, ut
thronus — Constantinopolis — &qualibus — honorariis
fruatur juribus quibus veteris Rome thronus; utque
parem cum illo ecclesiasticis in rebus amplitudinem
obtineat, et ab illo secundus sit : post quam, magne
urbis Alexandrinm — thronus. numeretur : deinde,
Antiochenus : εἰ post. hunc, urbis Hierosolymi-
tane ihronus. Propterea secundum id, quod hoc
€anone continetur, ex eo lempore huc usque,
sanctissimorum istorum quinque soliorum magnos
pontifices per orbem universum hoc modo venera-
mur. Etenim justa pape veteris [toma ab Ecclesiis
abscissio, .minime ordinem canonicum abolevit.
Praeterea primus adversus secundum sese non
effert, neque secundus adversus tertium : sed
«um instar quinque sensuum copitis unius (qui

τὸ εἶναι ταύτην (φησὶ) νέαν Ῥώμτν, χαθὼς δηλοῦ-
ται τὰ περὶ τούτου ἀπὸ τοῦ δευτέρου χαὶ igit)
κανόνος τῆς αὐτῆ; συνόδου. "Iva δὲ τὸ κάλλιστον xp5-
pa τῆς εὐταξίας καὶ εἰς τὰς χεφαλὰς φυλάττηται
τῶν Ἐχχλησιῶν, ὥσπερ xal εἰς τὰ οὐράνια τάγματα,
ὥρισεν ἡ ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου παλατίου συ-
στᾶσα θεία xal οἰχουμενιχὴ ἁγία σύνοδος, ἡ χαὶ
πενθέχτη λεγομένη, ταῦτα ῥητῶς,

᾿Αγανεθύμενοι τὰ παρὰ τῶν ρν' dylov Πατέ-
por, τῶν ἐν τῇ 0£ogvAdxto xal βασιλίδι πόλει
συγεϊθόγτων, καὶ τῶν ἑξακοσίων τριάκοντα τῶν
ἐν Χαλκηδόνι συνελθόντων γεγομοθετημένα"
ὁρίζομεν, ὥστε τὸν τῆς Κωγσταντιγουπόλεως
ϑρόνον τῶν ἴσων ἀποιαύειν πρεσδείων τοῦ τῆς
πρεσδιτέρας 'Ρώμης θρόνου, καὶ ἐν τοῖς ἐχκλη-
σιαστικοῖς ὡς ἐκεῖνον μεγαλύνγεσθαι πράγμασι,
δεύτερον μετ' ἐκεῖγον ὑπάρχοντα" μεθ᾽ ὃν ὁ τῆς
'A4c£arépsiac μεγαλοπόλεως ἀριθμείσθω Opóroc
εἶτα ὁ τῆς τῶν ᾿Αντιοχέων" καὶ μετὰ τοῦτον, dci
τῶν ἹἹεροσοϊζυμιτῶν πόλεως. Διὸ καὶ κατὰ τὶν
τούτου περίληψιν, ἔχτοτε xal μέχρι τοῦ νῦν οἱ τῶν
τοιούτων πέντε ἀγιωτάτων θρόνων μεγάλοι ἀρχι-
ρεῖς οὕτω χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην σεδάζηνται.
Τοῦ γὰρ πάπα τῆς παλαιᾷς Ῥώμης ἡ δικαία dx
τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχχοπὴ, τὴν χανονικὴν εὐταξίαν
οὐκ ἐλυμήνατο. Παρὰ τοῦτο δὲ, τοῦ δευτέρου ὁ πρῶ-
πος οὐ χατεπαίρεται, οὐδὲ τοῦ τρίτου ὁ δεύτερ᾽;"

tot esse numero dicuntur, nec dividuntur tamen ip (; ἀλλ᾽ ὡς αἰσθήσεις πέντε μιᾶς χεφαλῆς ἀριθμούμε-

partes) apud. populum Christianum linbeantur, di-
gnitate nihilominus pares sunt in omuibus; et
eum copita sanctarum per universum orbem Ec-
clesiarum Dei jure dicantur, locum in eis discri-
men ab hominibus statutum habere non potest :
neque de sententia quorumdam non mogni nmo-
menti res afferentium, pope Romano propterea
fit injuria, quod ipse propter litteram Ε (57),
si literarum collocationem respiciamus, tertius in
ordine sit ; et eadem ratione Constantinopolitanus
per C litteram honoretur, ac priorem locum conse-
quatur. Nec offensioni aperta fenestra fuit inter
Alexandrinum et Antiochenum, propter À litteram,
velut eorum quolibet locum sibi priorem vindi-
cante : sed quemadmodum quinarius ille sensuum,
architecti et conditoris Dei formationi respondet,
pec aspectus (verbi gratia) odoratum, nec auditus
tactum τοὶ gustatum hostiliter eam oh causam
invadit, quod eorum nomina forte tali serie a nobis

D

vat xal μὴ μεριζόμεναι, παρὰ τῷ χρι:στωνύμῳ λαῷ
λογιζόμενοι, ἰσοτιμίαν ἐν ἅπασιν ἔχουσι, xai χάραι
τῶν χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἁγίων ᾿Εχχλησιῶν
τοῦ Θεοῦ διχαίως καλούμενοι, διαφορὰν ἀνθρωπίνην
οὐ πάσχουσιν" οὐδὲ κατὰ σμιχρολόγους, ὁ πάπας
Ῥώμης ὑδριοπαθεῖ, ὅτι αὐτὸς μὲν διὰ τοῦ P στοιχείου
τρίτος τῇ θέσει τῶν γραμμάτων κχατεστοιχείωτε',
ὁ δὲ Κωνσταντινουπόλεως διὰ τοῦ K τιμᾶται vol
προτερεύεται, Οὐδὲ σχανδάλου mápobo; γέγονε μέσ
σον τοῦ ᾿Αλεξανδρείας καὶ τοῦ ᾿Αντιοχείας, χάρι
τοῦ ἄλφα στοιχείου, ὡς ἑχάστου αὑτῶν ἰδιουμένω
τὸν πρότερον “ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ πεντὰς τῶν αἰσθήσεων

τοιχεῖ τῇ διαπλάσει τοῦ ἀρχιτέχτονος καὶ πλάστου
Θεοῦ, καὶ οὐ κατατρέχει τυχὸν ἡ δρατις τῆς ὀστρὴ-
σεως, οὐδὲ ἡ ἀχοὴ τῆς ἀφῆς καὶ vi; γεύτσευς, ὅτι
παρ᾽ ἡμῖν οὕτω πω; ὀνομάζονται" οὕτω; οὐδὲ τις
τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν ἐχ τῶν θείων χανόνων
τόπον χληρωσάμενος πρότερον, τοῦ δεντέρον x!
τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ὡς ὑπερφέρων ἀλαζονεύεται.

proferantur : ita nec sanctissimorum patriarcharum aliquis, cui' per divinos conomes primus δ»
butus est locus, adversus secundum, et proximum ad hoc, arroganter semet effert.

Quia vero nonnulli dicunt, non esse permissum
Alexandrino vel Antiocheno, verbi gratia, ut eum
lampade vel face patriarchali faciat iter ad urbem
imperatoriam, vel in aliam diccesin; exceptis
ilis provinciis, qua per eanones eis ottributz

Ἐπεὶ δέ τινες λέγουσιν, ὡς οὐκ ἐφεῖται τῷ "Al
ξανδρείας ἣ τῷ ᾿Αντιοχείας τυχὸν, μετὰ λαμπόδις
πατριαρχικῇς τὰς ὁδοιπορίας ποιεῖν εἰς τὴν τῶν π᾿
λεων βασιλεύουσαν, fj εἰς ἑτέραν διοίχηπιν, παρὰ τὸς
ἀπονεμηθείσας ἀπὸ τῶν χανόνων αὐτοῖς. Ἢ iP

VARLE  LECTIONES.

(57) Qua prima est in. vocabulo Roma.

Digitized by Google
