149

GR/ECO-ROMANUM,

1150

€". Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν ἐντείλασθαι, τοῦ sb ἱερὸν 6. Procipere tua reverentia debet, ut quotquot

ἅπαντας ἐχμανθάνειν ψαλτήριον τοὺς ἐν τῷ μοναχιχῷ
σχήματι καταλεγομένους, καὶ μὴ δούλων ἀθλίων
λόγον ὑπέχειν, χαὶ τὸ πᾶν ἀναλίσχειν εἰς τὴν τῶν
γηΐνων ἐργασίαν, διὰ τὴν ἀκρισίαν τῶν χαθηγουμε-
γευόντων, ἣ παραχοὴν τῶν καθυποταττομένων, xal
ἀκηδίαν. .

ζ΄, Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν παρεγγνᾷν, ἀναζητεῖν τοὺς
ἡγουμένους τοὺς λειποταχτοῦντας μοναχοὺς, xal εἰς
τὴν οἰκείαν αὐτοὺς ἐπαναστρέφειν ὑποταγήν" τοὺς
δξ μὴ βουλομένους τοῦτο ποιεῖν, εἴγε εὐλόγως, πᾶ-
ραδιδόναι ἐν ἑτέροις μοναστηρίοις εἰς εὐλαθεῖς καὶ
πὸν θεῖον qó6ov διδάσχειν δυναμένοις ἡγουμένους.
“Διδαχτιχὸς 7? γόρ ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος, χαθώς φησιν

ὁ Προφήτης Δεῦτε, τέχνα, ἀκούσατέ μου. Φόθον Κυ- υ

plo» διδάξω ὑμᾶς.

ἣν Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν τοὺς ἐν γυναιχείοις μο-
ναστηρίοις τὴν ἱερὰν ὀφείλοντας ἱερουργίαν ἐπιτελεῖν,
γηραλέους εἶναι προτρέπεσθαι, καὶ εὐνούχους " iva
μὴ διατύρηται 3$ τῶν παρθένων ὑπόληψις ὑπὸ τῶν
αἱρουμένων διαλοιδορεῖν τοὺς πλησίον.

θ΄. Act τὴν σὴν εὐλάθδειαν ἐντέλλεσθαι τοῖς ἦγου-
μένοις, τοὺς ἐν ἑτέροις μοναστηρίοις τάς τε συνθή-
xa; xai ἐξαγορεύσεις ποιησαμένους, ἄνευ γνώμης
τοῦ ἀποχείραντος μὴ προσδέχεσθαι, ἀλλὰ σπουδῇ
“πάσῃ χεχρῆσθαι πρὸς τὸ πείθειν αὐτοὺς εἰς τὴν ol-
χείαν παλινδρομεῖν μονήν. Τοὺς δὲ τοῦτο παραλόγως
κατατολμῶντας ποιεῖν, ἐπιτιμᾷν xat ἀφορίζειν, ὡς
ἐξίσου τοῖς ἀνδραποδισταῖς ἁμαρτάνοντας.

c, Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν τοῖς ἤγου μένοις προσ-
πάττειν, τῶν ὑποτεταγμένων διαχωλύειν τὰς ἐν
ταῖς πόλεσι προόδους, πᾶσάν τα προσπάθειαν συγγε-
νῶν καὶ φίλων, xal τὰς λεγομένας συντεχνίας τέλεον
ἐχχόπτειν" ἔτι γε μὴν καὶ τὰς μετὰ γυναιχῶν διαί-
τας καὶ ἀναφύρσεις, Οὐ γὰρ povabuxz; ταῦτα καθ-
εἐστήχασι τάξεως σύμθολα,

ια΄, Aet τὴν σὴν εὐλάδειαν προτρέπειν πάντας,
νηστείαις καὶ δεήσεσι χατὰ τοὺς πατριχοὺς χαὶ πνευ-
ματιχοὺς τύπους σχολάζειν, μὴ τὸν χυδαῖο» βίον
μεταδιώχειν * τοῦτο μὲν ὑπὲρ τῆς αὐτῶν, τοῦτο δὲ
xal ὑπὲρ τῆς τοῦ χοινοῦ σωτηρίας " τοῖς τε ἐνδεέσιν
$35 δύναμις τὰ δέοντα εὐαγγελιχῶς ἐπιχορηγεῖν,

habitus monastici ecetibus aggregantur, sacrosan-
ctum psalterium ediscant, nec illorum infelicium
servorum culpz fiant ad fines, neque totum in
rerum terrestrium guliuram  expendant, propter
imperitiam praefectorum, vel inobediendam' et
socordiam subditorum.

7. Monere tua reverentia debet, ut abbates eos
monachos perquirant qui ordinem deserunt, atquo
ipsos ad obedientiom suam reducant: qui hoc
recusant facere, siquidem ex certa ratione, in alia
tradant monasteria religiosis quibusdam abbatibus,
qui timorem divinum docere possint. Nam Dei
metus omnino quiddam est ejusmodi, quod tradi
docendo possit, quemadmodum Vates ait : Adeste,
filii, audite me: timorem Domini docebo vos,

8. Auctor esse reverentia tua debet, ut qui mu-
liebribus in monasteriis sacram obire debent
functionem, senes sint et eunuciii, ne virginum
existimatio laceretur ab iis, quibus volupe est pro-
ximos conviciis proscindere.

9. Debet tua reverentia mandare abbatibus ut
eos, qui aliis in. monasteriis pacta conventa et
confessiones fecerunt absque illius sententia, qui
capillos eorüm  totondit, non admittant : sed
ounem adhibeant diligentiam atque studium, ut
ipsis persuadeant, quo suam ad mansionem recur-
rant, Eos vero qui prxter rationem admittere tales
audent, punies atque segregabis, veluti par. cum
plagiariis crimen committentes.

10. Abbatibus reverentia tua praecipere debet, ut
Bibi subditorum per urbes in publieum prodeun-
tium obambulationes prohibeant, atque omnem in
els erga cognatos ei amicos propensionem, quas-
que compalernitates vocant et conversationes
atque promiscua cum: mulieribus commercia,
penitus exstirpent. Non enim hz» monastici sunt
ordinis tessera.

41 Exhortari reverentia tua debet omnes, ut jeji-
niis atque precibus secundum patritos et spirituales
ritus vacent, non vitz? vulgaris vestigia sequantur :
alterum propter suam, alterum propter communem
aliorum utilitatem : utque pro viribus, secundum
illud evangelicum praeceptum, indigentibus neces-

εἰς πλείονα τῶν ψυχῶν αὐτῶν εὐόδωσίν τε καὶ περι- D saria suppeditent, ad majorem animarum prosperi-

ποίησιν.

ιβ΄. Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν διαμαρτύρασθαι πᾶσιν,
οἵ φροντιστηρίων ἐπιμελεῖσθαι ἐτάχθησαν ἱερῶν,
τοῦ μὴ ἀποχείρειν μοναχοὺς fj μοναστρίας πρὸ τρι-
«τοῦς δοχιμασία;, καὶ τότε ἀποχείρειν τοὺς μὲν
ἄῤῥενας ἀπὸ πεντεχαιδεχαετοῦς χρόνου" τὰς δὲ
γυναῖχας, ἀπὸ ἑπταχαιδεχαετοῦς. Τοῦτο γὰρ τοῖς
πατριχοῖς διατυποῦται θεσμοῖς, Τὸ γὰρ παρὰ ταῦτα
γινόμενον, συγχύστως xal ταραχῶν ὡσταπολλὰ δ:ΐ-
vy»tat αἴτιον.

ιγ΄. Δεῖ τὴν σὴν εὐλάθειαν ἅπασι παραινεῖν, οἷς

tatein et acquisitionem.

12. Debet tua reverentia contestari ad universos,
qui sacrorum vut phrontisteriorum curam babeant,
ordinati sunt, ne monachos aut monastrias ante
iriennii tondeant explorationem; quo preterito,
maresquidem post decimum quintum zetatis annum
tondeant: feminas, vero post decimum septimum.
Hoc enim patritis est sancitum legibus. Nam quod
przter hze fieri contingit, plerumque confusionis
οὗ turbarum causam esse cohstat.

15. Debet reverentia tua. monere universos, qui-

VARUE LECTIONES.

78 διδαχτόζο

Digitized by Google
