1151

GRUECO-ROMANUM.,

1158

490 ἁγίου Πνεύματος" τὴν δὲ τρίτην, ὡς ἀποῤῥϊψα- A sancto. prolocutum :"tertíam, velati quae ímpium

σαν τὸν δυσσεδῇ Νεστόριον, ληροῦντα Ψιλὸν ἄνθρω»
πὸν τὸν Χριστὸν, ναὶ τὴν πκανύμνητον ἀπαρνούμε-
vov Θεοτόχον᾽ τὴν δὲ τετάρτην, ὡς τὸν ἀτυχέστατον
Ebsvyfj, xai τὸν ἀλάστορα Διόσχορον χαταῤῥάξασαν,
τοὺς τὰς ἐν Χριστῷ δύο φύσεις πρὸς μίαν τραπῆναι
φλυαροῦντας, χαὶ σύγχυσιν αὐτῶν δογματίζοντας"
τὴν δὲ πέμπτην, ὡς ἀναθεματίσασαν τὰ μιαρὰ δό-
γὙματα Νεστορίου" xal Θεοδώρου τοῦ Μοψονεστίας,
καὶ Ὠριγένους, καὶ Διδύμον, καὶ Εὐαγρίου, τῶν ἐλ-
ληνοφρόνων, βαθμοὺς θεότητος ἀναπλασάντων, xat
ψυχῶν προὐπάρξεις, xal μετεγγισμοὺς, xat τέλος
“ολάσεως, χαὶ δαιμόνων ἀποχατάστασιν’ τὴν δὲ
ἔχτην, ὡς ἀποῤῥίψασαν τοὺς ἀμφὶ Ὁνώριον, καὶ
Σέργιον, xaX Μαχάριον, τοὺς παράφρονας καὶ τερα-
πολόγους, Ev θέλημα καὶ μίαν ἐνέργειαν Χριστῷ τῷ
kv δυσὶ φύσεσιν ἐπιγράψαντας" τὴν δὲ ἑδδόμην, ὡς
«hv εἰχονομαχιχὴν λύσσαν χαταπατήσασαν, Αὕτη
μου τῆς πίστεως ὁμολογία. Ταύτην ὡς ἐν πίναχι
διαχαράξαντες γράμμασιν ἐξαπεστείλαμεν εἰς ὑμᾶς,
ἵνα τὸ δοχίμιον τῆς ἡμετέρας εὐσεδείας γνώριμον
ὑμὲν ἤδη γενόμενον, συνδήσῃ πλέον εἰς ἕνωσιν, καὶ
ποὺς χοινωνοὺς τῆς πίστεως, χοινωνοὺς ποιήσῃ καὶ
τῆς ἀγάπης, πᾶσαν σκανδάλου πρόφασιν xal πέτραν
προσχόμματος ἐχ μέσου ποιούμενον. Ὁ δὲ τὰ δι»
στῶτα συνάπτων, εἴη xal ποιμαίνων, χαὶ συμποῖ-
μαίνων, καὶ πρὸς τὸν μάνδραν ἄγων; τοῦ Πνεύματος.
Πρόσειπε τὸν χατὰ σὲ ἁγίαν σύνοδον. ΣΣ ἡ σύνοδος
ἂν Κυρίῳ προσαγορεύει,

illum Nestorium rejecerit, qui per delirium tradc-
bat, Christum esse nudum homlnem , et omni di-
gnam laude Deiperam inficiabatur ; quartam, veluti
quz infelicissimum  Eutychem (55), ei alastorem
illum Dioscorum prostraverit, qui duas in Christo
noturos conversas in unam garrieban!, et earum
confusionem tradebant : quintam, veluti qna ana-
themati subjecerit dira dogmata Nestorii et Theo-
dori Mopsuestani praesulis, et Origenis, et Didymi,
et Evagrii, paganas sententias sequentium, qui gra-
dus deitatis finxerunt et animorum prxexistentias,
et appropinquationes, et finem supplicii, et deamo-
num in integrum restitutionem : sextam, veluti quse
Honorii, Sergii, Macarii sectatores rejecerit, homines
insanos et portentosos, qui unam voluntatem οἱ
unam duntaxat actionem Christo, naturis duabus
constanti, ascripserunt : septimam, veluti qus
furorem iconomachicum proculcaverit. Hzc est fidei
me:e confessio. Hanc velut in tabula litteris exara-
tam misimus vobis, ut pietatis nostre sinceritas,
qua jam vobis innotuit, nos amplius ad unionem
colliget, et fidei participes etiam charitatis partici-
pes reddat ; omnem occasionem scandali et offen-
diculi lapidem e medio tollens. Qui vero disjuneta
conjungit, idem nos et pascat, et compascat, et ad
caulam Spiritus deducat, Saluta sanctam apud te
synodum. Qux nobiscum synodus est, in Domino te
salutat.

Ἢ παρὰ τῶν θεοριλεστάτων μητροποζιτῶν καὶ C Symboli cautio, que pro more prastari solet α reli-

ἀρχιεπισκόπων συνήθως ἐν τῷ καιρῷ τῆς xev

ῥοτονίας γιγομέγη τοῦ συμδόϊλου ἀσφάλεια.

Ηιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
“ποιητὴν οὐρανοῦ xai γῆς, ὁρατῶν τε πάντων χαὶ
ἀοράτων, καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
Yibv τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν kx τοῦ Πατρὸς γεν-
νηθένεα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, φῶς Ex φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο’ τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, xai διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν χατελθόντα ἔχ τῶν οὐρανῶν,
χαὶ σαρκωθέντα ix Βνεύματος ἁγίον xaX Μαρίας
τῆςς Παρθένον, xai ἐνανθρωπήσαντα, σταυρωθέντα
σε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίον Πιλάτου, καὶ παθόντα,

giosissimis metropolitanis etarchiepiscopis, tempore

ordinationis.

Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem,
opificem celi et terre, aspectabilium omnium et
inaspectabilium : et in unum Dominum Jesum
Christum, Filium Dei unigenitum, ex Patre genitum
ante omnia saecula, lumen de lumine, Deum verum
de Deo vero genitum, non factum ; consubstantia-
Jew Patri, per quem omnia facta sunt : qui propter
nos homines, et propter salutem noslram descendit
de colis, et incarnatus est de Spiritu saucto, ex
Maria Virgine, et homo factus est; qui erucifixes
est pro nobis sub Pontio Pilato, et passus est, et
sepultus, et resurrexit die tertia secundum Seriptu-

καὶ ταφέντα, xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ D ras, et ascendit ad celos, et sedet ad dexteram

τὰς Γραφὰς, καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ
καθεζόμενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, χαὶ πάλιν ἐρχό-
μενον μετὰ δόξης, κρῖναι ζῶντας xat νεχροὺς, οὗ
πἧς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος" xot εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον, τὸ ζωοποιὸν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορθυόμενον, τὸ σὺν Πατρὶ xat Υἱῷ cup rposxu-
γούμενον καὶ τυνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν 0:3 τῶν
προφητῶν" εἰς μίαν ἁγίαν χαθολιχὴν xaX ἀποστο-
λικὴν Ἐκχλησίαν. Ὁμολυγῶ ἕν βάπτισμα εἰς ἄφε-
σιν ἁμαρτιῶν. Προσδοχῶ ἀνάστασιν νεχρῶν, xal
ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. "Apfjv. Πρὸς τούτοις

Patris, et rursum venturus est cum gloria, judicatum
vivos et mortuos, eujus regnum finem non habebit :
el in Spiritum sanctum, Dominum, vivificum, qui
ex Patre procedit (56), qui cum Patre ac Filio simul
adoratur, et. simul glorificatur, qui per prophetas
est locutus. Credo in unam sanctam universalei et
apostolicam Ecclesiam. Confiteor umum baptisma
ad peccatorum remissionem, Exspecto resurrectio-
nem mortuorum, et vitam futuri πα οι, Ainene
Prater boc recipio sanctas et universales septem
synodos, qua conservationis sanctorum dogmatum

NOTA.

(55) Qui Latine, Feliz.

(50) Graecus error, illi genti peculiaris.

Digitized by Google
