1189

, GR/ECO ROMANUM.

1109

ἄλλον ᾿Ααρὼν τοῦτον ἐπιλεγόμενος, λέγει μετὰ Μω- A Dominus Deus pairum nostrorum, et univers»

σέως πρὸς Κύριον" « Ἐπισχεψάσθω Κύριος ὁ Θεὲς
τῶν πατέρων χαὶ πάσης σαρχὸς, ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς
συναγωγῇ: ταύτης, ὅστις ἐξελεύσεται ἀπὸ προσώπου
ἐμοῦ ν, χαὶ ὅστις εἰσελεύσεται πρὸ προσώπου αὑτῶν,
xai ὅστις εἰσάξει αὐτοὺς ὡς ἐμὲ, καὶ ὅστις ἐξάξει
αὐτοὺς ἐξ ἐμοῦ “ xal οὕτως ἐπιτίθησι τὰς χεῖρας
αὑτοῦ ἐπὶ αὐτὸν, καὶ δίδωσιν αὐτῷ τὴν δόξαν αὐτοῦ,
ὅπως ἀχούωτι» αὐτοῦ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, Ἐγχειρίζει
πούτῳ xal χρυσοῦν ὡς ἄν τις εἴποι δαχτύλιον, χα-
OG; εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν " καὶ ἐπιθήσεις τὸ
λογεῖον ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ "Aapüv, καὶ ποιήσεις ὃδα-
κτύλιον χρυσυῦν, xal συναρμολογήσεις αὐτὸν τοῦ
Λογείου τοῖς χείλεσιν, ἐφ᾽ ᾧ δι᾽ αὐτοῦ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἀπογράφεσθαι τὰ ὀνόματα. Ποῖο; δὲ οὗτός
ἔστι: Τὸ πατριαρχιχὸν βουλλωτήριον, τὸ παρὰ τῷ
στήθει τοῦ χαρτοφύλαχος ἀπῃωρημένον, ὡς εἴωθε,
δοχείῳ χαθεστηχότι λογιχοὺ παντοίον σπουδάσματος
(Τοῖς γὰρ ἀξίοις, φησὶ, δοτέον τὰ ἀξιώματα ) δι᾽
οὗ τοὺς ὁὀλοθρευτὰς ἀσφαλίζεται σὺν σφραγῖδι καὶ
χάριτι, τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἐπιστρέφει σὺν γραφίδι xal
μέλανι, τοὺς καταπονουμένους διεχδιχεῖ σὺν βακτη-
ρίᾳ καὶ σύριγγι, καὶ τοὺς ἀξίους τῷ πνεύματι χα-
ρυσμάτων ἱερατιχῶν ἀξιοῖ" τοὺς μὲν ἐκτὸς τοῦ
βήματος, χληριχοποιῶν * τοὺς δὲ ἐντὸς, τελειο-
ποιῶν. Διὰ τούτου xal xatà πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
σχεδὺν πατριαρχικὰ χατᾳγράφεται xa δίδωσι σταυ-
ροπήγια, καὶ πολλῶν πόλεων ἐχχλησιαστιχὰ μετα-
τίθητι χάρηνα, εἰς τῆς πρώτης κεφαλῆς τὸ ἀνάχτο-.
ρον. Δίδονται διὰ τούτου τῷ χαρτοφύλαχι xal αἱ χλεῖς
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ὡς ὑπὸ τοῦ Κυρίου τῷ
φίλῳ Πέτρῳ καὶ μαθητῇ. Φησὶ γὰρ, οἷον πρὸς αὐτὸν,
ὁ μέγας ἀρχιερεύς" Ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς * καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται δεδεμένον xat ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ τὸ
πάντων καινότερον, οὐ μόνον οὗτος τοταύτης ἐξου-
σία: ἐπλούτησε χάρισμα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ τὴν
χάριν ταύτην λαμθάνοντες, Ἐπιτρέπει γὰρ lspa-
τεύουσι μοναχοῖς, ἀνθρώπων δέχεσθαι λογισμοὺς,
xai διαῤῥήτσειν ἁμαρτημάτων χειρόγραφα" ὅπερ
μόνοις ἐπισχόποις ἀπὸ τοῦ παναγίον δέδοται Πνεύ-
ματος. "Av ἴδῃς δὲ τοῦτον συνοδικῶς σχεδιάξζοντα
ὅσα λαλῶν λαλήσει Μωσῆς, κἀκεῖνα χρουνηδὸν ἀπο»
στοματίζοντα, ὅσα νεφελώσει xal ὑδατώσει τῆς χε-

φαλῖς ἡ ἀκρώρεια, οὐ ζητήσεις ἰδεῖν ᾿Ααρὼν eo- ἢ)

γράφων πλαχῶν ἀπαγγέλλοντα ῥήματα, οὐδὲ Ba-
ροὺχ περιδεξίως ἀπογραφόμενον τῆς Ἰουδαίας τὴν
ἅλωσιν" ἀρχεσθήσῃ δὲ τοῖς οὕτω πραττομένοις ὑπὸ
ποῦ χαρτοφύλαχος, xal Δεντερονόμιον συμπεραΐ-
νουσι. Πρὺς τούτοις θαύματον, πῶς τῶν θείων xav/-
νων μόνοι; ἐχχωρησάντων τοῖς ἐν πόλεσιν ἀρχιερα-
τεύουσι τὴν τοῦ διδάσχειν τὸν λαὸν σεμνοπρέπ:ιαν,
ὁ χαρτοφύ)αξ χαὶ μόνος τὸ διδάσχειν χατηχητιχῶς
τὸν λαὸν ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀπεχληρώσατο * πῶς τὰς
πατριαρχικὰς διαγνώσεις χαλλιγραφεῖ, καὶ ὑπογρᾶ-
φαῖς οἰκείαις καὶ σφραγῖσι κατεμπεδοῖ" x1 πῶς
δικαστηρίου μεγάλου προχάθηται xal δικαιοδοτεῖ
xasà μὲν παντὸς ἀνθρώπου, χἂν οἵας ἃ» εἴη τύχης
xai φύσεως, περὶ ἐχχλησιαστιχῶν ζητημάτων, xat

carnis, bomiuem in hoc ccetu, qui egrediatur a
facie mea, » et ingrediatur aute faciem eorum, et
introducat eos ad ipe, et abducat eos ἃ me : quibus
dictis, manus ei suas imponit, ct dat ei gloriam
suam, ut audiant eum filii Israelis, Etiam οἱ porri-
git in manum annulum aureum , sicut et Dominus
ad Mosem dixit : Et impones Rationale super Aaro-
nis pectus, et annulum facies aureum, et accom-
modabis eun labris ipsius Rationalis, uL per eum
nomina filiorum Israelis describantur. Et quinam
is cst ? Patriarchale bulloterium, pro more suspen-
sum ad cbartularii pectus, receptaculum studii do-
ctrinarum omnis generis, (dignis enim, quod aiunt,
concedenda sunt dignitates), quo internecivos munit
cum sigilio et gratia, peccatores convertit cum stilo
et atramento , gravatos affl;ctionibus defendit cum
baculo et fistula, dignos denique spiritus douis sa-
cerdotalibus afficit: dum eos qui extra gradum
constituti sunt, clericos facit ; gradu comprzhen-
808, perficit. Hos patriarcbalia describit et dat
stauropegia per universum prope terrarum orbem,
ac multarum urbium ecclesiastica capita transfert
ad primi capilis regiam. Dat etiam chartuiario
patriareha claves regni caelorum, sieuti. caro illi
Petro, eidemque discipulo data sunt a Domino,
Quippe sicut Dominus ad hunc, ita magnus ponti-
fex ad iUum : Quidquid solveris, inquit, in terra,
solutum erit in colis: et quidquid ligaveris in terra,
ligatum etiam in celis erit. Et quod inpiiwis est
novum, non solum hic tantze potestatis largam cone
secutus est graliam : verum eliam iis, qui gratiam
lianc ab ipso accipiunt, Facit enim polestatem mo-
nachis sacerdotum munus suscipientibus, audiendi
rationes hominum, et peccatorum chirographa di-
scerpendi : quod alioqui solis episcopis ἃ Spiritat
$ancto concessum est. Quod si videas illum in
synodo citra meditationem ea proferentem, qua vel
ipse, si dicendum ei forct, in medium afferret
Moses : itidemque silani in morem ea pronuntian-
lem, quae capitis ipsi vertex instar nubis et aqua
suppeditat : Aaronem videre nón desiderabis, scri-
piarum divinitus tabularum verba recitantem ; ne-
que Baruclum, dextre captivitatem Judae descri-
bentein : sed contentus iis eris, quie chartularius
aget, quieque Deuteronomium perficiunt. Est pr:e-
terea quod inireris, cum sacri canones permiserint
urbium duntaxat pontificibus auctoritatem docendi
populum ; nihilominus chartularium solum more
cateclietico populuw jn ecclesia docendi potestatem
sortium esse : patriarchales eumdem cognitiones
in litteras referre, suisque Subscriptionibus οἱ si-
gillis munire : magno prasidere tribunali, et jus.
cum homini cuivis dicere, cujuscunque tandem
fortunz sit ac sexus, in questionibus ecclesiasticis,
et animi delictorum emendatione : tum. vero sacer-
dotibus et monachis, in quavis criminali et civili
causa. Quippe vel ad ipsas usque Gades jurisdictio
ebartutarit pertinet, εἴ quis concesserit, etiam ilie

Digitized by Google
