1165

GI ECO- ROMANUM.

1106

λαμπὰς τοῦ διδασχαλιχοῦ, φασὶν, ἐστὶν ἀξιώματος. A sunt. Quippe fax, inquiunt, ad. officium doctoris

F3-32

llap' tvopíav δὲ διδάσχειν οὐχ ἐφεῖται ἀρχιερεῖ,
χατὰ τὸν χ' χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἁγίας καὶ
οἰκουμενικῆς ἔχτης συνόδου. Καὶ εἰς ἐπισύστασιν
δῆθεν τοῦ λόγον αὑτῶν, καὶ τοῖς εὐαγγελιχοῖς ἀπο-
χρῶνται ῥήμασι, καὶ λέγουσι“ Λαμψάτω τὸ φῶς
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αχουσάτωσαν,
i; οἱ βασιλεῖς xal οἱ πατριάρχαι μεγαλύνονται μὲν
xai διδασχαλιχοῖ; ἀξιώμασι, διὰ τὴν τοῦ ἁγίου
χρίσματος δύναμιν" ἐντεῦθεν γὰρ οἱ πιστοὶ δεσπόται
xal αὑὐτοχράτορες κατηχητιχῶς ὁμιλοῦσι τῷ χριστω-
νύμῳ λαῷ, ἣ θυμιῶσιν ὡς ἱερεῖς, καὶ μετὰ διχηρίον
σφραγίζουσι. Κατὰ τοῦτο δὲ μόνον λαμπάσι ζωνννο-
μέναι: ἀργυροῖς καὶ διαχρύσοις (οἷον εἰπεῖν) στεφα-
γώμασιν οὖκ ἀποσεμνύνονται, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ κατὰ τὸν
οὐράνιον γίγαντα τὸ χέντρον χαταφωτίζουσι τῆς
ὀρθοδοξίας τοῖς ἀμαρύγμασι xai ἡ ἔξοδος αὐτῶν
ἀπ᾽ ἄκρον λάμπει τοῦ οὐρανοῦ, xal τὸ κατάντημα
αὐτῶν ἕως ἄκρον φθάνει τοῦ οὐρανοῦ * καὶ οὐκ ἔστιν
ὃς τῆς ϑέρμης αὑτῶν ἀποχρύπτεται. Εἰ γὰρ μόνον
διὰ τὸ τῆς διδασχαλίας ἀξίωμα τῶν τοιούτων λαμ-
πάδων ἐπενοήθη τὸ σεμνολόγημα, f) χατὰ χαιροὺς
τέως αὐτοχρατύριστα bx. τοῦ προνομίου τούτον δι-
καίως ἂν ἀφῆκεν ἀφώτιστος. l'uvalxag yàp σιγᾷν
xal μὴ διδάσχειν νενομοθέτηται, ᾿Αλλὰ μὴν xal
«καύτας ὁρῶμεν οὕτω δοξαζομένας χατὰ τοὺς βασι-
λεῖς. Καὶ οἱ ἐγχώριοι δὲ πάντες ἀρχιερεῖς map-
ομοίως τὰς ἀρχιερατιχὰς καὶ ἀλλοίας προόδους ἐπ-
&vóouy ἄν" χαὶ εἶδεν ἄν τις τυχὸν τὸν τοῦ ᾿Αθύρα
ἐπίσχοπον, καὶ τὸν πολλῷ τούτου μιχροπρεπέττερον,
πεζῇ μὲν καὶ βάδην τὰς προόδους τῆς οἰχείας ἐνορίας
περιερχόμενον, λαμπάδι δὲ πατριαρχιχῇ κυδαινόμε-
vov, ὅτι xal αὐτοὶ διδασχαλιχὸν ἀξίωμα περιδέθλην-
ται. Οὗ τί ἄν τις φαίη καινοπρεπέστερον, ἣ μᾶλλον
εἰπεῖν, ἀηδέστερον ; Ei δὲ τοῦτο οὐδέποτέ τις clos
γινόμενον εἴς τινα τῶν μητροπολιτῶν f) τῶν ἀρχιε-
πισχόπων, πολλῷ 6b πλέον τῶν ἐπισχόπων, ἄνευ
μόνων τῶν αὐτοχεφάλων ἀρχιεπισχόπων, τοῦ Βουλ-
γαρίας φημὶ, καὶ τοῦ Κύπρου, xal. τινων ὀλίγων
μητροπ’λιτῶν λαθόντων ἀπὸ φιλοτιμίας βασιλιχῆῇς
ἰδιχῆς τοῦτο τὸ δίχαιον" ἄραρε, μόνοις τοῖς βασι-
λεῦσι καὶ τοῖς πατριάρχαις ὑπὸ τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάριτος, xal τῆς ἀρχαιοπαραδότου συν»
τθείας, καὶ εὐταξίας, ἐπιφιλοτιμηθῆναι τοῦτο τὸ δί-
xatoy διὰ τὰς ῥηθείσας αἰτίας.

spectat, Extra provinciam vero docere, non per-
missum est pontifici ; secupdum canouem xx
habite in Trullo sancte atque universalis eexta
synodi, Et ad confrmandam scilicet hane ra»
tionem suam , evangelicis quoque verbis Lisce
wtuntur : Luceat lux vestra coram hominibus.
Audiant bi, tam ad amplitudinem imperotoriam,
quam patriarcbalem, officia docendi pertinere,
propter unctionis sacre vir atque potestatem.
iline enim usuvenit, ut fideles principes et impe-
ratores catechetico more cum  popule Christiano
colloquantur, aut suffitum faciant mere sscerdo--
tum, et cum cera duplici obsignent. Verum hae eola
de eausa facibus, qui argenteis et aureis (ut ita
dixerim) cerollis cincta» sunt, nem utuntur im
pompis : sed etiam, quod iastar coestis illius
gigantis (28), hoc centrum erthodoxe doctrinme
radiis collustrent : quodque luceat, eorum egressie
ab extremo ceelo, et occursus ipsorum ad alteram
«cli tendat. exwemitatem : cum interim nemo sit.
qui ab eorum calore se poseit abdere. Nam δὶ
duntaxat propter dignitatem of&icii decendi, faeum
ejusmodi speciosus ritus excegitatug esset :
cujusque temporis imperatrix expers hujusce pri-
vilegii foret, ac facibus non abe re careret. Quippe
sancilum est, ut taceant mulieres, ac minime do-
ceant. Attamen his quoque videinue. eodem cum
imperatoribus ritu faces preeferri. Regionum prae-

c «rea pontiüces universi, poasimiliter 4m penufi-

cales, (usu. alias in publieum processiones ineli-
Werent ; ac videret aliquis episcopum Atbyrensem,
verbi gratia, vel eliam longe quempiars hoe infe-
riorem, peditem illum quidem iu provincia sua
prodeuntem in publicum, ei kac illac itantem ;
$ed faculz tamen potriarcbalis honore tumentem,
quando bi etiam episcopi officio docendi (ruwntur.
Quo sane quid dici possit insolentius ? vel rectius
αἱ loquar, quid injucupdius? Ari si nunquam
quisquam hoc feri vidit in. aliquo vel metrapoli-
tana, vel archiepiscopo, 1antum abest ὧἱ in
episcopos cadat, exceptis quibusdam  archiepisco-
pis, qui caput ipsi suerum suut; Bulgaris,
inquam, et Cepri, et paucis quibusdam metropoli-

D taunis; qui ex imperatoria speciali muniüeentia jus

hoc obtinuerunt : sequitur, solis imperatoribus e& patriarchis per gratiam Spiritus sancti, οἱ acceptam
aeniquitus consuetudinem atque ordinem, jus hoc propter indicalas causas esse concessum.

Ὅτι δὲ τῶν μὲν αὐτοχρατόρων fj ἀρωγὴ πρὸς φω-
πισμὸν xai σύστασιν ἐπεχτείνεται ψυχῆς τε xat σώ-
ματος, τὸ δὲ μεγαλεῖον νῶν πατριαρχῶν εἰς μόνην
Ψυχιχὴν ἐστενοχώρηται λυσιτέλειαν (ὀλίγη γὰρ τού-
τοῖς ἐστὶ φροντὶς εὐπαθείας σωματικῆς), ὡσαύτως
χαὶ ἡ περὶ τοὺς ὑπηχόους τῆς βασιλίσσης χηδεμονία
xa! μέριμνα πρὺς μόνην σωματιχὴν εὐξζωῖαν ἐξ-
ἡ πλωται (πάσης γὰρ ψυχιχῆς βοηθείας αἱ γυναῖχες
ἐστέρηνται), αἱ λαιιπάδες μὲν τῶν βασιλέων διττοῖς

Quia vero imperatorum aaxilium ad illuminato-
nem et stabilimentum sese tam animi, quam eor-
poris porrigit; amplitudige patriamcharum ad
animi dantazat utilitatem — constrieta (perexiguam
quippe curam gerunt bi de rebus ad corporum
commoda spectantibus), et consimiliter imperatri-
cis cura et sellicitudo de subditis, duntaxat ad
viti: corporalis prosperitatem extenditur (nullum
enim animarum a muliereulis exspectandum auxí-

NOT£.

(3:) Sulis videlicet.

Digitized by Google
