1155
per eam nen debilitantur. Tgitur aio, chartulariunm ha-
bere priam sessionem etiam secundum id ,quod sa-
eris canonibus continetur : quod sane sacra principis
eircumspectio tune sponte reticuit, Nam lieet indica-
tus il!e Niczeni primi concilii canon statuit, diaconum
nec participare, ne€ sedere antesacerdotes, septimus
tamen canon sancte ac. universalis sexitesynodi ju-
bet, ut is, qui persenam patriarchi, vel simpliciter
episcopi gerit, ante sacerdotes sedeat. Ideoque
magnus ae sanctus efiam Cyrillus, Alexandrinus
papa, eapiti fasciam circumdedit auream , quo
lempore sancte ct universali tertie. synodo prz-
fuit. Quippe Celestini locum obtinebat ejus, qui
Romanam tunc regebat Ecclesiam ; quemadinodum
liquet ex actis ejusdem synodi tertie, Et qua Ce-
les!inus utebatur gloria, secundum sancilonem
apostolis zqualis illius sancti magnique Constan-
tini, factam ad sanctum Silvestrum, cum impcrii
sceptra per Dei providentiam ex veteri Roma
transferrentur in hanc urbem urbium principem;
qua statuitur, aurea fascia tum ipsius'sancii Sil-
vestri, tum successorum ejus, pontificum Roma-
norum caput condecorari debere : eadem et. Cy-
rillus exornabatur. Quamobrem et ii, qui post
ipsum Alexandrim pontificatum essere, propter
slernam memoriam cjus, quod tunc decretum
fuit, eodem ioo in hinc usque diem titulo suo
eohonestantur. Cumque omnes alii capitibus apere
tis res sacras pceregaut, solus Alexandrinus pa-

triareha. rem. divinam faeit, fascia dicla eaput

ebvolutus, Quinetiam xn illos cardinarios Pape
consiniliter videmus*pileis aureis ornatos (61),
veluti Pap;e personam representantes, ejusque jura
fulcientes. Nam appellatione cardinis apud Roma-
nos poste& forium veniunt. Itaque. consentaneum
€st, eos haud dubie verum dicere, qui perhibent,
etiam cujusque temporis chartularium avrea ejus
modi tiara, certos aste annos, in publicis qui-
busdam conventibus usum, qui non lantum pro
more haberentur in Ecclesiis, verum etiam in
processionibus, et foris publicis. Atque equidem
certo scio, in. hunc usque diem repositum esse pi-
leum ejus modi auro interspersum in arca cbhartu-
larij : neque longum intercedit, ac remotum tem-
poris spatium, sed rei memoria recens est. Nec
ignobilis invidia, vel imperita scilicet religio, ma-
gnum ejusmodi privilegium hujus officii aboleve-
runt. Quippe per ipsam [6 verilatem obtester, per
charitatem. frateruam, per amorem erga Deum,
die mibi, quodnam majus fucrit opere pretium,
quam chartularium videre nonnunquam per fortium
procedenten cuj auro interspersa tiara, qui mulo
vehatur, οὐ more patriarcehali ornatus sil albo lin-
eo, quemadmedui id quoque per indicatam san-

JUS CANONICUM

1195
ἃ τοφύλαχα, κατὰ τὴν τῶν θείων χαχόνων mepliriyo,
τοῦτο ὅπερ ἡ βασίλειος θεία περιωπὴ ἐχοντὶ τηνι-
καῦτα παρεαιώπησε. Κἂν γὰρ ὁ ῥηϑεὶς τῆς ix Nc
xoa πρώτης συνόδου χανὼν διορίζηται, μὴ μετα.
λαμθάνειν μηδὲ χαθῆσθαι πρὸ τῶν ἱερέων διάχονον,
ἀλλ᾽ ὁ ζ΄ χανὼν τῆς ἁγίας xai οἰχουμενιχῆς ἔχτης
συνόδου παραχελεύεται, τὸν ἐπέχοντα πρόσωπον
κατριαρχιχὸν ἢ ἁπλῶς ἐπισχοπιχὺν, πρὸ τῶν ἱερέων
καθέζεσθαι. Διὸ καὶ ὁ μέγας ἅγιος Κύριλλο; 6 πά-
πας ᾿Αλεξανδρείας, ἐπὶ χεφαλῆς χρυσοῦν λῶρον
“περιεδέθλητο, ὅτε τῆς ἁγίας xal οἰχουμενιχῆς τρί-
τῆς συνόδου προΐστατο, Ἐπεῖχε γὰρ xal τὸν τόπον
ποῦ Κελεστίνον, τοῦ τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώμης
ἰθύνοντος, χαθὼς τοῦτο παρίστατα: ix τῶν πρᾶχτι-
χῶν τῆς τρίτης συνόδου, Καὶ ὡς ἐχεῖνο; ἐμεγαλὺ-
veto, χατὰ τὸ θέσπισμα τοῦ ἰσαποστόλου ἁγίῃυ
μεγάλου Κωνσταντίνου, τὸ γεγονὸς πρὸς τὸν ἅγιον
Σίλύεστρον, ὅτε τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας ix τῆς
παλαιᾶς Ῥώμης χατὰ Θεοῦ πρόνοιαν μετετέθηταν
εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν, xat διοριζόμενιν,
μετὰ χρυσοπάττον λώρου τὴν τοῦ ἁγίου Σιυλθέττρου
κεφαλὴν, xol τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης
χαταχαλλύνεσθαι, χαὶ αὐτὸς τοιουτοτρόπως xal-
ὡραΐξετο. Κἀντεῦθεν xal oi μετ᾽ ἔχεῖνον εἰς ᾿Αλεξάν».
δρειαν ἀρχιερατεύοντες, διὰ μνήμην αἰώνιον τοῦ
τότε πυνξόξαντης, ὡσαύτως μέχοι τοῦ νῦν χαταχο-
σμοῦνται στηλονρατούμενοι, Kol πάντων ác:
γαλύπτοις ἱερυυργούντων ταῖς χεφαλαῖς,, μόνος ὁ
πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας ἱερουργεῖ μετὰ τοῦ opos
τὴν κεφαλὴν χαλυπιόμενος, Καὶ τοὺς δώδεχα i
Καρδηναρίους τοῦ Πάπα παρομοίως βλέπομεν χε-
χοσμένους χρυσοῖς ἐπιδλήμχσιν, ὡς ἀντιπροσωποῦν-
τας τῷ Πάπα, καὶ τὰ τοῦτον στηρίζοντας δίχοια,
Κάρδων γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις, al. φλιαὶ τῶν θυρῶν
ὀνομόζουται, "Apapsv οὖν ἀληθεύειν ἐναργῶς τοὺς
λέγοντας καὶ τὸν κατὰ καιροὺς χαρτοφύλαχα μετὰ
τοιαύτης τιάρας χρυσῆς πρὸ μετρουμένων χρύνων
τινῶν, ἕν τισι πανδήμοις δοξάζεσθαι πανηγύρεσιν,
οὐ μόνον ἐπ᾿ Ἐχχλησίας γινομέναις, ὡς εἴωθεν,
ἀλλὰ καὶ ἐν προόδοις, καὶ ἀγοραῖς, Πεπληροφόρημδι
δὲ καὶ αὐτὸς, ἀποχεῖσθαι μέχρι τοῦ νῦν εἰς τὸ τοῦ
χαρτοφύλαχος χιδώτιον, χρυσόπαστον τοιοῦτον ἐπί-
δλημα " καὶ χρόνος οὐχ ἔστι γηραλέος καὶ πέμπελος,
ἀλλὰ νέος χαὶ πρόσφατος. Καὶ φθόνος οὐχ ἀγενὴ:»
Ὁ ἢ χαὶ ἀπαίδευτος δῆθεν εὐλάθεια, τὰ τὸ τοιοῦτιν

ἀχολάσαντα μέγα τοῦ ὀφφιχίου προνόμιον. Τί γὰρ,

εἰπέ μοι πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, πρὸς τῇς ἀδελφι-

xüc ἀγάπης, πρὸς τῆς χατὰ Θεὸν διαθέσεω;, εἴη

ἂν σπουδαιύτερον, τοῦ βλέπειν ἔστιν ὅτε τὸν χᾶρτν

φύλαχα διὰ τῆς ἀγορᾶς προοδεύοντα μετὰ ypusozd-

στου τιάρα:, καὶ ἐποχούμενον ἐν ἡμιόνῳ, πατριαρ-

χικῶς μετὰ ὀθονίου χεχοσμημένη 5 λευχοῦ, xat;

xal τοῦτο διὰ τοῦ ῥηθέντος θεσπίτματος ὥρισται,

xoi ὑπὸ ἐξχουδιτώρων δορυφορούμενον ; Εἰ μὴ τς

VARIA: LECTIONES,

Γ᾿ χεχοσμημένον.

NOTE,
(64) Nota cardinales Ecclesie Rom. olim duodecim fuisse.

Digitized by Google
