1193

GRJECO-ROMANUM. -

1194

σιν ἐπιχριθεῖσαν καὶ βεδας υθεῖσαν καλῶς. Ἐπεὶ δὲ A bilitum. Quia vero nune majestas mea didicit,

νῦν ἡ βασιλεία μου μάθοι, ὥς τινες τῶν ἀρχιερέων
ἀντιφιλοτιμούμενοι πειρῶνται τὸ τοῦ χαρτοφύλαχος
ὑποδιθάσαι προνόμιον, xal κανόνας εἰς μέτον mpo-
φέροντες, διὰ τούτων φιλονεικοῦσι μὴ προκαθῆσθαι
αὐτὸν τῶν ἀρχιερέων, ὁπηνίχα δέοι τούτους συνέρ-
χεαθαι χατά τινα χρείαν, καὶ συνεδριάζειν κατὰ cavu-
τὸν, πρὸ τῆς εἰς τὴν ἀγιωσύνην σον εἰσελεύσεως,
οὖχκ ἀνασχετὸν τῇ βασιλείᾳ μου ἔδοξε, πρᾶγμα διὰ
τοσούτου χρόνου βασανισθὲν, χαὶ τοῖς πρὶν πατριάρ-
yat καὶ «olg ἄλλοις ἀρχιερεῦσιν, ἀλλὰ δὴ καὶ
αὑτοῖς τοῖς νῦν οὐχ ἐπ᾽ εὐλόγῳ ἐρίζουσε πράγματι
διὰ τῆς πολυημέρον δεχθὲν σιωπῆς, κατὰ τὸ map-
ἕλκον ἀθετηθῆναι, καὶ ὥς τι τῶν ἡμελημένων παρα-
συρῆναι. Τοίνυν xal διορίζεται πράγματι εὔλογον
xai πάνυ δίχαιον τοῦτο, Εἰ μὲν γὰρ αἰἱροῖντο xal
πάλιν οἱ ἀρχιερεῖς μὴ κινεῖν τὰ ἀχίνητα, μηδὲ τὰ
τοῖς πρὶν δεδογμένα Πατράσιν, ἀλλὰ δὴ χαὶ αὐτοῖς
διὰ τῆς μαχρᾶς συνδόξαντα σιωπῆς, καὶ τῆς ἕως
ποῦ νῦν ἀνοχῆς, Ex παλιμθολέας ὥσπερ ἀναπαλαίειν,
εὖ ἂν ἔχοι, καὶ χάρις, ὅτι τὸ μάχιμον καταθέμενοι,
τὸ εἰρηναῖον προτετιμήχασιν. Εἰ δὲ xal ἔτι τούτων
τινὲς τῶν τοῦ xavóvo; ῥημάτων ἀντιποιούμενοι,
(τῆ: γὰρ ἐννοίας πόῤῥω ἀποδιεστήχασι) πειρῶνται
τὸ οἰκεῖον συστῆσαι θέλημα, xal ἐπὶ τὸ ἄτακτον o0
χαλῶς τὴν τάξιν μεταδιδάζουσιν, ἐᾷ μὲν νῦν ἡ
βασιλεία μον τὴν τοῦ xavóvo; ἑρμηνεῦσαι καὶ σαφη-
γίσαι ὑφὴν, ῥᾷάστην οὖσαν χαταληφθῆναι xai διαγνω-
σθῆναι χαλῶς τοῖς βάπτουσιν εἰς ἀχρίδειαν, καὶ

χανονιχῇς ἐννοίας θιγγάνουσιν" αὐτὸ δὲ τοῦτο τοῖς C

ἀρχιερεῦσιν ἐπιτιμᾷ, τί δή ποτε τὸν κανόνα εἰδότες,
χαὶ τὰ ῥήματα τούτου ἐξακριδούμενοι, τὴν ἑαυτῶν
συνείδησιν ἀνευλόγως ἐπάτησαν, xai τοῦ κανόνος
παραῤῥιπτουμένου ἠνείχοντο, καὶ τὴν ὑφεδρίαν ἐπὶ
τῶν πρὶν χαρτοφυλάχων ἡσπάζοντο" xal μισθὸν
τούτοις τῆς τῶν ἱερῶν χανόνιυν περιφρονήσεως τὴν
ἐπὶ τὰς λαχούσας αὐτοὺς ᾿Εχχλησίας ἀπέλασιν,
δίδωσι, κανόνι στοιχοῦσα χἀνταῦθα ἐχχλησιαστιχῷ,
xal xol; περιφρονηταῖς τῶν κανόνων, ἐχείνους
αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς κανόνας εἰς ἄμυναν ἀντεξ-
ἀγουσα. »

Καὶ ἐπεὶ μετὰ τὴν τούτου προχομιδὴν τὰ ἀπὸ
μαχρᾶς συνηθείας κραθήσαντα, καὶ διὰ βασιλικοῦ
προστάγματος γεγόνασι χραταιότερα, προχάθηται

μέχρι τοῦ νῦν παντὸς ἀρχιερατεύοντος, κἂν τύχῃ D

τοῦτον xai βασιλιχὸν ἔχειν ἀξίωμα, ὑπερτίμου ἣ
πρωτοσυγχέλλου τυχόν. Καὶ τότε μὲν οὕτω διευλὺυ -
τώθη τὸ δῇθεν ἀμφίδολον. Ἐγὼ δὲ τῷ βασιλιχῷ δι-
ὁρισμῷ κατὰ τὸ νενομισμένον ἀχολουθῶν, τῇ κατα-
σχευαζούσῃ γνώμῃ τὴν προεδρίαν τοῦ χαρτοφύλαχος
διὰ μόνην τὴν ἄγραφον μακροτάτην συνήθειαν, τὴν
ἀντὶ νόμον παραλαμδανομένην, d; γέγραπται,
οὐ προστίθεμαι. Οἶδα γὰρ τότε τὴν μαχρὰν συν»
ἤθειαν ἀντὶ νόμου χρατεῖν, δοχιμασθεῖσαν πάντως
δικαστικῶς, ὅτε νόμοι xal κανόνες διὰ ταύτης οὐ
πχραλύονται. Λέγω δὲ τὴν προεδρείαν ἔχειν τὸν χαρ-

quosdam pontiüices ambitione quadam impulsos,
chartularii dignitatem — deprimere velle, perque
canones in inedium productos contendere, non illi
sessionem supra pontifices competere, quoties
eis alicujus negotii causa conveniendum sit, et
una considendum in senatu, ante accessum ad
sanctiiatem tuam : minime ferendum majestati
mese visum esi, ul res lanto jam tempore pro-
bata, et a superioribus patriarchis, ac pontificibus
aliis, atque illis. ipsis adeo, qui jam non justa
de causa rixantur, diuturno silentio admissa,
urgente nulla ratione aboleatur, et quasi neglectum
aliquid convellatur. Quapropter quiddam rationi
valde €onsentaneum el zequum slatuit. Quippe si
adhue ponlifices immota non movere vellent,
ne? quz placuere superioris memori Patribus,
et ipsismet longo silentio patientiaque ad bodier-
num usque diem comprobata fuerunt, ex incon-
$tantia velut. oppugnare recte facerent, et ha-
bende ipsis gratiz, quod abjecto pugnandi studio,
pacem potius amplexi essent. At vero si quidam
adbuc verba cononis usurpantes, (quando a sen-
tentia longe absunt) libidinem &uam probare
nituntur, ordinemque nequiter in confasionem
inordinatam commutant : canonis quidem majestas
mea contextum lnterpretari ac declarare mittit,
perceptu et intellectu facillimum iis, qui subüli-
late sunt imbuti, mentemque canonis attingunt :
verum hoc in pontificibus reprehendit, quod cum
canonem nossent, ejusque verba peraccurate te»
nerent, suam ipsorum conscientiam preter ra-
tionem conculcarint , et rejici eanonem passi sint,
ac inferiorem sessionem sub memozie superioris
chartulariis amplexi fuerint, Ideoque pro sacrorum
canonum contentu, mercedem hanc eis [mojestag
mea] tribnit, ut suas ad Ecclesias abigantur; ee-
clesiastici canonis etiam hac in parte vest'giis
insisteus, οἱ adversus canonum contemptores,
ipsos canones sacros in subsidium producens. »

Et quoniam hoc promulgaio ea, qui longa
consuetudine invaluerant, per ipsius etiam prine
cipis edictum magis stabilita fuerunt : chartula»
rius in hunc usque diem sedet ante quemlibet
pontificem, licet dignitatem habeat ab ipso prin-
cipe concessam, ut hypertimi, vel proiosyncelli,
ἂς tunc quidem ambiguum boc ita solutum fuit,
Égo vero sicut imperatoris sanclioni, prout legi-
bus receptum esi, assentior : ila sententiam,
chartulario primam sessionem astruentem , pec
solam non scriptam longissimi temporis consuetue
dinem, qu: legis (ut antea scripsimus) loco duci-
tur (63), minime probo. Quippe tunc seio diutur-
nam consuetudinem pro lege valere, omnino tamen
in judicio prius examinatam, cum ieges el canones

NOT.£.
(65) 1. 54 ἢ. De legib. et1. 5. C. Que sit long. con uet.

ParB0L. G5, CXIX.

98

Digitized by Google
