1161

GR.ECO ROMANUM.

OEOAOPOY TOY BAAZAMON

1162

HATPIAPXOY ANTIOXEIAZ

MEAETAI HTOI AIIOKPIXEIX

*

THEODORI BALSAMONIS  .

PATRIARCHJE  ANTIOCHENI
MEDITATA SIVE RESPONSA.

Tob ἁγιωτάτου πατριάρχου 'Avtioyelac Θεοδώρου A Sanciissimi patriarche Antiocheni Theodori medi-

[i8 Vcn ἤγουν ἀπόχρισις, χάριν' τῶν πατριορ-
, Ζικῶν' προγομίων.

Εἰσῆλθε τὸ ἀξίωμά cou ἐνώπιόν μον, πανιερώ-
κατε, xa ἐδέχθη, xai ἀπεδέχθη, xol ᾧχειώθη po.
Οὺ γὰρ ἄσεμνα ῥάχη περιεθέδλητο, xai τῆς σῆς
πλουτοδότιδος σοφίας ἀνάξια " σεμνὰ δὲ μᾶλλον, xal
εὑὐπρεπῇ, χαὶ οἵα χείλη στημονίζουσιν ἑερατιχὰ, λα-
λοῦντα διχαιοσύνην, καὶ ζητοῦντα ἀλήθειαν. Δέξαι
ποίνυν ὃ δι΄ αὐτοῦ λαδεῖν ἐζήτησας ἐξ ἡμῶν φιλιχῆς
ἀποχρίσεως τάλαντον. Ἠξίωσάς pe διαλαδέσθαι
γραφῇ, πόθεν καὶ πῶς ἡ τῶν ἁγιωτάτων πατριαρ-
χῶν οὐσιώθη πεντὰς, χαὶ ποίων προνομίων ἠξίωται,
χαὶ εἰ ἔστι τις μέσον τούτων διαφορὰ, καθώς τινες
λέγουσι. Γράφομεν τοίνυν τῇ ἱερότητί σου, ὅτι πρὸ

latum, sive responsum de patriarcharum. vri-

vilegiis.

Venit in conspectum meum petitio tua, vir san-
clissime, et admissa receptaque, per mihi placuit.
Quippe non inhonestis erat indumentis amicta, nec
indignis liberali sapientia tua : sed honestis potius
et decentibus, qualía texere sacerdotalia labra
solent, qu: justitiam proferunt, ct veritatem qua-
runt. Quapropter accipe, quod per cam voluisti a
nobis consequi, responsionis amies talentum.
Petiisti, ut scriptocomplectar , unde, et quomodo
sanctissimorum patriarcharum numerus quinarius
exstiterit; que privilegia consecuti sint ; et. au
sit inter eos discrimen aliquod, uti quidam perhi-

πάντων πατριαρχῶν τῆς θεουπόλεως μεγάλης 'Av- p bent. Scribimus ergo sanctitali tu:e, ezeteros ante

τιοχείας παρὰ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Πέτρου xeyetpo-

τόνηται ὁ ἐξ ᾿Αντιοχέων Εὔοδος" xoi μετ᾽ ὀλίγον

ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Ücoxtpuxoc, τῆς Ἐχχλησίας τῶν 'AXs-
ξανδρέων ἐπίσχοπος, ὁ ἅγιος Μάρχος προδέθληται"
τῶν Ἱεροσολυμιτῶν, ὁ ἅγιος Ἰάχωδος " καὶ τῆς Θρᾷ-
χης, ὁ ἅγιος ᾿Ανδρέας. Μετὰ δὲ χρόνους ὡσεὶ τρια-
γχοσίους ὁ μέγας ἐν Πατράσιν, ὁ ἅγιος Σίλδεστρος
. παρὰ τοῦ &ylou ἰσαποστόλου μεγάλου Κωναταντίνου,
ἄρτι πρώτως; ὀρθοδοξήσαντος, πάπας τοῦ θρόνου
τῆς παλαιᾶς Ῥώμης ὠνόμασται, καθὼς ἡ φιλόθεος
ἱστορία, χαὶ αἱ λοιπαὶ ἐχχλησιαστιχαὶ ἱστορίαι δια-
λαμδάνουτιν. Ὁ δὲ μέγας θρόνος τῆς Kevatavttvos-
πόλεως, τὸ περιδόητον τοῦτο xal πρᾶγμα καὶ ὄνομα,
Πειρινθίοις ὑποχείμενος (Πείρινθος δέ ἐστιν ἡ δυτι-
xí Ἡράκλεια) ἐτέλει ὑπὸ ἐπίσχοπον. Οὔπω Tio
μεγαλόπολις ἢ Κωνσταντινούπολις ὠνομάζετο, ἀλλὰ

πολίχνιον, καὶ Βυζάντιον, Μετενεχθέντων δὲ τῶν"

σχήπτρων τῆ; βασιλείας ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης
ἐν αὐτῇ, xatà θείαν καὶ ἀπόῤῥητον Ποόγοιαν, ὡς ἐξ
ἀγριελαίου εἰς καλλιέλαιον, ὁ τότε ἀρχιερατεύων τῆς
Ἐχκχλησίας τοῦ τοιούτου θρόνου ἅγιος Μητροφάνῃς,
ἐξ ἐπισχόπου μετωνομάσθη ἀρχιεπίσχοπος. Διὰ γὰρ

ποῦτο xa ἡ πρώτη ἁγία οἰχουμενιχὴ σύνοδος μνη-»

μονεύπασα xal τοῦ θρόνου τῆς Κὠωνσταντινουπόλεως,
ParROL. 6n. CXIX.

patriarchas omnes, a sancto Petro apostolo fuisse
ordinatum magnz illius Antiochiz antistitem, E«o-
dum Antiochenum ; et paulo post, ab. eodem pra-
cone divino, episcopum Alexandrine  prxfectum
Ecclesim, sauctum Marcum; Hierosolymitan:z,
sanctum Jacobum ; Thracensi, sanctum Andream.
Post annos vero quasi trecentos, magnus inter
Patres, οἱ sanctus vir Silvester, ἃ sancto et aposto-
lis pari, magno illo Constantino, qui reciam  do-
ctrinam recens amplexus fuerat, solii prisce Boure
papa fuit appellatus; quemadmodum bistoria reli-
giosa, cwm cxteris historiis ecclesiasticis, tradit.
Maguus autem thronus ille Constantinopolis, re
pariter ac nomine famosus , Perinthiis subjectus
(est autem — Perinthitis, occidentalis Heraclea) epi-
scopo parebat. Necdum cnim urbs magna, vel Cou-
stantifiopolis appellabatur ; sed oppidum et Byzan-
tium, Cum autem imperii sceptra ex veteri Roma,
divina οἱ. ineffabili Providentia, tanquam ex
eleastro in olivam, liue. translota | fuissent ;. qui
iunc pontificia cum auctoritate throno hujus éccle-
sie praeerat, sanctus ille Metrophanos , ex. episcopo,
nomine mutato, vocatus fuit archiepiscopus. Ete-
rim idcirco prima sancta synodus nmniversalis,

37

Digitized by Google
