1133

GFUECO- ROMANUM.

1164

πᾶσα δογμάτων ἀλλοφύλων ἀποχρούηται ζήτησις A rum dogmatum inquisitio ac tempestas repellatur,

xai ζάλη, xat τῶν ἐπανισταμένων λαιλάπων Ex mo-
λεμίας αἱρέσεως, διασχεδάζηται ζοφώδης σχοτόμηνα.
Τοιοῦτον γὰρ εἶναι δεῖ τὸν λαοῦ προστησόμενον, καὶ
ἀνθεξόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, καὶ
ὀφθαλμὸν, καὶ ἀχοὴν, xal χεῖρα, καὶ πόδα τῆς mol-
pvne, πρὸς ἐδηγίαν μὲν καὶ φυλακὴν τῶν χρειττό-
νων, ἀποχὴν δὲ xal ἀνατροπὴν τῶν ἐναντίως xal
ἑτέρως ἐχόντων ἐσόμενον, Ἐπεὶ οὖν ἐν στερήσει
ποιμένος τὴν χαθ᾽ ὑμᾶς εὐαγεστάτην ποίμνην ἐπ-
^ ἔγνωμεν διαμένουσον, τοῦ προποιμάναντος ἤδη πρὸς
τὴν ἐχεῖσε λῆξιν ἀπάραντος, καὶ πρὸς τὰς ἐχεΐ μο-
γὰς εἰσελάταντος, οὐχ φήθημεν δεῖν ἐπὶ πολὺ χη-
ρεύουσαν xal ἄνανδρον καθῆσθαι “" τὴν xa0' ὑμᾶς
Ἐχχλησίαν, τοῦ διεξάγοντος ἔρημον. Ὅθεν ἐχλεξά-
μένοι τὸν δεῖνα τὸν θεοσεδέστατον πρεσδύτερον,
ἐπιχλήσει τοῦ mpoavápyou Πατρὸς, xai ἐπινεύσει
ποῦ συνανάρχου Υἱοῦ, καὶ συνεργίᾳ τοῦ ὁμοουσίου
xai ἡγεμονιχοῦ Πνεύματος, ὡς ἐλάχιστοι xa ἀν-
&&tot χεῖρα ἐπιθέντες, καὶ ἱερωνύμως τὰ κατ᾽ αὐτὸν
ἐχτελέσαντες, ἀρχιερέα τῆς θεοσώστου ὑμῶν ἀν-
ἡγορεύσαμεν πόλεως. "Aspevot οὖν, xat γηθόσυνοι,
καὶ ὅλῃ ψυχῇ xai διανοίᾳ τοῦτον εἰσδέξασθε, χαὶ ὡς
πατέρα αἰδέσθητε, xal ὡς ποιμένα ὁμοψύχως ἐπί-
ὕνωτε, xal ὡς ὁδηγῷ πρὸς σωτηρίαν ἐλαύνοντι ἐπ-
ἀχολουθήσατε, xal ὡς ἴδιον θήραμα περιθάλψατε,
xai ὡς τάξιν υἱῶν παρ᾽ αὐτῷ φέροντες ὑπονάγητε"
γινώσχοντες, ὡς κατὰ Παῦλον τὸν μέγαν διδάσχα-
λον, ἀχοιμήτοις ὀφθαλμοῖς ἐπαγρυπνήσει, καὶ τῆς

ψυχικῆς ὑμῶν σωτηρίας ἐπιεικῶς προνοήσεται. Καὶ C

γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἐλπὶς ἡμῖν βεδαία ἐστὶ, τὰ χράτιστα
παρὰ θεῷ χαὶ σωτηρίας ἐχόμενα ὑμᾶς λήψεσθαι.
El γὰρ αὐτῷ τὸ οὖς ὑμῶν ὑποχλίνοιτε, xal τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ λεγομένοις προσέχοιτε, τῶν ἐλπιζομένων
ἀγαθῶν ἐπιτεύξοισθε, χαὶ τῶν ἐχεῖθεν ἁμοιδῶν αὐτῷ
συμμετάσχοιτε. Πρὸ ὃὲ τούτων, καὶ διὰ πάντων,
δεήσεις ἐχτενεῖς xal ἐντεύξεις διηνεχεῖς ὑπὲρ τοῦ
σωτηρίου κράτους τῶν ix Θευῦ προλαμπόντων μὲ-
γἸάλων βασιλέων ἡμῶν ποιεῖσθαι μὴ διαλίποιτε"
ὅπως Κύριος ὁ θεὸς ὁ στέψας, xal συμμαχῶν, xal
νιχκητιχαῖς εὐημερίαις τὴν γαλήνιον χεφαλὴν " αὖ-
τῶν στέφων, ἐπὶ πλεῖον xal πλεῖον ταῖς xav' ἐχθρῶν
ἀνυψώσεις προχοπαῖς, φρουρῶν xal διαφυλάττων
ἀδιάδοχον τὸ στέφος αὐτῶν, εἰς παντὸς τοῦ χόσμου

σωτηρίαν xal εὐόδωσιν " μεμνημένοι xal τῇς ἡμῶν, D

5; εἰχὸς, μετριότητος. Β!ρὸς δὲ τὴν τοῦ προχεχείρι-
σμένου ὑμῶν ἀρχιερέως ἐν τῇ ποίμνῃ ἀποχατάστα-
σιν, xal πρὸς τὸν ἱερὸν θρόνον χαθίδρυσιν, τὸν εὖ-
λαδέστατου τὸν δεῖνα ἀπεστείλαμεν, ὥστε τὸ τοιοῦ-
τὸν ἔργον ἱεροπρεπῶς ἐχτελέσαντα, πρὸς ἡμᾶς εὐ-
χκαίρως παλινδρομῆσαι. Ὁ δὲ παντοχράτωρ xat μό-
νος Θεὰς ἡμῶν, ὁ ἐν Τριάδι ὑποστάσεων, xal ἐν
μονάδι οὐσιότητο; προσχυνούμενος, ὁ «à διεστῶτα
συνάγων, καὶ τὰ πόῤῥω ἐγγίζειν ποιῶν, ὁ xal τῆς
ἡμετέρας ποίμνης τὸ λεῖπον ἀνασωτάμενος, οὐλογῶν
εὐλογήσει, καὶ πληθύνων πληθυνεῖ, καὶ αὔξων ὑπερ-

et caliginose turbinum ex hostili heresi se com-
moventium tenebre dissipentur. Quippe talem
oportet eum esse, qui populo prafuturus sit, et
doctriaz üdei curam habiturus, quique futurus
sit oculus, et. auris, et manus, et pes gregis, ut
bonos ducat atque custodiat, malos et aliter. affe-
clos abigat ac subvertat. itaque cum acceperimus,
religiosissimum urbis vestrz gregem adhuc pastore
carere, postquam is, qui hactenus ejus pascendi
curam gessit, ad alteram vitam migravit, et coeli
mansiones ingressus est : minime committendum
putavimus, ut Ecclesia vestra. marito suo spoliata
rectereque destituta, diu cum viduitalis incommo-
dis conflictaretur. Ideoque cum piissimum presby-

B terum N. selegissemus, eique interveniente Patris

ante omnia principii expertis invocatione, annuente
simul exparte principii Filio, cooperante consub-
stantiali ac principe Spiritu, lanquam minimi et
indigni manum imposuissemus, et rite que ad
ipsum pertinerént, expedivissemus, eum urbis
vestra, divini custodie commendate, pontificem
designavimus. Lubentes igitur, et hilares, toto
corde atque animo illum exzcipite, ceu patrem re-
weremini, ceu vocantem vos pastorem unanimiter
agnoscite, ceu ducem ad salutem vos impellentem
sequimini, ceu captam a vobis predam fovete, ceu
filiorum ipsi loco constituti obedientiam prastate :
scientes eum,'de illius magni doctoris Pauli sen-
tentia, pro vobis insomnibus oculis vigilaturum, ac
Btudiose salutis animarum vestrarum rationem ha-
biturum, Nam certa in spe sumus, per eum vos
apud Deum prwstantissima quique, et ad salutem
pertinentia, consecuturos. Quippe si aurem ei ve-
stram inclinaveritis, et animum iis, quie ab ipso
proferuntur, adverteritis : in spe posita nobis bona
nanciscemini, queque vices in altera vita repen-
duntur, earum cum ipso participes eritis. Caeterum
ante hac, ei per omnia, preces intentas et inter-
cessiones perpetuas pro salutari potestate colloca -
torum divinitus in illustri loco magnorumque im-
peratorum nostrorum, habere ne desinatis : ut
Dominus ille, qui Deus est, quique coronavit et
propugnat, et victricibus serenum ipsorum verti-
cein prosperitatibus ceu serto rediuiit, magi» ac uia-
gis eos progressibus adversus bostes exaltet, cu-
&lodiens eL conservans in gubernatione non
interrupta coronam corum, ad totius mundi salu-
tem ac felicitatem : mediocritatis etiam | nostras,
ceu par est, recerdantes. Caeterum qui designatum
pontilicem vestrum ipsi gregi exhiberet, eumque
sacro in solio collocaret, rcligiosissimum N. able-
gavimus : ut hoc niunere rite obito, ad nos oppor-
tune recurreret. Omnipotens autem, eL solus ille
Deus noster, qui in Trinitate personarum, ei io unie
iate essentie adoratur; qui distantia colligit, e

VARIJE LECTIONES.

** χαθέστασθαι. — * al. χορυφήν,

Digitized by Google
