1121
YTIOMNHZIZ
Πρὸς τὸν Θεσσαμλονίχης κῦρον Νιχήταν τὸν

Μιτυμηναῖον, περὶ δούλων, ἵνα ἱεροιογῶγ-

ται.

Δέσποτά μου ἅγιε, ἐν τῷ χόσμῳ τὴν οἴκησιν
ποιούμενος, καὶ τῶν προσερχομένων μοι τοὺς λο-
Ὑισμοὺς ἀναδεχόμενος, εὗρον ἐξ αὐτῶν τινας, δού-
λους xai δουλίδας ἔχοντας, καὶ τοὺς δούλους αὐςῶν
ἐχτὸς. ἱερολογίας πορνιχῶς συναφθέντας. Τῇ δὲ δευ-
πέρᾳ διατάξει ἱτοῦ μεγάλου Παύλου ἐντυχὼν, τῇ
λεγούσῃ, « Εἰ καὶ ἐθνικοῦ εἴη οἰκέτης, διδασχέσθω
« εὐαρεστεῖν τῷ δεσπότῃ, ἵνα μὴ βλασφημῆται ὁ
« λόγοξ. Καὶ εἰ μὲν οὖν ἔχει γυναῖκα, f] γυνὴ ἄνδρα,
« διδασχέσθωσαν ἀρχεῖσθαι αὐτοῖς " εἰ δὲ ἄγαμοι
« εἰσὶ, μανθανέτωσαν μὴ πορνεύειν, ἀλλὰ γαμεῖν

GRJECO-ROMANUM.

1122
SUGGESTIO

Ad antistitem  Thessalonice | Nicetam Mityleneum,
de servis, ut. inierveniente. benedictione copu-
ntur.

Sancte domine, dum equidem in mundo domi-
cilium liabeo, et accedentiumm ad me (49) rationes
exploro, quosdam ex eis reperi, qui servos et
ancillas habent, eosque sine sacrarum precum con-
ceptione eum scortandi licentia copulatos. Ego
vero perlecto magni illius Pauli secundo przce-
pto, cujus verba sunt : « Etiamsi pagani servus
sit, sic. instituatur, ut domino placere velit, ne
ipsa doctrina probris ezagitetur. Àc si quidem
uxorem habet, aut mulier maritum ; doceantur
eis esse contenti. Sin matrimonio copulati non

« νόμῳ. El δὲ ὁ δεσπότης αὐτοῦ ἄπιστος δ᾽ ὧν, xol B sunt, ἃ scortando discant abstinere, nuptiasque de

εἰδὼς ὅτι πορνεύει, o) δίδωσιν αὐτῷ γυναῖχα, ἣ τῇ
γυναιχὶ ἄνδρα, ἀφοριζέσθω " ταύτῃ (ὡς εἴρηται)
ἐ»τυχὼν, παρήνεσα τοῖς δεσπόταις, εὐλογῆσαι τοὺς
οἰκέτας αὑτῶν. ᾿Αλλὰ xai αὐτὴν τὴν διάταξιν ὑπ-
ἔδειξα αὐτοῖς. Οἱ δὲ, τὴν μὲν διάταξιν τοῦ ᾿Αποστόλου
ἐδέξαντο, ὡς ἁγίαν xaX θεῷ φίλα λέγουσαν " ἀπελο-
χγοῦντο δὲ, ὅτι Φοδούμεθα, εἰ πεισθῶμεν τῇ διατάξει
εὐλογῆται τοὺς δούλους, μήπως ἐλευθερωθῶσιν ἀπὸ
τῆς εὐλογίας, χαὶ στερηθῶμεν τῆς αὐτῶν δουλείας.
Ταῦτα τούτων λαλούντων, ἤμην πάλιν ἐναγώνιος
πρὸς. τὸ προχείμενοιν Καὶ ὅξτως πολλὰ “σπουδάσας,
εἶρον καὶ τοῦ τρισμαχαρίστου βατιλέως, κυροῦ
᾿Αλεξίου νεαρὰν, κελεύουσαν εὐλογεῖσθαι τοὺς δού-
λους, καὶ μένειν αὐτοὺς πάλιν δούλους χαὶ μετὰ τὴν

legis prescripto contrahere. » Quod si dominus,
alienus a fide *, cum servum scortari norit, non
dat ei conjugem, vel maritum mulieri, separator:
hoc igitur. (ut dixi) perlecto, monui dominos, ut
benedictionem servis suis (impertirentur, boc
ipso precepto eis ostenso. Verum illi precepto
Apostoli comprobato tanquam sancto, et. Deo acce-
pta proferente; nihileminus hac. utebautur excu-
satione, quod vereri se dicerent, si precepto
benedicendi servos parerent : ne illis ratione be-
nedictionis emancipatis, ipsi jus suum in servos
amitterent. Qus. cum illi dicerent, rursus in re
proposita anxius lzsitabam. Magno tamen adhi
bito studio felicissimi memoriz imperatoris, do-

εὐλογίαν. Ὑπέδειξα οὖν ταύτην αὐτοῖς, Οἱ δὲ πάλιν C. mini Alexii Novellam inveni, qua servis bene-

ἀπελογοῦντο, μὴ slvat. ταύτην τὴν νομοθεσίαν τοῦ
μαχαρίτου βασιλέως. Μὴ ἔχων οὖν τί ποιῆσαι, δέο-
μαι τῇ; σῆς ἀγιωπτύνης, ἵνα εἰ ἀχηθῶς ἡ τοιαύτη
νεαρὰ παρ' ἐχείνου γέγονεν, ὄπισθεν ἐπιχυρωθῆναι
δι᾽ ἐ τιγραφῆς σῆς, xat ὑπογραφῆς, διὰ τῆς ἀγίας
χειρός σου, πρὸς σύστασιν καὶ πληροφορίαν τῶν
ἀπιστούντων αὐτῇ, xat ὠφέλειαν πολλῶν. "Ext δέομαι
μαθεῖν παρὰ τῆς ἁγιωσύνης σου, τί ὀφείλω ποιῆσαι
εἰς [πρὸς] τοὺς ἕνα ἔχοντας οἰχέτην. 'O μὲν γὰρ
ἔχει ἕνα δοῦλον, xal μὴ δυναμένου τοῦ δεσπότου
ἐξωνήσασϑαι καὶ δούλην, πορνεύει ὁ δοῦλος ἀπολε-
λυμένως ἔξω 6 δὲ δούλην, καὶ μὴ δυναμένου ὠνή-
σασθα!: xat δοῦλον τοῦ δεσπότου, πορνεύει καὶ αὐτῇ
ὁμοίως. Καὶ αὐτῷ μαθεῖν τὴν σὴν οἰχονομίαν, καὶ
si; ἡ θεραπεία τῶν τοιούτων, καὶ εἰ ἄξιόν ἐστι τοὺς
δεσπότας αὐτῶν μετὰ τὴν xplat τῆς "Exxinola; μὴ
ποιήσαντας διόρθωσιν, προσφέρειν δῶρον τῷ Θεῷ "
χαὶ εἰ ἐνδέχεται τὸν ἱερέα δέχεσθαι τὰ τούτων δῶρα,
xai μάλισ!α, ὅτε αἱ πορνεύουσαι τὰς προσφορὰς
ζυμώσουσιν.

dictionem impertiri praecipit, ea lege, post ipsam
quoque benedictionem ut servi maneant, Quam
€um eis commonstrassem, illi vicissim preterie
bant, legem illam ejus imperatoris, beatzz memo-
rie, nequaquam esse. Quare cum quid agam,
non labeam , sanctitatem tuam obsecro, ul si-
quidem ea novella revera illius imperatoris est,
illam et inscriptione sanctze tud manus, et. sub-
scriptione ratam facias : ut.et confirines, et cer-
tos reddas eos, qui fldem ei non habent, et plu-
ribus prosis. Preterea discere abs tua sanctitate
eupio, quid de iis agendum inihi sit, qui unicum
servum habent. Ünius enim servi dominus si fa-
eultatem emendi ancillam. non babeat, libere ser-
vus extra conjugium scortatur : itidem anciliz
dominus, si faeultatem emendi servum mon ha-
beat, consimiliter et ipsa scortatur. His ego con
silium tuum cognoscere cupio, et quodnam his
remedium sit adhibendum. An item fos sit. horum
dominos, qui post judicium Ecclesise nullam emen-

dationem inztituerint, Deo munus offerre: numque licitum sit, ut horum dona sacerdos suscipiat,
presertim cum oblationes fermentantur ab iis quee scortatione se polluunt,

YARLE LECTIONES,

5* πιστός.
m rectas, fidelis.

NOTE.
(49) Tanquam pater spiritualis, de quo infra sub (in. hujus libri.

Digitized by Google
