τ.

1"
amplitudinem dividi debere dixerit, uti vel majora
vel minora habeat privilegia. Quapropter etiam
statutum est, ut in. quavis erclería Dei, sive ad
Euphratem, sive ad Tigrim , sive ad ipsum pertin-
gat Oceanum, conjunctim. eeruim nomina referan-
tar. Acteperunt enim, eti seriptsm legimus,
regiones pentium ; et eorum throni sunt instar
Junz perfecte, ac solis instar coram me sunt.

Sed dieet aliquis : Cum divini et. sacri canones
velut arvipendio quodam patriarchis quatuor
orbis partes distribuerint, qui fit, ut ipse semel
statuta transgrediens, velis eas instar unius baberi
provincie, queque divisa recte sunt, male confun-
dere? Ad hane objectionem respondemus, posse
pariter et hiec vim suam obtinere, quemadmodum
a sanctis Patribus sancita sint , et tamen identita-
tem unionis non confundi. Opifex ille hujus universi
Deus, qui hominem suam ad imaginem [inxit, οἱ
regem terrestrium constituit, qui coelitus regere-
tur, predicatur llle quidem eum propter. reliquam
fignenti hujus eximiam eompagem ; tum qued ex
immoriali partim, partim mortali mistura, vas
jillud apte fluxerit: quod sane cum loco circum-
scribatur, ratione crassitiel carnalis, mente tamen
ea spectat, qua vel. apud Gades exsistunt. Neque
ininus ei majestatisex eo tribuitur, quod hominum
vitam per quinque sensus regi voluerit, quorum
quilibel vim sibi peculiarem vindicaret, cum inte-
rim societatem mutuam non absegent. Licet enim
aspectus, verbi gratia, munus sibi divinitus injun-
etum etiam pre sua parte duntaxat obest, ceu
debitum quoddam persolvens, im quo minime
cognatis a sensibus impeditur, nequaquam lamen
ab horum societate avellitur, sed vult eos dighi-
tatis sum parlicipes esse, mutuasque conferre
operas instar fidarum ancillarum, ad curandum id
corpus, eui sensus bi dati sunt. Praterea meretur
admiratienem, quod quemlibet horum geminave-
rit; ut tametsi perire contigerit unum, tamen
reliquus illius eliam vicem impleat, nec adversus
eum insolescant sensus adhue integri, sed potius
ei condoleant, ne ludibrio paterfamilias ipsorum

dabeatüe. Quippe si contigerit alterutra aurem

inutilem reddi, non amplius homo, creatum longe
puletierriinum, perfectus et incolumis, el qualem
Deus condidit, esse dicitur; sed instar abortus
habetur, cum ἃ reliquis quatuor sensibus, licet
incolumes sint, auxilii nihil babeat. Quemadmodum
ergo quolibet sensu munus suum implente, czte-
rorum usum non ipficiamur, nec damnamus eos
tanquam fedos et inutiles, propterea quod gemina
ratione nop sint ellieates, quemadmodum erant
conditi, sed potius eis favemus (quippe si unus ex
vis, uii dietum est, in universum defecerit ; totum
corpus inutile redditur, et ah hominibus haud
aliter habeigr atque si non exsisteret), sic etiam
quimarius patriarcharum recle atque ordine sese
geret. Nam quilibet horum administrationem | sibi

JUS CANONICUM

ρον

im
ἃ μὴ παραπληξίας ἐσχάτης X112 0:9] , καὶ πρὸς δυ:-
σέδειαν μεταχυλισθῇ, οὕτως οὐδὲ τὴν πατριαρχικὴν
θείαν μεγαλειότητα διαιρετέαν εἴποι τις εἶναι, καὶ
πρὸς μείζονα xat ἐλάττονα προνόμια μεταπίλτουθαν.
Τῷ tot xai δέδοχται χατὰ πᾶσαν ἐχχλησίαν, περὶ
τὸν Εὐφράτην, καὶ Τίγρητα, xat αὑτὸν διήκουσάν τὸν
ὠχεανὸν, ἰλαδὸν αὐτοὺς ἀναφέρεσθαι. “Ελαδον γὰρ,
φησὶ, χώρας ἐθνῶν, καὶ οἱ θρόνοι αὑτῶν ὡσεὶ χατηρ-
τισμένη σελήνη, καὶ ὡς ἥλιός εἰσιν ἐναντίον μοῦ.
Ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις. Καὶ πῶς τῶν θείων xol ἱερῶν
χανόνων ὡς ἐν σχοινίῳ χληροδοσίας ἐπιμερισάντων
τοῖς πατριάρχαις τῆς οἰκουμένης τὴν τετραμέρειαν,
αὐτὸς ὑπερδαίνων τὰ δόξαντα θέλδις ὡς μίαν kvoplay
ταύτας; λογίζεσθαι, xat συγχέειν καχῶς τὰ buupt-
θέντα καλῶς ; Φαμὲν οὖν πρὸς τὴν τοιαύτην ἀντίθε.
B σι», ὡς ἔστι καὶ ταῦτα χρχτεῖν καθὼς ὑπὸὺ τῶν ἁγίων
Πατέρων τεθέσπισται, καὶ τὴν ταυτότητα τῆς bv-
σεως μὴ συγχέεσθαι. Ὁ Δημιουργὸς τῶν ὅλων θεὸς
xat' οἰχείαν εἰχόνα πλαστουργήσας τὸν ἄνθρωπον,
καὶ βασιλέα χαταστήσας τῶν ἐπὶ γῆς βασιλευόμενον
ἄνωθεν, ὑμνεῖται μὲν καὶ χάριν τῆς ἄλλης ὑπερφικῦ;
ἁρμονίας τοῦ πλάσματος, xal πῶς ἐξ ἀθανάτου xpá-
ματος καὶ θνητοῦ τὸ ἐφόλκιον διωργάνωσε, χαὶ τόκῳ
περιγρχφόμενον τῷ λόγῳ τῆς σαρκώδους παχύτητο,,
νοερῶς τὰ παρὰ Γαδείρων περιεργάζεται, Οὐχ ἧττον
δὲ μεγαλύνεται, ὅτι τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων εἰν
πκῆσε διὰ πέντε αἰσθήσεων διτξάγεσθαι, σφετεριζο-
μένων τὴν ἰδικότητα, χαὶ μὴ ἀπαρνονμένων τὴν
ἀναχοίνωσιν. Κἂν γὰρ fj ye; τυχὸν bvspyf] χαὶ μον»
μερῶς τὸ ἀποχληρωθὲν ταύτῃ λειτούργημα παρὰ
Θεοῦ, καθά τι δίκαιον ὄφλημα, ph ἐμποδιζομένη
παρὰ τῶν συντρόφων αἰσθήσεων, ἀλλὰ τῆς χοινωνίας
αὐτῶν οὐ χωρίζεται " θέλει δὲ ταύτας μετέχειν τῶν
ἀξιωμάτων αὐτῆς, καὶ συναρήγειν εἰς τὸ αὐτὸ χατὰ
δουλίδα; πιστὰς, πρὸς θεραπείαν τοῦ καύτας πλ0»»
τήσαπο: σώματος. Ἔτι θαυμάζεται, πῶς ἑκάστην
τούτων ἐδιπλασίασεν, ἵνα κἂν συμδῇ περιαιρεθῆναι
τὴν μίαν, ἡ περιλειφθεῖσα xàxzivn; τὸν τόπον ἀνα-
πληρώσειε, xal μὴ καταλαζονεύωνται τούτης εἰ
ἀρτιόσωμοι, συμπονῶσι δὲ μᾶλλον αὐτῇ, ὡς ἂν μὴ
ὁ οἰκοδεσπότης αὐτῶν θριαμδεύηται. Ὡς εἴπερ τύχοι
χαὶ τὴν θατέραν ἀχρειωθῆναι τῶν &xoiv, οὐκέτι τὸ
κάλλιστον χρῆμα 6 ἄνθρωπος, ἐντελὴς xoi σῶος,
χαὶ οἷον αὐτὸν ὁ Θεὸς εἰργάσατο, λέγεται" ἀλλ' ὡς
ἔχτρωμά τι λογίζεται, ὑπὸ τῶν λοιπῶν τεττάρινν
αἰσθήσεων, ὑγιαινουσῶν 4a ταῦτα, μὴ βοηθούμενς.
Ὡς γοῦν ἐχάστης τῶν αἰσθήσεων πληρούσης τὴ
οἰκείαν ἐνέργειαν, τῶν λοιπῶν τὸ χρήσιμον οὐχ ἀπ.
ναινόμεθα, οὐδὲ χαταγηφιφόμεθα τούτων ἀσχηροσύ-
νην καὶ ἀχρειότητα, διὰ τὸ μὴ διπλοειδῶς ἐνεργεῖν,
καθὼς πεπλαστούργηνται, μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ συν
ἄγομεν (μιᾶς γὰρ ἐξ αὐτῶν σχολασάσης τελείως, ὧν
εἴρητοι, ὅλον τὸ σῶμα ἡἠχρείωται, καὶ ὡς μηδὲ ὧν
τοῖ; ἀνθρώποις λογίξετα!)" οὕτω xal τῶν πατριαρχῶν
ἡ πεντὰς, δικαίως καὶ ἀσφαλῶς οἰχονομηβήσδται.
"Exacto; γὰρ τούτων, τὴν μὲν ἀπονεμηθεῖσαν αὑτῷ
διοίχησιν ἐνεργήσει μοκειδῶς, ἵνα μὴ συγχέωνται
κῶν ἁγίων Ἐκχλησιῶν τὰ προνόμ: τῶν δὲ τιμῆς
τοῦ Θεῦ χαὶ τῶν ἀνέκαθεν δεδομένων διχαίων 5

Digitized by Google
