1153

JU3 CANONICUM

5

Faciendum maximo tibi studio, ne qui tondentur, A Δέον σε iv ἐπιμελείᾳ μεγίστῃ xal τοῦτο ποιεῖς

in atia quavis mopasterii functione prius versentur,
licet ad aliquam barum idonei sint, quam recte
psalterium edidicerint, una eum. universa reliqua
serie rerum earum, quas citra exceptiopem et
exousationem ecire quemvis roenacebum convenit ;
et quarum cuim ignoratione non exiguum ordiai
solitario periculum est conjunctum.

Preterea selectis quibusdam sub ie monachis
universos monasterii redilus et expensas per scri-
pturam notas facere debes, et ita subditos tibi
solitarios omnes in officio continere , nullum wt
peculium habeant : ac robur dabit vobis Dominus
Deus, qui omnes hemines salvos esse vult, ut opera

religiosa, et ipsi grata faciatis, una cum universis, B

qui vobiscum sunt fratribus. Memineris etiam pau-
perum (ratrumnostrorum, et eum universa in Christo
fraternitate pro nobis preces fundito.

Littere. commendatitie, que a patriarcha Constan-
linopolitano, recens. ordinato, mitti solent.
L4
Quoniam statutum ecclesiasticum obtinuit, ut qui
recens €um digpitate patriarchali evecti sunt ad
thronum Constantinopolis, et habenas administra-
tionis sacre sibi sumpserunt, populo Domini eis
rommisso, prius ornatis pastoricia dignitate patriar-
chis per literas, de rectis dogmatibus significent,

σθαι ὥστε τοὺς ἀποχειρομένους μὴ πρότερον ἐν ἐτέ-
pa. οἰᾳδηποτοῦν τῆς μονῆς ἀπασχολεῖν διακονίᾳ, xi
δεξιῶς πρός τινα τῶν τοιούτων ἔχωσι, πρὶν ἂν τὸ
ψαλτήριον καλῶς ἐκμάθωει, καὶ τὴν λοιπὴν &xs-
σαν ἀχολουθίαν, ἦν προσῆχόν ἔστιν ἀπαραιτήτως
παντὶ μοναχῷ ἐξεπίστασθαι, ἧς τῇ ἀγνοίᾳ οὐ μιχρὶς
καὶ ὁ τυχὼν τῷ τῶν μοναχῶν πρόσεστι ...... ?* τά-
γὙμᾶτι, -

Πρὸς τούτοις δέον ὅδε ἐγγράφους καὶ διαδήλους
«οἷς ὑπὸ σὲ τῶν ἐκχρίτων μοναχοῖς πάσας τὰς τῆ;
μονῆς εἰσόδους τε xal ἐξόδους χαταπράττεσθαι, καὶ
ἐχτὸς πεκουλίων συντηρεῖν τοὺς ὑπὸ σὰ ἅπαντας
μονάζοντας" xai ἐνισχύσει ὑμᾶς Kóptoc ὁ Θεὸς, ὁ
θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, ἐργάζεσθαι τὰ
«ἧς εὐλαδείας καὶ τῆς ἀρεσχείας αὐτοῦ ἔργα, μετὰ
πάντων τῶν συνόντων ὃμῖν ἀδελφῶν. Καὶ μνηρό-
veuce καὶ τῶν πτωχῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, xai ἡμῶν
ὑπερεύχου μετὰ πάσης τῆς ἐν Χριστῷ ἀδελφό
1196.

Συστατικχ ^t U xa-
τριάρχου τῆς Kari artercun dau, ἄρτι m-
gotornüértoc.

Ἐπειδὴ θέσπισμα ἐπεχράτησεν ἐκχλησιαστιχὴν,
τοὺς ἄρτι πατριαρχιχῶς ἐπὶ τὸν θρόνον Κωνστενει-
γουπόλεως ἀρθϑέντας, xai τὰς ἱεραρχιχὰς ἣνίας δια»
ζωσαμένους, καὶ τὸν λαὸν Κυρίου πιστευθέντας, τοῖς
προτελεσθεῖσι τὴν ποιμαντιχὴν ἀξίαν πατριάρχαις
περὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἐπιστεῖλαι, καθάπερ τισὶν

tanquam exploratoribus οἱ arbitris probate fidei c ἐξετασταῖς xal διαγνώμοσι τοῦ παρὰ σφίσι δοχιμίου

sux ; αἱ inde societasejusdem religionis illustrius
elucens, conjunctionem in Deo strictiorem efficiat ;
patrum consuetudini parentes, litteras hasce com-
mendatitias exaramus, qu» compendium quoddam
tam aci: a nobis vitz, quain sententiz de doctrina
nostrz, contineant.

Majores nobis fuere pii parentes in eadem cum
illis sententia : haereditas, accepta quasi per manus
fides orthodoxa. Nullus enim in nobis exstitit amor
rerum caducarum. Institutum animi, vita tranquiila
mercatus doctrine, virtute preditorum imitatio.
Secundum hac morum inutatio viteque solitarie
&tudium. Tantum satis, ad exprimendam quasi for-
mam vitze nostrae.

Quod attinet doctrinam (idei : Credimus in unum
Deum. Et quae sequuntur (54) : Uuam deitatem
agnoscimus, qua tribus in personis glorificatur,
natura quidem indivisam, sed distinctam proprieta-
libus. Amplector sanctas vir synodos universales, οἱ
ab eis statuta recipio et accepto omnia : primam
quidem veluti que Arium dejecerit, cui a furore
cognomen fuit inditum, cum alienum faceret a na-
tura Patris Filium : alteram, veluti qus insanum
Macedonium damnaverit, blasphemias de Spiritu

tfc πίστεως, ἵν᾽ ἐντεῦθεν f) χοινωνία τοῦ asGásuase;
ἀριδηλότερον ἀναλάμψασα, τὴν χατὰ Θεὸν ἕνωσιν
οἰκειοτέραν ἐναπεργάσηται" πειθόμενοι τῇ συνηθείς
τῶν πατέρων, τὴν ἀνὰ χεῖρας ταύτην συστατιχὴν
ἐπιστολὴν ἐγχαράττομεν, ἐπιτομὴήν τινα τοῦ xat
ἡμᾶς βίου xai τοῦ δογματιχοῦ φρονήματος περι»
ἐχουσαν.

Ἡμῖν εὐσεδεῖς πρόγονοι, γεννήτορες ὁμογνώμο-
γες αὐτοῖς" xAnpog, ἡ διαδοχὴ τῆς ὀρθοδοξίας. "Ἔρω-
τὰ γὰρ τοῦ κάτω ῥέοντος οὐχ ἐλάθομεν. Ἐπιτήδευ»
μα δὲ, γαλήνιος βίος, καὶ λόγων ἐμπορία, χαὶ τῶν
ἐναρέτων μίμησις. Εἶτα μεταξολὴ τρόπον, xal τοῦ
μοναδιχοῦ πολιτεύματος ἀντιποΐησις᾽ τοσαῦτα μὲν,
εἰς χαρακτῆρα τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς βίου.

TX δὲ τοῦ λόγου τῆς πίστεως" Πιστεύόμεν εἰς ἕνα
Θεὸν, xat τὰ ἑξῆς. Μίαν θεότητα γνωρίζομεν, δοξα-
ζομένην ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν, ἀδιαίρετον μὲν τῇ
φύσει, διαιρετὴν δὲ ταῖς ἰδιότησιν. ᾿Ασπάζομαι τὰς
ἁγίας οἰκουμενικὰς ζ' συνόδους, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν
δογματισθέντα πάντα δέχομαί τε καὶ ἀποδέχομαι"
^h» μὲν πρώτην, ὡς Ἄρειον χαθελοῦσαν, τὸν τῆς
μανίας ἐπώνυμον, ἀποξενοῦντα τῆς τοῦ Πατρὸς οὔ"
σεως τὸν Υἱόν’ τὴν δὲ δευτέραν, ὡς τὸνοφρενοδλαθῇ
Μακεδόνιον ἐξοστραγίσασαν, βλασφημήσαντα περὶ

VARLE LECTIONES,
NOTAE.

** deest χίνδυνος.

(94) Vide confessionem sequentem.

Digitized by Google
