1911

JUS CANONICUM

1219

jus percolantia, et iniquissimam lianc appellantia ; A οὐδεὶς μὴ σχαρδαιλύττων πρὸς τὴν ἐνάργειαν, ἐχεί-

memo sape, qui ad evidentem rationem non conni-
veat, illa quidem velut abolita damnabit, prosertim

cum πος sublata sint disertis verbis a praesenti

synodali scripto ; qua autem hoc continentur,
canonis et. legalibus doetrinis exzquabit, ltaque
respiciens in auctorem οἱ consummatorem fidei
nostre, Dominum ac. Deum nostrum Jesum Chri-
sium, rursus aio : quod cum magnus ille Paulus
dicat, Mulier corporis sui potestatem non — habet,
sed maritus : ac similiter marilus potestatem. «erpo-
τὶς sui non habet, sed uxor ; iidemque cum sacri
Canones et tomi cum vidua matrimonio copulatum
pro digamo habentes, ad gradum aliquem ecclesia-
sticum pervenire non sinant : ac ne defuncti. qui-
dem sacerdotis conjugem ad secundas transire
Wuplias permittant, idque omnino propter identi-
tatem corporum ipsorum, quemadmodum manifesto
liquet ex xxxi οἱ ixxu capite tituli primi libri
Il] Basilicorum, et xuiv canone sancli Basilii,
eujus in (lae dicitur, Nos diaconz corpus, veluti
qua consecrata fueril, non amplius in usu carnali
esse permittimus: equidem judico canonicum et
Jegitimum esse, ut. auctoritate prohibeatur eccle-
siustica, quominus unus et. idem duabus sobrinis
copuletur, ac vice versa: sique clam ejusmodi
quid factum fuerit, de industria dirimalur, et in»
lerveniente poena corrigatur.

EJUSDEM

Epistola de incensis, que a patriarcha dari solent
40 die quo calechesis habetur. '

Tu quidem, charissime fili, gloriosissime judex,
εἰ prefecte. judiciorum , cum Davide psallens:
Interroga patrem tuum, ac dicet. tibi ; seniores te,
ac renuntiabugt tibi ; reete cognoscere cupivisti ex
nobis, qua de causa dari populo soleant a cujusque
lemporis sanctissimis patriarchis ineensa, post
habitam catechesin, Ego vero faces aflliciionig
bauriens in exsilio, cunctabar bactenus in respon«
dendo. Sed quoniam cuivis petenti, et. semper
quidem, tam lingua, quam manu dare debere
didiei, bsc ad interrogationem ex tempore re-
spondeo,

Celsissimam sacrorum imperatorum  cireume
epeclionem, et patriarcharum amplitudinem, inter
2lia reddebant olim augustiorem etiam annum
Toge, ac baioruim largitiones. Quippe sedebant
annis singulis cujusque temporis patriarche ac
imperstores, et per hac subditos ad benevolen-
tiam invitabant. Novit hoc patrum conscriptorum
amplissimus ordo, ac fortassis etiain nonnulli, qui
bac siaie. nostra vivunt. Non enim ante tempora
Euclidis prodita sunt gerris, nec somniantium
velularum fabelle sunt: sed usque ad imperium
domini Constantini Ducz duravit augustus ille
mos tam in ipsius Dei, quam imperatorum regia,
el omnino bonum hoc ad nos quoque propagatum
fuil, a majoribus ad nepotes, a geueralione ad

γῶν piv χαταψηφιεῖτας σχολὴν, xai ταῦτα μηδὲ
ἀναιρεθέντων ῥητῶς ὑπὸ τοῦ παρόντος συνοδιχοῦ
σημειώματος" τὰ δὲ ἐν τούτῳ περιεχόμενα, xavovit-
χοῖς χαὶ νομίμοις ἐξισώσει διδάγμασιν. ᾿Αφορῶν οὖν
εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν xal τελειωτὴν Κύριον
xai Θεὺν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, λέγω xal αὖθις"
ὡς ἐπεὶ ὁ μέγας Παῦλός φησιν" Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου
σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀ.1.1) ὁ ἀνήρ" ὁμοίως δὲ
καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἐξοιυσιάζει,
ἀλλ: ἡ τυνή. OL δὲ θεῖοι καὶ ἱεροὶ χανόνες xal
πόμοι τὸν μοτὰ χήρας γαμιχῶς συναφθέντα λογιζό-
μένοι δίγαμον, εἰς ἐκχλησιαστιχὸν βαθμὸν οὐχ εὖ"
δοχοῦσιν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τοῦ τελεντήσαντος
ἱερέως ὀμόζυγον δευτερογαμῆσαι παραχωροῦσι,
πάντως διὰ τὴν ταντότητα τῶν σωμάτων αὐτῶν,

, καθὼς τὰ περὶ τούτον παρίσταται ἐχ τοῦ λα’ xal
λβ' κεφαλαίου, τοῦ πρώτον τίτλον, τοῦ γ' βιθδλίον
τῶν Βασιλιχῶν, καὶ τοῦ p χανόνος τοῦ ἁγίου Βα-
σιλείου, λέγοντος περὶ τὸ τέλος’ Ἡμεῖς οὖν τῆς
διαχόνου τὸ σῶμα, ὡς καθιερωμένης, οὐχέτι ἐπιτρέ-
πομὲν ἐν χρήσει εἶναι σαρχιχῇ διαγινώσχω χανο-
vixby εἶναι xol νόμιμον, τὸ μετὰ αὐθεντίας ἐχ-
χλησιαστικῇῆς κωλύοσθαι τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα δυσὶ
δισεξαδέλφαις συνάπτεσθαι:, xal τὸ ἀνάπαλιν" xoi
εἰ λάθοι γενέσθαι τοιοῦτόν τι, σπουδαίως διασπᾶσθαι,
xat μετ᾽ ἐπιτιμίου διορθοῦσθαι.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

€ "Ἐπιστολὴ, χάριν τῶν διδομένων θυμιαμάτων
παρὰ τοῦ πατριάρχου, κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
κατηχήσεως.

Σὺ μὲν, τριπόθητον τέχνον, μεγαλοδοξότατε
χριτὰ, καὶ ἐπὶ τῶν χρίσεων, ψάλλων μετὰ τοῦ
θεοπάτορος, Ἐρῴτησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἐρεῖ
σοι, τοὺς πρεσθυτέρους σου καὶ ἀπαγγελοῦσέ σοι"
χαλῶς ἐζήτησας μαθεῖν ἐξ ἡμῶν, τίνος χάριν δίδον-
ται τῷ λαῷ παρὰ τῶν xatà χαιροὺς ἀγιωτάτων πα-
τριαρχῶν μετὰ τὴν κατήχησιν θυμιάματα. Ἐγὼ
δὲ πίνων τρυγίαν θλίψεως ὑπερόριον, ὥχνουν πρὸς
τὴν ἀπόχρισιν, Ἐπεὶ δὲ παντὶ τῷ αἰτοῦντι, χαὶ
πάντοτε, καὶ γλώττῃ χαὶ χειρὶ ὀφείλειν διδόναι με.
μάθηκα, σχεδιάζω σος ταῦτα πρὸς τὴν ἐρώτησιν.

D Τὴ» ὑψηλοτάτην τῶν θείων αὐτοχρατόρων περιω-
πὴν, καὶ τῶν πατριαρχῶν τὴν μεγαλειότητα, μετὰ
τῶν ἄλλων ἐσέμνουν xal ἐτήσιοι ῥόγαι ποτὲ, xol
βαΐων φιλοτιλήματα. Ἐχάθηντο γὰρ ἑτησίως οἱ
κατὰ καιροὺς πατριάρχαι καὶ βασιλεῖς, καὶ μετεχα-
λοῦντο τοὺς ὑπηχόους διὰ τούτων πρὸς εὔνοιαν.
Οἷδε ταῦτα τῆς συγχλήτου βουλῆς τὸ ὑπέρτατον, ἴσως
δὲ καί τινες τῶν τῆς καθ᾿ ἡμᾶς γενεᾶς. Οὐδὲ γὰρ
πρὸ Εὐχλείδου μεμυθολόγηνται, οὐδὲ γραϊδίων
ἐστὶν ὀνειροπολούντων λογύδρια " ἀλλὰ μέχρι τῆς
βασιλείας τοῦ Δούκα χυροῦ Κωνσταντίνου xal ταὖ-
πὴν εἶχον τὴν σεμνοπρέπειαν τὰ τοῦ θεοῦ καὶ τῶν
βασιλέων ἀνάκτορα, καὶ πάντως γέγονεν ἂν τὸ καλὸν
πρὸς ἡμᾶς διαδόσιμον Ex προγόνων εἰς παῖδας, xoi
ἐκ φυλῆς εἰς φυλὴν πτερυτσόμενον, Ei δ᾽, ὅπερ οὐ

Digitized by Google
