1151

JUS CANONICUM

1153

bus apimus est sacra phrontisteria de novo struere, A ἡ γνώμη πρὸς τὸ νεουργεῖν ἐστιν ἱερὰ φροντιστήρια,

ne in locis ea parum honestis edificent, vel quam
prorime apud villas ; nec in. illis, ubi non. adest
idonea copia suppedilandi eis res necessarias. Al-
terum enim corruptelam animis expeditam offerre
Solet, alterum eis manifestunt affert interitum prius
etiam quam excolantur.

44. Debet reverentia tua, sicubi patriarchalis
monasterii przses (ceu fieri consentaneum est) diem
obierit, eum qui ab universis eligitur, ad nos able-
gare : non alium, quem ipsi monachi non postulant,
sed quem elegerint omnes: ut ità manus impo-
sitionem consecutus, gregem sibi subditum pascat.

15. Debet reverentia tua, sicubi poscat usus,
omnia monasteria describere, quie juris sunt patri-

arclici, una cum rebus ad ea pertinentibus, et B

cum vasis sacris: eamque descriptionem nobis
mittere.

16. Reverentia tua debet eos, qui divertunt in
monasteriis, ac novis ea gravant oneribus, et alías
importunas injurias atque detrimenta inferunt, pro

viribus coercere : animique cogitationes eo dirigere, .

ut illic semet exercentes, a damnis immunes sint,
cet in religioso studio nullis molestiis impediantur.

17. Debet reverentia tua quolibet in monasterio,
quod tibi erit adeundum, hoc ipsum datum tibi
praeceptorum instrumentum ἃ principio ad finem
ugue perlegere, cum ejus rei mandatum ab omni-
potenti Deo scilicet habeas: ut nosiram de ipsis
ordinationem intelligant, ac te veluti patrem οἱ
correctorem eorum, 408 neglecta sunt, non viola-
torem et vastatorem, ercipiant: adeoque tuis
admonitionibus alaeriores et diligentiores effician-
tur.

His te cum in exordio, tum hoc etiam loco mu-
niendum putavimus, condemnationem divinam
formidantes. Tu si custos. eris hujus ordinationis
nostre, vices tibi coclitus Deus ipse laboribus tuis
respondentes et jum rependet, et jn judicio mor-
tuorum. Sin esse przxcepti nostri violator inventus
fueris, et quedam corruperis ac innovaveris , ante
supplicium humanum, ultorem experieris ipsum
Deum, qui. penas et nunc exigit, οἱ cum praemia
cuique pro suis factis tribuit.

μὴ οἰχοδομεῖν ταῦτα ἐν ἀσέμνοις τόποις, 3) ὡς ἐγγυ-
πάτω χωρίων, μηδ᾽ αὖ οἷς ἡ περιουσία οὐχ αὐτάρ-
χῆς ἐστὶν, εἰς τὸ χορηγεῖν τούτοις τὰ πρόσφορα. Τὸ
μὲν γὰρ ἑτοίμην οἶδε ψυχῆς ᾽" παρέχειν φθορὰν, τὸ
δὲ τὴν καταστροφὴν αὐτοῖς πρόδηλον ποιεῖται xol
πρὸ τῆς ἐργασίας, ᾿

ιδ΄, Δεῖ τὴν σὴν εὐλάδειαν, εἴ πον μοναστηρίου
πατριαρχιχοῦ, οἷα εἰχὸς, ἡγούμενος τελευτήσει, τὸν
ὑπὸ πάντων ψηφιζόμενον πρὸς ἡμᾶς ἀναπέμπειν,
καὶ μὴ ἕτερον, ὃν οὐχ αἱροῦνται οἱ μοναχοὶ, ἀλλ' ὃν
πάντες ἐκλέξονται * ὡς ἂν τῆ: χειροθεσίας ἀξιούμενος,
οὕτω ποιμάνῃ τὸ ὑποχείριον.

ιε΄, Act τὴν σὴν εὐλάδειαν, εἴπον χρεία ἐπείγοι,
χαταγράψασθαι ἅπαντα τὰ τοῖς πατριαρχιχοῖς πο)-
νομίοις ἀνήκοντα μοναστήρια, ἅμα τοῖς διαφέρουσιν
αὐτοῖς πράγμασί τε xal ἱεροῖς σχεύεσι, xal πρὸς
ἡμᾶς ἀναπέμψαι,

ις΄. Δεϊτὴν σὴν εὐλάδειαν τοὺς ἐν τοῖς μοναστηρίοι;
παραθάλλοντας, xai ταῦτα xatvoropoüvtac, ἄλλα:
τε ἀχαίρους αὐτοῖς ἐπηρείας καὶ βλάθας ἐπάγοντας,
ὅση δύναμις ἀνακόπτειν" xal τοῖς ἔχεῖσε ἀσχουμένοι;
«b ἀζήμιον xal ἀνενόχλητον, χατὰ τὸν εὐσεδῆ λόγον,
διανοεῖσθαι.

ιζ΄. Δεῖ τὴν σὴν εὐλάθειαν ἐν ἑχάστῃ μονῇ, ἐν ἦ
παραθάλλειν ὀφείλεις, τοῦτο δὴ τὸ παρεσχημένον
σοι τῶν προσταγμάτων ἔγγραφον χαθυπαναγινώσχειν
ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέλους, ἐντολὴν δηλαδὴ παρὰ 8:5
παντοχράτορος ἔχουσαν" ὡς ἂν xal τὴν ἡμετέραν
περὶ αὐτῶν ἐπιγνοῖεν διαταγὴν, καὶ σὲ ὡς πατέρα
δέχοιντο καὶ διορθωτὴν τῶν ἠμελημένων, ἀλλ᾽ oxi
φθορέα χαὶ λυμεῶνα" xol ταῖς σαῖς νουθεσίαις Eo
μότεροι κατασταῖεν καὶ σπουδαιότεροι.

Τούτοις σε καὶ ἐν προοιμίοις, xai νῦν ῳήθημεν
δέον ἐξασφαλίσασθαι, τὸ θεῖον δεδοιχότες χατάχριμα.
*AXY' εἰ μὲν φύλαξ εἴης τῆς ἡμετέρας διαταγῖῆςς, bu
θεν Θεὸς ἀμείψεταί σε τῶν πόνων ἀξίως, νῦν xat ἵν
τῇ τῶν βεδιωμένων διαγνώσει. El δὲ παραδάτης τίς
ἡμετέρας εὑρεθῇς ἐντολῆς, ἐπὶ λύμῃ καὶ χαινοτομίῷ
τινῶν γενόμενος, Θεὸν ἕξεις πρὸ τῆς ἀνθρωπίνης
δίχης τὸν ἀμυνόμενον, εὐθύνας τε ἀπαιτοῦντα καὶ
νῦν, καὶ ὁπηνίχα ἐχάστῳ τὰ ἐπίχειρα τῶν οἰκείων
ἀποδίδωσιν ἔργων.

Mandatum pro eo, qui pater spiritualis fieri debet, Ὁ "ErcaApa εἰς τὸ γεγέσθαι πατέρα πνευματικόν.

Decessor noster, sanctissimus ille patriarcha N.,
per litteras mandatam coutinentes, reverendissimo
monacho et abbate venerabilis monasterii successo-
rum Ámmoniaej Dositheo permisit ante hoc tem-
pus, ut illorum rationes audiret, qui eum ceu patrem
spiritoalem accederent ; nec illerum duntaxat,
verum etiam constitutorum sub se monachorum :
stque uti ad eos pertinentia, studio quodam accu-
rate examinare!, Quia vero nostra quoque medio-
eritas invenit hune virum omnis pietatis studiosum,
et conditionis ejus participem, qux? vere monaclium

"Ega3t μὲν ὁ πρὸ ἡμῶν ἁγιώτατος ἐκεῖνος πᾶ’
τριάρχης ὁ δεῖνα, ἐκχωρῆσαι δι᾽ ἐνταλτηρίου αὑτοῦ
τράμματος τῷ τιμιωτάτῳ ἱερομονάχῳ xal χαθηγον"
μένῳ τῆς σεθασμίας μονῆς τῶν ᾿Αμμωνιακοῦ δοῦν
θέῳ, δέχεσθαι τοὺς λογισμοὺς τῶν ὡς πνευματιχῷ
πατρὶ προσιόντων αὐτῷ" οὐ μόνον δὲ τούτων, ἀλλὰ
καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν μοναχῶν᾽ καὶ ἐξετάζειν τὰ χα
αὑτοὺς ἀκριδέστερον. Ἐπεὶ δὲ xal ἢ μετριότης
ἡμῶν εὗρε τὸν τοιοῦτον ἄνδρα, πάσης εὐλαδείας
ἀντιποιούμενον, χαὶ τῇς τοῖς xav' ἀλήθειαν mpi
σης μοναχοῖς χαταστάτεως μετέχοντα, xai (7

VARLE LECTIONES,

7 ψυχαῖς.

Digitized by Google
