1185

GR/ECO-ROMANUM.

1186

χοῦ βιθλίου λαδεῖν τὸν πρωτέχδιχον ἄδειαν, mpi A indicata verba libri de officio primi defensoris,

πάσης ὑποθέσεως διχάξειν διαχόνους xaX ἱερεῖς μετὰ
“ὧν ἀντιθετούντων αὐτοῖς), πῶς οὐχ ἔστι τῆς πρωτ-
εχδιχιχῆς σοφίας ἀνάξιον ; Βαθαὶ γὰρ, πόσα τούτου
δοθέντος ἀθετοῦνται θειότατα νόμιμα ἱ πόσα βασι-
λέων ὀρθοδόξων θεσπιωδήματα! πόσα Πατέρων
θείων δόγματα καὶ διδάγματα, τοὺς ἐναγομένους
παντοίως συνάγοντα, [καὶ] 6v ἐπιφωνημάτων τρια-
χονθημέρων μεταχαλουμένους, xal διπλαῖς ἐχχλή-
xot; τὴν τούτων χαταδίχην μετεωρίζοντα [ Πάντως
πολλὰ, xa πάντα σχεδὸν ἀριθμὸν ὑπερθαίνοντα.
Συνάγεται τοίνυν ἀπροσπαθῶς, χαὶ τὴν ἐκ τούτων
τῶν ῥημάτων ἀναφαινομένην δῖ,)θεν ἀσάφειαν συνὰρ-
μολογεῖσθαι χαλῶς τῇ περὶ ἐλευθεριῶν λοιπῇ τοῦ
βιδλίου γραφῇ * καὶ τοὺς παρὰ πρεσδυτέρων f] δια-

χύνων ἐλχδμένους παρὰ τοῖς θεοσεθεστάτοις ἐχδίχοις Β

χάριν ἐλευθεροδοούντων ἢ δουλαγωγουμένων τινῶν,
xai μετὰ τρεῖς διαλαλιὰς μὴ πειθομένους ἐλθεῖν,
μονομερῶς καταχρίνεσθαι, διὰ τὰ νόμιμα θεῖα θε-
σπίασματα, τὰ πὴ» ἐλευθερίαν ὑπὲρ πάντα σχεδὸν
περιθάχποντα, χαὶ ἐξ ἐπιπέδου διοριζόμενα τὴν
πκαύτης ζήτησιν γίνεσθαι, χαὶ μὴ ὠφελεῖσθαι τοὺς
οὕτω τὴν καταδίχην χαθ᾽ ἑαυτῶν σχεδιάσαντας, ἐκ
τοῦ εἶναι τοῦ βήματος τῆς ἐλευθερίας τοὺς ἀντιλή-
πτορας. Οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, δικαίως ἐπιτρα-
πῆσεται ὁ πρωτέχδιχος, τῶν μὲν χάριν ἐλευθερίας
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ζητούντων βοήθειαν, μετὰ δι-
καιοδοσίας ἀντιλαμβάνεσθαι * τῶν δὲ λοιπῶν προσ-
φύγων ἀντιποιεῖσθαί, ὥσπερ xat ὅπου νενόμισται *
καὶ συνίστασθαι μᾶλλον τούτοις, xal. ἐχδιχεῖν ἀπὸ
τῶν ἐπηρεαζόντων αὐτοὺς, καθώς πον xal χέχληται.
Οὕτω γὰρ ποιῶν, χαὶ φυλάξας ὁσίως τὰ ὅσια, δεόν-
τως ὁσιωθήσεται. Καὶ ταῦτα μὲν ἀποχρώντως ἐγρά-
φησαν εἰς ἐχτροπὴν τῶν παρὰ τοῦ πρωτεχδίχου
προτιθεμένων, καὶ παρασπωμένων τὰ παρὰ τοῦ
χαρτοφύλαχος ἀμέμπτως νεμόμενα δίχαια. Ῥητέον
δὲ xai τὰ συνιττῶντα τὸν χαρτοφύλακα, Ἐϊπάτω δὲ
μᾶλλον ταῦτα τῆς ἀληθείας τὸ στόμα, καὶ τῆς διχαίο-
σύνης ὁ ἥλιος. Οὐδὲ γὰρ οἴχοθεν εἴπωμεν ἐπιμύ-
θιον, κατὰ τοὺς χνηθομένους τὰς ἀχοὰς, τῷ λόγῳ τοῦ
διαφέροντο;, καὶ τοὺς ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας δοχιμά-
ζοντας τὰ ἀμφίθολα * ἀλλ’ ἐκεῖνα διπλόης πάσης
ἐχτὸς σχεδιάσομεν, ὅσα πεῖρα μαχρὰ, xai χρόνος
πολὺς, καὶ θείων Γραφῶν ἀνάγνωσις ἡμᾶς ἀνεδίδα-

potestatem consequi primum defensorem , quavis
in cansa judicandi diaconos et sacerdotes, cum
eorum adversariis), id vero quo pacto sapientiam
primi defensoris non indignum est? Baba, quot
illo concesso sacratissime leges abolentur! quot
orthodoxorum principum sanctiones ! quot sancto-
rum Patrum. decreta. pariter et. doctrine ? qua
variis modis reis favent, dum eos per edicta tri-
ginta dierum arcessunt, et duabus appellationibus
«pndemnationem eorum suspendunt ? Multie, haud
dubie, atque omnem numerum excedentes. ftaque
nullo interveniente animi affectu colligitur, emer-
gentem ex hisce verbis obscuritatem ambiguam,
recte conciliari per id, quod in eodem libro dein-
ceps perscriptum est de libertatibus nimirum eos,
qui a presbyteris vel diaconis arcessantur ad reli-
giosissimus defensores illorum causa, qui procla-
mant ad libertatem, vel in servitutem abripiuntur,
$i post edicta tria recusent comparere, una duu-
faxat parte pr:sente condemnari, propter sacras
juris sanctiones, qux libertatem prope supra res
omnes fovent, et inquiri de hac jubent, ex simplici
et plano ; nec íta condemnatos quidquam ex eo sub-
sidii capere volunt, quod libertatis propugnatores,
sacri sint ordinis homines. Quia cum ita sint,
haud abs re primo defensori permissum erit, ut
tis. quidem, qui opem ecclesiasticam libertatis
causa implorant, per jurisdictionem suam subve-

niat: at. reliquorum ad Ecclesias confugientium
σ

causam tueatur, quemadmodum et ubi legibus est
definitum : adeoque potius his assistat, οἱ defen-
dat eos ab  inferentibus injuriam, sicuti no-
minis ipsius ratio postulat, Nam ita si se geret,
ac sancte sancta servaverit, haud dubie venera-
tionem merebitur. Et bzc quidem scripta sufficiant
ad ea divertenda, qui» a primo defensore profe-
runtur, ac jura convellunt, in quorum inculpata
possessione chartularius est. Nunc de iis quoque
dicendum, quz pro cbartulario faciunt. Vel dicat
ea potius ipsum veritatis os, et sol justitie. Non
enim ex nobis fabulam afferemus, instar illorum,
quibus aures pruriunt ad orationem de eo quod
ipsis expedit; et eorum more, qui ad aquam con-

ξαν. ᾿Αρχτέον οὖν, ὅθεν ἄρχεσϑαι ἄμεινον" καὶ mo- D tradictionisexaminant res controversas : sed citra

ρευτέον &x δυνάμεως πάλιν εἰς δύναμιν.

fucum omnem ea simpliciter proponemus , qux

diuturnus usus, et longi temporia exercitatio, et sacrarum Litterarum lectio nos docuerunt. Incipien-

dum igitur, unde prestat initium fieri :

Κεφαλὴ τῆς ἀγιωτάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλης ExxAn-
clag ἐστὶ, μετὰ τὴν πρώτην ἄναρχον, καὶ ἀΐδιον,
χαὶ ἀπειροδύναμον χεφαλὴν, τὸν Κύριον χαὶ Θεὸν
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὁ πνευματικὸς νυμφίος αὖ-
᾿ τῆς Ó κατὰ καιροὺς ἁγιώτατος οἰχουμενιχὸς πα-
' φριάρχης. Τῶν γοῦν ἐχχλησιαστιχῶν δικαίων διαι-
' ρουμένων διχῇ, εἴς τε τὰ διαφέροντα τῇ Ἐκχλησία
πολνυειδῶς, καὶ εἰς τὰ τῷ πατριάρχῃ προσχυρω-
θέντα κανονιχῶς, ἐδέησε τοῖς τὰ τῆς Ἐχχληστίας
' ὁροθετήσασιν ὀρθοδόξοις ἡμῶν αὐτοκράτορσιν, "xa-
ταυμερίσαι ταῦτα πρὸς πέντε σεχρέτων εὐαγῆ λογο-

et a facultate majorem ad facultatem progrediendum.

Caput sanctissime Dei majoris Ecclesi, secun-
dum caput illud primum initio carens et zternum,
et infinitàà potentiz, Dominum Deumque nostrum
Jesum Christum, est spiritualis ille sponsus ejus,
sanclissimus cujusque temporis uuiversalis pa-
triareha, Cum. autem. ecclesiastica jura bifariam
dividantur, videlicet, in ea, quie variis modis ad
ipsam Ecclesiam pertinent ; οἱ in ea, quae per ca-
noncs peculiariter addicta sunt patriarchze : opor-
tuit omnino principes nostros orthodoxos, qui
rebus Ecclesie certam legem dederunt, bec disper-

Digitized by Google
