1125

GIUECO ROMANUM.

1196

Τοῦ μαχαριωτάτου ἀρχιεπισχόπου πάσης BovA- A Beutissimi archiepiscopi totius Bulgarie Domim

γαρίας, κυροῦ AHMHHTPIOY TOY XOMATEIA-
ΝΟΥ͂, σημείωμα περὶ coU τοιούτου ζητήματος.

Μεγαλοδυςότατε περιπόθητέ μοι αὐτάδελφε, χῦρε
Στέφανε, ρώτησας ἡμᾶς διὰ γράμματός σου, εἰ
ἔξεστι μιγέντα τινὶ γυναιχὶ, συμμιγῆναι γαμιχῶς
τῇ ἐχείνης δισεξαδέλφῃ. Καὶ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐρώ-
τησιν, τοιάνδε ποιούμεθα τὴν ἀπόχρισιν, ὡς τὸ τοιυῦ-
τὸν συνάλλαγμα χαὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ βασιλέως
τοῦ πορφυρογεννήτου χυροῦ MavovkÀ , xoi μετὰ
παῦτα, ὅτι εἷς πολλὴν ἀντιλογίαν ἐνέπεσεν " ὡς ἐνίων
μὲν ἀπαγορευόντων αὐτὸ ὡς ἀθέμιτον, ἐνίων δὲ
μὴ ἀπειργόντων τοῦτο ὡς ἔννομον. Καὶ οἱ μὲν χω-
λύοντες τοῦτο, τὴν οἰχείαν ἔνσοτασιν συνεχρότουν
Ex τε ἄλλων, xal ἐχ τοῦ διαγινώτχειν, ἑνὸς ϑαθμοῦ
τυγχάνειν τὸν ἄνδρα μετὰ τῆς γυναιχός. Καὶ οὕτως
τὸν ἔχτον βαθμὸν τῶν δισεξαδέλφων μένειν ἀχέ-
patov συνεπέραινον, μηδαμῶς δηλαδὴ τῇ ἔπεισ-
αγωγῇ τοῦ ἀνδρὸς παρατιτρωσχόμενον, ὥστε ἀνα-
βαίνειν εἰς ἔξδδομον, τὸν τοῖς θείοις νόμοις ἀχώλυ-
τὸν ἐπιγινωσχόμενον. Ναὶ μὴν xal £x τοῦ γραφιχοῦ
θείου ῥήματος, τοῦ θεσπίξζοντος, Οὐχ εἰσελεύσῃ εἰς
“πάντα οἰχεῖον σαρχός σου, ἀποχαλύψαι ἀσχημοσύνην
αὑτοῦ. Οἰχείαν σαρχὸς τοῦ ἀνδρὸς, τὴν δισεξαδέλφην
τῆς (ὡς εἴρηται) μιγείσης αὐτῷ γυναιχὸς ὀνομά-
ζοντες, "IJ δὴ ῥήματι καὶ ὁ μέγας ἐχρήσατο φωστὴρ
τοῦ χόσμου Βασίλειος, ἀθέμιτον ἀπείργων συνάλ-
λαγμα. Οἱ δέ γε τοῦτο τοῖς συγχεχωρημένοις ἐγγρά-
φοντες, ἐδδόμου ἐξ ἀγχιστείας συνῆγον εἶναι βαθμοῦ *

ὡς ἕξ μὲν ἐκ τοῦ ἑνὸς γένους εὑρισχομένων βαθμῶν, c

Ax δὲ τοῦ ἑτέρου γένους, βαθμοῦ ἄλλου ἑνός, Καὶ οὕτω
τὰ παρὰ τῶν ἀπειργόντων προτιθέμενα ὡς ἀπάδοντα,
καὶ ἀπεμφαίνοντα διεγράφοντο. El γὰρ πᾶσα àv-
ἀγχῆ, φασὶ, δύο γένη ἀλλήλων ἀλλότρια συνελθεῖν,
ἵνα τὴν ἀγχιστείαν ἐργάσωνται, ἐξ ἑκατέρων δὲ τῶν
γενῶν τούτων συνάγονται οἱ βαθμοὶ, xat οὕτως ἣ τὰ
χεχωλυμένα f) τὰ συγχεχωρημένα τῶν ἐντεῦθεν
συναλλαγμάτων ἀναφαίνονται, πῶς ἄν τις εἰς βάθος
πεπειραμένος τῆς νομικῆς συλλογίσαιτο, ἑνὸς βα-
θμοῦ εἶναι τὸν ἄνδρα μετὰ τῆς γυναιχός ; Ἐντεῦϑεν
γὰρ ἀσύμφωνα ἑαυταῖς αἱ θεσμοθεσίαι χαὶ ἄτοπα
θεοπκίζουσαι εὑρηθήσονται, τὰ μὲν δευτέρου, xol
«ρίτου, καὶ τετάρτου, καὶ πέμπτου, ναὶ δὲ καὶ ἐχ
τεσσάρων χαὶ δύο, ἔχτου βαθμοῦ συναλλάγματα, χω-

DEMETRII CIIOMATIANI scriptum, de hiujus-
modi qwuesiione.

Gloriosissime ac dilectissime frater germane,
domine Stcphane, per litteras tuas nos inter-
rogasti, num fas sit. ei, qui cum aliqua muliere
rem babuit, matrimonium cum ejus sobrina
contrahere. Quam nos ad quzstionem, in hunc
modum respondemus : videlicet hujusmodi con-
tractum regnante Domino Manuele imperatore ;
nato in Porphyra, et deinceps quoque maximam
in controversiam incidisse : dum nonnulli tanquam
illicitum interdicto probiberent, aliis minime
veiantibus tanquam legibus consectaneum. Qui
prohibebant, cum aliis argumentis conficiebant
id, quod ab ipsis asserebatur; tum ex eo quod
Statuerint, maritum el uxorem iu uno et eodem
gradu copsislere. Atque ita sextum sobrinorum
gradum manere inlegrum concludebant, ut ne-
quaquam per accessionem ipsius viri scilicet quasi
scinderetur, ascendendo ad gradum septimum quem
non prohibitum  saere leges agnoscunt. Imo
eiiam divini sacrarum litterarum dicti auctoritate,
Cujus loc praeceptum est. Non ingredieris ad
queinvis necessarium carnis tux&, ut ejus ignomi-
niam reveles : sobrinam inulieris, cum — qua (ceu
dictum est) rem prius habuerat, ratione carnis
viro propinquam nuncupabaut. Quo sane dieto
Basilius etia, magnum illud luminare mundi,
nefarium contractum vetans, est usus. Αἱ vero
qui concessis hoc. conjugium annumerabant, sep-. .
timi ex affinitate gradus esse colligebant : quando
SeX quidem gradus unius generis esse depre-
henderetur, alterius autem unus. Atque boc modo,
que à vetantibus hoc motrimonium proponeren-
tur, velut a proposito aliena, minimeque 608"
sentanea cancellabantur. Quippe si omnino necesse
est, aiebant, duo genera diversa inter se convenire
ad efficiendam affinitatem, et ambobus ex hisce
geueribus si gradus colliguntur, atque ita vel
prohibiti, vel permissi contractus elucent: qui
fieri possil, ut. jurisaccurote peritus ratiocinando
colligat, unius esse gradus maritum cum uxore?
Hinc enim leges inter se discrepantia quedam, et.

λύουοαι à; ἀθέμιτα * τὰ δὲ τοῦ ἑνὸς, ἐπιτρέπουσαι p absurda statuere deprehondentur ; quasi. secundi, |

γίνεσθαι" ὃ ποίας ἂν ἀτοπίας χαταλείψῃ ὑπερδολήν ;
“Ἄλλως τε ὃὲ, καὶ Ex τῆς τοῦ γένους σειρᾶς τῶν βα-
θμῶν εἰωθότων γεννᾶσθαι, ἐχάστης γεννήσεως κατὰ
«οὺς νόμους ἕνα βαθμὸν ἀποτελούσης, ἐξ ἀνάγχης ὁ
ἀνὴρ καὶ ἡ γυνὴ, f| ὡς; πατὴρ xoi θυγάτηρ λογι-
σθήσονται, ὡς ἂν δηλαδὴ ὑπὸ βαθμὸν ἕνα γένωνται,
xai ἀχολούθως, 3) ὡς ἀδελφὸς χαὶ ἀδελφὴ, ἢ ὡς
θεῖος xal ἀνεψιὰ, ἢ ὡς ἐξάδελφος xal ἐξαδέλφη, xal
ἐφεξῆς. Κἀντεῦθεν ἀνέδην τὰ τοιαῦτα πρόσωπα χω-
ρήδουσιν ὥσπερ ἀπό τινος ὁρμητηρίον, πρὸς τὰς τῶν
ἀθεμίτων γάμων συναλλαγάς. Καὶ μὴν συγγενείας
μὴ μεσολαδούσης ἐν τῷ ἀνδρὶ xal τῇ γυναινὶ, νοῦν
ὅλως οὐκ ἔχει τὸ λέγειν, ἑνὸς βαθμοῦ ἣ δύο εἶναι τὸν
ἄνδρα μετὰ τῆς γυναιχός. Τὰ συγγενιχὰ vào ποό-

et terii, et. quarti, et quinti, atque etiam ex qua-
tuor et duobus contracta sexti gradus matrimo-
nia, velut illicita prohibeant; qua vero gradus
unius sint, (fieri permittant : quo sane quid esse
possit absurdius? Alioquin etiam, cum ex generis
liuea gradus nasci consueverint, qualibet genera-
tione secundum leges gradum unum conficiente;
mecessario maritus et uxor vel tanquam pater et
filia. reputabuntur, uti sub unum gradum scilicet
redigantur; et consequenter, vel tanquam frater et
soror, veltanquam patruus et fratris filia, vel
tanquam consobrinus et cousobrina, quaeque dein-'
ceps sequuntur. Unde persons hujnsmodi li-
bere, velut ἃ meta quadam. ad nefariarum nu-

Digitized by Google
