<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
1217                                 GRÆCO-ROMANUM.                                 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,440,980">
πρὸ χρόνων ἐσχόλασαν, δι' ἣν αἰτίαν ἄνωθεν εἴπομεν·
τῶν δὲ θείων πατριαρχῶν αἱ ῥόγαι δημοσιεύονται,
καὶ ἡ συνήθως διδομένη ῥόγα κατὰ τὴν κυρίως ἀπό-
κρεω, εἰς τὴν ἑτήσιως προβαίνουσαν ἐκκλησιαστι-
κὴν ἐργαν κατὰ τὴν μεγάλην τρίτην μετέπεσε, καὶ
οὕτω, τὰ παλαιὰ λαούσαι ῥογάλια, διδάσκει οἱ πα-
τριάρχαι μετὰ τὴν κατήχησιν τῷ λαῷ ὡς· βαῖα τὰ
θυμιάματα· παρεγγυώμενοι δι' αὐτῶν ὡσανεὶ τοῖς
λαμβάνουσι, μεταποιεῖν ἐκ τῆς φαύλης διαγωγῆς,
κωβῶ; ποῦ καὶ καθυφῆσαν, καὶ δι' ἀλογιμέρου
ἐπισπορᾶς βασιλείαν αἰώνιον ἀνταλλάξασθαι. Εὑρε-
λέας δὲ θυμιάμασι κατὰ συμβολογούς καὶ κιβωτίκας
οὐκ ἐλαττονοῦσι τὸ μεγαλεῖον τοῦ Πνεύματος· (πῶς
γὰρ οἱ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην φιλανθρωπίας παν-
τοδαπαῖς σαγηνεύοντες, καὶ πᾶσαν πενητεύουσαν
ἀλλαξίζοντες ἄρουραν, καὶ πολύχουν εὐεργεσίας
θερίζοντες ἀσταχυς;) ἀλλὰ τῇ μὲρᾳ, τὴν δύναμιν
αἰνιττόμενοι, καὶ διδάσκοντες ὡσπερεὶ δι' αὐτῶν τοὺς
λαμβάνοντας, ὁποῖον εἶναι δεῖ τὸ ψυχικὸν κατάστημα
τοῦ νηστεύοντος, καὶ τῆς μετανοίας τὸ ὁλοκαύτωμα,
καὶ τῆς προσευχῆς τὸ θυμίαμα. Καὶ τότε μὲν οὕτω
κατεβιβούσας τῆς νηστείας τὸ στάδιον. Κατὰ δὲ τὴν
τῆς βαιοφόρου χαρμόσυνον κυριώνυμον, ὡς ἀθλοθέ-
ται καθίσαντες, (Ἐκάθισε γάρ, φησὶν, ὁ χρόνον δια-
κασουμένη,) δεικνύουσι τοῖς τὸ παγκράτιον τῆς νη-
στείας νικήσασας, τιμίων καὶ ἁγίων σταυρῶν
ἀγιάσμασι, καὶ χρηίμων φωτοδόχων χαρισμάτων.
Οὐδὲ γὰρ θέλουσι σκιμαχεῖν τοὺς πιστοὺς κατ'
ἐκείνους τοὺς νηπίόφρονας, ἀλλ' ὡς ἤδη τῆς δικαιο-
σύνης τὸν ἥλιον βλέποντας, τὴν νέαν Σιὼν διὰ ποῦ-
λου φωτίζοντα, προτρέπονται δι' αὐτῶν τοῖς ἤδη
νηστεύουσιν Κυριακὴν τεσσαρακοσθήμερον,
καὶ τῶν παθῶν τῶν νέφη διώξας, συναφατίλλειν
μετὰ τοῦ γίγαντος. Βαῖα μὲν κατέχουσι ταῖς χερσὶ,
διὰ τὸ μεταποιεῖν ἐξ ἐμπαθοῦς καὶ χθονοτέρας ἴσως
διαγωγῆς πρὸς ὑψηλοτέραν καὶ ἁπαθῆ· κηρία δὲ
καὶ σταυροὺς, διὰ τὸ καταβαλεῖν μετὰ τοῦ τῆς ἀλη-
θείας φωτὸς τὸ δρχαῖον Σατὰν καὶ ἀντίπαλον.
Καὶ τί γὰρ ἄλλο δῶρον δοθήσεται τοῖς δι' ἐγκρατείας
νικήσασι τὸ μέγα τῆς νηστείας παγκράτιον, τοῦ
τριποθήτου θείου σταυροῦ τιμιώτερον, τοῦ μύλας
ᾅδου παραράγου συντρίψαντος, καὶ πύλας ζωῆς τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων ἀνοίξαντος; Πάντως οὐδὲν
εἰ μή τίς εἶποι τὸν δι' αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν
σχεδιάσαντα Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν. Ἐπεὶ
δὲ καὶ βασιλέα πολλαῖς δορυφορούμενον κυριότησιν,
ἀμέλως ἢ κατὰ ῥυπαροῦ καταστήματος οὐκ ἔξεστιν
ὑποδέξασθαι, Νῦν μὲν, φησὶν ὁ μέγας ἀρχιερεύς,
τοῖς ἀρχεμάχοις συναριθμήθητε, τοῖς σφενδονήταις
συστοιχειώθητε, τοῖς ἀκοντισταῖς συνανάβητε, καὶ
τοῖς τροπαιοφόροις συνανακλίθητε. Μετὰ δὲ μικρὸν
ἀναδείκνυνται ὑμῖν τὰ ἀνάκτορα, καὶ ἔορτε τὸν οὐ-
ρανὸν καὶ τῆς βασιλεύοντα ἀπερίγραπτον Κύριον
καὶ Θεὸν ἡμῶν σαρκικῶς χεροῖ δικαίων περικραβό-
μενον, καὶ ζωὴν ἀτελεύτητον ἀντὶ βαιῶν φιλοτιμοῦ-
μενον. Καὶ κατὰ μὲν τὴν χαρούσαν κυριώνυμον
τῆς τῶν βαιῶν σεπτῆς πανηγύρεως, κηρία καὶ
σταυροὺς λαμβάνοντες οἱ λαοί, τὴν κατὰ τοῦ θανάτου
νίκην ἑαυτοῖς προμητεύονται, καὶ ὡς ἀστέρες κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,70,490,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,980">
A rogæ baiorumque flores, qui cum rogis exoriebantur,
ante multos annos desierunt ex ea causa, quam
indicavimus ; cum rogæ patriarcharum adhuc
in usu publico sint, quæque pro more datur roga
die carnis privii, sic immutata sit, ut in anniversa-
riam rogam ecclesiasticam magnæ feriæ tertiæ
incidat, quemadmodum antiqua Rogalia loquuntur:
idcirco dant patriarchæ populo post catechesin
incensa, loco baiorum ; velut admonentes illos, qui
ea sumunt, ut ratione vivendi pravam relinquant,
sicut edocti sint, ac per conversionem paucorum
dierum sibi regnum illud æternum comparerent.
Cæterum per hæc incensa vilis pretii, more parco-
rum hominum et avarorum, majestatem spiritus
non deminuunt, (quo enim id pacto facerent ii,
qui terrarum orbem universum variis beneficiis
irretiunt, et omne arvum sterile sulcant, opimasque
beneficentia spicas metunt?) sed occultam ejus
diei vim indicare volunt, quasiique docere per hæc
eos, qui ea sumunt, qualis esse debeat animi sta-
tus in eo, qui jejunium observat, quale holocaustum
pœnitentiæ, et precationis incensum. Ac tunc
quidem ita jejunii curriculum dirigitur. At vero
læta illa die Dominica baiorum gestationis, seden-
tes pro more distribuentium præmia (quippe con-
sedit, inquiunt Litteræ sacræ, qui judicat justitiam),
victores in certamine jejunii pretiosarum sancta-
rumque crucium lustrationibus, et cereorum
lucentium donis excipiunt. Quippe non cum umbris
dimicare fideles volunt, fatuorum more, sed eos
veluti jam aspicientes justitiæ solem, qui novam
Sionem per pullum illuminat, per hæc exhortantur,
ut absoluto Dominico dierum quadraginta jejunio,
et nubibus vitiorum expulsis, una cum hoc gigante
(dicto nimirum sole) exoriantur. Et baia quidem
manibus propterea tenent, quod traducti sint a
vitiosa profanaque fortasse vita, ad sublimiorem et
vitiorem experientem : cereos vero cum crucibus,
quod cum lumine veritatis auctorem omnis mali et
adversarium suum Satanam prostraverint. Et
quodnam aliud donum iis, qui per continentiam in
illo magno jejunii certamine victores extiterint,
dari pretiosius possit optatissima sacra cruce,
quæ omnia devorantis inferni genuinos comminuit,
et humano generi vitæ portas aperuit ? omnino
nullum, nisi quis dicere velit Jesum Christum Deum
nostrum, qui per crucem nobis salutem acquisivit.
Et quoniam regem multorum dominatuum satelli-
tio stipatum sine medio, vel cum statu sordido
non licet excipere ; Nunc quidem, inquit magnus
ille pontifex, inter pedem conferentes numeremini,
funditorum ordine consistite, cum sagittariis per-
gite, cum gestantibus tropæa procumbite. Verum
post exiguum temporis intervallum ipsa regia vobis
aperietur, ac videbitis cœli terræque Regem, nullis
circumscriptum terminis Dominum Deumque nos-
trum carnaliter justorum manibus circumscribi,
vitamque vobis fine carentem baiorum loco largiri.
Ac læta quidem illa die Dominica venerabilis baio-
  </bloco>
</pagina>