1117

GREJRCO-ROMANUM.

1118

τὺν γενόμενον ἄνδρα τῆς προγόνης αὐτῆς" ἃ σχεδὸν A Nec. uxorem privigni quondam mei duco. Nec

xai πρώτον βαθμοῦ εἰσιν, εἴ τις x&v τούτοις εἰσάγειν
βαθμοὺς ἐχδιάσοιτο. Περὶ δὲ τῶν ἄλλων ἐκ τριγε-
νείας, ὡς ἀχωλύτων, οὐδὲν ὅλως ὁ νόμος διέλαδς.
Διὸ καὶ οὐδεὶς οὐδέποτε δικαστὴς τοιοῦτον γάμον
διέσεισε. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν τῷ τόμῳ τοῦ Σισι-
νίου, ὃ μὲν ῥητῶς κεχώλυται, ἔχτου βαθμοῦ εὑρι-
σχόμενον, μεμένηχεν ἀπαράθατον" ὃ δὲ παρεῖται,
δηλαδὴ ὡς ἀκώλυτον, παρ᾽ οὐδενὸς μετὰ ταῦτα χε-
xiiutat* ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐξ ἑκατέρου μέρους ἰσάξον,
ὅταν θεῖος καὶ ἀνεψιὸς, θείαν λαμδάνει χαὶ ἀνεψιάν,
Δέκα γὰρ καὶ ἑπτὰ ἔτη χοιαίστωρι ὄντι ἐξυπηρετη-
σάμην τῷ μαγαρίτῃ χυρίῳ μου τῷ Μυστιχῷ, xai
τοιαῦται πολλαὶ ὑποθέσεις ἐκινήθησαν ἕν τε τῇ βασι-
λευούσῃ καὶ ἕν τοῖς ἔξω. Καὶ πρὸς ἐχεῖνον ἔγραφον
οἱ κριταί, Καὶ εἷς τὸ χοιαιστώριον δὲ τοιαῦται πολ-
λαὶ ὑποθέσεις ἐχινοῦντο. ᾿Αλλ᾽ οὐδέποτε τοιοῦτος
ἐχωλύθη βαθμός. "Ev μὲν γὰρ τῇ φυσιχῇ σνγγενείᾳ
*bv ξόδομον βαθμὸν οὐ παρεξερχόμεθα, Οὐδὲ γὰρ fj
φύσις ἀνέχεται ὑπὲρ τοῦτον τὸν βαθμὸν τὴν ζωὴν
τῶν ἀνθρώπων ἐπεχτείνεσθαι. Ἐν δὲ τοῖς ἐξ ἀγχι-
στείας καὶ sol; ix τριγενείας, ὅσα ὁ νόμος ῥητῶς διω-»
ρίσατο, ταῦτα ὀφείλουσι διαφυλάττεσθα!. Τὸ δὲ διὰ τί,
οὗ χρὴ πολυπραγμονεῖν, οὐδὲ τὰς αἰτίας ἐπιζητεῖν.
Ὅτι καὶ ὁ νόμος οὕτω φησίν" Οὐ δεῖ πάντων τῶν vo-
μῖμων λογισμὸν ἀπαιτεῖν, Εὐρίσχονται γὰρ οἱ πολλοὶ,
ἀναιτιολόγητοι. Καὶ ἔστι τὸ τοιοῦτον νόμιμον, δίγε-
στον καὶ παλαιὸν, xal πρὸ τῆς μοναρχίας. "Oca δὲ
μὴ ῥητῶς ὑπὸ τῶν νόμων χεκώλυται, ταῦτα τῶν
χεχωλυμένων ὑπερτείνοντα, πράττεται ἀδεῶς.

noverca nubit ei qui vir privignae ipsius fuit. Quae
sane propemodum primi sunt gradus, si quisin his
etiam gradus introducere cogat. De ceteris ex
tribus familiis diversis, velut ad quos nulla prohi-
bitio pertineat, nihil omnino lex est complexa.
Quo (it, ut nullus unquam judex ejusmodi nuptias
oppugnarit. Itidem in Sisinii tomo, quod diserte
prohibitum fuit, veluti quod sesti gradus esse
deprehenderetur, a nemine tentatum mansit : quod
autem omissum, veluti quod minime velaretur, a
nemine deinceps prohibitum fuit. ld vero est,
quod ex utraque parte quamdam habet sequalita-
tem : uti cum patruus et fratris filius, amitam et
fratrís filiam ducunt. Equidem annis xvi bone
memorie Mystico servii, cum quaestor esset ; ac
ejusmodi cause complures tam in urbe imperato-
ria, quam foris, sunt. mota : de quibus ad illum
judices perscribebant. Movebantur etiam in Qus-
storio complures ejusmodi causz. Sed gradus ille
nunquam prohibitus fuit. Etenim in cognstione
naturali gradum septimum non praterimus, Quippe
nee ipsa natura concedit, ut. vita morlalium ultra
gradum 'hune porrigatur. In. iis autem, qui sunt
ex affnitate, triumque familiarum conjunctione
necessitudines, observari debent, quzecunque lex
diserte státuit. Nec investigandum curiose, quam-
obrem : nec inquirendz causm. Nam et ipsa lex
inquit : Non omnium, quz legibus tradita k sunt,

C petenda est ratio. Quippe leges plerzeque nullam

habere causam inveniuntur. Atque hoc sane jus el ex Digestis , εἴ vetus est, et ante monarchiam pro
ditum. Quzecunque vero non diserte prohibita sunt a legibus ea tanquam extra numerum vetitorum

sese porrigentia , fiunt impune.

Ὃ δὲ πάλιν ὡς μέγα τι προδαλλόμενος φη-
σὶν. ὅτι Ἐν τοῖς γάμοις οὐ μόνον τὸ Um
τραμμένον, ἀλλὰ xal τὸ εὐπρεπὲς δεῖ ζητεῖν,
χαὶ ix τούτου πειρᾶται χρατῆσαι τοῦ ἀγῶνος.
Αὐτόθεν δὲ τὴν λῦσιν ὁ νόμος ἐπάγει, καὶ πᾶσαν
ἀπολογίαν ἀποῤῥαπίζει. Περὶ γὰρ των &x φυσιχῆς
ἐπιθυμίας προδιδαζομένων εἰς τὸ παράνομον, τοῦτο
διέξεισι, xal φησιν’ Ὁ φυσιχὸς πατὴρ οὐ λαμθάνει
τὴν πορνογενῆ αὑτοῦ θυγατέρα. Τὸ γὰρ φύσει δί-
xatov xai τὸ εὐπρεπὲς ἐν τοῖς γάμοις σχοπεῖται.
Τὰ αὐτὰ καὶ περὶ δουλικῆς συγγενείας φυλάττεσθαι
δεῖ, Καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ καὶ συγγένεια ἐν τούτοις
εὖ θεωρεῖται διὰ τὸ ἀχέφαλον, ἀλλὰ διὰ τὸ εὔσχημον
συντηροῦνται xal ταῦτα. Καὶ οἱ λόγοι, ἐν οἷς ἐξεφω-
νήθησπαν, ἐν ἐχείνοις xal τὴν ἰσχὺν ἔχουσι. Τὸ δὲ
περιδιάξεσθα: αὐτοὺς, ἢ ἐξ ἀντιδιαστολῆς ἀποχρί-
νεσθαι, παρανοοῦντος τούτους ἐστί, Καὶ οἱ ἀντιλέ-
qovtee, μηδὲ ἑπόμενοι τοῖς χειμένοις νόμοις, ἀλλ᾽
ἕτερα ἐξ οἰχείων παρεισάγοντες, οὐ δικαστῶν, ἀλλὰ
νομοθετῶν τάξιν πειρῶνται ἔχειν, ᾿Απαρχῆς γὰρ
ἀδιάκριτος ἦν ἡ πρὸς ἀλλήλους συνάφεια. Τῶν δὲ
νομοθετῶν ῥητῶς χωλυσάντων τὰ δοχοῦντα ἀθέμιτα,
τὰ λοιπὰ προδαΐνει μὴ xwAuópsva. Διὸ καὶ οὐ χρὴ

Rursum adversarius, veluti magnum quid nobis
objiciens ; In nuptiis, inquit, non solum quid con-
cessum, verum etiam quid bonestum sit, queri
debet : atque fretus hoc dicto, potiri victoria niti-
tur, Verum solutionem continuo lex infert, et
omnem deíensionem retundit. Quippe sic illud
interpretatur, ut ad 6085 referat 1, quia libidine
naturali nefarias ad. conjunctiones progrediuntur,
cum ait : Naturalis pater filiam vulgo quzsitam
non ducit uxorem. Quod enim matura justum et
honestum est, in nuptiis spectatur. Eadem et in

D servili cognatione servanda sunt, nec absque ra-

tione. Licet enim cognatio locum in eis non liabeat
propterea quod capite non censeantur, tamen hzc
quoque propter honestatem serventur. Et. verba
legum valere in iis debent, de quibus sunt pro-
nuntiata. Velle autem torquere leges, vel ex oppo
sito respondere, hominis est, ab earum sensu aber-
rantis, Εἰ qui contradicunt, nec scriptas leges
Sequuntur, sed alia quzdam de suo proferunt : non
locum judicem , sed jürisconditorum | vindicare
sibi conantur. Ab initio quidem homines inter se
siue discrimine copulobantur. At postquam diserte

VARLE LECTIONES,
κι. 20. D. de legib. 1 1. 14. & Unde. D. De rit. nupt,

Digitized by Google
