1131

JUS CANONICUM

1

lium, apostoli : ture vero litterge.sacrae non amplius A ἐκ μαχροῦ θεωρῶν, ὥδινον πνεῦμα σωτήριον, τὸ

verba mihi duntaxat esse videbantur, sed clavi
tantum non ip me deflxi, nec aerem verberantes,
sed mea przcordia. Hec igitur omnia dudum con.
siderans, spiritum equidem salutarem partwriebam,
nimirum ut habitum penitentiz& induerem, solita-
riamque vitam adirem. Et nunc adeo fetu per
inspectionem Christi vivilieato, peperi quod partu»
riebam. ldeoque scriptum, hoc abdicationis expo-
neus, non eoacte, sed sponte ; non iucogitanter, aed
per otium, et. supplicalione ad Deum inslituta :
Maneat, inquam, aliis haud ablata. pontificatus di-
gnitas, qui sacerdotio functi.sunt seeundum ordi-
nem Christi, sterni pontificis : aliorum in solia
collocationes nulli obnoxia mutationi sint, in qui-

pus illustratio Spiritus sedem suam fixit. Mihi qua- B

fitor obedientia, vestisque pilis constans, el lae
eryma penitentie, quo abluantur facinora mea.
Renuntio,sedi, et dignitati, et sacerdotio. Simul
hisce verbis tum illum exhortor, qui me olim ex-
hortabatur ; tum quem Spiritus ille consolator ad
apostolatum suum segregabit. Salve, pastorum
deinceps et Pater patrum : precibus me tuis de-
ducito, tuoque sive pastoricio, sive paterno pedo
me fulcito. Quippe non tam ego pastor sum am-
plius, qui munere pastoris imperite fungebar sed
ovicula, sed filius, Atque utinam addere liceat,
auclus divinis benedictionibus tuis, et in senecta
proficiens vigore perfectioneque virtutis. Salvete,
vos etiam, astiles mensa mystice, ac in hodiernum
ugque diem socii et consortes Taei, Posthac non
bibam vobiscum de hoc vite intellectili. Memen-
τοῖο mei vestris in precibus, ut, tametsi a consor-
io vestro atque ab illa jucunda et spirituali con-
versalione nunc avulsus sim , vobiscum tamen in
regno colorum eo potu recentiori fruar. Ante
omnja vero, et supra omnes, salve, tu quoque, fide-

ἐνδυθῆναί με δηλαδὴ τὸ τῆς μετανοίας σχῆμα, χαὶ
τὸν μονήρη τρόπον ὑπεισελθεῖν, Καὶ ἤδη τῇ τοῦ
Χριστοῦ ἐπεσχοπῇ ἀναζωπυρησάσῃ τοῦ συλληφϑὲν͵
Éxexov ὅ ὥδινον. "Ofev xal τὸν παρόντα ἐξιτήριον
τόμον ἐχθέμενος, οὐκ ἀναγχαστιχῶς, ἀλλ' ἐχουσίως"
οὐκ ἀμελετήτως, ἀλλὰ μετὰ σχολῆς καὶ ἱχεττρία;
τῆς εἰς Θεόν " "Ἄλλων, φημὶ, ἔστω τὸ τῆς ἀρχιερω.
σύνης ἀναφαίρετον, ol κατὰ τὴν τάξιν τοῦ Χριστοῦ
ἱεράτευσαν τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ ἄλλων
οἱ ἐνθρονισμοὶ ἀμετάθετοι, οἷς σύνεδρος fj τοῦ πνεύ-
pato; ἔλλαμψις. Ἐμοὶ δὲ ζητείσθω ὑποταγῇ, χαὶ
τρίχινον ῥάχος, καὶ τὸ τῆς μετανοίας 6áxpuov, ἀπο-
πλῦνόν μου τὰ πεπραγμένα. Παραιτοῦμαι δὲ χαὶ
τὸν θρόνον, xai τὴν ἀρχὴν, καὶ τὴν ἱερωσύνην. Καὶ
παρακαλῶ τούτοις τὸν προχαλούμενον, xat ὃν ὁ Πε-
ράχλητο; εἰς τὴν ἀποστολὴν αὐτοῦ ἀφορίσει, Χαῖρε
οὖν, ὦ ποιμενάρχα, καὶ Πατὴρ πατέρων, χαὶ ταῖς
εὐχαῖς σού με ἐφοδίαδον, καὶ τῇ ποιμαντιχῇ εἴτε
xai πατριχῇ βαχτηρίᾳ σου στήριξον. Οὐχέτι γάρ
εἰμι ποιμὴν, ποιμαίνων ἀπείρως" ἀλλὰ ποίμνιον
ἤδη, καὶ τέκνον. Εἴη δὲ εἰπεῖν χαὶ ηὐξημένον ταῖς
sal, εὐλογίαις χατὰ Θεὸν, xaX kv γήρᾳ προχόπτοι
τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ἀχμὴν καὶ «τελείωσιν. Χαίρετε δὲ
καὶ ὑμεῖς, οἱ τῆς μυσνιχῆς παραστάται τραπέζης,
καὶ ἕως τῆς σήμερον συγχοινωνοί μου καὶ συμμε-
gl:av. ᾿Απάρτι γὰρ οὐ μὴ πίω μεθ᾽ ὑμῶν ἐκ τῆς
ἀμπέλου ταύτης τῆς νοητῆς. Καὶ μέμνησθέ pos ἐν
ταῖς εὐχαῖς, ἵνα εἰ χαὶ τῆς ὑμῶν ξυναυλίας χαὶ τῆς
φίλης καὶ πνευματιχῆς διαίτης τωτέως ἀπέῤῥωγα,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν πίω τοῦτο μεθ᾽
ὑμῶν χαινότερον. Χαίροις δὲ πρὸ πάντων χαὶ ἐπὶ
πᾶσι xal σὺ, ὁ πιστότατος ἄναξ, ὁ £x θεοῦ ἀπεσταὶ-

ψένος, ὁ ὑψηλὸς τὸν βραχίονα, καὶ μετενδύης E

ἔν, αὐ ἔτι λευχὴν στολὴν τὰ βασίλεια, χαὶ εἴη εἴ»
ρηναία 3 βασιλεία, καὶ ἡ τοῦ ᾿Θεοῦ Ἐχχλησία, ἐν
πνεύματι καὶ δυνάμει τοῦ εἐρηνάρχον Χριστοῦ.

lissime rex, ἃ Deo misse, cujus sublime brachium est, Induas reglam albo ab annis δὰ aunos amie
ej pacatum inperium, pacata Ecclesia Dei eit, in spiritu ac virlute Christi, qui pacis est pri

ceps.

MANDATA QUAE DANTUR METROPOLITA-
NIS, ET AHCHIEPISCOPIS, ET ALIS, CUM
ORDINANTUR.

Epistola patriarcha.

Sapciissimis episcopis, religiosissimis presbyle- ΄

yis, araantissimis Dei diaconis, et universo sacro
elero : gloriosissinis et clarissimis municipi-
bug et incolis eustodita: divinitus urbis N.

Vult spiritualis ordinis lex atque regula, qus
secundum evangelicas et apostolicas dirigitur gra-
tips, ornandm sacre dignita deslinatos, in statu
decenti et inculpato €opservare ; ui tam Ecclesia,
quam reipublioz corpus, per religiosam .guberna-
Üüonem, in tranquilla pacataque. serenitate secun-
Qum voluntaton Dei regatur, alque omnis aliepo-

CO mE, καὶ ἔτη. al. ἠπειγμένους.

ENTAAMATA AIAOMENA ΤΟΙ͂Σ XEIPOTONOY-
.MENOIZ MHTPOIIOAITA1Z, ΚΑΙ APXIEUI-
ΣΚΟΠΟΙΣ, ΚΑΙ ETEPOIZ.

Πατριαρχικόν,

Τοῖς ὁσιωτάτοις ἐπισχόποις, θεοσεδεστάτοις πρὲ-
σδυτέροις, θεοφιλεστάτοις διαχόνοις, καὶ παντὶ τῷ
εὐαγεῖ χλήρῳ * τοῖς ἐνδοξοτάτοις xal λαμπροτάτοις
χτήτορσι καὶ οἰχήτορσι τῆς θεοσώστου πόλεως τῆ:
δεῖνα.

Ὁ τῆς πνευματοιὴς ἀχολουθέας ὄρος καὶ vigor
«alg εὐαγγελιχαῖς xai ἀποστολιχαῖς ἰθυνόμενο: χά"
ρισι, τοὺς τὴν ἱερὰν ἀξίαν χοσμεῖν ἠξιωμένους ^
ἐν ἀξιολόγῳ καὶ ἀνεπιλήπτῳ τηρεῖν βούλεται xast-
στήματι" ὡς ἂν τὲ τῆς Ἐχκλησίας καὶ mtt
᾿εὐαγῶς διακυδερνώμενον πλήρωμα, ἐν ἀκυμάνϊῳ
xai εἰρηναίᾳ γαλήνῃ θεοπρεπῶς διεξάγηται, xe

YARIE LECTIONES.

Digitized by Google
