1301

GR.ECO-ROMANUM.

1392

*

ἀγωγῆς τοὺς olxelouc δῆθεν λόγους στηρίζουσι. A£- A plerique borum syllogisticis argumentis , et per

γουσι γὰρ, ὡς εἰ δοθείη γενέσθαι τὴν Μαρίαν xai
τὸν Δημήτριον ἑνὸς βαθμοῦ μετὰ τὴ» συνάφειαν,
πολλὰ συμπέσουσιν ἄτοπα " οἷον, Δημήτριος γαμέτης
τῆς Μαρία; χαλούμενος, χαὶ γαμδρὸ; τοῦ ταύτης
πατρὸς, τούτου μὲν παῖς, ἐχείνης δὲ ἀδελφὸς μετ-
ονομασθήσεται, τοῦ βαθμοῦ τῇ ταυτότητι * xal οὕτω
διασπᾶσθα: τὸ συνοιχέσιον, εἰς ἀδελφομιξίαν περι-
' Ἡστάμενον. Προστιθέασι δὲ xat τοῦτο τὸ ἄτοπον καὶ
τὰς ἐξ ἀδιαθέτου διαδοχὰς, ἀλλήλων τε, καὶ τῶν
γονέων τούτων, ναὶ μέντοι καὶ προσγενῶν, αὐτοὺς
σφετερίσασθαι. Ὡσαύτως χαὶ τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς
ἑτερομερεῖς ἀγχιστεῖς ἀλλήλοις συνάπτεσθαι, καθὼς
τῆς ἀγχιστείας τὰ νόμιμα διορίζονται " ὀλλὰ χατὰ
τοὺς γάμους τῶν ἐξ αἵματος προσγενῶν. ]

Ka! μὴν ἐν τῇ Ῥωμαϊκῇ συνηθείᾳ, καὶ τῇ ἐκχλη-
σιαστιχῇ χαταστάσει, φασὶ, τὸ ἐναντίον σήμερον
πολιτεύεται, Θεῖο; γὰρ καὶ ἀνεψιὸς μετὰ θείας καὶ
ἀνεψιᾶς ἀχωλύτως συνάπτονται, ἔχτον ἐξ ἀγχιστείας
καὶ ταῦτα λαχόντες βαθμὸν, ὡς τοῦ τόμου τοῦ ἁγιω»
τάτον πατριάρχου Σισινίου τοὺς πρώτους ἐξαδέλφους
κωλύσαντος; δυσὶν αὐταδέλφαις συνάπτεσθαι. Δι-
ενίττανται δὲ, utt ἀπρετές τι, χαὶ τῶν ὀνομάτων
συγχυτιχὸν ὑποσύρεσθαι, ἐκ τοῦ τὸν αὐτὸν δυσὶ
δισεξαδέλφαις συνάπτεσθαι" ὅτι τότε φασὶ παρατη-
ρεῖται τῶν ὀνομάτων ἀχρίδεια, καὶ τὸ ἀσύγχυτον,͵,
τούτων φυλάττεται, ὅτε δουλικχὴ τύχη μεσιτεύει

abductionem ad impossilile, rationes suas fulciunt,
Aiunt enim si concessum sit, Mariam et Demetrium
post copulationem unitis fleri gradus, absurda
multa concursura : verbi gratia, quod Demetrius,
qui Marix maritus esse perhibetur, et patris ejus
gener, ejusdem quoque filius, et fiater Μανία,
propter identitatem gradus, sit appellandus. Atque
boc modo dirimendum matrimonium, veluti quod
ad concubitum fratris cum sorore tendat. Addunt
huic absucdo eos etiam successiones ab intestato,
tam ipsorum inter se, quam parentum, imo etiam
propinquorum, sibi vindicare. Consimiliter ex una
parte duntaxat affines inter se copulari non posse,
quemadmodum affinitatis jura statuunt : sed idem
in his faciendum, quod in nuptiis sanguine pro-
pinquornm.

Atqui dicunt, in consuetudine Romana, et statu
ecclesiastico , contrarium hodie observatur, Patruus
enim, et fratris filius, cum amita et fratris filia
sine impedimento copulantur, qui gradum ex af-
finitatesextuinobtinenl : cum sanctissimi patriarche
Sisinnii tomus consobrinos vetuerit cum duabus
germanis sororibus jungi. Ürgent prxterea, nec
inhonesti quidquam, vel quod nomina confundat,
ex eo irrepere, quod idem duabus sobrinis copu-
letur. Tunc enim, inquiunt, accurata. ratio nomi-
num babetur, et eorumdem confusio cavetur, cum
€ognalioni fortuna servilis intercedit : non cum

συγγένειαν" οὐ μὴν ὅταν Ex. συναφείας ὁμοζύγων ( ex copulatione conjugum legibus admissa, velut

τοῖς νόμοις δεχτῇς, ὡς x ῥίζης τινὸς πτόρθοι γεν-
νηθῶσι χατάλληλοι, Εἰ γὰρ δοθείη κἀν τούτοις συν-
τηρεῖσθαι τῶν ὀνομάτων τὸ εὐπρεπὲς xal ἀσύγχυ-
πον, στενοχωρηθείη χαὶ τῶν τρισεξαδέλφων χαὶ
ἐφεξῆς ἡ ἐκχωρητέα 3" συνάφεια " ἵνα μὴ κληθῶσιν
οἱ ἐξ ἐχείνων φυόμενοι, ἀδελφοὶ χαὶ τετταρεξάδελ-
qot, ὅπερ οὐ δέδοχται. Καὶ αὐτοὶ, ταῦτα. Ἡμεῖς δὲ
σκοπήσωμεν πρότερον, εἰ τοῖς νόμοις χαὶ τοῖς xavó-
σι δοχεῖ, δύο βαθμοὺς τοὺς ὀμοζύγους ψηφίζεσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο συγχωρητέον εἶναι τὸ, περὶ οὗ ὁ λό-
γος, συνάλλαγμα. Εἴπωμεν οὖν, καὶ πάλιν ἐχχορυ-
φώσωμεν τὰ λεγόμενα.

Φασί τινες τὴν φωνὴν τοῦ Κυρίου τὴν λέγουσαν,
Kat ἔσονται οἱ ὁμόξζυγοι σὰρξ μία, μὴ ἐχλαμδάνε-
σῦαι πρὸς ταυτότητα, ἀλλὰ πρὸς στοργὴν καὶ ὁμό»
νοιαν, El γὰρ μὴ οὕτως ἐχληφθῇ τὸ Κυριακὸν θεσπιώ-
δημα, ἀδελφοὶ χληθεῖεν οἱ συναφθέντες, xal οὐχ
ὁμόζξυγοι " καὶ ἐφεξὴς ἐπακχολουθήσουσι χαχὰ μυρι-
ὄριθμα, τὴν ἀτοπίαν τοῦ ζητήματος μεγαλύνοντα,
᾿Ακουσάτωσαν οὖν, ὡς προτάσεις ψευδεῖς οὔτε διὰ
σ:λλογισμῶν ἀλήθειαν συμπεραίνουσιν, οὔτε πρὸς
ἢ ἀδύνατον ἀπαγόμεναι, τοῦ ὑποχειμένου τὴν φύσιν
μετατιθέασιν" ἀλλ᾽ ἐξ ὁμολογον μένων καὶ ἀπλανῶν
ἀνατέλλει τῆς ἀλνθείας ὁ ἥλιος. Εἰ γάρ τις elo:

Ὁ Aiunt quidam vocem Domini,

ex radice quadam, rami convenientes procrean-
tur. Nam si. datum fuerit etiam in his observari
nominum honestatem, et declinationem confusio-
nis, velut in arctum redigetur etiam ex sobrinis
natorum, et ordine sequentium licita permit:en-
daque conjunctio, ne videlicet contingat ex eis
genitos appellari fratres simul, et prognatorum
ex sobrinis filios, quod minime visum est. Ethzc
quidem illi. Nos autem prius considerabimus, an
leges atque canones censeant, conjuges pro duo-
bus gradibus habendos, ac propterea permitten-
dum contractum, quo de agitur. Disseramus
igitur, et quasi repetamusab ipso apice, qux dicenda
veniunt.

qua dicilur,
Erunt conjuges unà caro, non de identitate acci-
piendam, sed de amore ac consensu. Quippe ni sic
oraculum Dominicum intellectum fuerit, copulati
conjugio vocandi essenl fratres ae sorores, non
conjuges : ac deinceps quoque sequerentur infinita
incommoda, questionis absurditatem majorem effi-
cientia. Audiant ergo, propositiones falsas neque
per syllogismos veritatem concludere, neque si
deducantur ad impossibile, subjecti naturam mu-
tare : sed. ex confessis el errore carentibus solem
veritatis oriri. Nam verbi gratia, si quis dixerit,

VALE LECTIONES;

8: iyjoprt'a.

Digitized by Google
