195

JUS CANONICUM

1136

precul remota facit. esse propinqua; qui denique A αυξῆσει τοὺς οἴχους fuv, τά τε γεννήματα, xol

gregis etiam nostri reliquias servavit. incolumes ;
benedicendo benedicat, multiplicando multiplicet,
augendo adaugeat domos vestras, et feturas ve-
gtras, et res ad vos perÜnentes ; benigne compascens

διαφέροντα ὑμῖν, φιλανθρώπω; συμποιμαίνων τῷ
ποιμένι ὑμῶν, xol συνεκτρέφων ὑμᾶς ἐπὶ νομὰς
ζωηφόρους, xal ἐφ᾽ ὕδωρ ψυχικῆς ἀναπαύσεως.
ἸΑμήν.

eum pastore vestro, et. cum illo vos ad vivifica pascus, εἰ ad aquam requietis animorum — enutriens

Amen.

Mandatum, quod dari solet metropolitano εἰ archi-
episcopo, cum ordinatur.

J. Cura benigni Dei, qua genus humanum com-
plectitur, eum alias multas adipiscende salutis
occasiones el suppeditat, ac diversis beneficiis in-
vitat ; tum imprimis per eximia bona recte lata-
rum legum οἱ per sanctiones canonicas, devotio-
nem ergo sese illorum in animis, qui eas observant,
providenter excitat. Per has enim agnoscimus ipsum

*ErtaJga διδόμενον τῷ χειροτογουμέγῳ μητρο-
ποιλίτῃ xal ἀρχιεπκισκόπῳ.

α΄, 'H τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ ἡμῶν περὶ τὸ ἣμέ-
τερον γένος χηδεμονία, πολλὰς μὲν αὐτῷ τὰς «ἧς
σωτηρίας ἀφορμὰς παραδχομένη, διαφόροις δὲ τοῦτο
τοῖς εὐεργετήμασιν ἀναχαλουμένη, μᾶλλον τοῖς τῆ;
εὐνομίας προτερήμασι xal ταῖς χανονιχαῖς θεσμο-
θεσίαις τὴν εἰς ἑαυτὸν οἰχειότητα τῶν ταύτας συν-
τηρούντων προεμηθεύσατο, Διὰ τούτων γὰρ αὐτὸν

principem legum auctorem οἱ Dominum ; dumque B μὲν πρῶτον ἐπιγινώσχομεν τὸν νομοδότην καὶ Κύ-

divinis ejus preceptonibus quasi manuducimur,
absque offensa viam voluntatis ejus conflcimus;
per has purze atque illibat:e fidei nostre monumeuta
conservantur, et ejusdem in recta doctrine sen-
tentia nativa venustas elucet ae fulget; per has
rapinz, eircumseriptiones, et eorum qui potestatis
abusu vim proximis afferunt, libidines retundua-
tur; per has tum contentiones, tum rixo coercen-
tur et inhibentur, ac pacis et concordie bonum
sumit incrementa. Enimvero, quemadmodum per
bas cum alia bona per(lciuntur, tum vita et oratio
formatur, in hominum vulgo virtutum opes. incre-
menta sumunt, justitia pacatam rerum faciem tue-
tur, et administratione sua consensum ab omni
alienum discidio conservat : ita cum ab bis non
. manuduciior, injustitia et avaritia, maligni libi-
dinis inexplebilis fetus, in vita mortalium nascun-
tur? bellum inter nos iinplacabile suscitatur; om-
nis de salute nostra spes in periculum et difficul-
tatem conjicitur. [taque si liberationem a tantis
malis divinarum legum disciplina nobis conciliat,
et ejusdem privatio contrarium huic effectum ha-
het, supimis manibus tua pietas divina et aposto-
lica oracula, cum salutiferis et spiritualibus do-
cirinis atque przceplis, excipere debet; quasique
tabulas divinitus sculptas, tum in pretio habere,
tum servare : similiterque legum civilium doctri-
nam amore complecti el venerari, ac in omni
&cüone constanter has sequi ; quidquid occurrit,
ad eas dirigere et accommodare : cum certo norit,
eum Dominum, qui rerum universitali praeest, a
dextris nobis adesse ; quidquid agatur, perspicere ;
respondeutia factis premia tribuere.

9. Debet tua pietas, quz per divinam vocata est
gratiam et jugumillud evangelicum collo recepit, ex
Evaugelii prescripto gregem vobis commendatum ac
traditum ab opifice rerum Spiritu regere : vitam
propriam pro ipsis ovibus objicere : in. caligine
peccati ambulantes ad lucem dedueere : pro iis,

θιον, αὐτοῦ δὲ χειραγωγούμενοι ταῖς θείαις ἕντο.
λαῖς, ἀπροσχόπως τὴν τοῦ θελήματος αὐτοῦ b
ανύομεν ὁδήν" διὰ τούτων τὰ τῆς καθαρᾶς ἡμῶν καὶ
ἀμωμήτου πίστεως διαφυλάττεται γνωρίσματα, xil
ἀνόθευτον τὸ ταύτης ἐναστράπτει τῆς ὀρθοδοξίας
κάλλος * διὰ τούτων ἁρπαγαΐ τε xoY πλεονεξίαι, χεὶ
αἱ τῶν καταδυναστευόντων τοὺς πλησίον ἀναχόπτου-
και ὁρμαί" τούτοις φιλονειχίαι xat ἔριδες ἔπιστομι-
ζόμεναι κατέχονται, xal τὸ τῆς εἰρήνης xat ὁμονοίας
καλὸν ἐπιδίδωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ δι᾽ αὐτῶν τά τε ἄλλα
ἀγαθὰ χατορθοῦνται, xai βίος μὲν καὶ λόγος ἐντεῦ-
θεν ῥυθμίζεται, εἰς πλῆθος δὲ ὁ τῶν ἀρετῶν Em
δίδωσι πλοῦτος, δικαιοσύνη τε τὸ εἰρηναξον περι"
χρατεῖ, καὶ τὸ ὁμόγνωμον καὶ ἀστασίαστον διαχυ-
θερνῶσα συνέχει, οὕτω τὸ μὴ τούτοις χειραγωγεῖ-
σθαι, ἀδικίαν μὲν καὶ πλεονεξίαν, τὰ πονηρὰ τὶς
ἀπληστίας ἀποχυήματα, τῷ βίῳ ἐναποτίχτει, τὸν
κατ᾽ ἀλλήλων δὲ ἀκήρυκτον πόλεμον ἀντεισάγει, ἐν
ἀπόρῳ τῶν τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐναποῤῥιπτομένων
ἐλπίδων. El τοίνυν τοσούτων μὲν χακῶν ἀπαλλαγὴν
ἡ τῶν θείων νόμων προξενεῖ παιδαγωγία, ἡ ταύτης
δὲ στέρησις τῶν ἐναντίων παραιτία καθίσταται, δεῖ
τὴν σὴν θεοφίλειαν τὰ θεῖα καὶ ἀποστολιχὰ θεσπί-
σματα, τάτε σωτήρια xal πατριχὰ" διδάγματά τε
χαὶ διατάγματα, yepolv ὑπτίαι; εἰσδέχεσθαι, καὶ ὡς
θεοχαράκτους ταῦτα πλάχας τιμᾷν καὶ φνλάττειν"
τήν τε ἄλλην τῶν πολιτικῶν νομοθετημάτων εἰσήγη-
σιν στέργειν τε xal διευλαθδεῖσθαι, xai τούτοις ἐπὶ

D πάσῃ πράξει ἀῤῥεπῶς ἐπακολουθεῖν, xal τὸ ἐπὶ

χεῖρας ἀπευθύνειν τς χαὶ ῥυθμίζειν, τὸν ἐπὶ πάν-
των Κύριον εἰδυῖαν σαφῶς £x δεξιῶν ὑμῶν "" παρ-
εἶναι, καὶ πᾶν τὸ δρώμενον ἐφορᾷν, καὶ τὰς ἐφαμῶ-
λους τοῖς ἔργοις ἁμοιθὰς ἀποταμιεύεσθϑαι.

β΄. Δεῖ τὴν σὴν θεοφίλειαν ὑπὸ τῆς θείας χάριτος
προχληθεῖσαν, καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν ἐπ᾽ αὐχένος εἰσ-
δεδεγμένην ζυγὸν, εὐαγγελιχῶς τὴν ἐγχειρισϑεῖσαν
ὑμῖν ὑπὸ τοῦ παντουργοῦ Πνεύματος ποίμνην ἰθύ-
vety, τὴν οἰχείαν ὑπὲρ τῶν προδάτων προτιθέναι
ψυχὴν, τοὺς ἐν σχότει τῆς ἁμαρτία: πορενομένους

VARLE LECTIONES,

** 3l. πνευματιχά, “7 ἡμῶν,

Digitized by Google

