1153

GRJECO-ROMANUM.

1151

ελόντα qüvdi) ἱχανὸν περὶ τὴν τοιαύτην λειτουρ. Α decet ; ac breviter uti res exponatur, adeo muneri

γίαν, εἴπερ τινὰ ἕτερον, ἀνατίθησι xal αὐτὴ τῷ
ῥηθέντι καθηγουμένῳ τὴν τοιαύτην διαχονίαν, διὰ
τοῦ παρόντος αὐτῆς ἐντάλματος" δι᾽ οὗ καὶ ἐνδί-
δωσι τούτῳ ἀναχρίνειν τοὺς προσερχομένους αὐτῷ,
καὶ τὰ ἐν βάθει τούτων ἐρευνᾷν διανοήματα, καὶ
τὰς πράξεις καταμανθάνειν, ἐφ᾽ ᾧ τὰς ἀρχὰς μὲν
xa τὰς αἰτίας (ὡς οἷόν «s) σπεύδειν ἰστᾷν, xal τέλεον
ἀναχόπτειν' τὰ δὲ τέλη καὶ ἐνεργήματα εὐθύνειν
xavowxioe, Πρὸς τὰς ἕξεις μέντοι, καὶ διαθέσεις,
xai τὰς δυνάμεις τῶν προσερχομένων, xal ποιότη-
τας, ὀφείλει ἀναλόγως μεταῤῥυθμίζεσθαι, καὶ γί-
γεσθαι τοῖς πᾶσι τὰ πάντα, νῦν μὲν ἐπέχων, νῦν δὲ
ἀνιείς. Καὶ γῦν μὲν τοῖς αὐστηροτέροις χρώμενος
τῶν φαρμάχων, νῦν δὲ καὶ τὸ γλυχάζον συγχαραν-
vig. “Ἄλλοτε ἐλέγχων, ἐπιτιμῶν ἄλλοτε πάλιν πα-
ραχαλῶν, νουθετῶν’ xal παντὶ τρόπῳ τὰ. πρὸς σω-
τηρίαν τῶν ἀναχειμένων αὐτῷ ψυχῶν διοιχονομοῦ-
μενος. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ δήσει μὲν ἐν τοῖς ὑπ᾽ χὺ-
τὸν ἃ δεθῆναι, λύσει δὲ αὖθις τὰ λύσεως ἄξια" χαὶ
τοὺς τοῦ τῇδε βίου μεθισταμένους σὺν ἀφέτει τῶν
ἑπταισμένων εἰς τὰ ἐχεῖσε παραπέμψει διχαιωτή-
ρ'α. Ἐχχωροῦμεν δὲ τούτῳ ἀποχείρειν καὶ τοὺς
ποῦτο αἱρουμένονς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν, εἴτε xoi ἐν
ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς μετὰ συντηρήσεως μέν-
τοι τῶν παρατηρημάτων τοῦ μοναχιχοῦ ἐπαγνέλ-
ματος, τῆς τε δηλαδὴ καθαρᾶς ἐξομολογήσεως, τῶν
ἀποταγῶν τὰ, καὶ συνταγῶν, χαὶ τῆς πρὸς τὸν
ἀνάδοχον παραχαταθήχης τοῦ ἀποχειρομένου. Καὶ
τοίνυν προσέσται τῷ διαληφθέντι χαθηγουμένῳ Δο-
σιθέῳ τὸ παρὸν ἐνταλτήριον γράμμα τῆς ἡμῶν με-
τριότητος εἰς ἀσφάλειαν.
Ἕνταλμα διδόμενον τοῖς ἡγουμένοις.

Ὃ τῶν Ἐχχλησιῶν διδάσχαλος, ὁ ἕως τρίτου
οὐρανοῦ ἀναδεδηχὼς, καὶ ἀκούσας ἄῤῥητα ῥίματα,
χἀχεῖθεν ἀρυσάμενος καὶ ἐχχέων εἰς πάντα τὰ ἔθνη
τὴν θείαν διδασχαλίαν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, πρὸς
«τὸν ἅγιον Τίτον γράφων, οὕτως ἔφη Κατάστη σον
γαθ᾽ ἐχάστην Ἐχχλησίαν πρεσδυτέρους xo ἦγου-
μένους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην. Ταύτή οὖν τῇ διδα-
σκαλίᾳ ἑἐπακχολουθοῦσα ἡ ἡμῶν μετριότης, προχει-
ρίζεται τὴν εὐλάδειαν ὑμῶν εἰς τὸ εἰρημένον εὐαγὲς
μοναστήριον, καὶ ἐπιχρατὴς αὐτοῦ γενοῦ, ἅμα xal
πάντων τῶν ἀνέχαθεν διχαιωμάτων, ποιῶν πᾶσι
τὴν φροντίδα, καὶ τὴν διοίχησιν τοῦ αὐτοῦ pova-
στηρίου᾽ πρῶτα μὲν τὴν συνήθη δοξολογίαν xat αἵ“
ἰγεσιν ἀναπέμπων Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, μετὰ τῶν
ὑποτεταγμένων μοναχῶν, ὄρθρον, καὶ λυχ.... καὶ
τὰ; ἁρμοζούσας ὥρας. EU" οὕτως καὶ φωταγωγίαν
τὴν αὐταρκοῦσαν, xal εἴ τι δ' ἂν ἐπιδέηται ὁ εὐαγὴς
οἶχος εἰς ἐπανόρθωσιν χτισμάτων καὶ ἑτέρων πρα-
μάτων. “Ἤδη γὰρ πᾶσαν φροντίδα ἀνατιθέμεθά
σοι, ὡς; δφείλοντι πάντων προνοεῖσθαι ἐμμελῶς.

huic idoneum, ut quisquam alius esse possit :
tradit et ipsa dicto abbati ejusmodi ministerium, per
hoc przsens mandatum suum : quo etiam potesta-
tem ipsi facit exaiipandi eos, qui ad ipsum acce-
dunt, et cogitationes illorum in imo recessu per-
scrutandi, et actiones cognoscendi ; ut tum prineipia
et causas, quantum ejus fieri possit, inhibere
Sludeat, ac prorsus resecare : tum fines et affecta
secundum .eanones corrigat, Ad habitus tamen et
dispositiones, el vires accedentium, et qualitates,
sccommodare se ratione quadam harum babita
debet, atque omnibus omnia fieri : nunc inhibens,
nunc retmittens : nunc austerioribus ulens remediis,
nunc aliquam dulcedinem admiscens : alias redar-
guens, inerepans ; alias rursum obsecrans, admo-
nens : omni denique modo dispensans ea, qux ad
salutem animarum curae sui creditarum pertinent.
Nam propterea ligabit inter subditos sibi, quz ligi-
Ti; rursumque solvet, quis solvi merentur : et
migrantes ex hac vita, cum remissione delictorum,
ad alterius vitz tribunalia dimittet, Eidem concedi-
mus, ut illis tonsuram impertiatur, qui eam vel in
vita sua, vel etiam in extremis respirationibus
expetunt : ita tamen , ut observationes monachica:
professionis non omittantur ; pura nimirum confes-
sio, valedictiones, cooptationes, et depositum illius,
qui Londetur, ad susceptorem. ltaque praesentibus
hisce litteris mediocrilatis nostre, quibus manda.!

C formula continetur, majoris certitudinis causa dicti $

abbas Dositheus uletur.

Mandatum, quod. abbatibus prioribus datur.

Ecclesiarum ille doctor, qui ad tertium usque
colum ascendit, et audivit ineffabilia verba, atque
hinc divinam sancti Evangelii doctrinam bausit,
quam in omnes gentes effudit, ad sanctum Titum
scribens, hzc verba posuit : Constituito qualibet
in Ecclesia presbyteros et preesules, quemadmodum
ego tibi praecepi. lane ergo doctrinam sequens
mediocritas nostra (53), praefecit reverentiam ve-
stram indicato religioso monasterio : cujus tu pos-
&essionem  accipito, cum omnibus superiorum
temporum juribus ; curam cum aliorum omnium,
tum administrationis ejusdem monasterii sic gerens,
ut primum consuetam celebratiouem ac laudem
Domino Deo nostro sursum mittas, una cum sub-
jectis tibi monachis, tam mane, quam vesperi,
lucernis accensis, aliisque competentibus horis;
deinde quantum satis est luminarium procures, et
siquid religiosze doiaui opus erit ad refectionem
xdificiorum aliarumque rerum. Omnem enim solli-
citudinem tibi nunc imponimus, uti qui diligenter
universis prospicere debeas.

VARLE LECTIONES,

75 )uqvoxatiav.

NOT X.

(58) Yerba patriarchae.

Digitized by Google
