1133
hoc manifestum est sx 5zxv canone concilii Car-
thag:niensis, cujus hrec verba sunt: De defensori-
bus Ecclesiarum, qui ab imperatore peli debent,
visum est universis, pelendos αὖ imperatoribus,
propter afflictionem pauperum, quorum gravamini-
bus indesinenter Ecclesia molestatur: ut. defensores
adversus opulentorum tyrannidem.

Itidem paret lioc ex xv novella imperatoris Jus-
tiniani, quz exstat libro v1 Dasilicoruin, titulo xvii
in hane sententiam : Defensores ex incolis cujus-
libet urbis per vices eligi, licet illustres aliqui
$int, οἱ clarissimi: atque hos duntaxat biennio
defensionis munus sustinere. Quare cum defenso-
res et eligantur, ceu dictum est, ei eorum munus
certo temporis spatio definiatur: nugantur sane,
qui ex indicalo canone stabiliri perhibent id, quod
4 primo defensore asseritur. Verba vero libri de
officio primi defensoris, que propemodum hujus-
modi sunt: Oportet. vos, si quis presbyterorum et
diaconorum cum aliquo litem habebit, eum qui accu-
satur, terium citare, secundum. indicatum modum,
et mon obsequentem condemnare: liec, inquam,
verba neque radicitus, neque vel rami, vel corticis
respectu , jurisdictionem cbariularii in universos
sacris initiatos evertunt, et ad defensores transfe-
runt.

Quippe non sic intelliguntur, de primi defensoris
sententia, quasi possit is cogere vel invitos 605,
qui a diaconis et presbyteris quibusdam conve-
niuntur, fortassis ipsi laici, ut apud eum causam
dicant, ob quam postulantur. Nam Iemerariuimn

istuc est, ac ne patriarchali quidem sacre am- C

plitudini concessum, veluti legibus contrarium,
qua actores forum reorum sequi volunt. Quod si
quis primi defensoris mentem probans (nam et
malitiose agentibus quod aiunt, interdum benedi-
citur), vano cum fastu subjiciet, indicata verba
loqui de duabus partibus, quie diversis studiis
non distinguantur; sed quz communis sacerdotii
professione conjuncte sint : is audiet, hoc modo
iemerariam vacationem et justicium indici non
chartularii duntaxat jurisdictioni , verum etiam
ipsius patriarchalis sacratissimi tribunalis. Quippe
si loc concessum sit, primus defensor jus dicet
audacter, imo suprema cum potestate, adversus
pontifices, et diaconos, ei reliquos sacerdotes,
magnis nonsunquam dignitatibus insignes, qux
ipsius etiam primi defensoris jurisdictionem ex
diametro transcendant. Quin et episcopianos sibi
vindicare conabitur, veluti qui episcopi ratiocinium
Sortitus 511. Quod sane, quam absurdum sit, ne
dici quidem meretur. Caeterum quod quidam ait,
€0s qui a sacerdotibus apud defensores ob quam-
cunque causam vel civilem, vel crimiualem, in jus
ràpiatur, per tres denuntiationes esse arcessendos,
εἰ condemnancos si non compareant (id enim
omnino fiat necesse est si concessum fuerit, per

JUS CANONICUM

1181
A διὰ τὴν τῶν πενήτων κάκωσιν, ὧν ταῖς àxa-
χθείαις ἀπαύστως ἡ ᾿Εκκιιησία παρεγοχλεῖται,
ὥστε ἐχδίκους τούτοις μετὰ τῆς τῶν ἐπισχόχωγ
προγοίας ἐπιλέγεσθαι κατὰ τῆς τῶν πλουσίων
τυραννίδος. 05
eis, interveniente providentia episcoporum, eligantur ;
Ὡσαύτως καὶ ἀπὸ τῆς w' νεαρᾶς τοῦ βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ, τῆς κειμένης ἐν βιδλίῳ c' τῶν Βασι-
λιχῶν, τίτλῳ oj, xa διαλαμθανούσης, τοὺς ἐχδίχους
ἀπὸ τῶν χατοίχων ἐχάστης πόλεως ἀμοιθαδὺν ἐπι-
λέγεσθαι, χἂν ἰλλούστριοί τινες ὥσι καὶ λαμπρότατον
χαὶ ἐπὶ μόνῃ διετέᾳ τὸ τῆς ἐχδιχήσεως ὑπέχειν τού-
toU; λειτούργημα. Τῶν γοῦν ἐχδέκων ἐπιλεγομένων
ὡς εἴρηται, καὶ τῆς λειτουργίας αὑτῶν μετρουμένη:
χρονιχῷ διαστήματι, εἰχαιομυθοῦσιν οἱ λέγοντες, ἀπὸ
Β τοῦ ῥηθέντος χανόνος στηρίζεσθαι τὸ παρὰ τοῦ
πρωτεκδίχον λεγόμενον. Τὰ δὲ ῥήματα τοῦ πρωτεκδί.
xov βιδλίου, τὰ οὕτω πως κατὰ ῥῆμα διαλαμδάνοντα'
Δεῖ ὑμᾶς, εἴ τις τῶν πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων
δίχην ἕξει μετά ciroc, προκα.1εῖσθαι " τὸν διεγ-
καλούμενον ἐχ τρίτου κατὰ τὸν sipnpéror τρό-
zov, καὶ μὴὑπείχοντα καταδικάξειν. Οὐ χατασπῶσι
προθέλυμνον, οὐδ᾽ ἐξ ἀποσπάδος, οὐδ᾽ Ex φλοιοῦ, τὴν
χατὰ πάντων τῶν ἱερωμένων δικαιοδοσίαν τοῦ yapto-
φύλαχος , xai πρὸς τοὺς ἐχδίκους μεταφυτεύουσον.
Οὐδὲ γὰρ ἐχλαμόάνονται, χχθώς φησιν ὁ πρωτέχ-
διχος, εἰς τὸ δύνασθαι τοῦτον χαταναγχάξειν xo
ἄχοντας τοὺς ἐναγομένους παρὰ διαχόνων xol epe
σθυτέρων τινῶν, ἴσως ὄντας καὶ Aatxobz, ἀπολογεῖ"
σθαι παρὰ τούτῳ περὶ ὧν ἡ αἰτίασις. Τοῦτο γὰρ xi!
πολμτρόν ἔστιν, οὐδὲ τῇ πάτριαρχικῇ θείᾳ μέγα
λεεότητι δέδοται, ὡς ὑπεναντίον τοῖς νόμοις, τοῖς
διοριζομένοις τῶν ἐναγομένων τῷ qópuy sob; ἐνάγον-
τας ἕπεσθαι. El δέ τις τοῦ πρωτεχδικιχοῦ θελήματος
ἀντεχόμενος (εὐλογοῦνται γὰρ, φησὶ, xal xaxcspa-
γοῦντες ἐνίοτε), ὑποθήσει χενε μθατῶν, τὰ ῥηθέντα
ῥήματα διαλέγεσθαι περὶ μερῶν μῇ μεριζομένων δια’
φόροις ἐπιτηδεύμασιν, ἀλλ᾽ ἠνωμένων τῇς ἱερωσύνης
τῷ ἐπαγγέλματι, ἀκούσει διὰ τούτου σχολὴν voit;
ρὰν καταψηφίζεσθαι καὶ παρόρασιν, μὴ μόνον τῆς
δικαιοδοσίας τοῦ χαρτοφύλαχος, ἀλλὰ xal τοῦ cr
τριαρχιχοῦ θειοτάτου βήματος. El γὰρ τοῦτο δοθείη,

δικαιοδοτήσει θαῤῥούντως, μάλιστα δ᾽ εἰπεῖν able

πιχῶς ὁ πρωτέχδιχος, χατὰ ἀρχιερέων, xai tuxi-
p γῶν, καὶ λοιπῶν τῶν τοῦ βήματος, ἔστιν ὅτε xol με-
γάλα διαπρεπόντων ὀφφίκια, καὶ τὴν πρωτεχδιχν
χὴν ἱουρισδικτίονα κατὰ διάμετρον ὑπερπαίοντα,
Φητῆσει δὲ καὶ τοὺς ἐπισχοπειανοὺς σφετερίσασθαι,
ὡς ἐπισχόπου χλῃρωσάμενος λογοθέσιον. Ὅπερ ὡς;
ἄτοπον, οὐδὲ λέγεσθαι ἄξιον. Τὸ δὲ λέγειν τινὰν
τοὺς ἑλχομένους παρὰ τοῖς ἐχδίχοις ὑπό τινων τῶν
τοῦ βήματος περὶ χρηματικῆς J| ἐγχληματιχῃ,
οἱασδήτινος ὑποθέσεως, ὀφείλειν μεταχαλεῖσθαι διὰ
μηνυμάτων τριῶν, καὶ καταδιχάζεσθαι μὴ ὑπείχον»
τας (οὕτω γὰρ ἀνάγχη πᾶσα πρόχειται qivestias, εἰ
δοθείη διὰ τῶν ῥηθέντων ῥημάτων τοῦ πρωτεχδιλί"

YARUE LECTIONES.

9? προταλεῖτῆχι,

Digitized by Google
