911

JUS CANONICUM 912

custodia et observatio sacrorum vasorum et oper- A νάχτης ὁμοίως ὁ δομέστιχος τῶν ψαλτῶν, ὁ πα΄ ἁ

eulorum 9 credita est, presertim si lapillis et mar-
garitis ! sint exornata. Deputati autem pallia fe-
rentes, cum lapidibus praeeunt sanctum Evaugelium
(quando in ambonem δ lectionis causa affertur) et
sacra dona, in ingressu ad sanctam mensam, el
regressu ad eorum propositionem. Reliqui autem,
nimirum camisati, in circumferendis ad altare
carbonibus ignis, et sacris cacobis calefaciendis oc-
cupati sunt, ut illinc more solito aqua fervens sa-
cris poculis tempestive infundatur : aliisque simi-
libus ministeriis. Sunt etiam, qui appellantur
patriarchales domestici : quod officium est lecto-
rum, Ministerium autem Lujus est, in ingressu à
patriarchz, dicere, In multos annos, domine !

τίνων λεγόμενος πρωτοψάλτης. ᾿Ὁ πριμμιχέριο;
τῶν ἀναγνωστῶν, ὁ ἄρχων τῶν χονταχίων, ὁ πρωτο-
xavóvapyoc, xal χαρτουλλάριοι τῆς μεγάλης σαχέι-
λης, καὶ τοῦ σχενοφυλαχίον, θεωροὶ δὲ, χαὶ δεπο-
πάτοι, χαὶ χαμισάτοι, οὐχ εἰσὶν ὀφφίχια, ἀλλὰ
διακονίαι περὶ τὸ ἅγιον βῆμα, τούτοις ἀρμόζουσαι,
Οἱ μὲν γὰρ θεωροὶ τὴν φνλαχὴν χαὶ τήρησιν πιο
στεύονται τῶν ἱερῶν σχευῶν, καὶ τῶν χαλυμμά-
τῶν αὐτῶν, εἰ μάλιστα εὑρίσκονται ταῦτα λίθοις x1l
μαργάροις χοσμούμενα. Οἱ δεποτάτοι δὲ, μανδυιο-
φοροῦντες μετὰ λαμπάδων προπορεύονται, τοῦ τε
ἁγίου Εὐαγγελίον, ὁπότε ἀναφέρεται εἰς τὸν ἅμδωνα,
πρὸς ἀνάγνωσιν, xai τῶν ἁγίων δώρων, ἕν τε τῇ
εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν εἰσόδῳ, καὶ ἐν τῇ εἰς τὴν

πρόθεσιν ἐπανόδῳ αὐτῶν, Οἱ λοιποὶ δὲ, ἤγουν ol χαμισάτοι, ἐνασχολοῦνται περὶ διαχομιδὴν ἀνθράχων
πυρὸς εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ περὶ τὴν τῶν θείων λεδήτων ἐκπύρωσιν’ ἵνα ἐκεῖθεν συνήθως ζέον
ὕδωρ τοῖς ἀγίοις ποτηρίοις κατὰ χατρὸν ἐγχεθῇ, καὶ περὶ ἄλλας ὁμοίας τούτοις ὑπηρεσίας. Εἰσὶ δὲ χαὶ οἱ
λεγόμενοι πατριαρχιχοὶ δομέστιχοι. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ ὀφφίκιον, τῶν ἀναγνωστῶν ἔστι. Διαχονία δὲ τού-
τον, τὸ ἐν τοῖς προόδοις τοῦ πατριάρχου λέγειν τὸ, Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα!

Inter. Archidiaconicum officium cujus est ordi- B Ἐρ. Τὸ ἀρχιδιακονιχὸν ὀφφίχιον ποίας ἐστὶ τά-

nis, et cujus gradus : etan praest omnibus diaco-
nis, quasi et ipse archidiaconus sit ex officiis eccle-
sialicis 1 : et an przifertur omnibus in divinorum
sacramentorum assuimplione. Et an licet antistiti
supra eos, qui priores iugressi sunt, nibil autem
habuerunt officii 3, aliquos praeponere, qui neque
ipsi ullum babeant officium, sed pictacio * solo et
jussu przrogativam acceperint. Qua autem est
potestas sacri mermoris, et an diaconus debeat esse
vel sacerdos.

Res. Archidiaconicum ofücium non est magise
teriale !, nec ex liberalitate pontificali, ul magis-
terialia, sed est circumvolutionis multorum solium
termipus. Ideoque ut. temporis et. proprii laboris
donum archidiaconus habet inter omnes diaconos
prerogativam 9, sivo officiis quibusvis ornati
sint, sive non sint, el làm in templo, ct sancto
allari, quam in divinorum sacramentorum per-
ceptione, Preponere autem aliquos officiis per
chartulas 5, etiam si officia babeant, supra cos, qui
priore loco ingressi sunt, nullo modo est rece-
ptum, ut et manifesto iniquum. Ordo enim et condi-
tio introitus diaconorum tempore componitur δ,
firmaturque et est immobilis ». lis autem, quibus
bonor prz aliia concessus est, sufficit sacrilicante
antistite in introitu et in. comamunicalione, (unc
tantum praferri aliis, qui priores sunt ingressi;
non ob aliud, quam quod ofliciis decorati sint.
Siue antistite vero, nullo usquam modo hac prz-
latione fruentur : cum si nec officii jura habeant,
major sit iniquitas. Cur enim simplex diaconus
alii preferetur simplici diacono, qui introitus

ξεως, xal ποίου βαθμοῦ" xal εἰ προΐσταται τῶν ὅλων
διακόνων, ὡς ἀρχιδιάχονος, xal αὐτῶν τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν ἀρχόντων " xal εἰ προτιμᾶται πάντων ἐν
τῇ μεταλήψει τῶν θείων μυστηρίων “ χαὶ εἰ ἐπ᾽
ἀδείας ἐστὶ τῷ ἀρχιερεῖ ἐπάνω τῶν προεισοδευσάν"
των, μηδὲν δὲ σχόντων, ὀφφίκια ", τιθέναι τινὰς,
μηδὲν μηδ᾽ αὐτοὺς ἔχοντας ὀφφίκιον, ἀλλὰ πιτταχίῳ
μόνῳ καὶ προστάγματι τὴν ὑπεροχὴν λαθόντας. Τίς
δέ ἐστιν ἡ ἐνέργεια τοῦ ἱερομνήμονος, χαὶ εἰ διά-
χονος οὗτος ὀφείλει εἶναι, f] ἱερεῦς.

"Az. Τὸ ἀρχιδιακονιχὸν ὀφφίκιον, οὐκ ἔστιν͵ ἀρ’
χοντίκιον, οὐδὲ ἐκ φιλοτιμίας ἀρχιερατικῆς, ὥσπερ
τὰ ἀρχοντίχια * περιφορᾶς δὲ πολλῶν ἡλίων cur
πέρασμα. Διὸ καὶ ὡς χρόνου καὶ ἰδίου χόπου δώ-
ρημα ὁ ἀρχιδιάκονος ἔχει καὶ τὴν ὑπεροχὴν ἐπὶ zd
τῶν τῶν διαχύνων, εἴτε ἀρχοντιχίοις ὁποιοισοῦν τετί-
μῆνται, εἴτε καὶ μὴν ἕν τε τῷ ναῷ, ἐν τῷ ἁγίῳ βὴ"
pau, καὶ ἐν τῇ μεταλήψει τῶν θείων μυστηρίων.
Τὸ δὲ διὰ πιτταχίων τιθέναι τινὰς, xày ὀφφίχια
ἔχωσιν, ἐπάνω τῶν προεισοδευσάντων, πάντη ἀνέν"
δεχτον * ὡς καὶ προδήλως ἄδιχον, Ἢ γὰρ τάξις xii
στάσις τῆς εἰσόδου τῶν διακόνων τῷ χρόνῳ ῥυθμί-
ζέται, xal στηρίζεται, καὶ ἔστιν ἀμεταχίνητος. "Ap-
xil δὲ τοῖς οὕτω προτιμωμένοις τὸ, ἱερουργοῦντος
τοῦ ἀρχιερέως, ἐν τῇ εἰσόδῳ καὶ ἐν τῇ μεταλήψει
τηνικαῦτα μόνον προτιμᾶσθαι τῶν προεισοδευσάν»
πων, οὐ δι᾽ ἄλλο τι, ἢ ὅτι ἀρχοντιχίοις «ετίμηνται.
Χωρὶς δὲ τοῦ ἀρχιερέως, οὐδέποτε οὐδαμοῦ ταύτης
τῆς προτιμήσεως ἀπολαύτουσιν. Εἰ γὰρ χαὶ οὐδὲ
ἀρχοντίκια ἔχουσιν, ὑπερδάλλον τὸ ἄδιχον. Εἰς τ'
γὰρ ἁπλοῦς διάκονος ἑτέρου προτιμηθήσεται dz
διακόνου προεισοδεύσαντος; Πλὴν εἰ ἀγαπᾷ τὴ"

VARLE LECTIONES.

5 δὲ σχόντων ὁ γφίχιον.

e velaminum. — ! gemmis et'unionibus..
j. licet nullam habuerint dignitatem ecelesiasticam.

dignitatibus; nec tribuitur ex libr. pontif. ut officialium dignitates.

5 suggestum.
k brevi duntaxat ei jussu dignitatem.

h processione. 1 officialium ecclesiasticorum.
P f 1 ez officialium
* gialit

* eminentiam, Ὁ breves.

diaconorum pro tempore introitus regulatur..— immutabilis.

Digitized by Google

