$39

JUS CANONICUM

910

qui ex iis nascuntur nepotes, pronepotesque, et A xat ol τούτων ἀπόγονοι * οἶγε μὴν Ex πλαγίον, Oslo,

abnepotes. Qui autem sunt ex transverso, patrui
vel avunculi, filij fratrum  sorornmve , CoD60-
brini, et. czeteri. Ascendentium igitur, et descen-
dentium, ad nuptiarum societatem conjunctio in
infinitum lege prohibetur. Patri enim vel avo, vel
proavo, aui imatri vel avis, vel proavig, nuptias
cum filio vel nepote promepoteve nullo modo con-
trahere licet. Nec rursus filius, vel nepos, aut

pronepos, patri vel mairi, aut avo vel avim, aut.

proavo vel proavi conjungitur. Ordo autem eorum,
qui sunt ex Lransverso, ad septimum usque gra-
dum prohibitionem habeps, exinde conjungi vo-
lentibus permissionero a lege sumit et libertatem.
Porro gradus a cognatica stirpe initium sumentes,

dicti sunt ad similitudinem graduum scalarum. B

Nam quemadmodtn gradus de plauo initium su-
mentes, et ad ulteriora progredientes, ascensum
et descensum terminant : sic et hi gradus, ut rami
quidam simul nati a radice primi genitoris proce-
dentes, cognationem perüciunt, Singula ergo ge-
nerationes upum gradum faciunt. Pater igitur ad
filium nullo modo gradatur, propterea quod radix
hujus est et principium, unusque gradus filius cum
patre esse censetur. Duo autem gerwani, qnia ex
duabus progrediuatur generationibus, duos quoque
gradus faciunt. Quaeque enim generatio (quem.
admodum diximus) gradum unum facil. Patrueles
vero et consobrini, quarti sunt gradus, et similiter

sobrini eadem ratione servata, sexti gradus connu- hi

merautur. Eodemque modo octavi, sobrinorum
filii. Talis igitur cognalio vocatur ex sanguine :
binc et probibitionis lerminum ad septimum usque
gradum so:tita est, ut studiosus discere polest ex
legum voluminibus ei synodalibus constitutioni-
bua. Lex enim 5titulo 28. libr. 5 sic ait : [nter eas
personas, qua sunt a latere, est quzdam prehibi-
tio. Nam fratris vel sororis. fiam uzorem ducere
mon licel, nec eorum neptem : simili modo nec
pauui avunculive, amit: matertcreve filiam, id
est, consobrinam meam : sed neque filius meus
eorum neptem, qui sobrini appellantur. Et ita
quidem consobrinorum filios, nimirum sobrinos,
qui sunt sexii gradus, prohibitarum nuptiarum

ἀνεψιοὶ, ἐξάδελφοι, xal ol λοιποί, Ἡ μὲν οὖ» τῶν
ἀνιόνμπων xal χατιόντων πρὸς γάμου χοινωνίαν
συναρμογὴ εἰς ἀπέραντον παρὰ τοῦ νόμου χεκώλνται,
Οὐ γὰρ πατρὶ, ἣ máz mo, ἢ προπάππῳ, εἴτε μητρὶ, f
μάμαῃ, ἢ προμάμμῃ ἐστὶ θεμιτὸν γάμον συναλλάξαι
μετὰ υἱοῦ, f| ἐχγόνου, ἢ δισεχγόνου, τὸ αὐνολον"
οὔτε μὴν τὸ ἀνάπαλιν υἱὸς ἣ ἔχγανος ἢ δισέχγονος,
πατρὶ ἢ μητρὶ ἢ πάππῳ ἢ μάμμῃ ἢ πρυπάπκῳ 1
προμάμμῃ. Ἡ τῶν ἐχ πλαγίου δὲ, μέχρι καὶ ἐξδό-
μὸν βαθμοῦ τὴν κώλυσιν ἔχουσα, ἔχτοτε τοῖς βουλο»
μένοις συνάπτεσθαι τὸ ἄνετον παρὰ τοῦ νάμον λαμ-
θάνει xal ἀνεμπόδιστον. Οἱ βαθμοὶ μέντοιγε ἀπὸ
συγγενιχῆς ῥιζουχίας λαμδάνοντες τὴν ἀρχὴν, ἐκ
τῶν βαθμίδων τῆς χλίμαχος ὠνομάσθησαν. Ὥσπερ
γὰρ αἱ βαθμῖδες ἐξ ἐπιπέδου τινὸς τὴν ἀρχὴν λαμ-
6&vousat, καὶ εἰς τὰ πρόσω προθαίνουσαι, τὴν ἄν
obov f| τὴν κάθοδον συμπεραίνουσιν " οὕτω καὶ οἱ
βαθμοὶ ὡς ix ῥίζης ὀμοφνεῖς χλάδοι τοῦ πρώτου
γεννήτορος προϊόντες, τὴν συγγένειαν ἀπαρτίζου-
σιν. Ἐχάστη οὖν γέννησις ἕνα βαθμὸν ἀ κοτελεῖ,
Πατὴρ γοῦν πρὸς vibv οὐδαμῶς βαθμιδοῦνται, χαθ-
ὀτι ῥίζα τούτου πέλει xal καταρχὴ. Εἷς δὰ βαθμὸς ὁ
vlc πρὸς τὸν πατέρα λογίζεται. Οἵ γε μὴν δύο αὐτ-
ἀδελφοι, διότι ἐχ δύο γεννήσεων προέρχονται, xa
δύο ἀποτελοῦσι βαθμούς. Ἑχάστη γὰρ γέννησις
(ὡς εἴρηται) βαθμὸν ἕνα ἀποτελεΐξ. Οἱ μέντοι πρωτ’
εξάδελφοι τετάρτον βαθμοῦ τυγχάνουσιν, ὡσαύτως
χαὶ οἱ δισεξάδελφοι ἔχτου κατ᾽ ἀναλογίαν χατάρι-
θμοῦνται βαθμοῦ * οἱ δέ γε τρισεξάδελφοι, totovto-
τρόπως ὀγδόου. Ἡ τοιαύτη τοίνυν συγγένεια καλεῖται
ἐξ αἵματος. "Ἔνθεν καὶ τὸ τῆς χωλύσειος ὅριον μέχρι
τοῦ ἑδδόμον βαθμοῦ ἐκληρώσατο ὡς ἔστιν ἐξὸν
καταμαθεῖν τὸν φιλομαθῇ ἀπό τε τῆς νομικῆς περὶ"
λήψεως καὶ τῆς συνοδιχῆς διατάξεως. Ὁ μὲν γὰρ
νόμος ἐν ε' τίτλῳ τοῦ xv βιδλίου οὕτω; φησὶ, Μεταξὺ
τῶν ἐχ πλαγίου προσώπων ἔττι τις χώλυσις. Τὴν
γὰρ τοῦ ἀδελφοῦ μου ἢ τῆς ἀδελφῆς μου θυγατέρα
λαμθδάνειν πρὸς γάμον οὐ θέμις, οὐδὲ τὴν τούτων
ἐγγόνην " ὁμοίως οὐδὲ τὴν θυγατέρα τοῦ θείον ἣ τῆς
θείας, τουτέστι τὴν ἐξαδέλφην μου. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ
υἱός μου τὴν ἐκγόνην αὐτῶν, οἴτινες λέγονται δισε-
ξάδελφοι. Καὶ οὕτω μὲν τοὺς τῶν ἐξαδέλφων παΐδα;,
ἤγουν τοὺς δισεξαδέλφους, οἵτινές εἶσιν ἔχτου βαϑ-

limitem, Novella ipsa posuerit, Septizmius autem D μοῦ, τὸ των κεχωλυμένων γάμων ἡ νεσρὰ αὕτη

gradus. quia silentio prateritus fuerat, locum
acceperaj, nec ad nuptiarum socielateim vetabalur.
Verum $ynodalis cogmitio, facta. tempore sanetis-
simi illius patriarcha, domini Luce, ut turpem οἱ
iuhonesium, hunc seplumum gradum, propter per-
sonarum proximitatem, probibilis et illicitis adju-
dicavit, et ex Chrietianorum abscidit republica.
WHauc autem synodalem actionem Novella constitu-
tio imperatoris inclyti et Porphyrogennetx domini
Manuelis subsecuta est, el qua decreta sunt sancte,
confirmavit.

τέθειχεν ὁροθέσιον. Ὁ δὲ ἔόδδομος βαθμὸς, διὰ τὸ Ex
τούτων παρασιωπηθῆναι, χώραν ἐλάμδανε, καὶ εἰς
γάμου κοινωνίαν οὐχ ἐχωλύετο. Ἡ δέ γε συνοδικὴ
διάγνωσις, ἡ ἐπὶ τῆς ἐφημερίας γενομένη τοῦ ἁγιω-
τάτου ἐχείνου πατριάρχου κυρίου Λουκᾶ, ὡς αἰσχρὸν
καὶ ἄσεμον xal τοῦτον τὸν ξόδομον βαθμὸν, διὰ τὴν
τῶν προσώπων ἐγγύτητα, τοῖς ἀπηγορευμένοις xe
ἀποτετραμμένοις ἐνέκρινε, καὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν
πολιτείας ἐξέχοψεν, Ἐπηκολούθησε δὲ τῇ συνοδικῇ
ταύτῃ πράξει xal νεαρὸν θέσπισμα τοῦ ἐν βασιλεῦ-
σιν ἀοιδίμου καὶ πορφυρογεννήτον, χυρίον Μανουὴλ,
xat τὰ ψηφισθέντα ἐχύρωσεν ἀσφαλῶς.

VARIA LECTIONES,

5 Scilicet. Basilicorum.

Digitized by Google
