951

JUS CANONICUM

95

purpureum nequaquam novit, quandoquidem saceus A ρῶν. E&xxev δὲ πορφυροῦν οὐδόλως ἐπιγινώσχει "

in tribus duntaxat anni celebribus Dominicis festis
suum usum praebet, nimirum magno Paschatis
Dominico, Pentecoste, et Natali Christi. Hoc igitur
salis plenam fidem facit, saccus ut sit purpureus,
Decesse non esse: cum etiam sint luctus insignes
purpurea hujusmodi vestimenta. In solis enim je-
junii diebus, et mortuorum memoriis.

Interrogatio. Quo jurecensentur consecrata a Lati-
nis azyma, profana, ansancta?ltem eorum ministerio
servienlia vasa, et sacerdotales amictus, et si quid
bujusmodi, et an consentaneum sit annulum ab iis
gestari ).

Resp. Sanctorum quidem apostolorum 70 canon, B

et 57, et $8 Laodicen:z synodi, et 60 Carthaginen-
sis, azymorum meminerunt Judaicorum, et festivi-
tatum ἃ, quz fidelibus mittuntur ab h:zreticis, Et
hze sumere (ideles dehortantur, simulque cum iis
festum celebrare. Latinicorum autem azymorum
nullus canon meminit usquam, quippe quod poste-
rius (ut probabile est). eorum mos Ro-nanz Eccle-
si» se luxuriose insinuaverit. Ex quo vero talia
mos emersit, multi nostrorum , eximio affectu
ducti, suis scriptis per se loc, ut alienum, repro-
baverunt, Neque id modo, sed et quod de sancti
Spiritus processione a Latinis traditur, absonum
disscntaneumque omni modo coarguerunt : et mul-
tas eorum alias consuetudines, ut catholice Eccle-
sie non convenientes, aboniíinandas reputaverunt
et rejecerunt. Nonnulli tamen benignius rem erci-
pientes !, quod ad alia quidem, iu eamdem cum iis
sententiam descenderunt, duriticm: et superbiam
cognoscentes nationis, et frequentem barbarieorum
morum contagionem. [ἢ solo autem articulo de
sancti Spiritus processione nequaquam adstpulati
sUht, aut consenserunt. Quorum unus esi et. sa-
pientissimus Bulgari: beatus Theophylactus, iui
in oratione a se missa ad Nicolaum diaconum et
Castrensem, qui postea fuit Melesobz episcopus,
postquam eos reprehendit, qui indistincte eis adhie-
rent, et eorum sacra omnino rejiciunt πὶ : et post
enumerationem apparentium defectuum, persequi-
tur et hzc in hunc modum :
3lia quidem nulla animadversione indigere arbitror,
alia autem mediocri, et quz possit, si quidem per-
fecerit quispiam, parum Ecclesie indulgere ^ : sin
minus, neque damnum afferre, quod imperfectum
remansit. Quod autem maxime mihi videtur Lati-
norum societatem bene sentientibus exsecrandam
reddere, et quod non emendatum, magnum conci-
liat* damnum filii hzreditati, quam in gentibus
accepit : hoc tibi ostendam, et demonstrabo, quan-
tum iun me erit. Et paulo post : Est igitur maxi-

ἐπειδὴ ὁ aáxxoc ἐν τρισὶ μόναις τοῦ ἔτους λαμπραῖς
Δεσποτικαῖς ἑορταῖς τὴν ἑχυτοῦ χρῆσιν. παρέχει"
ἤγουν ἐν τῇ μεγάλῃ τοῦ πάτχα Κυριαχῇ, ἐν τῇ
Βεντηχοστῇ, καὶ ἐν τῇ γεννήσει τοῦ Χριστοῦ. Αὐτὸ
τοῦν τοῦτο πληροφορεῖν ἐξαρκεῖ ὡς οὐ χρεὼν εἶναι
σάκχον πορφύρεον. Καὶ ἅμα ὅτι πένθους εἰσὶ τὰ
πορφυρᾷ τοιαῦτα ἐσθήματα, σήμαντρον. Ἐν μόναι;
γὰρ νηστέμοις ἡμέραις, καὶ ἐν μνημοσύνοις ἀπεὶ-
θόντων.

Ἐρώτησις. Πῶς λογίζονται τὰ παρὰ τῶν Λατίνων
ἱερουργούμενα ἄξυμα, χοινὰ, f) ἅγια ’ ὡσαύτως xal
τὰ ὑπουργούμενα αὐτοῖς σχεύη, xal ἱερατικὰ ἄμφια,
καὶ εἴ τι τοιοῦτον * xal εἰ ἕλλογόν ἔστι τὸ τούτους
δαχτυλιοφορεῖν.

Ἀπ. Ὁ μὲν ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων. χανὼν xd
6 Mj xal ὅλη τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου, καὶ ὁ ξ΄
τῆς iv Καρθαγένῃ, ἀζύμων μέμνηνται τῶν Ἴου-
δαϊχῶν xal ἑορταστιχῶν, πεμπομένων τοῖς πιστοῖς
παρὰ τῶν αἱρετικῶν * xal ἀποτρέπουσι καὶ τὸ λαμ-
θάνειν ταῦτα, xol τὸ συνεορτάζειν αὐτοῖς τοὺς
πιστούς. Λατινιχῶν δὲ ἀζύμων οὐδεὶς οὐδα μοῦ κανὼν
μέμνηται" ofa ὕστερον, ὡς ἔοικε, τοῦ τῶν ἀζύμων
ἔθους ἐν τῇ τῶν Ρωμαίων Ἐχχλησίᾳ ἐπεισχωμά»
σαντος. Ἐξ οὗ μέντοι τὸ τοιοῦτον ἔθος ἀνέκυζε,
πολλοὶ τῶν ἡμετέρων, κατὰ ζῆλον. ὑπερδάλλοντα,
συγγράμματιν ἰδίοις καθ᾽ δαυτοὺς ὡς ἔχφυλον τοῦτο
ἀπεσχοράχισαν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὸ περὶ τῆς
ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῖς Λατίνοις
δογματιζόμενον, ἀπᾷδον xol ἀπεμφαῖνον παντά»
πασιν ἤλεγξαν. Καὶ πολλὰ δὲ ἕτερα ἔθη τούτων, ὡς
τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ μὴ ἀκολουθοῦντα, βδελυχτὰ
ἐλογίσαντο, καὶ ἀπώσαντο. Ἔνιοι μέντοι φιλανθρω-
πότερον τῷ πράγματι χρησάμενοι, ἐπὶ μὲν τοῖς
ἄλλοις συγχατέδησαν αὐτοῖς, τὸ τοῦ ἔθνους εἰδότες
σχληρὸν xal ἀγέρωχον, καὶ βαρδαριχοῖς ὡς ταπολλὲ
αυναναχρωννύμενον ἤθεσιν, ἐπὶ μόνῳ δὲ τῷ περὶ
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως οὐδαμῶς
συγχεχωρήκεσαν καὶ συνήνεσαν. Ὧν εἷς ἔστι χαὶ ὁ
σοφώτατος Βουλγαρίας ὁ μαχαριστὸς Θεοφύλαχτος "
ὃς ἐν τῷ πρὸς Νικόλαον διάκονον, xai Κανσερίσιον,
τὸν ὕστερον ἐπίσχοπον Μελεσόδης, πεμφθέντι παρ᾽
αὑτοῦ λόγῳ, μετὰ τὸ μέμψασθαι τοῖς ἀδιαχρίτως
προσφερομένοις αὐτοῖς, καὶ τὰ αὐτῶν ἀποδαλλομένοις

Ego autem horum D καθόλου * xai μετὰ τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν δοχούντων

ἐλαττωμάτων αὑτῶν, xal ταῦτα οὕτω διέξεισιν: Ἐγὼ
δὲ xai τούτων τὰ μὲν οὐδεμιᾶς ἐπιστροφῆς δεῖσθαι
νομίζω, τὰ δὲ, μετρίας, καὶ οἵας, εἰ μὲν ἀνύσειέ
τις, μικρὰ τῇ Ἐχκχλησίχ χαρίζεσθαι " εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ
μηδὲ ζημίαν γε τιθέναι τὸ ἀνεξάνυστον. Ὃ μάλιστά
μοι δὲ δοκεῖ τὴν πρὸς Λατίνους χοινωνίαν τοῖς εὖ
φρονοῦσι ποιεῖν ἀπώμοτον, xal ὃ μὴ κατορθούμενον,
μεγάλην προξενεῖ τὴν ζημίαν τῇ τοῦ uoo χληρόνο-
μίᾳ, ἣν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔλαδε. Τοῦτό σοι xal δείξω
καὶ διελέγξω, καθόσον ἕνεστι. Καὶ μετά τινα" “Ἔστιν

VARLE LECTIONES.

1 an aliquam rationem habeat, quod annulum gestant. — k et festivorum.
Ὁ largiri, * conciliabit.

ad illos accedunt, εἰ sua prorsus abjiciunt,

l rem aggressi. εἶπε judicio

Digitized by Google
