903

JUS CANONICUM

901

alia quoque sententia de iis, que. decretum illud A Νιχήτας ἐζήτει χαὶ ἑτέραν γνώμην ἐπὶ τοῖς ψηςι-

accepissent, ferretur. Staque pronunciatum a no-
bis est, ut de donationibus suburbanorum, vel
zedificiorum, ezposita per scripturam ad aliquos ab
ipso instrumenta, pro nullis ducantur eam ob
causam , quod illas nec augtsta leges, nec sacri
canones agnoscant. Annuarum vcro donationum
assignaliones, quz» particulares sunt, nec admodum
metropolim gravant, si ἴδοι sint ad nonnullos,
quos in confesso sit, esse dignos commiseratione,
sive quod prorsus inopes sint, sive quod przstane-
dis metropoli servitiis, aut ipsi metropolitaio,
prosint; itidemque semirutorum locationes, qua
temporaris, non perpetua sint, locorum czeteroqui
prorsus inutilium metropoli, siquidem et ipsa an-
nua donatione, prout sacris legibus conlinetur,
expositae sint , nequaquam revocandas statuimus,
IV. De tranilationibus episcoporum.

Magnus ille Pater οἱ lumen orbis, sanctus Grego-
rius Theo:ogus, cum Sasimorum fuisset episcopus,
factus est etiam Nazianzenus antistes. Deinde in se-
cunda synodo cL sanciorum Patrum, regnante Theo-
dosio Magno, in praesentia pontificum, Dalmatz, in-
quam, pape Romani, Timothei Alexandrini, Meletii
Antiocheni, et Cyrilli Hierosolymitani, eidem buic
magno lumini confirmatus est episcopatus Constan-
tinopolitanus, episcopis illum invitum in patriar-
chali solio collocantibus adhibita vi, quo in solio
conspicuus fuit annis xu, anno xni imperii Theodo-

σϑεῖσιν ἐξενεχθῆναι, Τοίνυν xal διεγνώσθη ἡμῖν, τὰ
μὲν ἐπὶ δωρεαῖς προαστείων ἣ οἰκημάτων συνιστα-
μένων ἐχτ:θέντα ἔγγραφα πρός τινας παρ᾽ ἐχείνον,
ἀντ᾽ οὐδενὸς λογισθῆναι * διὰ τὸ μήτε θείοις νόμοι:

αὐτὰς, μὲτε μὴν ἱεροῖς χανόσιν ἐπιγινώσκεσθαι.

Δόσεων δὲ ἐτησίων τυπώσεις, μερικαὶ μέντοι χοὶ
αὖται, καὶ μὴ ἐπιπολὺ βαρύνουσαι τὴν μητρόπολιν,
εἰ προέθησαν πρός τινας τῶν ὁμολογουμένως cuu
παθείας ἀξίων, εἴτε διὰ τὸ ἐκείνων παντάπορον,
εἶτς μὴν διὰ τὸ ἐπί τισι δουλείαις τῆς μητροτύλεως,
ἣ καὶ αὐτοῦ τυχὸν τοῦ μητροπολίτου συμόαλέσθαι
αὐτοὺς, ἀλλὰ xol ἐρειποτοκίων ἐχδότεις, χαιριχάς
*& xal οὐ διηνεκεῖς, ἀσυντελῶν τῇ μητροπόλει παν»
κάπασιν, εἰ ἐπὶ ἐτησίῳ χαὶ αὖται δόσει χατὰ τὴν
πῶν θείων νόμων περίληψιν ἐξετέθησαν, οὐμενοῦν
ταύτας ἀθετηθῆναι διαγινώσχομεν.
Δ', Περὶ μεταθέσεωγν.

Ὁ Μέγας Πατὴρ καὶ φωστὴρ τῆς οἰχουμένης
ἅγιος Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ἐπίσχοπος γενόμενος Σα-
σαίμων, ἐγένετο xai Ναζιανζοῦ. Εἶτα ἐν τῇ δεντίρς
συνόδῳ τῶν pv ἁγίων Πατέρων, βασιλεύοντος τοῦ
μεγάλου Θεοδοσίον, συνόντων καὶ ἀρχιερέων, φημὶ
δὴ, Δαλμάτον πάκα Ῥώμης, Τιμοθόον ᾿Αλεξαν-
δρείας, Μελετίου ᾿Αντιοχείας, xal Κυρέλλου Ἵεροσο-
λύμων, αὑτῷ τῷ μεγάλῳ φωστῆρι ἐχυρώθη ἡ ἐπι»
σχοπὴ Κωνσταντινουπόλεως, xal ἄχοντα τοῦτον τῷ
πατριαρχιχῷ θρόνῳ ἐνίδρυσαν βιασάμενοι ἐν ᾧ
διέπρεψε χρόνονς ιβ΄. Ἐν τῷ ιγ' ἔτει τῆς βασιλείας

sii minoris, Arcadii fllii, magnus ille Proclus C Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, τοῦ υἱοῦ "Apxabiou, ὁ μέγες

ordinatus episcopus Cysici sub Bisionio patriar-
cha, non admissus, in otio vixit. Post depositio-
nem vero Nestorii, decreius ei quidem est episco-
patus Constantinopolitenus, sed in solio nón est
collocatus, ob invidiam pontificum, qui potentia
sua tunc abutebantur. Postea vero, cum ordinatus
isthic Maximianus diem obiisset; nec dum sepulto
ipsius cadavere, arcessitus est, et in solio collo-
catus, etiam Celestino, papa Romano assentiente, ac
episcopatum ei decernentibus magno illo Cyrillo
et Joanne Antiocheno. Anno secundo imperii Ar-
iemii, qui etAnastasius et Dieorus fuit dictus (28),
mewopolitanus Cyzici , magnus ille Germanus
translatus est in solium Coenstantinopolitanum.
llerinjas. Sozomeni filius scribit episcopum Trape-
vuntis Anthimum factum esse patriarcham Con-
stantinopolitanum sub Constantio. Meleiius episco-
pus Sebastez, in Armenia, Lranslatus est Antio-
chiam. Alexander episcopus civitatis cujusdam
Cappadocie, translatus est Hierosolyma. Eusta-
thius episcopus magnae illius Berrhote , sive
Chalepi (29), translatus ést Antiochiam Syris.
Perigenes ordinatus episcopus Patrensis, au-
«toritate Pape, nec receptus , cum mausisset

Πρόκλος, ἐπίσχοπος Κυνζίχου χειροτονηθεὶς ἐπὶ Σι-
συνίου πατριάρχον, ἐσχόλασε μὴ δεχθείς. Μετὰ ἃ
τὴν καθαίρεσιν Νεστορίου, ἐψηφίσθη μὲν Κωνσταν-
τινουπόλεως, οὐχ ἐνεθρονίσθη δὲ διὰ φθόνον τῶν κα-
ραδυναστενόντων τότε ἀρχιερέων. Μετὰ δὲ τοῦτο, τοῦ
χειροτονηθέντος Μαξιμιανοῦ τελευτήσαντος, ἔτι κεν»
μένου τοῦ λειψάνου αὐτοῦ, προσεκλήθη καὶ ἐνεῦβο-
νίσθη Κωνσταντινουπόλεως, συναινέσει χαὶ τοῦ Κε-
λεστίνου πάπα Ῥώμης, συμψήφων γενομένων xzi
to) μεγάλου Κυρίλλου, xal Ἰωάννου ᾿Αντιοχείας.
Ἐν τῷ δευτέρῳ Ésec τῆς βασιλείας ᾿Αρτεμίον, τοῦ
xe ᾿Αναστασίου τοῦ Διχόρου, ὁ μητροπολίτης Kv-
ζίκου μέγας Γερμανὸς, μετετέθη εἰς τὸν τῇ; Κων
σταντινονπόλεως θρόνον. Ὁ Σωζομενοῦ Ἑρμείας vpé-

D q«i, ὅτι ὁ Τραπεζοῦντος “Ανθιμος γέγονε πατριάρ-

χης ἙΚωνσταντινουπόλεως, ἐπὶ Κωνσταντίου. Μελέ-
τος δ ἐπίσχοπος Σεδαστείας τῆς ᾿Αρμενίας, μεῖ-
ἐτέθη εἰς ᾿Αντιόχειαν. ᾿Αλέξανδρος ἐπίσχοπος μιᾶς
τῶν ix Καππαδοχίας πόλεων, μετετέθη εἰς "Iepoot-
λυμα. Εὐστάθιος ἐπίσχοπος τῆς μεγάλης Βεῤῥο(ες
τοι τοῦ Χάλεπ, μετετέθη εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Σν»
ρίας. Περιγένης ἐπίσκοπος χειροτονηθεὶς Πατρῶν,
παρὰ τοῦ Πάπα, καὶ μὴ δεχθεὶς, ἀλλὰ μείνας σχο-
λάζων, παρὰ τοῦ Πάπα μετετέθη εἰς Κόρινθον τί»

YARIAE LECTIONES.

99 μαλέμος.

NOTE.
(98) Quod diversi coloris pupulas in oculis baberet. Constant, Manasse auctore.

(29) Vulgo nunc Alepo vocant.

Digitized by Google
