961

GRJECO-ROMANUM

962

χρατεῖν, ὃ τοῦ xócuou φωστὶρ ὁ μέγας θεσπίζει À legem, obtinere ; luminare mundi magnus sancivit

Βασίλειος. Ὅταν γοῦν τὰς τοιαύτας χειροτονίας
οὐχ ἐπιγινώσχῃ ὁ νόμος τῆς Ἐκχλησίας, διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἡμεῖς δυνάμεθα τὴν ἐν ταύτῃ συνήθειαν γνω-
ματεῦσαι! ὡς βεθαίαν κρατεῖν. Ei yàp xai μακρὰ
ἴσως ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχ οἴδαμεν ἀχριθῶς εἰ xai ἐν
συνοδικῷ διχαστηρίῳ χροτηθεῖσα ἐδεδαιώθη. Ἐχεί-
γὴν γὰρ τὴν μαχρὰν συνήθειαν βεύαίαν οἱ νόμοι
τυγχάνειν διαχελεύονται, τὴν δυχιμασθεῖσαν ἐν δι»
καστηρίῳ xat χυρωθεῖσαν. Τὴν μὴ τοιαύτην δὲ
ὀλοσχερῶς ἀποδάλλονται. ᾿Ἐξετασθῆναι τοίνυν
χρεὼν εἰ xal ἡ εἰρημένη συνήθεια τῆς χειροτονίας
τῶν ἱερέων συνοδικῶς ἐγυμνάσθη χαὶ ἐχυρώθη
ποτὲ. Κἂν μὲν γέγονε τοῦτο, χρατείτω καὶ εἰς τὸ
ἑξῆς " εἰ δὲ μὴ, ἀνάγχη τῇ ἱερᾷ καὶ μεγάλῃ συν-

Ge τὰ περὶ ταύτης ἀνενεχθῆναι, ὥστε τὸ δόξαν B

ἐκείνῃ γενέτθαι. Τὰ συνοδιχῶς γὰρ σχεπτόμενα xal
διαγινωσχόμενα, τῶν χαταμόνας γνωματενομένων
χρείττονά εἰσι καὶ ἐπιχρατέστερα.

'Ep. θάπτονται ὀρθόδοξοι ' Ῥωμαῖοι ἐν Λατιν:καῖς
ἰχχλησίαις ψαλλόμενοι παρά τα Ρωμαίων xat Aa-
τίνων ἐν ταυτῷ. Καὶ Λατῖνοι δὲ ἀποθνήσχοντες,
ὡσαύτως ψάλλονται ὁμοῦ παρὰ Ῥωμαίων καὶ Λα-
τίνων ἀδιαχρίτως. ᾿Επιτέμιον ἔστιν, f] οὔ ;

'Ax. Δύο εἰσὶ προφανῆ xol μεγάλα, ποιοῦντα
διαφορὰν μέσον ἡμῶν καὶ τῶν Λατένων, Τὸ πρῶτον
καὶ μεῖζον, τὸ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόγμα " τὸ
δεύτερον δὲ, καὶ οὐ τοῦ ἴσου λόγου, τῶν ἀζύμων f
προσφορά, Ἡ τῆς Γραφῆς δὲ ἀνάγιωσις, τῆς τε

παλαιᾶς xal τῆς νέας, xal αἱ προσευχαὶ, καὶ αἷᾳ

μελῳδίαι, καὶ ol θεῖοι ναοὶ, καὶ αἱ προσκυνήσεις τοῦ τα
τιμίου σταυροῦ χαὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων, χοινὰ τού-
τοῖς εἰσὶ xal ἡ αῖν, Οὐκ ἀπᾷδον τοίνυν, οὐδὲ τῇ εὖ-
σιδείᾳ ὁπωτοῦν λυμαινόμενον, τὸ θάπτεσθαι Aasi-
WW ἐν 'Popaixol; ναοῖς, xai ψάλλεσθαι ὁμοθυ-
pav παρά τε Ῥωμαίων xal Λατίνων ἱερουργῶν
γεχριμαῖα Λατίνων xol Ρωμαίων. Οὔτε γὰρ ὁ τό-
πος τοὺς ἀπελθόντας, παρὰ Θεῷ ποιεῖ ἀποδλήτους "
xal ἡ ἐπ᾿ αὐτοῖς ψαλμῳδία τῶν Λατίνων, οὐχ ἔστιν
ἰθνιχὴ, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν xa0' ἡμᾶς θείων Γραφῶν, El
M τις (so; ἄτοπον ἡγεῖται τὸ γινόμενον οὕτω,
αὐτόθεν εὑρήσει τὸν λογισμὸν τοῦτον μάταιον. Πολλὰ
Ἱὰρ σώματα τῶν ἁγίων οἱ πάλαι κατὰ καιροὺς τῆς
ἀσεδείας τὸ χράτος ἔχοντες θνησιμαίοις ἀλόγοις

παρέμιξαν, καὶ ἐν τόποις βορδόρου μεστοῖς &va- D

πέῤῥιψαν * ἀλλ᾽ ἡ δεδομένη tot; ἁγίοις χάρι;, ἐν-
τεῦθεν ἀλώδητος ἔμεινε. Καὶ αὐτῶν ἐστιν ἡ ἄνω
Ἱερυυσαλὴμ, ἡ τῶν πρωτοτόκων μητρόπολις, 1j
τῶν πραέων γῆ, τὰ ἡγαπημένα σχηνώματα, Eó-
βρίσκονται δὲ καὶ δυσσεδῶν βασιλέων τάφοι ἐν τοῖς
χαϑ' ἡμᾶ; ἁγίοις ναοῖς, ὡς καὶ τοῦ παραδάτου
Ἰουλιανοῦ, ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων καὶ πανευφήμων
ἀποστόλων, κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν " xat μὴν
χαὶ ἄλλων χαχοδόξων ἐν ἑτέροις ναοῖς" xal οὐ λυ-
σιτελεῖ τούτοι; ἡ ἐχεῖσε ταφή. Μένει γὰρ αὐτῶν

Basilius. Quano igitur hujusmodi ordinationes lex
Ecclesie non agnoverit, ob eam rem neque nos
possumus statuere, ejus consuetudinem tanquam
firmam obtinere. Etsi enim forte longa est, nesci-
mus vere num synodali applausa judicio confirmata
fuerit. llam. enim longam consuetudinem firmam
esse leges jubent, qu judicio contradicto probat

corroborataque fuerit. Qu:e autem talis non est, eam

plane rejiciunt. lnquirendum est igitur, num prz-

dieta ereaudorum sacerdotum consuetudo synodice
disceptata εἰ firmata fuerit unquam. Et, si hoc fa-
ctum sit , valeat etiam in posterum. Sin minus, ad
Sacram magnamque synodum de ea referri necesse
est, ut quod ei. placuerit fiat. Nam que synodice
considerata et coguita sunt, meliora et (irmiora sunt
iis , qua ab uno decernuntur.

Interrogatio. Orthodoxi Romani in Latinicis eccle-
siis sepeliuntur , decantati a Romaniset Latinis si-
mul. item Latini morientes, a Romaniset Latinis una
carminibus indistincte celebrantur: censure hoc
obnoxium est, annon ?

Res. Duo sunt manifesta et magna : que inter
nos et Latinos faciunt differentiam. Primum et
majas, doctrina de sancto Spiritu. Secundum
autem, nec tanti momenti, azymorum oblatio. Scri-
p'urs autem lectio, veteris et novae, item precatio-
nes et musici cantus, et divina templa, veneratio-
nesque pretiosze crucis sanctarumque imaginum,
illis sunt nobiscum communia. Non est igitur dis-
sentaneum, neque pietatem ullo modo offendens,
Latinos sepeliri in Romanis templis, et ut a lhoma-
nis Latinisque sacrificatoribus Romanorum et La-
tinorum mortui unanimi concentu * celebrentur,
Neque enim locus facit mortuos apud Deum reji-
ciendos : et Latinorum de iis psalmodia non est
pagana, sedex divinis *, nostra sententia, Scriptu—-

.ris, Quod si quis forte rem hujusmodi absurdam

putet, banc ratiocinationem vanam illico comperiet.
Qui enim quondam impietatis imperium suo tem-
pore * obtinuerunt, multa sanctorum corpora mis-
cuerunt bestiarum morticiniis, et in loca cano
plena projecerunt. Sed data sanetis gratia inde illa
88 mansit, Eorumque est superius Jerusalem, pri-
mogenitorum metropolis, mitium terra, dilecta ta-
bernacula. Impiorum autem regum sepulcra, etiam
in nostris sanctis templis inveniuntur, ut apostata
Juliani, in templo sanctorum et benedictorum apo-
stolorum, prope Constantinopolim * : et aliorum
perverse üdei in aliig templis, quibus illi sepul-
tum fuisse non prodest. Eorum enim manet impietas,
et eorum est ignis sternus gehenne Y. Resiat
fyitur esse irreprebensibile Christianorum in Lati-

VARI LECTIONES,

* neni unanimiter canantur. * ez. nostris sacris Scripturis. * Qui enim quondam impietate pagana

Tegnante. imperium obtinebant : κα Constantinopoli, τ

supplicii.

Digitized by Google
