y

GI/ECO-ROMANUM.

938

προηζηδαμένου;: μνηστῆρας (εἴγε μνηστῆρας δεῖ A eos, qui. per illicitum appellationem ementiti snnt)

xgXcly, τοὺς τὴν χλῆσιν διαψευσαμένους, διὰ τὸ Ex-
θεσμον) δικαίως ἤδη διαστῆναι αὐτῆς. Καέτοι εἰ καί
«t; ἐχείνων τῆς μνηστείας ἀντεποιεῖτο, ἐχανὸν τῇ
πόρῃ βοήθημα πρὸς ἀθέτησιν ἐχείνου, τὸ μὴ δοχεῖν
᾿συναινεῖν, διὰ τὴν ἀνηδότητα.
ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY ΧΛΡΤΟΦΥΛΑΚΟΣ.
'EzxicoAi] τοῦ χαρτοφύλακος κυρίου Νικηφόρου
πρός tra μοναχὸν Θεοδόσιον καὶ ὄγκλειστὸν
Κυρίγθου, περιέχουσα λύσιν τιγῶν ζητημά»
fur.

jure jam ab ea discesserint. Nam et si quis corum
sponsalia vindicet *, sufficiat puella auxilium ad eum
repellendum, quod non videatur consentire, propter
&tatem pupillarem,

'"NICEPHORI CIARTOPHYLACIS.

Epistola Chartophylacis domini Nicephori ad mona-
chum quemdam Theodosium , et inclusum Corinthi,
continens quarumdam qua'stionum solutionem

Exstat inter Opera Nicephori CP. patriarchz , Patrologiae tom. C, col. 1061.

NIKHTA TOY MHTPOTIOAITOY ΘΕΣΣΑΛΟΝΙ- B NICET/E METROPOLITANI THESSALONICES.
KHz.

Υπόμνησις τιγὸς μογαχοῦ Καππαδόχου, Βασι»
είον τοὔνομα, πρὸς τὸν» Θεσσα.λονίκης, κῦ-
por Νικήταν τὸν Μιτυΐηναἴον, περὶ δούλων,
tra ἱερο.ἰογῶγται.

Δέσποτά μου ἅγιε, ἐν τῷ χόσμῳ τὴν οἴχησιν
ποιούμενος, xal τῶν προσερχομένων μοι τοὺς λογι-
σμοὺς ἀναδεχόμενος, εὗρον ἐξ αὐτῶν τινας, δούλους
χαὶ δουλίδας ἔχοντας, καὶ τοὺς δούλους αὐτῶν ἐκτὸς
ἱερολογίας πορνιχῶς συναφθέντας. Τῇ δὲ δευτέρᾳ
διατάξει τοῦ μεγάλου Παύλου ἐντυχὼν, τῇ λεγούσῃ᾽"
Ei δὲ ἐθνιχοῦ εἴη "7 ὁ οἰκέτης, διδασχέσθω εὐαρε-
σιεῖν τῷ δεσπότῃ, ἵνα μὴ βλασφημῆται ὁ λόγος. El
μὲν !* οὖν ἔχει γυναῖχα, ἢ ἡ γυνὴ ἄνδρα, διδατχέ-
σθωσαν ἀρκεῖσθαι ἑαυτοῖς !* εἰ δὲ Gyapol siot,
μανθανέτωσαν μὴ πορνεύειν, ἀλλὰ γαμεῖν νόμῳ.
Εἰ δὲ ὁ δεσπότης αὐτοῦ, πιστὸς ὧν, xai εἰδὼς, ὅτι
πηρνεύει, οὐ δίδωσιν αὐτῷ γυναῖχα, ἣ τῇ γυναικὶ
ἄνδρα, ἀφοριζέσθω. Ταύτῃ, ὡς εἴρηται, ἐντυχὼν,
παρήνεσα ποὺς δεσπότας, εὐλογῆσαι τοὺς οἰχέτας
αὐτῶν’ ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν διάταξιν ὑπέδειξα αὖ-
τοῖς. ΟἹ δὲ τὴν μὲν διάταξιν τοῦ ᾿Αποστόλου ἐδέξαντο,
ὡς ἀγίαν, καὶ τὰ τῷ Θεῷ 9 φίλα λέγουσαν * ἀπελο-
γοῦντο δὲ, ὅτι Φοδούμεθα, εἰ πεισθῶμεν τῇ διατά-
ξει εὐλογῆσαι τοὺς δούλους, μήπως ἐλευθερωθέντες
ὑπὸ τῆς εὐλογίας, στερηθῶμεν " τῆς αὐτῶν δουλεΐας.
Ταῦτα αὐτῶν λεγόντων 5, ἤμην πάλιν ἐναγώνιος
πρὸς τὸ προχείμενον" χαὶ ὅμως πολλὰ σπουδάσας,
εὗρον xai τοῦ τρισμακαρίστου βασιλέως, κυρίου **
᾿Αλεξίου Νεαρὰν, χελεύουσαν εὑλογεῖσθαι τοὺς δού-
λους, χαὶ μένειν αὐτοὺς πάλιν δούλους xal μετὰ τὴν
εὐλογίαν. Ὑπέδειξα οὖν ταύτην αὐτοῖς. Ol δὲ πάλιν
ἀπελογοῦντο, μὴ εἶναι ταύτην τὴν νομοθεσίαν τοῦ
μακαρίτου βασιλέως. Μὴ ἔχων οὖν τί ποιῆσαι, δέο-
μαι τῆς σῆς ἁγιότητος, ἵνα εἰ ἀληθῶς ἡ νεαρᾷ παρ’
ἐχείνου γέγονεν, ὄπισθεν ἐπιχυρωθῇ δι᾽ ὑπογραφῆς δ᾽
σῆς, xaX ὑπογραφῇ διὰ τῆς ἁγίας χειρός σου, πρὸς
σύστασιν καὶ πληροφορίαν τῶν ἀπιστούντων αὐτῇ,
καὶ ὠφέλειαν πολλῶν.

Suggestio monachi cujusdam Cappadocis. Basilii uo-
men habentis, ad episcopum Thessalonice, domi-
uum Niceta ' Mitylenmum, de. sevvis, u$ sacre
preces eorum nuptiis adhibeantur.

Sancte domine mi, in mundo habitationem facieus,
et adeuntiuin me confessiones suscipiens, reperiex '
jis aliquos, qui servos et ancillas haberent, et servos
eorum sine sacfa precatione, Scorlatorum more,
conjunctos. Cum autem legissem secundum magui
Pauli prreptum, diceus : Quod si ethnici. sit ser-
vus, docealur placere domino , ne sermo calum-
piis d appetatur. $i igitur habet uxorem vir, out uxor
virum, doceantur seipsis esse contenti. Quod sí
innupti sint, discant non scortari, sed nuptias le;e
contraliere, Quod si dominus ejus, qui fidelis sit,
sciatque eum scoriari, non det ei uxorem, aut
mulieri virum, excommunicetur. Cum, inquam,
id legissem, admonui dominos, uL. benedicerentur
eorum servi, Preceptum etiam eis ostendi. Qui
preceptum quidem probarunt Apostoli, ut sanctum,
et Deo grata continens : id vero pro defensione
causabantur, se vereri, ne si praecepto parent, ut
servi benediclionem accipiant, liberati per bene-
dictionem, eorum servitute priventur. Cum hic ΠῚ
dicerent, eram rursus in certamine ad. propositum
dubius: multoque tamen adhibito studio, inveni
etiam ter * beati iinperatoris domini Alexii Novel-
lam, jubentem, ut servi benedicantur, rursusque

p post benedictionem servi maneant, Eam igitur iliis

ostendi, Qui iterum defendebant, non csse hauc
constitnionem beati illius principis. Cumque ne-
sciam quid opus facto sil, sanctitatem tuam rogo,
wt ai vere ea novella ab co facta sil, a tergo fi:-
melnr subscriptionis tux auctoritate, Suliseriba-
turque f sancta manu tua, ad probationem cerutinii-
nemque eorum, qui illi fidem non liabent, et ad
multorum «tilitatenr. :

VARLE LECTIONES,

T εἰ χαὶ τθνιχηῦ, δ wol el μέν. 1" αὐτοῖς. 39 καὶ θεῷ φίλα.  '' yümus ἐλευθερωθῶσιν ἀπὸ τῇ: £250-

γίας, χαὶ στερηθ, 35} τούτων λαλούντων.

* ex eis sponsalia secum asserat esse contracta.
doctrina ς. € plurimum l«udandi.

35 y $5999.

ami varii
* δι᾿ ἐπιγραγῖικ

ἃ etiamsi pagani servus sit, hero suo plucere discat, "t£
f firmetur per adnotationem tudin ct subscribulur,

Digitized by Google
