907

JUS CANONICUM

$08

morig prodit Agapius archiepiscopus Seleucem, A ἀρχιεπίσχοπος, γέγονε πατριάρχης Ἱεροσολύμων,

civitatis in Pieria sitze, factus est llierosotymorum
patriarcha : qui. hanc in urbem profectus, mini-
Sterium sacrum obivit una cum bealissimo san-
ctissimoque patriarcha, domino Nicolao, et cum
sacra synodo. Celestinus papa Romanus scribit
epistolis tribus ad Cyrillum Alexandrinum, Joan-
nem Antiochenum, Rufum Thessalonicensem, nullo
modo canonibus adversari translationem episco-
porum , ab una civitate in aliam , quemadmo-
dum Sozomeni (ilius Herinias ait. Quippe migratio
prohibita esth, non translatio. Silvanus ille mi-
vaeulorum opifex ἃ Philippopoli Thraciz transla-
tus est Troadem. Eudoxius Antiochiam translatus
ex' Germanica, factus est etiam patriarcha. Con-

Ὃς εἰσελθὼν ἐνταῦθα, συνελειτούργησε τῷ μαχαριω-
τάτῳ xai ἀγιυτάτῳ πατριάρχῃ χυρῷ Νιχολάῳ͵ xal
τῇ ἱερᾷ συνόδῳ. ὋὉ Ῥώμης πάπας Κελεστῖνος γρὰ-
φει δι᾽ ἐπιστολῶν τριῶν πρός τε τὸν ᾿Αλεξανδρεΐας
Κύριλλον, Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας, vol Ῥοῦφον
Θεσσαλονίκης, χαταμηδέντι προσίστασθαι τοῖς χα-
νόσι τὴν μετάστασιν τῶν ἐπισχόπων, ἀπὸ ἑτέρα;
πόλεως εἰς ἑτέραν, ὡς ὁ Σωζομενοῦ λέγει Ἔρμείας,
Ὅτι fj μετάβασις χεχώλυται, οὐ μὴν ἡ μετάθεσις,
Σιλδανὸς ὁ θαυματουργὸς ἀπὸ Φιλιππουπόλεως τῆς
ἐν Θράχῃ, εἰς Τρωάδα, Εὐδόξιος ὁ μετατεθεὶς ix
Γερμανιχῇς εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἐγένετο καὶ moxpip-
χης Κωνσταντινουπόλεως, Ἰωάννης ὁ Κωδωνᾶτο,,
μετετέθη ἀπὸ τοῦ πατριαρχείου τῆς μεγάλης "he

stantinopolitanus. Joannes Codomatus a patriar- B τιοχείας, εἰς τὴν μητρόπολιν Τόρων *f* καὶ solid

chatu magne illius Antiochie translatus est ad
metropolim Torensem i. Aliique plures ad alias
atque alias. In. diebus autem sancti Patris nostri
Nicetz patriarche Constantinopolitani, monachus
Hle Pentactenes οἱ Pentailas, primum a Rosianis
translatus est ad archiepiscopatum  Lemnium :
deinde data est etiam ei Maronea, Imperante Alexio
Comneno, Sabas episcopus Cesarem Philippi ,
factus est Hierosolymorum patriarcha et huc
' grofeetus, obivit ministerium sacrum una cum
.sanctissimo patriarca Nicolao, et synodo. Nico-
aus Muzalo, cum erat archiepiscopus Cypri, re-
nunlüiavit ei throno : dataque est ei mansio Cos-
-midii, cui praefuit annis... deinde factus est etiam

ἕτεροι, εἰς ἄλλας καὶ ἄλλας. Ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν
τοῦ ósíou Πατρὸς ἡμῶν Νικήτα πατριάρχου Kon-
σταντινουπόλεως, ὁ μοναχὸς Πενταχτένης xat Πεν"
παϊχᾶς, ἀπὸ Ῥωσιάνων πρότερον μετετέθη εἰς τὴν
ἀρχιεπισχοπὴν Λῆμνον " εἶτα ἐδόθη αὑτῷ xol ἡ Ma-
ρώνεια. "Ent τῆς βασιλείας ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ -
Σάδας Καισαρείας τῆς Φιλίππου, γέγονα natpáp-
χης Ἱεροσολύμων * καὶ ἐλθὼν ἐνταῦθα, συνελειτούρ-
γὴησε τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ Νικολάῳ καὶ d,
συνόδῳ, Νικόλαος ὁ Μουζάλων, ἀρχιεπίσκοπος Κύ-
Wpou γενόμενος, παρῃτήσατο τὸν θρόνον τῆς Κύ'
προν" καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἡ μονὴ τοῦ ἸΚοσμιδίου, xi
προέστη αὐτῆς ἐπὶ χρόνοις. .. . ἔπειτα γέγονε
xai πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως. Ἐπὶ τῷ

patriarcha Constantinopolitanus. Sub sanctissimo C ἀγιωτάτου πατριάρχον, χυροῦ Μιχαὴλ, συμπαρόντων

patriarcha, domino Michaele, presentibus etim
.Antiocheno, et Hierosolymitano, et imperatoriis
magistratibus, in synodo, Michael quidam renun-
tiatus. episcopus Ámases, qui deinde tanquam
"wacans acceperat Ancyram, loco illius Cerasuntem
translatus fuit, cujus throno potitus est, ad infe-
riora detrusus. Nicephorus metropolitanus Gangre,
factus prier Cosmidii, tanquam vacans, accepit et
a4metropolim Amastrim. Leontopolitanus accepit,
&t vacans, Arcadiopolim. Episcopus Athyra. 805
cepit Sergentzam 1. Axiopolitano k vacanti, data
primum est Abydus : postea vero, etiam Apros.
Episcopo Alanis data est Soteriopolis. Petrus
- Mongus mandato Acacii patriarche Constantino-
politani, translatus est ab Euchaitis ad patriar-
€hatum Alexandrinum. Narcissus Hierosolymorum
patriarcha , ex episcopatu Fladiadi! qui subest
metropoli Navarzz, abduxit virum sanctum Alexan-
drum et flierosolymorum patriarcham ordinavit,
imperante Alexandro Mamz fllio, sicut inquit
Eusebius Pamphilides suis in historiis ecclesiasti-
cis, ac non in libro Demonstrationis ecclesiastico.
Ex eodem episcopatu 'Fladiadis dominus Nice-
phorus Phocas, communi decreto per auream

xai toU ᾿Αντιοχείας, καὶ τοῦ Ἱεροσολύμων, xd
ἀρχόντων βασιλικῶν, συνοδιχῶς, Μιχαήλ τις bn
ρυχθεὶς ᾿Αμασείας, εἶτα ὡς σχολάζων τὴν ᾿Αγκύρν
λαδὼν, καὶ τὸν τόπον αὑτῆς, τῇ τοῦ Κερασοῦντος
μετετέθη. Καὶ τοῦ θρόνου ταύτης ἐγχρατὴς γέγονεν
ὑποδιδασθείς. Νιχηφόρος μητροπολίτης Fáyrpets
ἡγούμενος γεγονὼς τοῦ Κοσμιδίου, ἔλαθεν ὡς δχν
λάζων καὶ τὴν μητρόπολιν Δμαστριν. Ὁ Λεοντου
πόλεως ἔλαδεν ὡς σχολάζων τὴν ᾿Αρχαδιούπολιν. Ὁ
ἐπίσχοπος ᾿Αθύρα ἔλαδε τὴν Σεργέντζην ". Τῷ
᾿Αξιουπόλεως 19 σχολάζοντι, ἐδόθη πρότερον ἡ
*A6uBioc* ὕστερον δὲ, καὶ ὁ “Ἄπρως. Τῷ ᾿Αλανίας
ἐδόθη ἡ ΣΞωτηριούπολις. Πέτρος ὁ Μογγὸς ἐντολῇ
'Axaxiou πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, p
ετέθη ἀπὸ Εὐχαΐτων εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν πατριάρχηζς:
Ὁ πατριάρχης Ἱεροσολύμων Νάρκισσος, ἀπὸ τῆς
ἐπισκοπῆς Φλαδιάδου Tt, ἥτις ἐστὶν ὑπὸ τὴν unto
πολιν Ναυάρζης, ἤγαγε τὸν ἐν ἁγίοις ᾿Αλέξανδρον,
καὶ ἐχειροτόνησε πατριάρχην Ἱεροσολύμων, ἐπὶ
τῆς βασιλείας ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαμαίας, ὥς φηδν
Εὐσέθιος ὁ ἸΙαμφίλον ἐν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς αὐτοῦ
ἱστορίαις, xot οὐχὶ ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ἐκχκλησιαστιχῆς
αὐτοῦ ἀποδείξεως. ᾿Απὸ τῆς αὐτῆς ἐπισχοπῆς €
διάδος ὁ κῦρος Νικηφόρος ὁ Φωχᾶς κοινῇ ψήφῳ διὰ

VARLE LECTIONES.

*! Τυρίων, * Σεργενίτζην. — ? ᾿Αλεξιουπόλεως.

h quam sponte quis instituit. Tyriensem.
Fluviadis.

i Sergenitzam.

τι Φλαδιάξος, forie Φλαδιάδος.

k Alexiopolitano. ὶ Fladiadis for

Digitized by Google
