91 GFUECO ROMANUM.

902

* πρόσωπον καὶ τὰ ὦτα, xal οὕτω κχατηχοῦμεν A diclata, et in ecclesia commorari permittimus, ac

αὐτοὺς, καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν εἰς τὴν ἔχχλησίαν,

χαὶ ἀκροᾶπθα: τῶν Γραφῶν. Καὶ τότε αὐτοὺς βα-

«τίζομεν. Ταῦτα, ὡς ὑμέτερος, ἐσπούδακα σημᾶναι.

! E. Πιτεάχιον πατριαρχικὸν, ὀκτεθὲν' παρὰ Ἰωάν.-
vov XaprogvAAaxoc, τοῦ ᾿Ιωνοπούϊου, περὶ
τοῦ, τῇ δισεξαδέλφρῃ τῆς ἰδίας μητρὸς cvr-
ἀφθέγτος, καὶ τῶν ὀφειλόντων δοϑῆναι αὑτῷ
ἐπιτιμίων.

Λαμπούδιος οὗτος, ὁ ἀπὸ τῆς κατὰ σὲ ivopia;
Χρυσοπόλεως ὁρλώμενος, θεοφιλέστατε, διηγήσατο *
ὅτι ἐπὶ γαμιχῷ συναλλάγματι συνέζευχται “Αννῇ
τῇ δισεξαδέλφῃ Θεοδότης τῆς αὐτοῦ μητρὸς, ἤδη
«ρὸ πολλοῦ μετ᾽ αὐτῆς ἱερολογηθείς * καὶ ἠρώτησεν,
εἰ ὁ τοιοῦτος γάμος ἐπιτέτραπται, ἢ μή. “Ἔμαθεν

Scripturas audire. Deinde baptismum eis imperti-
nur. Hzc, tanquam vester, studiose vobis significare
volui.

ll. Brevis patriarchalis &e quodam, qui matris
sum sobrinam uxorem duxerat, deque penis illi
irrogandis Joannes Chartularius, lonopuli filius,
exposuit.

Lampudius hic, ortus e vicinia tua Chrysopoli-
tana, vir religiosissime, nobis exposuit ; se matri-
moniali contractum. junctum esse eum Anna,
Theodotzs matris sue sobrina, interveniente jam-
dudum sacrarum precum benediclione : ac inter-
rogavit, concessumne sit tale matrimonium, nee

(ὦν, à; ὁ νόμῳ γάμου τῇ δισεξαδέλφῃ τῆς ἰδίας B ne. Responsum tulit, eum, qui lege. matrimonii

μητρὸς συναπτόμενος, οὐ διαξεύγνυται μὲν ἀπὸ τῆς

οἰχείας γαμετῆς, εἴ γε ταῖς ἀληθείαις ὁ τοιοῦτος

γάμος φθάσει προδῆναι “ ἐπιτιμίοις δὲ καθυποδάλ-
λετῖιν αὐτός τε καὶ ἡ συναφθεῖσα αὐτῷ. Διὸ xal
γράφοντε: ὑφηγούμεθά σου τῇ ἱερότητι, ἵνα ἐρευ-
νήσῃς, εἰ οὕτως ἔχει ὁ τῆς συγγενείας βαθμὸς, ὡς
αὐτὸς διηγήσατο, καὶ εἰ προέδη ὁ γάμος. Καὶ εἴπερ
οὕτως ἔχουσα» τὴν ἀλήθειαν ἀπαραλλάκτως εὑρή-
σεις, ἐάσῃς μὲν τὸ συνοιχέτιον ἐπὶ σχήματος * Ent-
τιμήσει δὲ χαθυποδάλῃς αὑτόν τε, xai τὴν συν-
δηγϑεῖταν αὐτῷ, ὅπω; ἐφ᾽ ὅλῃ διετίᾳ ἀπέχωνται χρέα-
50;, ἐν ὃὲ τετράδι xal πέμπταις μηδὲ οἴνου μετέ-
χωσι, Τῆς μέντοι χοινωνίας μεταλαμθάνωσιν., ἐν
μύναις ταῖς Δεσποτιχαῖς ξορταῖς. Γίνωσχε γὰρ, ὦ:
ὁ τοιοῦτος γάμος, πρὸ μὲν τοῦ γενέσθαι, οὐχ -πι-
τρέπεται * μετὰ δὲ τὸ γενέσθαι, οὐ διαζεύγνυται
pb, ἐπιτιμίοις ὃξ ὑποθάλλεται, Πλὴν διαιλάρτεραι
παντὶ τῷ ὑπὸ σὲ λαῷ, ὡς ἂν ὅτε μέλλει προθῆναι
συνάλλαγμα, ἀμφιδολίαν τινὰ τοσύνολον ἔχον, μὴ-
ῥαμῶς ἄνευ τῆς σῆς προστάξεως τὶ ποιῶσιν " ἀλλ᾽
ἀναφέρωσι τὰ περὶ τοῦ πράγματος τῇ θεοφιλείᾳ
τῷ. Ka: οὕτως, ἣ σὺ τέμνῃ: τὴν ζήτησιν, ἣ, εἴπερ
ἀμφιδάλλεις, πρὸς ἡμᾶ; ἀναφέρῃς, καὶ ἐντεῦθεν
δέχῃ τὴν λύσιν, Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐπειδὰν οἱ πρὸς
ἀλλήλους οἱονεὶ ξόδομον βαθμὸν ἐπινοούμενον ἐξ ἀγ-
μιστείας σώζοντες συνάπτονται, τὰ αὐτὰ ἐπιτίμια
ὀφείλουσι χρατεῖν xal ἐπ᾽ αὐτῶν, ἅπερ ἐν tipos
τῷ ψηφίσματι εἴρηνται " ἐφ᾽ Evi μέντοι xal μόνῳ
ἐνιχυτῷ.

Ῥ, Zvrodixal ἀποκρίσεις slc τὰ τῷ Σίδης ἐρω-

τηθέντα.

Ἐρίσματό; τινος χατὰ θείαν xol βασιλίχην
πρόσταξιν ἐχτεθέντος παρὰ τοῦ μεγαλεπιφανεστά-
του Kouporalázou xal χοιαίστορο;, Βασιλείου τοῦ
Πεκούλη, ἐπὶ ἐρωτήσεσι διαφόροις παρὰ τοῦ νῦν
ἱερωτάτου μητροπολίτου Σίδης προδάσαις, περί τε
δωρεῶν ἀκινήτων τινῶν, ἐχδόσεών τε xal ἔμφυ-
πεύσεων, καὶ μὴν ἀλλὰ xal τνπιχῶν δότεων ἐτη-
σίων παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ μητροπολίτου, τοῦ ἀποι-
χομένου ἐχείνου Θεοδοσίου γεγενημένων, εἰς ἐπ-
ἦχοῦν τε τῆς ἡμῶν μετριότητος xat τῶν auvtbpia óv-
zev αὐτῇ ἱερωτάτων μητροπολιτῶν» ἀναγνωσθέντων
τὴν σήμερον, ὁ δηλωθεὶς οὗτος μητροπολίτης " Σίδης

cum sobrina matris sue copuletur, non dirimi
quidem ab uxore sua, si reapse ales nuptize jam
coutraclae sint : penis tamen subjici tam ipsuin,
quam-mulierem ei copulatam. Propterea Jitteras
hasce scribentes, sanctitatem ttam monemus, ut
perscruteris, an ita se gradus cognationis hahcai,
ulipse narrat, et àn. peractze Sint nuptize. Quod si
veritatem liaud dubie. sic se habere deprehenderis,
natrimoninti quidem in »tau suo relinques ; at
pene su jieies Ium ipsum, tum mulierem ei copu-
latam, nimirum tit a. carnis esu toto biennio semet
abstiveant, et quarta. quinaque. feria. ne. vinum
quidem bibant, Coninunionis tamen participes sint,
his duntaxat dies, qui Domino sun. sacri, Sciag
enim, ejusmodi nuptias prius quide, quan con-
trahaniur, uon permitti ; post vero, quai eontiae
€i: Sint, non dirimi quidem illas, sed poenis tamen
subjici. Auesiaberis autem. universo tibi sui dio
pop:lo, ut. cum matrimonium. contrahendum erit,
quod omnino nonnihil ambiguitatis habet ; nequa-
quam absque jussu tuo quid. facian', sed ad pieta-
tem tuam de negotio referant, Atque hoc. ioo,
vel tu. quiestionem solves, vel, si dubius hares, ad
nos referes ; atque hinc — rescriptum accipiez,
Sciendum vero, quod cum ii, qui septinio sese
gradu affinitatis. ratione contingunt, matrimcenio
copulantur; eadem poena in ilis quoque loemn
Sint babipuree, qua hoc decreto sunt expusite ; sed
ad uuum duntaxat annum,

lil. Synodales responsiones ad. interrogata. Sidensis

episcopi.

Posteaquam decretum quoddam, sacro et impe-
ratorio jussu promulg utum ab illustrissinio Curo-
palata αἱ quiestore, Basilio Peeule, ad. interroga
tiones varias ab hujus temporis sanctissimo Side
metropolitano propositas, de 4onationibus quorum-
dam immobilium, deque locntionibus et emphyteu-
sibus, atque etiam de formularibus donationibus
annuis, ab ipsius detessore, Theodosio illo metro-
politano defuncto factis ; medioerdate nostra, et
in concilio assidenlibus ei sanctissimis metropoli:
tanis audientibus, hodierno die perlecium esset :
indicatus Sid:e inetropolitanus Nicetas petebat, ut

Digitized by Google
