961

Resp. Habitare. divinum templum solis . ediluis A

licet, tam propter necessitatem officii, quam. fu-
rum insidias, vel effractorum, aliorumve scele-
ratorum. Cui autem talis cura non ineuwabit, mullo
modo id concessum est. Cibum vero sumere iutra
templum, non solum quodie, sed nec per vices, ne
ipsi quidem zdituo perwittitur. Et hzc perspieue
declarat lex ecclesiastica et civilis. Ecclesiastica
quidem, in variis canonibus : sed in primis in ca-
none 74 cecumenicie sext synodi be edicit : Non
oportet in Deminicis locís, vel eeclesiis, eas qwe
dieuntur agapas, id est cbaritates, facere, et intus
in :de comedere, et accubitus sternere, Qui autem
hoe ausi fuerint, vel cessent, vel segregentur.
Accubitum autem dicitur omnis lecti apparatus in

JUS CANONICUM

96$

"As. Τὸ μένειν ἐντὸς τοῦ θείου ναοῦ νεωχόροις
μόνοις ἀνεῖται, διά τε τὰς ἀναγκαίας τούτῳ ὑπη-
ρϑσίας, καὶ δι' ἐπιδουλὴν χλεπτῶν, ἢ τοιχωρύχων,
3| ἑτέρων καχοποιῶν * ἄλλῳ δέ τινι, μὴ περικειμένῳ
τοιαύτην φροντίδα, ἐνδέδοταε οὐδαμῶς. Τὴ δὲ ἐσθίειν
ἔνδον ναοῦ, οὐχ ὅπως καθ᾽ ἑχάστην, ἀλλ' οὐδὲ ἐχ
διαλειμμάτων ὁπωσοῦν τινὶ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτῷ συγχε-
χώρηται νεωχόρῳ. Καὶ τὰ περὶ τούτου τρνῶς δι-
σαφοῦσιν, 6 τε ἐκχλησιαστιχὸς νόμος xal ὁ πολιτι-
χός. Ὁ. μὲν ἐκχλησιαστικὸς, ἐν διαφόροις χανόσιν,
᾿Αλλὰ δὴ καὶ ἐν τῷ οδ' τῆς οἰχουμενιχῆς c συνόδου
ταῦτα διαγορεύει, ὅτι Οὐ δεῖ ἐν τοῖς Κυριαχοῖς, ἢ ἐν
παῖς ἐχχλησίαις τὰς λεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, xi
ἔνδον ἐν τῷ οἴχῳ ἐσθίειν, καὶ ἀχούδιτα στρωννύειν,
Οἱ δὲ τοῦτο ποιεῖν τολμῶντες, ἢ παυσάσϑωσιν ἢ

altum erectus et mullis. Accumbo enim apud Lati- B χαθαιρείσθωσαν. ᾿Αχούδιτον δὲ λέγεται ἅπαν otpo-

nos jaceo, Similiter οἱ in nonagesimo δ" canone
hac. Eos, qui vel cum uxore cohabitant,vel alio-
quin indiscriminatim 5** aacra loca communia
faciunt δ᾽" et contemptim in ea afficiuntur, el sic
in eis permanent etiau ex. iis, quae suntin venera-
bilibus templis, catechumenoruia mansionibus Β
extrudi jubemus. Si quis aut hzc non servaverit,
siquidem sit clericus, deponatur: si vero laicus,
segregetur. Lex autem civilis iu capite undecimo,
titulo primo, libri quinti Basilicon hzec ait. Usque
ad ecclesi terminos, qui sunt ante forum publi-
eum securitatem habeant, qui profugiunt δ΄, ipte-
rioribus utentes lavacris, aut hortis, aut babita-
Üonibus, vel stabulis, aut porticibus, Prohibeantur
autem in templo cibum sumere, vel dormire. Sed
ei Noveila septuagesima tertia imperatoris, domini
L.oms philosophi, similiter punit eos, qui conce-
dunt vel in catechbumeniis babitationem. Ex con-
ceptione ^ ** igitur bujusmodi constitutionum
omni modo interdictum est, intra templum cibum
sumere, et habitare.

Interrogatio. In dignitatibus ecclesiasticorum offi-
ciorum, quis primus est, et quis secundus, et quis
tertius, et quis deinceps eorum ordo ?

fies. Ex antiqua tradilione primus est magnus
dispensator i, Secundus, qui przest magne sa-
celle, id est, magnus sacellarius. Tertius, magnus

μνῆς κατασχεύασμα εἰς ὕψος tippévov xal μαλαχὸν,
᾿Αχούμθω γὰρ παρὰ, Λατίνοις τὸ, ἀναπίπτω. Ὁμοίως
δὲ xai ἐν τῷ οζ΄ χανόνι ταῦτα" Τοὺς ἢ γαμετῇ c
οἰκοῦντας, 7| ἄλλω: ἀδιαχρίτως τοὺς ἱεροὺς τόπους
χοινοποιοῦντας, xol χαταφρονητικῶς περὶ αὐτοὺς
ἔχοντας, καὶ οὕτως ἐν αὐτοῖ; χκαταμένοντας, χαὶ ἐχ τῶν
ἐν τοῖς σεδασμίοις ναοῖς χατηχουμενείων προστάδ-
σομεν ἐξωθεῖσθαι. Εἰ δὲ μή τις τοῦτο παραφυλάξειι,
εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊχὺ;,
ἀφοριζέσθω. Ὁ δέ ve πολιτιχὰς νόμος kv κεφαλαίῳ v
ποῦ a' τίτλον, τοῦ ε' βιδλίονυ τῶν Βασιλιχῶν ταῦτά
95st Μέχρι τῶν πρὸ τῆς δημοσίας ἀγορᾶς ὅρων
τῆς ἐκχλησίας τὸ ἀσφαλὲς ἐχέτωσαν οἱ προσφυγόν"
τες, τοῖς ἐνδοτέροις λουτροῖς, ἢ κήποις, fj οἰκήμα
σιν, | αὐλαῖ;, ἣ στοαῖς χρώμενοι " κωλυέσθωσαν ἅ
ἐντὸς τοῦ ναοῦ ἢ ἐσθίειν ἢ ὑπνοῦν, ᾿Αλλὰ καὶ ἡ «y
γεαρὰ τοῦ βασιλέως χυρίου Αόοντος τοῦ φιλοσόφου
παρομοίως χυλάζει καὶ τοὺς ἐπιτρέποντας τὴν εἰς
τὰ κατηχουμενεῖα χατοίχησιν. "Ex τῆς περιλήφεω;
οὖν τῶν τοιούτων θεσπισμάτων ἀπηγορευμένον ἐπὶ
παντάπασιν, xal τὸ ἐσθίειν, καὶ «b μένειν Ew
θείου ναοῦ, .

"Ep. "Ev τοῖς ἀρχοντικοῖς ἐχχλησιασφιχοῖς ἀξιώ"
μᾶσι τίς πρῶτος, xat τές δεύτερος, καὶ τίς τρίτο,"
καὶ πῶς ἐφεξῆς ἡ τούτων τάξις ;

'Ax. Ἀπὸ μὲν παλαιᾶς παραδόσεως πρῶτός
ἔστιν ὁ μέγας οἰχονόμος δεύτερος, ὁ ἐπὶ τῆς μέ’
γάλης σαχέλλης, ἤγουν ὁ μέγας σακελλάριος᾽ τρί"

sacrista 3. Quartus, chartophylax k. Quintus, qui p τος, ὁ μέγας σκενοφύλαξ τέταρτος, ὁ χαρτοφύλαξ᾽

praeest parve. sacelle, id est. sacellarius. Sextus,
primarius actor !, qui et exocataceli dicuntur, Pri-
marii autem auctoris officium cum antea esset inter
inferiora, postea in aliorum ordinem statutum est
ἃ beate meinoríz patriarcha Constantinopolitano
Georgio Xiphilino. Hanc autem actionem subsecuta
est preclara sententia sancti metropolitani Thes-
salonices Eustathii, id laudans et extollens, ut ju-
ste et extra reprehensionem factum ; cum quidam,
qui actionem non admittcbant, tunc contradicereut.

πέμπτος, ὁ ἐπὶ τῆς μικρᾶς σακέλλης, ἤγουν ὁ
σαχελλάριος " καὶ ἔχτος, 6 πρωτέχδιχος * οἴτινες χαὶ
ἐξωχατάκηλοι λέγονται. Τὸ τοῦ πρωτεκδίχου ἃ
ὀφφίχιον ἐν τοῖς ὑποδεδηκόσιν ὃν ἔχπαλαι, ὕστερη
τοῖς ὑπερέχουσι συνετάγη παρὰ τοῦ τῆς μαχαρίας M-
ξεως πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως Γεωργίον Ὁ
Ξιφιλίνου, Τῇ πράξει δὲ ταύτῃ ἐπηκολούθησε 7
γνώμη γενναία τοῦ ἐν ἁγίοις μητροπολίτου θεσῖα'
λονέχης Εὐσταθίου, ἐπαινοῦσα καὶ ἑξαίρουσα τὶ
γεγονὸς, ὡς εὐλόγω; xol ἀμέμπτως πραχθέν. 0s

VARLE LECTIONES.

,, V septuagesimo nono. δ." promiscue. — $*'* profanant.
h" semtentia. i Gcomomus. i vasorum custos, Καὶ chariularius.

^ stalionibus. Ν᾽ quiad ecclesiam cov[ugerun-
1 primus defensor

Digitized by Google
