899

JUS CANONICUM

90

negotiis promulgati sint, siquidem communi Patri A χαίοις τισὶν ἐγένοντο πράγμασιν, εἴπερ τῷ χοινῳ

Chrysostomo , et aliis sanctis doctoribus obsequen-
dum sit, qui eadem cum illo sentiunt ac docent,
maximeque Christi clemenüz potius patrocinantur.
Scd enim de his quidam hzc, alii fortasse diversa
yrolaturi sunt, conciliis illis semet adjungentes. Ego
vero ea missa faciens (non enim in praesetia aller-
cari volo), saltem hoe aio, clare ac dubio procul
hactenus esse demonstratum , et copiose quidem,
quod primus ille tomus, tanquan non consentiens
cum Ecclesi: scopo, maximeque cum illo communi
doctore Chrysostomo, inquam, et cessaverit et in
usu desierit, secundum sapientem illum Balsamo-
nem : quod nobis etiam propositum erat ostendere.
illius autem ueu exspirante, czeterí quoque deinceps
facti necessario robur suum consimili modo emit-
tent et exspirabunt, uti jam antea diximus.

INCERTORUM PATRIARCHARUM.

1. Epistola scripta Constantinopoli αὐ Marigrium
episcopum. Antiochenum | explicans, quo pacto sint
recipiendi heretici ad sauctam universalem. Eccle-
siam accedentes.

Collocutus est quedam mecum religiosissimus
presbyter Antonius de iis, qui ab hazrelicis desciscen-
tes se recte sentientum coxtui, eorumque consortio,
qui salvantur , adjungunt ; quonam eos pacto reci-
piamus. Cui licet coram exposuerim, quidquid hicse-
quamur, etin more positum habeamus : tamen etiam
vestrae sanctitati necessario significandum duxi,
Patri videlicet Patrum, et successori sancti Joannis
Theologi, qui vester archiepiscopus fuit ; quod ni-
mirum Arianos, et Macedoniauos, et Novatianos, qui
seipsos appellant Puros ac Puriores, et Tessares
decatitas sive "'etraditas, et Apollinaristas recipia-
inus, si dent libellos, et omnem h:iresim exsecren-
tur, nou ita sentientem, uti sentit. saucta nostra
catholica Ecclesia, cujus tu przses et caput es, vir
beatissime. Prius tamen eis signatur sive inungilur
frons unguento sacro, et nares, el aures, οἱ pectus,
et omnes sensus : atque inter signanduin dicimus,
Signaculum donationis Spiritus sancti, Secundum
hiec tanquam egregii laici ad eum gradum ordinan-
tur, in quo prius apud suos erant: sive presbyteri,

Πατρὶ Χρυσοστόμῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις διδασχά-
λοις πείθεσθαι δεῖ, τὰ αὐτὰ xal φρονοῦσιν ἐχείνῳ,
xaX διδάσχουσι, καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ μεγίστῃ φιλαν»
θρωπίᾳ μᾶλλον συνηγοροῦσιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν
τοιούτων, οἱ μὲν ταῦτα, οἱ δ᾽ ἀλλοῖα τυχὸν ἐροῦσι,
καῖς συνόδοις ἐχείναις συνιστάμενοι. ᾿Εγὼ δ᾽ ἐχεί-
vuv ἀφέμενος (οὐδὲ γὰρ ἐρίζειν ἐπὶ τοῦ παρόν-
τος βούλομαι), ἐκεῖνό φημι, ὅτι τέως λαμπρῶς
xai ἀναμφιθόλως ἐπεδείχθη Ex περιουσίας, ὅτι
ὁ πρῶτος ἐχεῖνος τόμος, ὡς μὴ συνάξων τῷ αχοπῷ
τῆς Ἐκχχλησίας, xai μάλιστα τῷ κοινῷ διδασχάλῳ,
τῷ Χρυσοστόμῳ, φημὶ, ἀργὸς καὶ ἄπραχτος μεμέ-
γηχε, κατὰ τὸν σοφὸν Βαλσαμὼν, ὅπερ καὶ ἡμῖν ὁ
σχοπὸς ἦν δεῖξαι. Ἐχείνου δ᾽ ἀπραχτοῦντος, χαὶ

Β οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐξανάγχης ὡσαύτως τὸ &vtviprr-

τὸν καὶ ἄπρακτον ἔχουσι, χαθὰ δὴ xoi φθάσαντες
εἴπομεν.

AAHAQN IIATPIAPXQN.

Δ’, Ἐπιστολὴ γραφεῖσα ἀπὸ Κωγνσταντιγουπό.
ἴδως Μαρτυρίῳ ἐπισκόπῳ ᾿Αγντιοχείας, περὶ
τοῦ, ὅπως χρὴ δέχεσθαι τοὺς alpstuxcic,
προσερχομένους τῇ ἁγίᾳ καθολικῇ Ἐκχιλησίᾳ,
Τινὰ διειλέχθη μοι ὁ θεοφιλέστατος πρεσδύτερος

"Ἀντώνιος, περὶ τῶν προστιθεμένων τῇ ὀρθοδοξίῃ

καὶ τῇ μερίδι τῶν σωζομένων ἀπὸ αἱρετιχῶν, τὸ

πῶς δεχόμεθα αὐτούς. Kal χατὰ πρόσωπον μὲν αὑτῷ
διειλέχθην πᾶσαν ἐνταῦθα ἀκολουθίαν καὶ συνήθεια),

Καὶ τῇ ὑμετέρᾳδὲ ἀγιωσύνῃ ἀναγκαῖον ἐνόμισα anpà-

ναι τῷ Πατρὶ τῶν Πατέρων, τῷ ἀπογόνῳ τοῦ doo

"Im&vvou τοῦ Θεολόγου, τοῦ γενομένου ἀρχιε πισχόπον

ἡμῶν, ὄτιπερ ᾿Αρειανοὺς, καὶ Μακχεδονιανοὺς, χαὶ

Νανατιανοὺς, τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς Καθαροὺς xz

Καθαρωτέρους, xat τοὺς Τεσσαρεσκαιδεχατίτας Vo

Τετραδίτας, καὶ ᾿Απολιναριστὰς, δεχόμεβα διδόντα;

λιθόλλους, καὶ ἀναθεματίζοντας πᾶσαν αἵρεσιν, τὴν

μὴ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ ἡ ἀγία ἡ μῶν χαθολιχὴ Ἔν"
χλησία, ἧς πρόεδρος καὶ χεφαλὴ ὑπάρχεις, paxapti-
τατε, σφραγιζομένους "vot χριομένους πρῶτον τῷ
ἁγίῳ μύρῳ τὸ μέτωπον, καὶ τὸς ῥῖνα:, xal τὰ ὧτα,
xa τὸ στῆθος, καὶ πάτας τὰς αἰσθήσεις " καὶ ogpr-
γίζοντες αὐτοὺς λέγομεν " Σφραγὶς δωρεᾶς Iveope-
τὸς ἁγίου, Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς σπουδαῖοι λαῖχοὶ χε-
ροτονοῦνται ἐχεῖνο, 6 ἦσαν παρ᾽ αὐτοῖς τοπρότερον᾽

sive diaconi, sivesubdiaconi, sive psaltanagnost:e 8, D εἴτε πρεσδύτεροι, εἴτε διάκονοι, εἴτε ὑποδιάχονι,

Eunomianos, qui una mersione baptizantur ; et
Montanistas, qui appellantur hic Phryges et Sabel-
lianos, qui Patris et Filii docent eamdem personam,
aliaque gravia quadam comuittunt ; et omnes liz-
reses alias, quando complures hic sunt, ex Galata-
rum presertim regione venientes : omnes ergo, qui
«x his ad veritatem volunt accedere, tanquam pa-
ganos recipimus, ἃς primo quidem die facimus eos
Christianos, altero Catechumenos, Tertio adhibe-
wuüs eis exorcismum, ter emittentes afflatum in
faciem et aures eorum : atque ita reposcimus ab eis

εἴτε ψαλταναγνῶσται, Εὐνομιανοὺς μέντοι, τοὺς εἰς
μίαν χατάδυσιν βαπτιζομένους, xal Μοντανιστὰς,
τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους Φρύγας, xat Σαδελλιανοὺς
τοὺς υἱοπατορίαν διδάσχοντας, xai ἕτερά τινα χαλεπὰ
ποιοῦντας, xal πάσας τὰς ἄλλας αἰἱρέσει:, ἐπειδὴ
πολλαί εἰσιν ἐνταῦθα, μάλιστα ἀπὸ τῆς τῶν Γαλατῶν
χώρας ἐρχόμενοι" πάντας τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν θέλοντα;
προστίθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ, ὡς Ἕλληνας δεχόμεθα,
Καὶ τὴν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν αὐτοὺς Χριστια"
vols, καὶ τὴν δευτέραν κατηχουμένους. Εἶτα τὴν τρί"
τὴν ἐξορχίζομεν αὐτοὺς μετὰ τοῦ ἐμφυσᾷν τρίτον εἰ;

YARLE LECTIONES.

* qui canunt hymnos, et lectores sunt.

Digitized by Google
