987

JUS CANONICUM

983

aspexit mulierem, moechatum esse in corde suo Do- A χαρδίχ αὐτοῦ, El οὖν πρὸς ἐπιθυμίαν μόνον Lu614-

minus pronuntiavit, quod incorporalibus tactionibus
et complexibus in ea peccatum | perfecerit ; multo
magis eum, qui non usque δὰ spectra modo, sed
et per corporalem tactum, labiorum, inquam, o-
sculi, indeque fact: inquinationis peccatum veluti
incorporavit, talis inquinatio ut maechum eondem-
nabit. Consequenter igilur doctori * Christo,
magnus Basilius diaconum his pollutum removet
quidem a saero ministerio, sanctificationes f autem
«um diaconis participare perinittit : quod ei adhuc
desit ad perfectionem  percati, et corporalem δ
crassioremque mistionem : qua victus diaconus non
amplius cum. diaconis communione fruetur, sed in
Ja/corum locum expulsus (ul ait rursus idem ma-
guüs Dasilius), Lenigne illic hujus esse particeps
permittitur. Jam vero à et de iis, qux solutione
indigent, dicere aggrediar.

Quzsiisti, an oporteat viribus omnino defectis,
et tenue quidem adhuc spirantibus, scd qui sint
omnino sine sensu et neque bibere, neque edere
possint, l«rgiri divinas sanctificationes i, jam
animam efflaturis. Et dicimus, cum canon divinitus
Inspiratorum patrum, qui Constantinopoli imperante
Justiniano convenerunt, expressim vociferetur ;
Nemo corporibus morientium Eucharistiam largia-
tur: scriptum est enim : Accipite, manducate ;
mortuorum autem corpora ncc manducare,
nec accipere possunt: nihil nos prxter hec dicere
posse, quia nec adjectionem detractionemve ullam
in sacris canonibus comminisci i. Quoniam autem
ii, de quibus interrogasti, suorum | negligentia (ut
dixisti) ministrorum * exvrema hora ad hoc per
morbum redacti sunt, ut respirent quidem adliuc,
&ensu autem careant, el neque accipere, neque man-
ducare possint: sed et quod offertur, ΟΡ insensi-
bilitatem, aut alio quo modo exspsant : necesse
est sacerdotem, qui eo tempore prxsto fuerit,
non stupidum esse, sed consilium sequi, per quod
etsanctis muneribus reverentia conservetur, et »gro-
tanti aequiratur 'securitas, quod non sit prorsus
expers hujusmodi subsidii ! eorum qui sic trans-

ψαντα γυναιχὶ, μοιχᾶσθαι ἐν τῇ χαρδίᾳ ὁ Κύριος
ἀπεφήνατο, ὡς ἀσωμάτοις ἀφαῖς xal περιπλοχαῖ; ἐν
ταύτῃ τὴν ἁμαρτίαν τελειώσαντα " πολλῷ μᾶλλον
τὸν μέχρις 1! εἰδώλων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς σωματιχῆς
ἀφῇς, τοῦ ἐν χείλεσι φημὶ ἀσπασμοῦ, xal τοῦ iv
τεῦθεν μιασμοῦ, τὴν ἀμαρτίαν ὥσπερ σωματώσαντα,
ὁ τοιοῦτος μιασμὸ; ὥσπερ μοιχὸν αὐτὸν χαταχρινεῖ,
ἸΑχολούθως οὖν ἄρα χαὶ ὁ μέγας Βαπσἕλειος τῷ δι-
δχσχάγῳ Χριστῷ τὸν τούτοις μιανθέντα διάχονον
ἀφίστησι μὲν τῆς θείας λειτουργίας, μετέχειν δὲ
τῶν ἁγιασμάτων μετὰ τῶν διαχόνων ἀφίησι" διὰ τὸ
ἐνδεῖν ἔτι πρὺς ἐντέλειαν τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὴν
σωματιχωτέραν χαὶ παχυτέραν piv ἧς; ὁ fi
διάχονος, οὐχέτι τῇ; μετὰ τῶν διαχόνων ἀ πολλύσει

B χοινωνίας, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῶν λαϊχῶν τόπον ἀπελαθεὶς,

ὥς φησιν αὖθις ὁ μέγας οὗτος Βασίλειος, φιλανθρώ-
πὼς ἐχεῖσε μετέχειν ταύτης συγχωρεῖται. Ἤδη δέ
σοι χαὶ περὶ τῶν ἠπορημένων τῆς λύτιως λέγειν
πειράσομαι,

Ἐζήτησας εἰ δεῖ τοῖς ἐξασθενέσασι τέλεον, xal
λεπτὰ μὲν εἰσέτι ἐμπνέουσιν, ἀναισθητοῦσι δὲ ὅλως,
xai μὴτε πιεῖν, μὴτε φαγεῖν δυναμένοις, μεταδιδό-
ναι τῶν θείων ἀγιασμάτων, ἐχπνεῖν ἤδη μέλλουσι,
Καί φαμεν, ὅτι τοῦ πγ' κανόνος τῶν ἐν Κωνσταν
νουπόλει συνελθόντων θεοφόρων Πατέρων, Ἰουστι-
νιανοῦ βασιλεύουντο;, διαῤῥήδην διαχεχραγότος,
Μηδεὶς τοῖς σώμασι τῶν τελευτώντων τῆς εὐχαρι-
στίας μεταδιδότω " γέγραπται γὰρ, Λάθετε, φάγετε"
τὰ δὲ τῶν νεκρῶν σώματα οὐδὲ φαγεῖν, οὐδὲ λαθεῖν
δύνανται * οὐδὲν ἡμεῖς παρὰ τοῦτο εἰπεῖν δυνάμεθα,
ὅτι μηδὲ προσθήκην, fj ἀφαίρεσίν τινα Ev τοῖς ἱεροῖς
χανόσιν 1" ἐπινοεῖν, Ἐπεὶ δὲ οἱ περὶ ὧν ἢρώτησας,
ἀμελείᾳ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεραπευτῶν, ὡς ἔτη
ἐπὶ τῆς τελευταίας ὥρας εἰς τοῦτο ὑπὸ τῆς νόσου
συνηλάθησαν ὥστε ἐμπνεῖν μὲν εἰσέτι, ἀναισθητεῖν
δὲ, καὶ μηδὲ λαθεῖν μηδὲ φαγεῖν δύνασθαι " ἀλλὰ xit
τὸ προσενηνεγμένον ὑπ᾽ ἀναισθησίας, ἢ xai ἄλλως
πως παραπτύειν" ἀνάγχη τὸν παρατυχόντα ἐν χαι-
ροῖς τοιούτοις ἱερέα μὴ ἀπροθύμως διατεθῆναι, ἀλλὰ
βουλῆς γενέσθαι, δι’ ἧς καὶ τοῖς ἁγίοις δώροις τὸ
σεδάσμιον διαφυλαχθήσεται, καὶ τῷ κάμνοντι τὸ
ἀσφαλὲς περιποιηθήσεται, μὴ ἀμοίρου πάντη τοῦ
τοιούτον ἐφοδίου τῶν ὧδε μεθισταμένου. Ἔστω

mutantur, Fiatque illud, si labra et lingua tenue Ὦ τοῦτο, el τά τε χείλη xat dj γλῶσσα τοῦ λεπτὸν

adhuc spirantis, nec omnino exstineti, per tactionem
el unctionem sacrarum sanctificationum τὸ sigillen-
tur; aut potius si ad infirmitatem ejus collatio
harum temperetur. Sic enim, ut dictum est, utrisque
utraque conservabuntur, el. reverentia sanctis re-
bus, cum zgrotus ex his, qui diximus, ea non
respuat. Sic enim el sua eril stabilitas canoni, qui

εἰσέτι ἐμπνέοντος, xal μὴ ἀπονεχρωθέντος τέλεον,
διὰ τῆς ἐπαφῆς καὶ ἐπιχρίσεως τῶν πανιέρων ἀγιᾶ"
σμάτων ἐπισφραγίσονται " ἣ μᾶλλον εἰπεῖν, εἰ πρὺς
τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ ἡ μετάδοσις τούτων συμμετρῆ"
θήσεται. Οὕτω γὰρ, ὡς εἴρηται, καὶ ἀμφοτέροις
ἀμφότερα περιφυλαχθήσεται, καὶ τοῖς ἁγίοις τὸ 0t-
δάσμιον, ἐχ τοῦ μὴ τὸν κάμνοντα (ἐξ ὧν εἴρηται

VARLE LECTIONES.

! τὸν οὐ μέχρις. 1! κανόσιν ἐστὶν ἐπινοεῖν.

igitur ad exemplum doctoris.
εἰ de solutione vocatorum indubiumn.
canonibus excogitare licet.

f sacramenta, — 8 etiam magis adhuc corporalis et crassior. ^ jam veto
isacramenta, 1 quod. nec a'tjectionem, nec. detractionem tn satt
k medicorum, 1 dum non prorsus erpers talis viatici rebus terrenis ercedit.

* oer contactum. οἱ unctionem. sanctorum sacramentorum obsignetur Σ eorum communicatio accummodeiat.

Digitized by Google

