939

GR.ECO-ROMANDUM.

9.0

χρυσοδούλλου αὐτοῦ ἀγαγὼν τὸν ἐπίσχοπον Εὐστρά- A bullam διικὴν, deductum episcopum Eustratium,

τιον, ἐποίησε χειροτονηθῆναι πατριάρχην ᾿Αντιοχείας
«ἧς μεγάλης, ἀποσπασθείσης τῆς δηλωθείσης ἐπι-
σκοπῆς Ναουάρζου, καὶ ἐνωθείσης τῷ πατριαρχείῳ
"Αντιοχείας.

TO ΚΑΘΗ͂ΚΟΝ ΚΑΙ ΘΡῸΣ TOY ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ͂.

Ἀπὸ τοῦ νομίμου βιδλίου Βασιλείου, Korccar-
v/vov, καὶ Λέοντος, ἀπὸ τοῦ β' τίτιον, xs-
gnA. α΄.

Πατριάρχης ἐστὶν εἰχὼν Χριστοῦ ἔμψυχος, δι’
ἔργων καὶ λόγων ἐν ἑαυτῇ χαραχτηρίζουσα τὴν ἀλή-
θειαν.

Σχοπὸς τῷ πατριάρχῃ, πρῶτον μὲν, οὖς ἐκ Θεου
παρέλαδεν, ἐν εὐσεδείᾳ καὶ σεμνότητι βίου διαφυ-
λάξαι. "Ἔπειτα δὲ καὶ πάντας τοὺς αἱρετικοὺς κατὰ
τὸ δυνατὸν αὐτῷ, πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν xai τὴν Évo-
σιν τῆς Ἐχχλησίας ἐπιστρέφειν, Αἱρετιχοὶ δὲ τοῖς
νόμοις καὶ τοῖς χανόσι καλοῦνται, οἱ τῇ καθολιχῇ μὴ
χοινωνρῦντες Ἐκχχλησίᾳ, ἔτι δὲ xal τοὺς ἀπίστους,
διὰ τῆς λαμπρᾶς, καὶ περιφανεστάτης, καὶ θαυμα-
σίας αὐτοῦ πράξεως ἐχπλήττων, μιμητὰς ποιῆσαι
τῆς πίστεως.

Τέλος τῷ πατριάρχῃ, fj τῶν χαταπεπιστευμένων
αὐτῷ ψυχῶν σωτηρία, καὶ τὸ ζῇν μὲν Χριστῷ, ἔσταυ-
ρῶσθαι δὲ τῷ χόσμῳ.

ἽἼδια πατριάρχον, τὸ εἶναι διδαχτιχὸν, τὸ πρὸς
πάντας, ὑφψηλούς τε xal ταπεινοὺς, ἀστενοχωρήτως
ἐξισοῦσθαι. Καὶ πρᾷον μὲν εἶναι πρὸς ἅπαντας τοὺς
ἐντυγχάνοντας, xàv ταῖς διδασκαλίαις - ἐλεγχέιχὸν
δὲ, πρὸς τοὺς ἀπειθοῦντας, Ὑπὲρ δὲ τῆς ἀληθείας,
xai τῆς συντηρήσεως τοῦ διχαΐου, xol τῆς εὐσε-
δείας, λαλεῖν ἐνώπιον βασιλέως, καὶ μὴ αἰσχύνε-
σθαι.

Τῆς πολιτείας ἐκ μερῶν καὶ μορίων, ἀναλόγως τῷ
ἀνθρώπῳ, συνισταμένης ^ τὰ μέγιστα xal ἀναγχαιό-
κατα μέρη ὁ βασιλεύς ἔστι, καὶ ὁ πατριάρχης. Διὸ
καὶ ἡ κατὰ ψυχὴν χαὶ σῶμα τῶν ὑπηχόων εἰρήνη
καὶ εὐδαιμονία, βασιλείας ἐστὶ καὶ ἀρχιερωσύνης ἐν
πάτῃ ὁμοφροσύνῃ συμφωνία.

OZOI ἘΠΕΣΚΟΠΕΥ͂ΣΑΝ EN ΒΥΖΑΝΤΊΩ.
Πρῶτος ὁ μέγας ἀπόστολος ᾿Ανδρέας ἐν αὐτῷ τὸν
λόγον χηρύξας, καὶ εὐκτήριον οἶχον πέραν ἐν 'Αργυ-
ξοπόλει δειμάμενος, χειροτονεῖ ἐπίσχοπον τῇ; αὐτῆς
πόλεως Στάχυν, οὗ μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ " Στάχυς οὖν, ἕτη tc".

Ὅνήσιμος, ἔτη ιδ΄.

Πολύκαρπος, ἔτη τη’.

Πλούταρχος, ἔτη τις΄.

Σεδεχίων, ἔτη θ΄.

Διογένης, ἔτη ie",

Ἐλευθέριος, ἔτη ζ΄.

Φῆλιξ, ἔτη ε΄.

᾿Αθηνογένης, ἔτη δ΄. Ουτος ἕτερον οἶχον ἔκτισεν

curavit ordinari. patriarcham. Antiochise magua ;
cum is episcopatus avulsus esset ab indicato
episcopatu Navarze, atque unitus Antiocheno pa-

triarchatui.

OFFICIUM ET DEFINITIO PATRIARCHAE.
Ex libro de jure, qui est Daasilii, Constantini, et
Leonts, tit. n,cap. 1.

Patriarcha est imago Christi viva et animata,
operibus et verbis in se ipsa veritatem exprimens.

Scopus patriarche propositus, est. primum qui-
dem, ul quos a Deo accepil, in pielate ac hone-

B slate vit» conservet, Deinde, ut omnes haereticos

pro virili sua convertat ad rectam veritatis sen-
tentiam, et unitatem Ecclesix. Vocattur autem
laretici tam in legibus quam canonibus qui Ec-
clesie catholice socletate noa continentur, Pre-
terea ut infideles quoque claris, et illustrissiinis,
ei admirabilibus factis suis stupefaciens, imitato-
res fidei reddat.

Finis patriarche , creditarum sibi animarum
salus, et Christo quidem vivere, mundo vero cru-
cifixum esse.

Propria patriarchz , facultate docendi pollere,
atque erga universos tam sublimes, quam humiles,
wquabiliter absque animi contractione semet ga-
rere, ἃς mansuetum quidem esse erga omnes so

€ convenientes, etiam in docendo : at in redarguen-

dis contumacibus, acrem. Pro veritate, ac aqui
justique conservatione, proque pietate, coraum im-
peraníibus loqui, nec erubescere.

Cum respublica ex partibus et membris, ad si-
militidinem corporis humani, constet, amplissinie
hujus maximeque necessaria partes sunt, impe-
rator et patriarcha, 1deoque subditorum pax atque
felicitas, tam auimi ratione, quam corporis, est
imperii atque pontificatus in omni unaniuitste
consensus.

SERIES EPISCOPORUM BYZANTII (30).

Primus ille magnus apostolus Andreas, cum
Byzanüi doctrinam [|ehristianam] praedicasset, oc
domum precum habendarum ad Argyropolim e
regione urbis condidisset, eidem urbi Stachym
ordinat episcopum, cujus meminit apostolus in
epistola ad Romanos. [taque Stachys praefuit
annis xvi.

Onesimus, an. xiv.

Polycarpus, au. xvin.

Plutarelius, an. xvi.

Sedecio, an. ix.

Diogeues, an. xv.

Eleutberius, an. vit.

Felix, an. v.

Athenogenes, an. 1v. hic alteram domum condi-

NOTA.
(30) Vui deinde sub Constantino Magno Aug. facti sunt patriarcha,

Digitized by Google
