953

GRJECO-ROMANUM.

954

οὖν τὸ μέγιστον Exelyo σφάλμα, xax τοῦτο δὴ «b τοῦ A mum illud erratum, et, ut Salomonis utar verbis,

Σολομῶντος, &5ou πεταύρου ποιοῦν συναντᾷν, dj ἐν
τῷ τῆς πίστεως συμδόλῳ καινοτομία " ἣν ἐποιή-
σαντο, ἀναχηρύττοντες τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸ;
xal ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύξσθαι, Καὶ μετὰ ποιλλά"
Ἐπεὶ δὲ χαὶ περὶ τῆς προσφορᾶς τῶν ἀζύμων πολὺς
ὁ ζῆλος τοῖς πολλοῖς, xai πυρὸς θερμότερος, ὃ δὴ
λέγεται * xal πρότερον ἂν τὰς ψυχὰς πρόοιντο, ἢ τὴν
περὶ τούτων δόξαν αὐτῶν παραλύσαιεν * οἱ δέ τινες
xai οἰχείῳ πάθει χαταχαρίζονται, καὶ παγὶς τοῦ
διαδήληυ τῷ Παύλῳ δοχεῖ" ἃ μὲν δεῖ πρὸς τούτους
εἰπεῖν, ἐν ὑστέρῳ λέξομεν, τὸ μὲν, τὸ ἄμετρον τοῦ
ζήλου χολάζοντες. τοῖς δὲ ταπεινὸν δεικνύντες τὸ
ἀταπείνωτον. Καὶ αὖθις μετὰ xod: Καὶ τοῖς Δυτι-
xolg τοίνυν εἴτι μὲν περὶ τὸ δόγμα διαμαρτάνεται,

τὴν πατριχὴν πίστιν σαλεῦον, οἷον δὴ τὸ ἐν τῷ Β

συμθόλῳ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προστιθέμενον *
ἔνθα ὁ χίνδυνος μέγιστος * τοῦτο μὴ διορθώσεως
ἀξιούμενον συγχωρῶν, ἀσυγχώρηξος * x&v ἀπὸ τοῦ
θρόνον τοὺς λόγους ποιῶνται, ὅν ὑψηλὸν ὑψηλοὶ
προτιθέασι " χἂν τὴν τοῦ Πέτρου ὁμολογίαν προδάλ-
λωνται, xdv τὸν ἐπ᾽ ἐχαίνῃ μακαρισμὸν περιφέρωσι *
κἂν τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας ἡμῖν ἐπισείωσι. Καὶ πάλιν
μετὰ zxoAAd- Οὐ τοίνυν οὔτε περὶ τῶν ἀζύμων, οὔτε
περὶ τῶν νηστειῶν ἀντισχληρυνθησόμεθα τῷ ἀχαμπεῖ
τοῦ ἔθνους φρονήματι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὀστράχῳ συγ-
χολλᾷν ὅστραχον, μηδὲν ἦθος * ὑγροτέρου maptvt:-
θέντας, ὥσπερ ἐγένετ᾽ ἂν ἴσως ἐχέχολλον. Οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ περὶ τῶν ἀπηριθμημένων λοιπῶν * ἅπερ

incurrere faciens in laqueum inferni, innovatuo
in fidei symbolo, quam fecerunt, promulgando Spi-
ritum ex Patre οἱ Filio procedere. Et post mua :
Quoniam autem et de azymorum oblatione multis
magnus est zelus, et igue ardentior, quod aiunt,
et prius animas amiserint, quam opinionem de his
suam destitueriot. Quidam avtem et proprio blan-
diuntur affectui, et laqueus diaboli Paulo videtur

Qux in hos dicenda sunt, posterius proferemus .
aliorum quidem immoderatum zelum punientes P,
aliis autem abjectum ostendentes quod non est ab-
jectum 4. Et rursus post. multa : EV occidentalibus
igitur si quid in dogmate peccatur, quod de Patre fi-
dem * concutiat (quale, quod in symbolo de Spiritu
sancto adjectum, ubi periculum maximum), hoc qui
non dignum correctione? concesserit, venia indignus ;
etsi a throno verba faciant *, quem sublimem subli-
mes proponunt *, et sí Petri confessionem proferant,
et si ejus beatiflcationem circumferant, et si claves
regni minaciter nobis quatiant. Et rursus post
multa : Igitur. neque propter azyma, neque jejunia
obiurescemus contra rigidam gentis pertinaciam :
(Hoc enim est testam testa» conglutinare, si nihil na-
tura flexibilioris interponas, quz forsitan glutino-
sam vim habeat) : neque fere propter reliqua enume-
rata, qui se observare confitentes, preter suffocati
esum (hujus enim neque nomen Latinis temperanti-
bus tolerabile Y, sicut nec nobis; neque fornicationis

ὁμολογοῦντες καὶ αὐτοὶ τηρεῖν, ἐκτὸς τῆς πνιχτοφα- € et jejunii, etiam si ferini et bestiales homines id stu-

qa; (ταύτης γὰρ οὐδὲ τοὔνομα Λατίνοις σώφροσιν
ἀνεχτὸν, ὥσπερ οὐδὲ παρ᾽ ἡμῖν, οὐδὲ τὸ τῆς πορ-
vtlac, xai τῆς νηστείας" xàv οἱ θηριώδεις καὶ

τηνώδεις ταύτην ἐπιτηδεύωσι) δοχοῦσι πολλοῖς
ἀσύγγνωττα σφάλλεσθαι. Ὧν μὴ συντίθεσθαι τοῖς
λόγοις, ἀνδρός ἐστιν, ὡς οἶμαι, ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς
Ἰστορίαις ἐγγυμνασθέντος, καὶ μαθόντος. Ὡς οὐ πᾶν
ἔθος ἀπουχίζειν ᾿Εχκλησίας ἰσχύει, ἀλλὰ τὸ πρὸς
διαφορὰν ἄγον δόγματος. ἜἜθη δὲ πάντως xal ταῦτα,
τὰ παρὰ τοῖς θαυμαστοῖς χριταῖς σφάλματα τὰ μὲν
ἐξ εὐλαδείας, ὡς τὸ προσάγειν τοὺς ἀσπασμοὺς τοῖς
θείοις ἐδάφεσι (μὴ γὰρ δὴ παραδεξαίμεθα τὴν σατα-
γιχὴν ἐχείνην συχοφαντίαν, ὡς ἄρα Λατίνοις o) παρα-
δεκτέα ἡ τῶν εἰκόνων προσχύνησις) τὰ δὲ ἐξ οἱ-

diose colant) videntur multis ea, qu: veniam non
merentur, peecare, Quorum verbis non assentiri, viri
est,ut opinor, in ecelesiasti:cis historiis exercitati,
et qui didicerit, non omnem morem * ad divellen-
dum ab Ecclesia valere, sed qui doctrinam in conten-
tionem deducit. Mores 7 autem omnino sunt et hzc
apud illos przclaros judices errata : alia quidem
ex religione, ut exhibere oscula sacris pavimentis
(non enim sane admittamus satanicam illam ca-
lumniam, nempe ut Latinis * non admittenda ima-
ginum veneratio) alia autem ex dispensatione, qua
infirmitatem regit*, forsitan quidem et anima,
omnino autem corporalem ; ut monachos in zgro-
tationibus sumere carnes : idque sobrie, et revera

κονομίας, οἰχονομούσης ἀσθένειαν, τάχα μὲν xal qu- D spiritualiter. Quod si qui id aceumulent rebus in-

χῆς, πάντως δὲ τὴν σωματικήν" ὡς τὸ τοὺς μονα-
χοὺς ἐν vol; νόσοις μεταλαμθάνειν χρεῶν * χαὶ τοῦτο,
χεκολασμένως, καὶ τῷ ὄντι πνευματιχῶς. Εἰ δέ τινες
αὐτὸ χυδαιοῦσι ταῖς ἀξιαφορίαις, ἕτερος οὗτος λόγος
πρὸς τούτους, οὐ πρὸς τοὺς πρώτως τοῦτο κατὰ λό-
Ὧον οἰχονομήσαντας, καὶ ἄλλα χατ᾽ ἄλλους τινὰς
λόγους ἐμπαγέντα ταῖς δυτιχαῖς Ἐχχλησίαις. Ὧν

di(ferentibus, alius hic in istos sermo, non in eos,
qui primum illud ratione dispensarunt 5, et alia,
qua quibusdam aliis rationibus Ecclesiis occiden-
talibus sunt infixa. Quorum nihil distraliere nos
potest. Neutiquam : si quidem judices habeat, sen-
tentiam ferentes paternis legibus consentaneam.
Et nisi longa mihi futura csset oratio, et ad histo-

VARUE LECTI2NES.

3 ἤθους.

P coercentes, 4 abjecti esse animi, ostendentes nolle humiliari. τ quod a patribus acceptam fidem. * qui

corrigi non petens.

tolerabile. — * consuetudinem. — ? consuetudines.

* a throno rationes. afferant. * aliis. protulerunt. Υ Latinis hominibus modestis est
* Latinos adorationem imaginum non admittere.

1 que

cum  infivinitale dispensat, — b (Quod si qui licentius agendo nimis hoc. pervulgatum faciant.

Digitized by Google
