971

GFUECO-ROMANUM.

9

τὸς ἀξιωθήσεται, ὡς δέξασθαι ταύτην ἀμέμπτως δυ- A templorum consecratione, aliove ipsius usu; ei,

»ipevog. El σπάνις δέ ἔστι μύρου ἕν τε τοῖς θείοις
βαπτίσμασι, καὶ ἐν τῇ τῶν ναῶν χαθιερώσει, xaX ἐν
ἄλλῃ τούτου χρήσει, τῷ εὑρισχομένῳ ὀλιγοστῷ μύρῳ
αυγχαταμίγνῦσθαι ἔλαιον συγκεχώρηται " ὡς ἂν οὕτω
δεομένοις αὐτοῦ,

᾿Ερώτησις. Ei ἔξεστι τοῖς ᾿Αρμένιοις ἐν αἷς πό-
λεσιν οἰχοῦσι κατὰ πᾶσαν ἄδειαν χτίζειν ἐκκλησίας,
xai εἴτε χρὴ χωλύεσθαι, fj ἐᾷν αὐτοὺς motel ὡς βού-
40ytat.

"Az. Ἐν ταῖς Χριστιανῶν χώραις καὶ πόλεσιν ἐνδέ-
δοται μὲν ἀρχῆθεν οἰχεῖν xal ἀλλογλώσσους, xat Éxe-
go Sou; ἤγουν Ἰουδαίους, ᾽λρμενίου;, Ἰσμαηλέ-
τὰς, ᾿Αγαρηνοὺς, xal λοιποὺς τοιούτους " πλὴν οὐχ
ἀναμὶξ μετὰ τῶν Χριστιανῶν, ἀλλὰ κεχωρισμένως.

[Ὅθεν xa ἀφορίζονται τόποι ἑχάστῃ τούτων φυλῇ, Β

εἴτε ἐντὸς πόλεων, εἴτε ἐκτός. “Ὥστε τούτοις ἐμπέ-
ριγράφεσθαι, καὶ μὴ ἐπέχεινα τούτων τὰς οἰχήσεις
αὐτῶν ἐχτείνεσθαι. Ἐπινενόηται δὲ τοῦτο τοῖς πάλαι
βασιλεῦσιν, ὡς οἶμαι, τριῶν ἕνεχεν. Ἑνὸς μὲν, ἵνα
τῷ ὀστενωμένῳ xal ἀφωρισμένῳ τῆς τούτων οἰχή-
σεως, λαμδάνωσιν αἴσθησιν, ὡς ἀπόδλητοι διὰ τὴν
x31* αὐτοὺς αἵρεσιν χρίνονται, Ἑτέρου δὲ, ἵνα κατὰ
pixphy, διὰ τὸ συχνῶς ὁμιλεῖν τοῖς Χριστιανοῖς, πρὸς
μετάθεσιν ἀπαλλάττωνται " εἰ xal μὴ πάντες, ἀλλὰ
τινὲς μὲν, ὅσους δὴ d σωτηρία ἠγάπησε. Καὶ τοῦ
τρίτου, ἵνα τοὺς καρποὺς τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν
vl κατὰ βίον χρήξζοντες αὐτῶν ἀποφέρωνται. Τοίνυν
χαὶ οἱ ᾿Αρμένιοι, εἰ ἐν τόπῳ, ἔνθα περιγράφονται,
καὶ ναοὺς χτίζουσι, xal τὰ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν Exe

cujus pauxillum inventum est, commiscere oleum
conceditur : ut ita suppletum, iis qui opus habent,
sullieiat ad sanctificationem implendam.

πληθυνθὲν, ἀρχέσῃ ἐχπληρῶσαι τὸν ἁγιασμὸν τοῖς

Inter. An liceat Armeniis, in quibus agunt civi-
t&tibus, libere edificare ecclesias, et an prohibendi
sint, an prout voluerint facere, sinendi.

Res. Abinitio ? quidem indultum est, ut in
Christianorum regionibus ? el civitatibus diversa
linguz et religionis homines. habitarent, utputa
Judei, Armenii, Ismaelite, Agarepi, et alii ejus-
modi non promiscue tamen, sed seorsim. Unde
etiam harum tribuum P cuique intra. civitatem, vel
extra, loci determinantur : ut his circumscriban-
tur, nec ulterius eorum habitationes extendontur.
Illud autem a veteribus principibus excogitatum
est, tribus, ut opinor, de causis. Una quidem, ut
ex habitationis angustiis et delinitioneru 4, sensum
capiant, se propter hzeresim rejiciendos judicari τ.
Alia autem, ut propter frequentem. cum Christia-
nis consuetudinem paulatim ad mutationem con-
vertantur : si non omnes, aliqui saltem, quos salus
dilexerit. Tertia etiam , ut industrie ipsorum
fructus referant, qui iis ad vitam opus babent.
Armenii ergo, si quo loco circumscripti sunt,
templa zdi(icant, et faciunt que ad hzresim ipso-
rum pertinent, exira calumniam * manent. ldem

τελοῦσι, μενοῦσιν ἀνεπηρέαστοι " τὸ αὐτὸ γὰρ καὶ (; &nim et Judzis licet, et Ismaelitis, qui Christiani-

Ἵουδαίοι; πρόσεστι καὶ Ἰσμαηλίταις, οἰχοῦσιν ἐν
πόλεσι Χριστιανικαῖς, Εἰ δὲ τοὺς ὄρους ὑπερδαίνουσι
τῆς ἀφορισθείσης αὐτοῖς συνοιχήσεως, οὐ μόνον αὖ-
τοὶ χωλυθήσονται, ἀλλὰ καὶ τὰ οἰχοδομήματα τού-
των, ὁποῖα δ᾽ ἂν xat ὦσι, καταστρχφήσονται. Τὸ
γὰρ ἀνέτως ἔχειν καὶ εὐπαῤῥησιάστως ἐν τοῖς τοῖ-
οὕτοις, πάλαι ἀπώλεσαν,

᾿Ερώτησις. Τί σημαίνει τὸ μὴ ἐλευθερυδοᾷν τὸν
δοῦλον “ ὅπερ τοῖς δουλιχοῖς ὠνητηρίοις οἱ ταδελλίω-
v&; ἐγγράφειν εἰώθασι.

"Az. Ἢ τῶν καταδουλουμένων ἀνθρώπων δουλεία
ποσοῦτον τοῖς χεχτημένοις ἐμπέφυχεν, ὡς μὴ δύνα-
σθαι τοὺς δούλους μὴ μόνον ἐν αὐτοῖς τοῖς μέτροις
πῆς δουλείας φωνὴν αἴρειν προσήχουσαν εὐγενέσι,
καὶ ἐλευθερίοις, κατὰ τῶν δεσποτῶν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν,
εἰ καὶ ἐλευθερίας ἀξιωθεῖεν, τὴν τοιαύτην ἀναλαεῖν
φωνὴν πώποτε. Ὅθεν xal ἐπιτίμιον τῆς ἐλευθεροφω-
νίας ταύτης ol ἀπελεύθεροι τὴν ἀναδούλωσιν ἐχληρώ-
σαντο. Καὶ μάρτυρες οἰνόμοι οἱ παλαιοὶ, καὶ αὐτὰ δὴ
τὰ νεαρὰ τοῦ σοφωτάτον ἐν βασιλεῦσι θεσπίσματα,
ἅτινα τοὺς ἐν ἀγνοίᾳ τῶν κεκτημένων δούλους χληρι-
χοὺς γεγονότας, καὶ τὸ τῆς ἱερωσύνης σεμνὸν ἀξίωμα
περιθδαλομένους, ἢ τὸν μοναδιχὸν βίον ἀνῃρημένους,

cas civitates incolunt. Quodsi definite sibi habi-
tationis egrediuntur terminos, non ipsi tantum
prohibebuntur , sed et edificia eorum, qualiacun-
que fuerint, diruentur. Indulgentiam enim talium,
et licentiam, jampridem amiserunt.

Interrog. Quid significat servum non ἐλευθερο-
δοᾷν [id est, in libertatem proclamare] quod
instrumentis emptionuni servorum tabelliones inse-
reressolent.

Res. Hominum, qui in mancipio sunt, servitus
adeo possessoribus inlcret, ut servi non tantum
in ipsis servitutis momentis vocem * ingenuis et

D liberis convenientem adversus dominos tollere nou

possint, sed nec si libertete donati sint, talen»
unquam recipiant vocem. Ideoque libere vocis
hujus poenam libertini sortiti sunt, dum in servi-
tutem revocantur. Leges etiam id testantur vete-
res et principum sapientissimi novelle ipsa consti-
iutiones, qus servos dominis ignorantibus clericos
factos, et venerabilem sacerdolii dignitatem indu-
tos, aut monasticam vitam amplexos, vel (quod -
majus esi) ad episcopalem gradum provectos,

YARLE LECTIONES,

? jam olim. P nationum.

9osili sunt.

^ agris

᾿. 4 seeretione cognoscant.
* non lantum durantibus servitutis spaliis vocem.

* pro reliculis haberi. * extra injüriam

Digitized by Google
