925

JUS CANONICUM 95

suscc ptorum ministerium prodirent, etiam arden- A vov, σχολῇ γ᾽ ἂν πρὸς τὴν τῶν ἀναδόχων λειτουρ-

tius invitati. Cuin sero ignorent, videamus aulem
quotidie el mulieres siue dilferentia susceptorutu
onus recipientes ; quid vetat, juxta consuetudinem,
qua hic obtinuit, viro peregrinante, qui primoge-
nitum horum parentem filielum suscepit, illius
uxorem invilatam suscipere eum, qui eisdem postea
(uit. uatua ?

Sextum autem, quod de infante qu:esitum est, ut
paucis dicam, est hujusmodi :

Infans, inquísti, morbo correptus, et jam morti
proximus, sacerdoti cuidam oblatus est per sacram
Dei generationem regenerandus. Hic cum exilem
spiritum eum ducere videret, et veritus, ut solemni-
bus precibus οἱ adjurationibus non decantatis prze-
riperetir, antequam baptismatis regenerationem

esset adeptus : precationes ante baptismum decan- *

iandas, eb adjurationes pracidens, iniliat illum
tripliei demersione, et triplici Patris, Filii et Spi-
ritus sancti invocatione. Quid post hac ? Conva-
lescit in'ans, abeunte morbo. Accedit iterum sacer-
cos, adjurationes, quas preeterierat , et preces im-
pleturus. Quod restat, quizsiisti discere, liceret id
facere, n^cne. Et puto ea, quz baptismum przece-
dunt, post baptismum accinenda non esse ei, qui
jam baptismo initiatus est, per triplicem immer-
sionem, et trium personarum invocationem, in
quibus est baptismus. Nusquam enim ab ullo sacro-

Tum canonum tale quid definitum invenimus. Et C

A7 canon divinitus offlatorum Patrum, qui Laodicez
convenerunt, de iis loquens, qui ob necessitatem in
morbis baptizantur, nihil horum. meminit, neque ut
preces dicantur, neque ut adjurationes post bapti-
$ma fiant : sed illius modo, quod fides ediscenda sit
etiam post baptisma, ab eo, quí morbo prohibitus
est, antequam eam disceret, Ait enim, eos , qui in
morbo baptizati sunt, fldem ediscere oportere, et
agnoscere, se divina largitione dignos habitos
esse 5,

Septimam et ultimam interrogationem hujusmodi
proposuisti, Puella quaedam, quintum agens annum,
in impubere :etate despondetur cuidam viro, qvi
propter ztatem impuberem jure eam repudiat. Hxc
aulem rursus scptimo zlatis anno despondetur
alleri ; qui iterum eamdem causam- habens cum
priore, dissidium cum ea faeit. Quid tum deinde ?
Tertium deciiuum agens annum | vult. alii viro legi-
time conjungi, et benedictione sacra initiari, Ilzec
per narrationem exponens, querebas, prohibita
€ssen, necne. Εἰ dicimus, non probiberi eam ;
tum quod przter atatem desponsata 5:1, et hujus-
modi sponsalia nullo connumerentur modo spon-
salibus novella constitutione cognitis : tum quod
pradicti sponsi (si quidem sponsos vocari oporteat

γίαν ἀπήντων, xal θερμότερον mposaxXo:psvoi-
ἔπει δὲ οὐχ ἴσασιν, ὁρῶμεν δὲ καθ᾽ ἑχάστην χαὶ
γνναῖχα; ἀδιαφόρως τὸ τῶν ἀναδόχων βάρος ὑπο-
δεχομένας" τί χωλύει, κατὰ τὴν ἐπιχρατήσαταν
ταύτῃ συνήθειαν, τοῦ ἀνδρὸς ἀποδημοῦντος τοῦ τὸ
πρωτογενὲς παιδίον τῶνδε τῶν γονέων ἀναδεξαμέ-
νον, τὴν ἐχείνου γυναῖχα χληθεῖσαν τὸ μετ᾽ ἐχεῖνο
τούτοις τεχθὲν ἀναδέξασθαι ;

Τὸ δὲ περὶ τοῦ παιδὸς ἔχτον ἐρώτημα, ὡς βραχεῖ
φάναι, τοιοῦτόν ἐστιν"

Παιδίον (ἔφης) νύσῳ χρατηθὲν, χαὶ ἐγγίσαν fn
τῷ θανάτῳ, προσήχθη τινὶ τῶν ἱερέων, διὰ τῆς le.
ρᾶς θεογενεσίας ἀναγεννηθησόμενον. Ὁ δὲ λεπτὸν
τοῦτο ἰδὼν ἔμπνεον, xal φοδηθεὶς μήπως τῶν συν-
ἤθων εὐχῶν xol ἐφορχισμῶν ἐπαᾳδομένων mpozvap-
πασθῇ, μὴ τυχὸν τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγε)»
vest. * περιελὼν τὰς εὐχὰς τὰς πρὸ τῆς τελειώ-
σεως ἐπαδυμένας καὶ τοὺς ἐφορχισμοὺς, τελειοῖ τοῦτ)
διὰ τῆς τρίτης χαταδύσεως, καὶ τῆς ἰσαρίθμου im.
κλήσεως τοῦ Πστρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις : ῥώννυται τὸ παιδίον,
τῆς νότου δραπετευσάσης. Πρόσειτιν αὖθις ὁ ἱερεὺς,
ποὺς ἀφορχισμοὺς 1* οὖς παραλέλοιπε, xal tà; ti-
γὰς ἀναπληρώσων. Λοιπὸν ἐζήτησας μαθεῖν, εἰ ἔξ-
ἐστι τοῦτο ποιεῖν, ἣ μή. Καὶ δοχεῖ μοι, ὅτι o) δεῖ
μετὰ τὴν τελείωσιν τὰ πρὸ τῆς τελειώσεως προσάδε.
60a: τῷ ἤδη τετελειωμένῳ διὰ τῆς φριχτῆς xasati-
σεως, καὶ τῆς ἐπιχλήσεως τῶν τριῶν προσώπων, ἐν
οἷς ἡ τελείωσις. Οὐδαμοῦ γὰρ ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἰ:-
ρῶν κανόνων τοιοῦτόν τι εὑρίσχομεν διωρισμένον,
Καὶ ὁ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ δὲ συνελθόντων θεοφόρων
Πατέρων μζ' κανὼν, περὶ τῶν περιστατιχῶς ἐν νό-
σοις βαπτιζομένων διεξιὼν, οὐδενὸς τούτων ἐμνῃ-
μόνευσεν, οὐ τοῦ εὐλογεῖν, οὐ τοῦ ἐφορχίζειν μετὰ
τὸ βάπτισμα " μόνον δὲ τοῦ δεῖν τὴν πίστιν ἐχμὰν»
θάνειν, καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, τὸν ὑπὸ τῆς νόσον
κωλυθέντα πρὸ τοῦ ταύτην ἐκμαθεῖν. Φησὶ γὰρ, ὅτι
δεῖ τοὺς ἐν νόσῳ βαπτισθέντας, ἤτοι ἀναστάντας,
ἐχμανθάνειν τὴν πίστιν, xal γινώσχειν, ὅτε ula;
δωρεᾶς ἠξιώθησαν. »

“Εὔδομον καὶ τελευταῖον ἐρώτημα τοιοῦτόν τι koh
θέθληχας. Κόρη τις, πέμπτον ἄγουσα Ero; τῆς ἐν
ἀνηδότητι ἡλιχίας, μνηστεύεται τινὶ ἀνδρί. Ὃς xa--

Ὁ λῶς ποιῶν, διὰ τὴν τῆς μνηστευθείσης ἀνηδότητα,

ἀφίσταται αὐτῆς. 'H δὲ καὶ πάλιν ἐν τῷ ἑδῥόμῳ
χρόνῳ τῆς ἡλικίας αὐτῆς μνηστεύεται ἀνδρὶ ἐτέρω"
ὃς δὴ πάλιν τὰ ἴσα τῷ προτέρῳ φρονήσας ámoj-
ῥήγνυται αὐτῆς. Εἶτα τί; τρισχαιδέχατον ἐλαύνουστα
χρόνον βούλεται νομίμω; ἀνδρὶ ἑτέρῳ συναφθῆναί 1:
καὶ ἱερολογηθῆναι, Ταῦτα διηγηματιχῶς ix.
ἐζήτεις μαθεῖν, εἰ χεχώλυται, ἢ μὴ, χεκώλνται. Καὶ
λέγομεν, μὴ χεχωλύσθαι ταύτην, διά τε τὸ παρ
ἡλικίαν μνηστευθῆναι, xal μὴ συναριθμεῖσθαι ὅλως
τὰ: τοιαύτας μνηστείας ταῖς ἐγνωσμέναις τῇ id
νομοθεσίᾳ μνηστείαις. Kol προσέτι δὲ, διὰ τὸ τοὺς

YARLE LECTIONES.

4. ἐφορχισμούς,
b quod divinum munus adepti sint.

Digitized by Google
