919

JUS CANONICUM

980

priori servitutig ordini ilerum restitui. definiunt : A ἢ, τὸ petzov, εἰς τὸν ἐπισκχοπιχὸν ἀναχθέντας βαθμὸν,

nibil videlicet adjutos ex hujus modi ordinationi
bus, aut habitu monastico, ad vitandam servitu-
tem. Servos autem fieri jubent ». liberos, qui ser-
vilibus personis sunt conjuncti, cum persona

libertate ornata non potest solutionem spondere.

pretii, quo subjecta servituti pars ab ea ín liber-
tatem absolvotur. Itidem in servitutem redigi etjam
libertate quidem donatam partem ἃ domino (cum
videlicet ambo servi essent), sed quz partem reli-
etam sollicitando, occasionem proprie remissionis
sumat ad suum vite. statem evertendum *. Neque
solum ex hac procacitate nihil efficere, ut vim
habeat ad tribuendam alteri libertatem, sed eum
hpsum ab honore, quem accepit, excidere, et rur-
sus servitotis jugo submitti: utpote qui mala
mente contumelia affecerit bouam | beneficamque
sui domini volnntatem, et ad improbitatem amens
judicio illius abusus sit, cui reverentiam et obser-
vantiam exhibere debebat, Harum igitur sanctio-
num tcnor sufficit ad significationem verbi ἐλευθε.
po6odv ignorantibus aperte elucidandam. Ut vero
summatim dicain, el servus et libertinus potestate
clamandi libera omni modo privantur.

πάλιν εἰς τὴν προτέραν τῇς δουλείας τάξιν &zoxol-
σταοθαι διορίζονται " μηδὲν δηλαδὴ Ex. τῶν τοιούτων
χειροτονιῶν, ἣ τοῦ μοναδιχοῦ σχήματος, εἰς ἀπορφυ-
χὴν τῆς δουλείας βοηθουμένους. Δουλοῦσθαι δὲ δια-
χελεύονται xal τοὺς συναπτομένους ἐλενϑέρους οἶχε-
τικοῖς προτώποις, ἐπὰν μὴ δύνηται τὸ ἐλευθερία τ'-
μώμενον πρόσωπον xavaCoXhv προσομολογῆσαι τι-
μήματος, δι' οὗ ἀπολελυμένον τῆς δουλείας τὸ ὑπ᾿
αὑτῆς χατεχόμενον pípo; τῇ ἐλευθερίᾳ γενήσεται.
Ὡσαύτως δουλοῦσθαι χαὶ τὸ ἐλευθερίας μὲν ἀξιωθὲν
παρὰ τοῦ δεσπότου μέρος (ἀμφοτέρων δηλαδὴ Uv.
τῶν δούλων), ἀφορμὴν ὃὲ τὸ οἰκεῖον ποιούμενον ἄν-
ετον, πρὸς τὸ ἴδιον σχῆμα τοῦ βίου ἀναρπάζειν πειρᾶ-
σθαι * τὸ χαταλειφθὲν μέρος " καὶ μὴ μόνον ix τῆς
B αὐθαδείας ταύτης μηδὲν ἑξανύειν, μηδ᾽ ἰσχὺν ἔχειν
᾿ ἐλευθερίαν ἑτέρῳ χαρίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐχεῖ-
νον ἧς ἔλαθεν ἐχπίπτειν τιμῆς, καὶ πάλιν ὑποκύπτινν
τῷ, τῆς δουλείας ζυγῷ, ἅτε δὴ γνώμῃ περιυδρίσαντα
μοχθηρᾷ χρηστὴν καὶ εὐεργέτιδα τοῦ ἰδίου δεπηιότου
προαίρεσιν, καὶ τὴν ἐκείνου χρίσιν ἀπονοηθέντα παρὰ
φαῦλον ἡγήσασθαι, ἣν ἐχρῆν δι᾽ αἰδοῦς ἄγειν χαὶ εὐ-
λαδείας. "Apxel τοίνυν ἡ τῶν τοιούτων θεσπισμάτων
περίληψις τὴν τοῦ ἐλευθεροδοᾷν σημασίαν τοῖς

ἀγνοοῦσι διαλευχᾶναι σαφῶς. Ὡς ἐν χεφαλαίῳ δὲ εἰπεῖν, xal δοῦλος xal ἀπελεύθερο: τοῦ Body ἐλεύθερα

παντάπασιν ἀπεστέρηνται.

Inter. Quid significat dictum | illud Evangelii,
Vos autem dicitis. Qui dixerit patri vel matri,
Donum quo a me juvari possis.

Res. Cum Servator Christus esset in. Genezaret,
descendentes Hierosolymis Scribe et Pharisei,
accesserunt ad eum dicentes : Cur discipuli tui
transgrediuntur seniorum traditionem ? non euim
lavant nianus, cum panem eomedunt.

Nam Phariszi et omnes Judzi nisi. frequenter,
inquit, manus abluant, el e foro nisi balneo utan-
tur, non comedunt, seniorum traditionem tenentes.
Dominus autem malitiam cordis eorum et. perver-
sitatem cognoseens, et cum avari essent, promptos
esse ad aliena prodigenda : discipulis inflictam ab
lis reprehensionem verecunde * in eorum redar-
gutionem relorsit : aperte ostendens eos legis Mo-
saicz violatores, et utrarumque barum transgres-
siunum comparatione, gravem in eos.condemnatio-
nem pronuntians. Quid enim seniorum traditio ad
Mosaicam legem, que honorare patrem et matrem,
et eum, qui patri vel matri maledixerit, morte vi-
jam finire jubet ? Proinde manifesto ostendit, eos,
dum prepriam traditionem constituunt 7, Dei prae-
ceptum irritum facere. "Traditio autem erat, Qul
dixerit patri vel matri, Donum quo * a me juvare-
ris. Hge autem babet interpretationem hujusmodi.

"Ep. Τί δηλοῖ τὸ ἐν τῷ πυαγγελίῳ xifgevov fq:
τὸν, Ὑμεῖς δὲ λέγετε ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ

C μητρὶ, Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς.

᾿Απόχρισις. Ἕν τῇ Γενησαρὲτ γενομένου τοῦ To
τῆρος Χριστοῦ, οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων κατελθόντες
γραμματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι, προσελθόντες εἴπον αὐτῷ,
Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραθδαΐνουσι τὴν παράδοσιν
τῶν πρεσδυτέρων ; οὐ γὰρ νίπτονται τὰ; χεῖρας αὖ-
τῶν, ὅταν ἐσθίωσι τὸν ἄρτον.

Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ii
μὴ πυχνὰ (φησὶ) νίψωνται τὰς χεῖρας, καὶ ἀπὸ ἀγο"
pas ἐὰν μὴ βαπτίσωνται, οὐκ ἐσθίουσι " κρατοῦντες
τὴν τῶν πρεσδυτέρων πάράδοσιν. Ὃ Δεσπότη; δὲ, τὸ
καχοῦργον τῆς γνώμης αὑτῶν εἰδὼς xat χαχόηθες,
χαὶ ὅτι φιλάργυροι ὄντες κατασπαθᾷν σπεύδουσι τὰ
ἀλλότρια, τὴν παρ᾽ αὐτῶν τοῖς μαθηταῖς mpostpr-
6cloav μέμψιν εἰς ἔλεγχον αὐτῶν αἰσχυντηλῶς

Ὁ ἀντυπεριέστησς * παραθάτας αὐτοὺς ἀποδείξας τὸ»
νόμου τοῦ Μωσαϊκοῦ φανερῶς, xai τῇ συγκρίσει
ἑχατέρων τουτωνὶ τῶν παραδάσεων ψηφοφορῆσα;
βαρεῖαν αὐτοῖς τὴν κατάκρισιν. Τί γὰρ ἡ τῶν πρεοῦν
τέρων παράδοσις πρὸς τὸν νόμον Μωσέως, ὃς τιμᾷν
τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, χαὶ τὸν χαχολογουντα
πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτᾷν ἐγχελεύεται;
Οὐκοῦν δείκνυσιν ἐντεῦθεν τούτους προδήλωξ, διὰ
τὸ συστῆσαι τὴν οἰκείαν παράδοσιν, ἀχυροῦντας St
ἐντολὴν τοῦ θεοῦ. Ἢ παράδοσις δὲ ἣν, Ὃς ἂν εἰπῇ

YARUE LECTIONES,

πειραθέν.

* dn servitutem vro. liberos. etiam homines abduci jubent.
quam etiam partem eriperc in conditione vite suc sit ausa.

v sed que ex occasione libertatis. awe. reli-

α jjnomimtose. Ystabiliunt, — * Donum est, ju»

Digitized by Google
