921

GRJECO-ROMANUM.

022

ἐπίχλην Κουρχούας, ἐπὶ τοῦ Πορφυρογεννήτου A simus, Oxites (33), cognomento Curcuas, sub

Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, ἔτη £', μῆνας η΄,

Κοσμᾶς δ᾽ Ἀττικὸς, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀρχιερατεύσας
μῆνας ε΄," ἐξεδλήθη * καὶ ἦν ἡ Ἐχχλησία χηρεύουσα
μῆνας v.

Νικόλαος μοναχὸς, ὁ Μουζάλων, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ,
ἀρχιεπίσχοπος γενόμενος πρότερον Κύπρου, καὶ
παραιτησάμενος, ὡς πολλοὶ μὲν ἔλεγον, καὶ "τὴν
ἀρχιερωσύνην αὐτὴν, πολλοὶ δὲ, μόνην τὴν διοίκη-
σιν τῶν πραγμάτων, χαὶ ἐπὶ τριάκοντα ἑπτὰ ἔτη
σχολάσας, εἶτα ἀνεδιθδάσθη εἰς τὸν θρόνον τῆς Κων-
σταντινουπόλεως, xal ποιήσας χρόνους Y', μῆνας δ΄,
εἶτα παρῃτήσασο ἀμφιθόλως, ἐκ βίας τῶν ἀποσχι-
σθηέντων ἀπ᾽ αὐτοῦ, πολλῶν ὄντων, xa ἐξ ὧν αὐτὸς
ἐχειροτόνησεν.

Θεόδοτος μοναχὸς, καὶ ἡγούμενος μονῆς τῆς ἀγίας
ἀναστάσεως, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κο-
μνηνοῦ, ἔτη...

Νεόφυτος, ἔγχλειστος, ὁ ἀπὸ τῆς μονῆς τῆς Εὐερ-
γέτιδος, Em...

Χλιαρηνὸς Κωνσταντῖνος, διάχονος, xal σαχελ-
Mov, ἔτη ...

Δουχᾶς ὁ Χρυσοθέργης, Ern. . .

Μιχαὴλ διάκονος, xal ἐπὶ τῆς σαχέλλης, ὁ τοῦ
᾿Αγχιάλου, καὶ ὕπατος τῶν φιλοσόφων, ἔτη η΄.

Ὁ μοναχὸς Χαρίτων, τῆς μονῆς τῶν Μαγχάνων,
μῖινας ια΄,

Ὃ μοναχὸς Θεοδόσιος, ὁ ἐξ ᾿Αντιοχείας ὁρμώ-

Manuele Comneno in porpbyra nato, an. u,
mens. vit.

Cosmas Atticus, eum sub eodem principe pon-
tificatum mens. x administrasset, ejectus est : et
Ecclesia vidua mansit mens. x.

Nicolaus monachus, Muzalo, sub eodem impe-
ratore, faetus archiepiscopus antea Cypri, cum
renuntiasset, ut. plerique dicebant, ipsi pontifica-
tui; ut alii, soli rerum administrationi, jamque
XXYvi] an. vacationem habuisset : tandem ad
thronum Constantinopolis evectus est : in quo cum
eregisset annos mr, mens. 1v, iterum renuntiavit
ambigue, coactus vi divulsorum ab ipso, qui multi

B erant, et quorum aliquos ipsemet ordinarat.

Theodotus monacbus, et abbas mansionis san-
cte Resurrectionis, sub eodem domino Manuele
Comneno, an.....

Neophytus, inclusus, ex mansione Fvergetidis,

Constantinus  Chliarenus , diaconus, et sacelli
profectus, an.....

Lucos Chrysoberges, an....

Michael diaconus, et. sacelli preefectus, Anchia-
linus, et sumimus philosophorum, an. vu.

Charito monachus, mansionis Manganorum,
mens. xi. .

Theodosius monachus, oriundus ex Antiochia,

μένος, ἐπὶ πολὺν δὲ χρόνον περὶ τὸν τοῦ ἁγίου Αὐ- C Qui longo tempore monasticam exerenerat in colle

ξεντίου βουνὸν ἀσχήσας, ἔτη. .. εἶτα παρῃτήσατο.

Ὁ Χαρτοφύλαξ xai Ὑπέρτιμος, χῦρος Βασίλειος
ὁ Καματηρός. Καθαιρεθέντος δὲ αὐτοῦ, ἀνεόιδά-
o0.

Ὃ μέγας σαχελλάριος, xüpog Νικῆτας ὁ Μουντά-
γης. Εἶτα παρῃτήσατο,

Μετ᾿ αὐτὸν, ὁ ἐν τῇ κατὰ τὸν βουνὸν τοῦ ἁγίου
Αὐξεντίου μονῇ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἡγεμονεύων
μοναχῶν Λεόντιος, ὅστις καὶ διάχονος τῆς Ἐχχλη-
αἴας γέγονε, Καὶ διαδιδάσας μῆνας ζ΄, παρ-
ητήσατο.

Καὶ μετ᾽ αὐτὸν, μετετέθη ὁ πατριάρχης Ἵεροσο-
λύμων, μοναχὸς, κῦρος Δοσίθεος, εἰς τὸ πατριαρ-
χεῖον Κωνσταντινουπόλεως, οἰκονομίᾳ τοῦ βασιλέως,

sancti Auxentii an.... tandem renuntiavit.
Dominus Basilius Camaterus, chartularius, et
hypertimus, quo deposito, evectus est.

Dominus Nicetas Muntanes, magnus sacellarius,
qui renuntiavit,

Leontius huic successit, qui monachorum ín
€ollis sancti Auxenlii mansione sanctorum aposto-
lorum abbas, et Ecclesie diaconus fuit. Cumque
mens. vit exegisset, renuntiavit

Post hunc dominus Dositbeus monachus, Hiero-
solymorum patriarcha, translatus est ad patriar-
chatum Constantinopolitanum, dispensatione prin-

χυροῦ Ἰσαακίου τοῦ ᾿Αγγέλου, συνευδοχησάσης καὶ D cipis, domini Isaacii Angeli, concilio etiam as8enso,
τῆς συνόδου. Καὶ διεδίδασε χρόνους .. . καὶ xatcÓt- * Cumque annos... exegisset, deturbatus est, et

6ác05. Kal γέγονε μετ᾽ αὐτὸν πατριάρχης.

Ὁ μέγας σχευοφύλαξ Γεώργιος ὁ Ξιφιλῖνος. Καὶ
ζῆσας ἔτη ς΄, μῆνας v, καλῶς xol θεοφιλῶς, πρὸς
Κύριον ἐξεδήμησε. Καὶ διὰ τὸ ἀποδημεῖν τὸν βασι-
Ma xüpov ᾿Αλέξιον, τὸν ἀδελφὸν τοῦ χυροῦ Ἰσαα-
χίου, εἰς ταξείδιον χατὰ δύσιν, ἐχήρενεν ὃ θρόνος
μῆνας β΄, Εἶτα γέγονς

Ἰωάννης διάχονος χαὶ χαρτοφύλαξ ὁ Καματηρὸς,
ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ χυροῦ ᾿Αλεξίου, ἔτη
μέχρι τῆς ἀλώσεως ε΄, μῆνας η΄, ἡμέρας ζ΄, Ἔζησε

substitutus in ejus locum.

Georgius Xiphilinus, magnus vasorum eustos,
qui cum an. vi, mens. x, praeclare ae religiose
vixisset, ad Dominum migravit. Et quoniam aberat
peregre dominus Alexius Aug., domini Isaacii fra-
ter, in expeditione occidentali : oaruit suo patriar-

* cha thronus mensibus ri. Postea factus est

Joannes diaconus et chartularius, Camaterus,
eodem Alexio imperante, prefuitque ad captam
usque urbem, an. v, mens. virt, dieb. vn, Vixit et

NOTE.

(33) Ex insula Oxea, qua monasterium habebat.

Digitized by Google
