$5

GIJ/ECO-ROMANUM,

958 /

Πνεύματος. "Oct xai ὁ Σωτὴρ ἐν δαχτύλῳ, τουτέστι A sed carnaliter, neque supramundane, sed mundane

τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, và δαιμόνια ἐχδάλλειν πρὸς τοὺς
ἀπειθεῖς ἔλεγεν Ἰουδαίσυς, οἵ Βεελζεδοὺλ kxeptó-
μουν ἔχειν αὐτόν. Καὶ τὸν ἐπανελθόντα δὲ ἄσωτον

annuli appellationem accipientibus, studio magno
affeetatum est annulo gestare, utpote Ecclesiarum
sponsis. Ideoque neque hoc illis notam inurit

υἱὸν δαχτυλίῳ χρυαῷ ἐπεχόσμησεν" ὅλον δηλαδὴ τοῦτον ἐχτελέσας πνευματιχὸν, ἀντὶ [ἡ σαρχικοῦ. Τοῖς
τε μὴν Λατίνοις οὗ πνενματικῶς, ἀλλὰ σαρχικῶς, οὐδ᾽ ὑπερχοσμίως, ἀλλὰ χοσμικῶς τὴν τοῦ δακχτυλίο
προσηγορίαν ἐκλαμδανομένοις, περισπούδαστον γίνεται τὸ δαχτυλιοφορεῖν, ὡς τῶν Ἐχχλησιῶν δήπου-
θεν μνήστορσιν " ὅθεν οὐδὲ τοῦτο προσάπτει μέμψιν αὐτοῖς.

"Epótqotc. ΕἸ πρόχριμα τῷ ἀρχιερεῖ τὸ εἰσέρ.
χεσθαι εἰς τὰς Λατινιχὰς ἐκχλησίας, καὶ προσχυνεῖν
ἡνίχα ἂν προσχληθείη παρ᾽ αὐτῶν. Καὶ εἰ μεναδώ-
e&t τούτοις καταχλαυστοῦ, ὅταν εἰς τὴν ἁγίαν καὶ
χαθολιχὴν ἐχχλησίαν ἐν τῇ λειτουργίᾳ παραγίνωνται.

"Aa, Τινὲς τῶν Λατίνων εὑρίσκονται μὴ χαθόλον
διαφερόμενοι πρὸς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἔθη, τά τε δογματιχὰ
χαὶ τὰ ἐκχλησιαστιχά " χαὶ εἰσὶν, ὡς ἄν τις εἴπῃ,
κατὰ τοῦτο ἔπα μφοτερίζοντες. Ὥσπερ τοίνυν τὸ ἀν-
τισχλυρύνεσθαι τοῖς ἐπέπαν διαφερομένοις ἡμῖν,
ἐξαιρέτως ἐπὶ τῷ δόγματι τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐχπορεύσεως, καθῆχον καὶ ὅσιον " οὕτω τὸ συγκατα-
βαίνειν τοῖς μὴ τοιούτοις, καὶ συνέρχεσθαι, οὐ προ-
χρινεῖ τῷ ἀρχιερεῖ, ὡς οἰχονομίαν πεπιστευμένῳ καὶ
μετερχομένῳ τὴν πρέπουσαν οἰχονόμοις ψυχῶν. Ὅθεν
X εἰς τὰς ἐκχλησίας αὐτῶν προσχληθεὶς οὗτος,
ἀνενδοιάστως ἀφέξεται. Τῶν ἁγίων γὰρ εἰχόνων εἰσὶ
χαὶ οὗτοι προσχυνηταὶ, καὶ ἐν τοῖς vat αὐτοὺς
γαοῖς ἀναστηλοῦσιν αὐτάς. Καὶ προθύμω; προσερ-
χομένοις τούτοις μεταδώσει χαταχλαστοῦ, ὅταν ἐν τῇ
χαθολιχῇ bom σίᾳ παραγένωνται. Ἡ τοιαύτη γὰρ

Interrogatio. An praejudicium antistiti, ingredi
Latinorum ecclesias, et ibi adorare, eum ab iis
evocatus fuerit. Et an iis (ractionem i. distribuet,
€um in sancta et catbolica Ecclesia sacro ministerio
interfuerint.

Res. Latinorum quidam, non omnino ὃ nostris
moribus, tam dogmaticis, quam ecclesiasticis, dif-
ferre comperiuntur : et sunt (ut. dixerit quispiam)
in eo ancipites *. Queinadmodum igitur iis re-
luctari, qui prorsus a nobis dissentiunt, presertim
in dogmate de saneti Spiritus processione, conve-
niens est et sanctum : sic in idem cum non talibus
descendere et convenire !, non prejudicabit an-
Vistiti, qui ereditam dispensationem convenientem
auimarum gubernatoribus exercet. Quamobrem et
hic in ecclesias eorum accersitus, sine dubitatione
veniet, Sanctaruin enim imaginum sunt οἱ bi cul-
tores, et in suis templis eas erigunt. Et accedenti-
bus iis iractionem prompte largietur, cum in
Ecclesia catholica aderunt. llujusmodi enim con-
suetudo potestatem habet paulatim eos omnino

συνήθεια δύναμιν ἔχει κατὰ μιχρὸν μεθελχύσαι αὐὖ- C attrabendi ad sacros nostros mores et dogmata.
τοὺς χαθόλου πρὸς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰ ἔθη καὶ δό- —Repletur autem et Italia divinorum apostolorum et
uasa. Πυχνοῦται δὲ καὶ ἡ Ἰταλία θείων ἀποστόλων — martyrum templis, Inter quee summum obtinet lo-

χαὶ μαρτύρων ναοῖς " ὧν κορυφαῖος ὁ ἐν τῇ 'Ρώμῃ
περίχλυτος τοῦ ἐν ἀποστόλοις χορυφαίου Πέτρον
ναός, Ἐν οἷς ἡμέτεροι εἰσερχόμενοι ἔχ τε τῆς ἱερα-
τιχῆς μερίδος xat τῆς λαϊχῆς, προσευχάς τε ποιοῦν-
ται πρὸς Θεὸν, xal τοῖς ἐν αὐτοῖς τιμωμένοις ἁγίοις
τὴν σχετιχὴν προσχύνησιν xoi τιμὴν ἀπονέμουσι *
χαὶ πρόχριμα ἐντεῦθεν οὐδόλως ὑφίστανται, ἐφ᾽ οἷς
δηλαδὴ ὑπὸ τοὺς Λατίνους εἰσὶ ναοῖς. Μεμνήμεθα δὲ
ὡς γεγόνασιν ἐρωτήσεις mph ἑτῶν ἤδη ἱκανῶν παρὰ
Μάρχου τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης πατριάρχου 'AXe£av-
δρείας " καὶ ἐπ᾽ αὐταῖς ἀποχρίσεις Θεοδώρου τοῦ
μβαχαρίτου πατριάρχου ᾿Αντιοχείας τοῦ Βαλσαμών *
αἷς συντεταγμένη ἦν καὶ περὶ Λατίνων αἰχμαλώτων
ἐρώτησις, εἰ χρὴ δηλαδὴ τούτους προσδέχεσθαι παρ-
ουσιάζοντας εἰς τὰς καθολικὰς ἐχχλησίας, καὶ ζη-
vrac μεταλαμθάνειν τῶν θείων ἁγιασμάτων.
Καὶ ἀκολούθως ἐπὶ ταύτῃ ἀπόχρισις, καθόλου ἀπα-
γορεύουσα τοὺς εἰρημένους Λατίνους διὰ χειρῶν τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερέων τῆς θείας χοινωνίας ἀξιοῦσθαι.
Ἥτις δὴ ἀπόχρισις τὸν οἰχεῖον λόγον συγκροτοῦσα
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, τῷ Κυριαχῷ ἐκείνῳ ἐχρὴ-
σατο ῥήματι " Ὃ μὴ ὧν (λέγον) μετ᾽ ἐμοῦ, xav ἐμοῦ
ἔστι " xal ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει, Τῇ
τοιαύτῃ δὲ ἀποχρίσει τηνικαῦτα πολλοὶ τῶν ἐλλογί-

cum Rom: inclytum Petri apostolorum coryphzei
templum. In quz nostrates ingredientes, tam eccle-
siastici ordinis, quam laici, vola faciunt ad Deum,
et sanctis, qui in eis coluntur, debitam venera-
lionem el honorem exhibent. Nec prejudicium
inde ullum sustinent, cum videlicet in Latinorum
sunt templis. Meminimus autem interrogationes
factas esse ante multos jam annos a Marco sancte
memorie patriarcha Alexandrino, et responsiones
ad eas, Theodori Balsamonis, beati patriarchze
Antiochis. Quibus inserta erat et de Latinis capti-
vis interrogatio : an opor!eat videlicet eos admit-
tere, 8i se in catholicis ecclesiis reprassentent, et
quaerant divinarum sanclificationum ?? participes
fleri, et consequenter ad hanc facta responsio, in
universum interdicens, ne pr:edicti Latini per ma-
nus nostrorum sacerdotum divinam communionem
mereantur. Quz sane responsio propriam rationem
allegans ex sacra Scriptura, Dominico ilo usa est
verbo: Qui non est (inquit) mecum, contra me
est : et qui non colligit. mecum, dispergit. Πυὶς
aulem responso przclari multi viri tune non sunt
suffragati, ut quod multum duritiei et acerbitatis
haberet, nec convenientis reprehensioni Latinica-

VARLE LECTIONES.

| panem. fractxin,— & πομίγαίεβ. 1 εἷς non talibus. semet. accommodare.

^" sacramentorum.

Digitized by Google
