9831

GRJECO-ROMANUM.

y38

δύο παῖδας ἄῤῥενας, γέγονεν ἀνάδοχος ἀπὸ τοὺ A qué peperit duos filios mares, ἐσ sancto bapti-

ἁγίου βαπτίσματος Κωνσταντίνου στρατιώτου. ἢει-
ρᾶται γοῦν ἡ ἀδελφὴ τῆς χήρας Μαρία, ἀναλαδέσθαι
εἰς ἕνα τῶν ἑαυτῆς υἱῶν θυγατέρα τοῦ Κωνσταν-
είνγου.

Ἀπ. Οὐ κωλύεται dj Μαρία θυγατέρα τοῦ Κων-
σταντίνου, ὃν ἡ αὐταδέλφη αὐτῆς ἀπὸ τοῦ ἁγίον
βαπτίσματος ἀνεδέξατο, υἱῷ αὐτῆς ἁρμόσαι" xo
γενέσθω τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα.

'Ep. El τὸν ix. διγάμων τεχθέντα δεῖ γενέσθαι
ἱερέα, ᾿

᾽Δ5π. Ὁ dx διγάρμων ἣ τριγάμων ἢ πολυγάμων
ἀποτεχϑεὶς, ἐὰν τὸν οἰχεῖον βίον χαλῶς διεξάγῃ, οὐ
κωλύεται ἱερωθῆναι. Οὐ γὰρ προχριματίζεται διὰ
«οὺς γονεῖς.

AHMHTPIOY TOY XOMATHNOY,*, ΑΡΧΙΕΠΙ-
ΣΚΟΠΟΥ͂ BOYAUl'APIAZ.
Α΄. Περὶ βαθμῶν συγγονγείας.

Ὁ μὲν λόγος, ὃν ἡτήσω, fjuiv τιμιώτατε δέσποτα,
καὶ τῶν ἀληθῶν προσγενῶν τὰ λίαν ὑπερέχοντά τε
καὶ χράτιστα, οὔχουν ῥάδιος οὐδὲ cüysphe, μᾶλλον
δὲ πολλῆς: δεόμενος τῆς ἐπιστημονικῆς, ix τῶν τοῦ
νόμου ἀχριδασμῶν, xo πείρας. ral γνώσεως, εἰς
τηλεφανῇῆ τούτου σαφήνειαν xai παράστασιν, διὰ τὸ
κατ᾽ αὐτὸν ποιχίλον τε xal πολυσχιδές. Ἔνθεν xui
ἀνεδαλλόμην τὰ πλεῖστα πρὸς τὸ ἐγχείρημα. Ἐπεὶ
δὲ καθάκας γίνεσθαί σοι πειθήνιοι ἐν ἑαντοῖς ἐχυ-
οὐσαμεν, διά τε τὸ τῆς συγγενιχῆς οἰκειότητος
ἀπαραίτητον, καὶ διὰ τὴν θείαν ἐντολὴν, τὴν τῷ

αἰτοῦντι πᾶν ὁτιοῦν διακαλεύονσαν 57" τούτου δὴ C

ἕνεκα τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ θαῤῥήσαντες, τῷ καὶ τοῖς
ἀσόφοις καὶ ἀγραμμάτοις σύνεσιν καὶ σοφέαν τελείαν
παρέχοντι, καὶ λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος, οὐχ
ἀποδυσχεραίνομεν πρὸς τὸ αἴτημα * σαφῶς εἰδότες
ὡς εἴπερ τις ἡμᾶς ἀμαθίας xat τόλμης ἐγγράψαιφο,
διὰ τὸ τῆς λέξεως ὁμοῦ ἀχαλλὲς, καὶ τῆς ἐννοίας τῷ
ἀτέλὲς, συγγνώμων αὖθις ἔσται ἡμῖν, ὡς οὐχ &p
ἑαυτῶν ὁρμηθεῖσι πρὸς τὸ ἐγχείρημα, ἀλλὰ τὸ τῆς
ἀχραιφνοῦς συγγενείας καὶ εἰλικρινοῦς διαθέσεως
εἰσπράττουτιν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν τὸ λόγου προ
οἶμιον. ᾿Αρκτέον δὲ τὰ τῆς αἰτήσεως οὕτως" Ἠθέλη-
σας μαθεῖν ἐξ ἡμῶν, ὅπως τε τὰ τοῦ γένους βαθμι-
δοῦνται πρόσωπα, xa τίνα μὲν Ex τούτων πρὸς χοι-
νωνίαν γάμου χωλύονται, τίνα δὲ αὖθις παραχω-
ροῦνται συνάπτεασθαι, ὡς ἀνεπιτίμητα, Καὶ δὴ χατὰ
τὴν ἱνοῦσαν ἡμῖν γνῶσιν xal πεῖραν, τοῦ Θεοῦ
διδόντος ἰσχὺν, Ex τῶν νομικῶν ἐδαφίων τὰ λεχθη-
σόμενα ἀναλεγόμενοι, ταῦτα οὕτως ἀποχρινόμεθα "
Ἢ τοῦ γένους σειρὰ τρισὶ συνείρεται τάξεσι, τῇ τε
«ὧν ἀνιόντων δηλογότι, τῶν κατιόντων, xal τῶν ix
πλαγίου. ᾿Ανιόντες δέ claw, οἵ τε γονεῖς καὶ οἱ
᾿Πκάφκοι καὶ οἱ πρόπαπποι * κατιόντες δὲ, οἱ παῖδες,
καὶ οἱ ἐξ αὐτῶν τικτόμενοι ἔχγονοι χαὶ δισέχγονοι,

διηαῖο Constantinum militem suscepit. Maria vidus
soror uni filiorum conatar filiam Constantini
nuptui accipere.

Resp. Non. prohibetur Maria filiam Constantini,
quem ejus germana e sacro baptismate sustulit,
filio suo co»jungere, et fiat hujusmodi contractus.

Interrogatio. An possit, qui natus est ex bigamis,
sacerdos fieri.

Fesp. Qui a bigamis, aut trigamis, vel polygamis
pareutibüs procreatus est, si vitam honestam agat,
non prohibetur consecrari x; pareutes enim ei
non prajudicant τ΄, ᾿

DEMETRII ΟΠΌΜΑΤΕΝΙ σ, ARCHIEPISGOPI
ΒΌΚΘΑΒΙΣ.

I. De gradibus cognatienis,

Ratio quidem, quam  petiisti, reverendissime
domine, et inter veros cognatos in primis eximie
et optime, non facilis, nec expedita, sed ex dili-
genti legum perscrutatione, experientia, et cogni-
lione, ad dilucidam perspicuitatem et ezhibitio-
mem *, muliam petius sclentiam, propter suam
werietatem οἱ multiplicitatem, requirit. Unde fa-
ctum, ut rem. aggredi diu distulerim. Sed postquam
tbi obsequentes esse semel nobis proposuimus,
€um propter inexeusabilem cognationis propin-
quiatem, tum ob divinam prwceptionem, qua
quidvis petenti dare jubet : hac same de causa
confidentes verbo Dei, qui et insipientibus et ilit-
teraáis intelligentiam, perfectamque sapientiam
prabet, et in oris apertura sermonem, ad tuam
petitionem non hzsitamus Δ : aperte scientes, sl
quis ob elecutionis deformitatem simul et medita-
tionem imperfectam nos imperiti; audacieque ace
cuset, vice versa nobis veniam daturum, quod non
ἃ nobis ipsis ad hunc conatum incitati simus, sed
arcta» cognationis sipcerique affectus peragamus
officium. Sed in his quidem orationis procmium,
Quod autem ad petitionem aitinet, initium sie
sumendum est : discere vis ἃ nobis, quonam modo
per gradus numerentur generis person:z, quznam
p €x iis ad nuptiarum probibeantur societatem, et

quse rursus conjungi extra reprehensionem permit-

tantur, Kaque secundum eam, que nobis inest,
cognitionem el experientiam, Deo suggerente vires,
ex legalibus fundamentis, qua& dicenda sunt, de-
cerpentes ; hac respondemus ad hunc modum:

Cognationis vinculum tribus conjungitur ordinibus,

ascendentium videlieet, descendentium, et eorum,

qui sunt a latere. Ascendentes sunt genitores,
avique οἱ proavi ; descendentes autem, filii, ct

VARLE LECTIONES.,

** Χωματειανοῦ, 5") πᾶν ὅ τι οὖν δοῦναι διαχελ,

X sacerdos ordinari. 1 nam parentum. eausa nullum prejudicium. sustinet.» Chomatiam, τ decla-

rationem 8 haud gravate. petitionem admittimus,

PaTROL. GR. CXIX,

30

Digitized by Google
