911.

JUS CANONICUM

912

dit, eo loco, qui Ela. dicitur; ibique conventus/A ἐν τῇ τοποθεσίᾳ τῇ λεγομένῃ Ἐλαίᾳ, xoi bat. τὰς

hominum babuit.

Evzoius, an. xvi.

Laurentius, an. xi, mens. vt.

Alypius, an. xi, mens. vi.

Pertinax consularis e senatu Romano, an. xix.
Mic aliam exstruxit ecclesiam in loco maritimo,
quem 5ycas * vocant, eique Pacis nomen indidit.

Olympianus, an. xi.

Marcus, an. xi.

Cyriacus, an. xvi.

Castinus, an. vit. Hic. intra ipsum Byzantium,
ad Petrium (id nomen loci est) exstruxit orato-
rium sancte Euphemis, qux tunc martyr facta
faerat.

"'Tratus, an. xxxv, mens. vi.

Doniitianus *, frater imperatoris Probi, an. xxiv.
mens. v. — ᾿

Probus, ejusdem Domitii filius, annis xu.

Metrophanes, frater ejusdem Probi, Domitii (ilii,
qui, regnante "Constantino magno, factus est ab
eodem imperatore Patriarcha Constantinopolis.
Przfuit an. x.

Alexander, imperante Constantino, an. xxii.

Paulus, confessor, an. x. Hic ejectus, et in con-
fessione mortuus est.

Eusebius Arianus, primo Beryti, deinde Nico-
mediz, postea Constantinopolis, annis xil.

Macedonius presbyter ejusdem Ecclesie, sancii
$ piritus oppugnator, an. ΧΕΙ.

Eudoxius Arianus, Germanicez, hinc Antiochez,
postea Constantinopolis, imperante Juliano, rur-
tumque Joviano, an. vni.

Demophilus Arianus, Berox in Thracia, postea
Constantinopolis, annis xi, mensibus v.

Evagrius orthodoxus, ordinatus ab Eustathio
Antiocheno, confestim actus est in exsilium a Va-
lente, cum pontificatum gessisset an. iv.

Gregorius Theologus, cum antea Sasimorum
fuisset episcopus, Tlieodosio magno imperium ob-
tinente, renuntiatus est antistes Constantinopolis ;
confirmato ipsi tlirono auctoritate synodi, ut qui
Jabores sustinuisset graves, et ab hzresium lepra

συνάξεις ἐποίει.

Εὐζώϊος, ἔτη ις΄.

Λαυρέντιος, ἔτη τα’, μῆνας ς΄.

᾿Αλύπιος, ἔτηιγ', μῆνας c.

Περτίναξ ὑπατιχὸς τῆς ἐν Ῥώμῃ συγχλήτου,
ἔτη ιθ΄, Οὗτος ἑτέραν ἐκκλησίαν ἀνέστησεν ἐν mapa-
θαλασσίῳ λεγομένῳ Συκαῖς, Εἰρήνην τὸν οἶχον προῦ-
αγορεύσας.

Ὀλυμπιανδς, ἔτη τα΄.

Μάρχος, ἔτη ιγ΄.

Κυριακχὸς, ἔτη ic". .

Καστῖνος, ἔτη C. Οὗτος ἐν αὐτῷ τῷ Βυζαντίῳ,
ἐν τῷ ἐπιλεγομένῳ Πετρίῳ, εὐχτήριον τῆς ἁγίας Εὐ-

φημίας ἤγειρε, τότε μαρτυρησάσης.
Β :

Τράτος, ἔτη λε΄, μῆνας ς΄.

Δομετιανὸς, ἀδελφὸς Πρόδου βασιλέως, ἔτη xb,
μῆνας c".

Πρόδος, τοῦ αὐτοῦ Δομετίου 5 υἱὸς, ἔτη «fr.

Μητροφάνης, ὁ ἀδελφὸς τοῦ αὐτοῦ ΠΙρόθον, τοῦ
υἱοῦ Δομετίου * ὃς ἐπὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
γέγονε παρ᾽ αὐτοῦ Πατριάρχης Κωνσταντινουπό-
λεως, ἔτη i.

"Ἀλέξανδρος, ἐπὶ Κωνσταντίνου, ἔτη χγ΄.

Παῦλος, ὁ ὁμολογητὴς, ἔτη v. Οὗτος ἐξεδλήθη,
χαὶ ἐτελεύτησεν ἐν ὁμολογίᾳ.

Εὐσέδιος ὁ ᾿Δρειανὸς, πρῶτον Βηρυτοῦ, εἶτα Νι-
χομηδείας, μετὰ ταῦτα Κωνσταντινουπόλεως, Ern ιβ΄.

Μακεδόνιος πρεσθύτερος τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας,
πνευματομάχος, Een ιβ΄.

Εὐδόξιος ᾿Ἀρειανὸς, Γερμανιχείας, εἶτα "Avtto-
χείας, μετὰ ταῦτα Κωνσταντινουπόλεως, ἐπὶ 'lov-
λιανοῦ, καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ἐπὶ Ἰοδιανοῦ, ἔτη η΄.

Δημόφιλος ὁ ᾿Δρειανὸς, Βερόης τῆς Θράκης,
μετὰ τοῦτο Κωνσταντινουπόλεως, ἔτη ta^, μῆνας ε΄

Εὐάγριος ὀρθόδοξος, χειροτονηθεὶς ὑπὸ Εὐσταθϑίον
τῆς ᾿Αντιοχείας, παρευθὺς ἐξωρίσθη͵ ὑπὸ Οὐάλεν-
τος, ἀρχιερατεύσας ἔτη δ΄,

Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, πρότερον Σασίμων γενό
μενος ἐπίσχοπος, ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου Kov
σταντινουπόλεως ἐπεχηρύχθη, ἐπικυρωθέντος αὐτῷ
τοῦ θρόνου παρὰ τῆς συνόδου, ὡς πολλὰ κχαμόντι,
xal τῆς λώδης τῶν αἱρέσεων τὴν Ἐχχλησίαν ἐλευ-

liberasset eam Ecclesiam. Cum autem nonnullos y θερώσαντι. Ὡς δέ τινας τῶν ἐξ Αἰγύπτου ἀρχιερέων

pontifices AEgyptios intellexisset vir beatissimus
invidere negotio suo, pronuntiata de componendis
rebus oratione, throno urbis imperatricis uliro
cessit, cum pontifex annis ΧΙ fuisset.

Nectarius inagistratum gerens, a cr Patribus δὶς
mul et baptizatur, ct ordinatur; Arcadio quoque
regnante, pontificatum gerens, an. xvi, mens. vi.

Joannes Chrysostomus, an. v, mens. vt.

Arsacius presbyter, Neclarii frater, an. n.

Atticus presbyter Constantinopolitanus, impe-
faute. Theodosio minore, an. xx.

μάθοι ὁ μακαριώτατος τῷ πράγματε φθονήσαντας,
πὸν συνταχτήριον ἐξέθετο λόγον, xal ἐχουσίως τοῦ
τῆς βασιλίδος θρόνου ἐξίσταται, ἔτη ιβ' ἀρχιερᾶ-
τεύσας.

Νεχτάριος ἀξιωματικὺς, ὑπὸ τῶν pv Πατέρων
ἅμα καὶ βαπτίξεται καὶ χειροτονεῖται, καὶ ἐπὶ "Ap-
χαδίου ἀρχιερατεύει, Es tc, μῆνας ς΄.

Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος ἕτη ε΄, μῆνας e ,

᾿Αρπάχιος πρεσθύτερος, ἀδελφὸς Νεχταρίου, Ex.

"Αττικὸς πρεσδύτερος Κωνοταντινουπύλεως ἐπὶ
Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ, ἔτη x'.

VARLE LECTIONES.

" Δομετιανοῦ.

? hodie Pera, sive (αἰαία. ^ αἱ. Domitius,

Digitized by Google

