943
obnoxit sunt ; non enim judicatur illicitus bujusmodi
contractus, quod ad sextum gradum externis por-
rigatur. Neque eadem fratrum proximitas, qua
patrui avunculive cum fratris sororisve filio, et
consobrini aliorumque cognatorum. Sed ex uno qui-
dem fonte primi genitoris procedunt, paulatim
autem ab invicem elongantur, veluti in diversos
scissi rivulos. Est et alia species cognationis ex
afünilate, que gradibus quidem non continetur,
propterea quod trium generum habet eomplexum.
Prohibitarum autem personarum tantum lex nomi-
.natim mentionem faciens, sequentes extra prohibi-

-tonem et accusationem sivit. Etenim ὁ c.5, tit. 28 :

lib. sic ait ad verbum : Neque eam, qua fuit uxor
privigni mei, aceipio, neque noverca virum quon-
dam sus privignie, accipit. Et hsec quidem habeinus
de cegnatione ex sanguine, et affinitate : et ut
equidem arbitror, juxta exactam juris disciplinam :
quamvis plurimz canonica οἱ civiles sanctiones,
quod in multorum versuum scripta diffundantur,
sint praetermissa. Quod autem el major cognatio ex
spiritali consequeutia nascens, inter nos pios in-
tercedit : de ea sic summarie tractauduim.

τῆς πολυγραφίας πολύστιχον, κατελείφθησαν, "Ost

JUS CANONICUM

9
A πᾶσιν ἐγνώρισαν. Θεῖος γὰρ xol ἀνεψιὸς, «τρίτου
ὄντες βαθμοῦ, θείᾳ χαὶ ἀνεψιᾷ ἐξ ἑτέρου γένους τὸν
αὐτὸν ἐχούσαις βαθμὸν γαμικῶς συναπτόμενοι, οὐ»
δόλως ἐπιτιμῶνται. Οὐδὲ γὰρ ἀθέμιτον τὸ τοιοῦτον
συνάλλαγμα κρίνεται, ὡς εἰς ἔχτον βαθμὸν Ex τριῶν
xai τριῶν ἀναγόμενον. Οὐδὲ γὰρ ἡ αὐτὴ τῶν ἀδελ-
φῶν ἐγγύτης xal ἡ τοῦ θείου πρὸς τὸν ἀνεψιὸν, ταὶ
ἡ τοῦ ἐξαδέλφου xal τῶν ἄλλων συγγενῶν " ἀλλ᾽ ix
μὲν πηγῆς μιᾶς τοῦ πρώτου γεννήτορος ἐξέρχονται,
κατὰ μιχρὸν δὲ ἀλλήλων μαχρύνουσιν, ὥσπερ εἰς
διαφόρους σχιζόμενοι ῥύακας. “Ἔστι δὲ καὶ ὅλλο
εἶδος συγγενείας ἐξ ἀγχιστείας, ὅπερ βαθμεῖς μὲν
οὐδαμῶς περιέχεται, διὰ τὸ συμπλοχὴν τριῶν ἔχειν
γενῶν * χεχωλυμένων δὲ μόνων προσώπων ῥητῶ;
ὁ νόμος μνησθεὶς, τὰ ἑξῆς ἀχώλυτα xal ἀνέγχλητα
D εἴασεν. Ἐν γὰρ τῷ δ' κεφαλαίῳ τοῦ «' τίτλου τοῦ

χη βιδλίου φησὶν αὐτολεξεὶ οὑτωσί * Οὐδὲ τὴν ποτὲ

γυναῖχα λαμδάνω τοῦ προγόνου μου, οὔτε ἡ μὴ-

τρυϊὰ λαμδάνει τὸν γενόμενον ἄνδρα τῆς προγόνη;

αὐτῆς. Καὶ οὕτω μὲν ἔχομεν περὶ τῆς ἐξ αἵματος

xal ἀγχιστείας συγγενείας * καὶ, ὡς ἐγῷμαι, ἐχο-

μένως τῆς ἀχριδείας " εἰ καὶ τὰ πλεῖστα τῶν χανο-

γιχῶν χαὶ νομιχῶν θεσπισμάτων ἐν τούτοις, διὰ τὸ
δὲ καὶ μείζων συγγένεια Ex πνευματιχῆς ἀκολουθία;

. ἀναχύπτουσα ἐν ἡμῖν τοῖς εὐσεδέσι μεσολαδεῖ, xal περὶ ταύτης χρεὼν οὕτω διαλαδεῖν.

Canon ὅθ synodi 6, de hujusmodi cognatione
bec promulgat : Quoniam spiritalis necessitudo,
seu affinitas, corporum conjunctione major est : in
nonnullis autem locis coguovimus quosdam, quí ex
sancto et salutari baptismate infantes suscipiunt,
postea qnoque cum matribus illorum viduis matri-
monium contrahere : statuimus, ut in posterum
Dibil tiat ejusmodi, Si qui autem { per priesentem
canonem hoc facere deprehensi fuerint, ii quidem
primo abhoc illicite et iajusto matrimonio 8 desi-
siani ? deinde et fornicatorum panis subjielantur.
Cum igitur presens canon majorem vocet spirita-
Jem cognationem, quam carnalem ; necesse habent,
qui per eam devincti sunt, in tot gradus veneratio-
nem ejus et decus observare, quot et ex sanguine
eognaüonis, Nam Deo, inquit, per baptisma iuter-
cedente, eorum animg conjunguntur, et unus liomo
lit, qui ex sacro baptismate infantem suscepit, bu-
jusque naturalis pater. Unde οἱ consequenter eo-
rum liberi, fratres nominantur, quemsdmodum et
illi, compeatres : similiter et que ex his deinceps
pro.iucuntur persone, cognationis ex sanguine sor-
tiuntur appellationes.

Ὡσαύτως καὶ τὰ ix τούτων καταγόμενα ἐφεξῆς
μεταλαγχάνουτι, καὶ εἰσὶν ἀληθῶς καὶ ὀνομάζονται

Suatque vere, εἰ nominantur cognati. Sancti
enin Spiritus uniendi potestas omnes conciliavit
in veram propinquitalem, qua contractibus illicitis
confundi non potest. Probibitorius ergo terminus
in hac, ut in sanguinis cognatione, usque ad septi-
mium gradum observabitur, Est οἱ alia cognatio

Ὃ ve κανὼν τῆς ς΄ συνόδου περὶ τῆς τοιαύτης
συγγενείας ταῦτα διαγορεύει " Ἐπειδὴ μείζων ἐστὶν
ἡ κατὰ πνεῦμα οἰχειότης τῆς τῶν σωμάτων συνα-
φείας, ἔγνωμεν δὲ ἕν τισι τόποις τινὰς ἐχ τοῦ ἁγίου
xal σωτηριώδους βαπτίσματος παῖδας ἀναδεχομέ»
γους, xal μετὰ τοῦτο ταῖς ἐχεΐίνων μητράσι χη
ρενούσαις γαμιχὸν συναλλάττοντας συνοιχέσιον ᾿
ὁρίζομεν, ἀπὸ τοῦ παρόντος μηδὲν τοιοῦτον πρα'
χθῆναι. Εἰ δέ τινες καὶ μετὰ τὸν παρόντα xoviva
φωραθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες, πρωτοτύπως μὲν d
τοιοῦτοι ἀφιστάσθωσαν τοῦ τοιούτον παρανόμου
αυνοιχεσίου, ἔπειτα δὲ xal τοῖς τῶν πορνευόντων
ἐπιτιμίοις ὑποδληθέτωσαν. Ὅτι τοίνυν ὁ παρὼν
χανὼν μείζονα χαλεῖ τὴν πνευματικὴν συγγένειαν
παρὰ τὴν σαρχικῆν, ἀνάγχην ἔχουσιν οἱ διὰ ταύτης
συνδεθέντες εἰς τοσούτους βαθμοὺς συντηρεῖν τὸ
ταύτης σεθάσμιον xal εὐπρεπὲς, εἰς ὅσους χαὶ L
τῆς ἐξ αἵματος συγγενείας, Διὰ γὰρ τοῦ βαπτίσματος,
Θεοῦ, 75! , μεσάζοντος, al ψυχαὶ αὑτῶν συνάπτονται,
χαὶ εἷς ἄνθρωπος, ὅ, τε Ex τοῦ ἀγίον βαπτίσματο;
Ὁ τὸν παῖδα δεξάμενος, καὶ ὁ κατὰ σάρκα τούτου πατὴβ,

γίνονται. Ὅθεν ἀχολούθως καὶ οἱ τούτων παῖδις,

ἀδελφοὶ ὀνομάζονται, καθὰ καὶ ἐκεῖνοι, σύντεχνοι,
πρόσωπα τὰ; τῆς ἐξ αἵματος συγγενείας χλήσεις
συγγενεῖς.

*H γὰρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνωτιχὴ δύναμις εἰς
γνησίαν ἐγγύτητα πάντας συνήρμοσεν, ἣν συνθολοῦ-
σθαι συναλλάγμασιν ἀθέσμοις πάντη ἀδύνατον. Πα"
ρατηρηθήσεται δὲ ἐν ταύτῃ τὸ κωλυτικὸν ὅριον,
κατὰ τὴν ἐξ αἵματος συγγένειαν, μέχρι καὶ ἑδδόμου
βαθμοῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα συγγένεια διὰ θέσεωξ,

ς

VARLE LECTIONES,

f latum hunc post canonem.

δ ab hac me[aria cohabitatione.

Digitized by Google

