aS
ἀδιχίαν 6 προξστὼς, xaX τηῦτο πράττειν ἀλογίστω: À
οὐκ ἐπιστρέφεται. ᾿Αλλ’ εἰς τοῦτο λόγος οὐδεὶς, ὧτ-
περ οὐδὲ φιονὴ ἐπᾳδόντων εἰς ἀσπίδος ὦτα, κατὰ
τὸ ψαλτῳδούμενον, Τὸ τοῦ ἱερομνήμονος δὲ ὀφφί-
χιον διαχόνῳ ἐξ ἀνάγχης προσῆχει " ἐπειδὴ συν-
υπουργὸς οὗτός ἐστι τῷ χανστρισίῳ εἰς τὸ περιτιθέ-
ναι τὴν ἱερὰν στολὴν τῷ ἀρχιερεῖ μέλλοντι ἱερο-
πραχτεῖν, Εἰ δὲ ἱερεύς ἔστιν ὁ ἱερομνήμων, χενῷ
ὀνόματι, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ερομνημονεῖ, Οὐδὲ γὰρ ἐξὸν
αὐτῷ ἐν ταῖς ὑπηρεσίαις τῶν ἀρχιερατιχῶν στολι-
σμάτων, διακόνου τάξιν τηρεῖν. Τινὲς δὲ τῶν ἀρχιερέων
ἐξ ἀπειρίας τὰς ἐγγραφὰς τῶν μαρτύρων τὰς γινο-
μένας περὶ τῶν ἱερᾶσθαι θελόντων, ἀνατιθέασι τῷ
ἱερομνήμονι, xaX λανθάνουσι προφανῶς ἀδικοῦντες
τὸν χαρτοφύλαχα. Τῷ τούτου γὰρ ὀφφικίῳ Epi mé mta
καὶ ἡ τῆς τοιαύτης διαχονίας ἐνέργεια " χαὶ οὐδαμῶς
ix τούτου αὕτη παρασαλεύσεται, ὥσπερ δὴ xai ἡ
τῶν ἱεοολογιῶν.

Ἐρώτησις. Εἰ ἐπ' ἀζείας ἐστὶ τῷ ἀρχιερεῖ, χαρ-
τοφύλακος ὄντος, ἑτέρῳ οἰῳδήτινι ἐπιτρέπειν εἴτε
πάντοτε σημειοῦσθαι, εἴτε χαθάπαξ τοῦτο διενεργῆ-
σαι, Καὶ ποίας ἐστὶ γγώσση: ἡ τοῦ δομεστίχου προσ-
ἡγορία, καὶ ἐπὶ ποίαις ἐξουσιάζει τῶν ἐχχλησιασ-
τικῶν ἀχολουθιῶν,

Az. Τὸ σημειοῦσθαι τὰ παρεμπίπτοντα, τῷ χαρ-
τοφυλαχιχῷ ἀξιώματι ἀπαρεγχειρήτως ἐγχεχόλα-
παι" ὅθεν καὶ παρόντος μὲν αὐτοῦ, οὐχ ἐξόν ἐστιν
ὅλως τῷ ἀρχιερεῖ, ἑτέρῳ ἀναθεῖναι σημείωσιν olav--
δήτινα, Εἰ μέποτε ἀνάγχη ἐπείγει διὰ μαχρᾶς ὁδοῦ
γενέσθαι σημείωσιν, διά τινα χατὰ τόπον ἀναφυεῖ-
92v ὑπόθεσιν, Τηνιχαῦτα γὰρ, ὃν ἂν ἐχλέξηται ὁ
ἀρχιερεὺς, ἀποστέλλει δικαίῳ αὐτοῦ τηρήσοντα
καὶ σημειωσόμενον τὴν ὑπόθεσιν, Νοσοῦντος μέν τοι
τοῦ χαρτοφύλαχος, i| ἀποδημοῦντος, ἀντ᾽ ἐκείνου τῷ
ὑπομνηματογράφῳ ἀγεῖται ἡ ἔχθεσις καὶ ἀνάγνωσις
τῶν τοῦ χαρτοφυλαχικοῦ σεχρέτου ὑπομνηματισμῶν.
Ἢ ποῦ δομεστίχου δὲ προσηγορία κατὰ λατί-
νους τὸν ἐξάρχοντα, τὸν προτγούμενον, τὸν ἐπιστά-
τὴν δηλοῖ, Καθὰ δὴ χαὶ παρὰ ταῖς βασιλικαῖς τα-
ξιαρχίαις ἔγεται δομέστιχος ἀνὰ μέρος καὶ ἀνατο-
λῆς, καὶ δύσεως, καὶ σχολῶν * κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ λό-
Tov x&v. ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς τάξεσι δομέστιχος λέ-
γεται, εἴτ’ οὖν ἀρχῳδὸς καὶ ἐπιστάττς τῶν μελ-
ῳδιῶν τε χαὶ τῶν μελῳδῶν, οἷα εἰς ὀνθμὸν καὶ τάξιν
χαδιστῶν αὐτούς τε χαὶ τὰ μελῳδήματα, Ἐνέργειαν
δὲ ἔχει, αὐτό τε τοῦτο, καὶ τὸ ἐν ταῖς χαθολικαῖς
παννυχίσι τὰς ἐνάρξει; ποιεῖν, ἐν τῷ ἐκφωνεῖν πρὸς
τὸν ἀρχιερέα, fj τὸν παρόντα lepza, τὸ, Εὐλόγησον,
ἐέσποτα, Δὲ τοιαῦται δὲ παννυχίδες γίνονται μὲν
καὶ ἐν ἄλλοις χαιροῖ;, ἐξαιρέτως δὲ ἐν ταῖς πέντε
ἡμέραις τῆς πρώτης ἑδδομάδος τῶν νηστειῶν, μετὰ
τὴν τῆς ἱερουργίας τῶν προηγιασμένων ἀπόλυσιν.

Ἔρ. Τὰ ἀντιμίνσια καὶ ἐν ἑτέραις ἄρα ἐπαρχίαις
παῤῥητιάξονται, 3| ἐν μόνῃ τῇ τοῦ διενεργήσαντος

GR.ECO ROMANUM.

9*4
prerogativam habuit? Nisi iniquitatem amat prae-
80], idque facere inconsiderate non dubitet. Sed
ejus nulla habetur ratio magis quam vocis 4 incan-
tantium in aures aspidis, juxta ilud Psalmi.
Sacrimemoris autem ollicium ad diaconum neces-
sarío pertinet. Nam hic simul cum castrensi servit
ad induendum saera stola pontificem, cum sacrifi-
caturus est. Quod si sacrimemor est sacerdos,
nudo, ut sic loquar, nomine sacra memorat. Neque
enim ei licet in pontificalium ornamentorum mi-
nisteriis, diaconi ordinem servare. Sunt autem
anlistites, qui per ignorantiam scriptas depositio-
nes testium, qua de iis fiunt, qui sacrari volunt τὶ,
committunt. sacriniemori, nec. animadvertunt 56
aperte injuriam facere chartophylaci. Hujus enim
coligret officio etiam talis ministerii potestas, nec
ullo modo ex eo concutitur, sicut nec sacrarum
precationum. !

Interrog. An liceat antistiti, chartophylace prze-
sente *, alii cuivis commiltere vel in perpetuum
sigillandi * potestatem, vel semel hoc faciendi. Et
cujus lingux sit domestici appellatio : et in quibus
ecelesiasticis ordinibus potestatem babeat.

Tes, Sigillare * quce usuveniunt, chartophylaeis
dignitati inviolabiliter impressum est: unde prz-
sente illo, nullo modo Jicet antistiti committere
alii qnamlibet subsignationem : nisi propter longuin
iter, et. causam ex loco emergentem, fleri eam
necesse sit, Tuuc enim quem delegerit antistes,
jure suo mirtet, qui causam  observaturus eit, et
sigillo firmaturus Y. ZEgrotante vero chartophylace,
aut absente, promulgatio et leclio regestorum
secreti chartophylacici actuario permissa est.

. Domestici autem. áppellatio, secundum | Latinos,

ducem *, przposituin, praefectum significat. Sane
quemadmodum in imperatoriis ordinum przfec-
turis dieitur domesticus in partibus orientis et
occidentis *, item scholarum : eadem ratione οἱ in
ecclesiasticis ordinibus — domesticus appellatur,
videlicet precentor, et cantuum Σ cantorumque
prifectus : ut in numerum οἱ ordinem tam 605,
quam cantiones componens, Idque ipsum potesta-
tem habet in universalibus vigiliis * auspicationes

D faciendi, dicendo ad antistitem vel presentem sa-

cerdotem, Benedic, domine. Talia autem perviyilia
fiunt et aliis quidem temporibus, sed precipue in
quinque diebus primz bebdomadis jejuniorum
post dimissionem  sacrlücii 5  presanctificato-
rum.

Inter. Antimensia an libere fiant * in aliis pro-
vinciis ; an in sola ejus, qui ea operatur4, non

VARLE LECTIONES.

3 Quo cosu, nulla locum habet ralio, non magis, quam vox.

"Ow vacante. — * signandi vel notandi.
? sigillatim. tum orientis, tum.
libus percigiliis,

" Notare.
* modulorum.
b post absolutionem consecrationis.

Y subnotalurus.
* Munus. eus est,

T sacerdoles fieri. 5 officio chartularii
x principem, ducem, pre[ectum.,

hun hocipsum agere, (um in generae

* an libere vercibiantur, ἃ gerfecit,

Digitized by Google
