959

JUS CANONICUM

960

rum formarum et morum. Et quod (inquiunt) hzc A pov οὐκ ἔθεντο, ofa πολὺ ἐχούσῃ τὸ ἀπηνές τε χαὶ

synodaliter decreta non sint, neque ipsi, ut θῶ γον
tici, publice rejecti fnerint; sed et simul nobiscum
Cibum sumant, οἱ precentar. Et. potest. quis (in-
quiunt) ratiocinationem banc probe colligere ex xv
canone Constantinopolitan:e sancl synodi, qu»
prima et secunda appellata est. Et quod Latini ad
nos accedant, petantque, ut a nobis fermentatam
sanctam obiationem accipiant : manifestum facit,
eos, nisi azyma contemnerent, οἱ parvi facerent iis
contenti esse, ad divinorum mysteriorum, quod a
nobis fit, saerificium non accessuros. Hationem
autem suam et hi ex Evangelio confirmantes, quod
a divo Joanne dicitur Domino, proposuerunt : No-
vimus, inquit, quemdam dsmonia ejicientem in
tuo nomine, et prohibuimus eum, quia nobiscum
non sequitur. Et dixit ad eum Jesus : Ne prohibea-
tis. Qui enim contra nos non est, pro nobis est.
Quod autem subjecerunt illud : Qui non est mecum,
eon'ra me est : aperte et simpliciter adversus
diabolum a Salvatore dirigitur, quemadmodum
sane indicat, qux ibidem est, Evangelii clausula.
Ut enim hostis est ah initio Satan, et a malitia
dimoveri mon potest, prorsusque penitentia
spoliatus est, in eo» cum non sit cum Domino,
contra ipsum exsistens, et est, eL nominatur : quod
creaturam suam amet et inducat : illius autem
oderit» ei dispergat. lllud autem, Qui non est cone
tra nos, pro nobis est, ad bominem dicitur, qui

Jesum quidem non sequitur, sed eos smulatur, C

qui ipsum sequuntir, et iu. nomine ejus dzemonia
ejicit : atqe. ità. potest, qui a longe ambulat, ad
sequendum facile mutari, Solius enim humanz
imbecillitatis subsidium, conversio poenitentia, et
e deterioribus in meliora mutatio, Proferebant
etiam in hoe Theophylacti sapientissimi Bulgariz
archiepiscopi sententiam , cujus in alia nostra
respon-ione proposuimus compendium, preclara
exponens de assensione P et dispensatione lau-
deque digna. Hinc qui, ut dictum est, contradi-
€ebant, recte el. cum ratione insistere judicati
sunt, veluti. protervitatis proponentes dispensa-
tionem 4, ad non. perdendum, sed sensim paula-
rimque lucri faciendum [ratres,pro quibus communis

ἱταμὸν, καὶ μὴ προσῆκον μέμψει Λατινικῶν τύπων
*& xai ἐθῶν. Ὅτι τε (φασὶν) οὐκ ἀνεγνώσθησαν ταῦτε
συνοδιχῶς, καὶ οὐδ᾽ αὐτοὶ, ὡς αἱρεσιῶται, ἀπόδλητοι
δημοσίᾳ γεγόνασιν " ἀλλὰ καὶ συνεσθίουσιν fjatv xot
συνεύχονται. Καὶ δύναταί τις, φησὶ, τὸν λογισμὸν
τοῦτον Ex τοῦ te' χανόνος τῆς ἐν Κων σταντινουπόλει
ἁγίας συνόδου τῆς λεγομένης πρώτης καὶ δευτέρας
καλῶς ἀναδέξασθαι. Καὶ ὅτε αὐτὸ τοῦτο τὸ προτέρ-
χεσθαι Λατίνους ἡμῖν, καὶ ζητεῖν τῆς ἐνζύμου με-
ταλαμδάνειν ἁγίας προσφορᾶς ἐξ ἡμῶν, δῆλον ποεὶ
ὡς εἰ μὴ περιεφρόνουν τὰ ἄζυμα, xal ὡς οὗ περὶ
πολλοῦ ποιοῦνται τὸ στέργειν αὑτοῖς, οὐχ ἂν mpor-
ἤρχοντο τῇ παρ᾽ ἡμῶν γινομένῃ τῶν θείων μυστι-
ρίων ἱερουργίᾳ. Τὸν οἰκεῖον δὲ λόγον καὶ οὗτοι ew-
ἰιστῶντες Ex τοῦ Εὐαγγελίου, τὸ παρὰ τοῦ θεΐο
Ἰωάννου πρὸς τὸν Δεσπότην εἰρημένον προέτεινον͵
Εἴδομεν (εἰπόντος) τινὰ ἐπὶ τῷ ὀνόματί cou ἐπξάλ.
λοντα τὰ δαιμόνια " καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ
ἀκολουθεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ "Inoox;
Μὴ κωλύετε. Ὃς γὰρ οὐχ ἔστι καθ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἔστι, Προτεπήγαγον δὲ xot ὅτι τὸ μὲν, Ὁ μὴ
ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἔστι, προδήλως xal γυ-
μνῶς κατὰ τοῦ διαθόλου παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀποτο-
ξεύεται ^ καθὰ δὴ τοῦτο παρίστησιν ἡ αὐτόθι τοῦ
ἘΕὐαγγελίου περικοπή. Καθὸ γὰρ ἐχθρός ἔστιν àz
ἀρχῆς ὁ Σατὰν, καὶ ἀμετάτρεπτος ἀπὸ τῆς xax;
μένει, καὶ χαθόλου μετανοίας ἐστέρηται, κατὰ τοῦτο
μὴ ὧν μετὰ τοῦ Δεσπότου, κατ᾽ αὐτοῦ ὧν καὶ ἔστι
καὶ ὀνομάζεται * ὡς αὐτοῦ μὲν ἀγαπῶντος τὸ ἔαυ-
τοῦ πλάσμα, καὶ συνάγοντος * ἐχείνου Bk, μι γοῦντος
αὐτὸ καὶ διχσχορπίζοντος. Τὸ δὲ, Ὃς οὐχ ἔστι χαϑ'
ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἔστι, πρὸς ἄνθρωπον εἴρηται οὐκ
ἀκολουθοῦντα μὲν τῷ Ἰησοῦ, ζηλοῦντα δὲ τοὺς ἀχο-
λουθοῦντας αὐτῷ, xal ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτου ἐχδάλ-
λοντα δαιμόνια. Καὶ οὕτω δυνάμενον, Ex τοῦ &nostá-
δὴν περιπατεῖν, ῥᾳδίως μεναθέσθαι εἰς τὸ ἀχολου-
θεῖν. Τῆς ἀνθρωπίνης γὰρ μόνης ἀσθενείας of.
θημα, fj ἐπιστρυφὴ xol μετάνοια, καὶ ἢ ἀπὸ τῶν
χειρόνων εἰς τὰ χρείττω μεταδολή. Προέφερον δὲ
καὶ γνώμην ἐπὶ τούτῳ Θεοφυλάχτου, τοῦ σοφωτάτου
ἀρχιεπισχόπου Βουλγαρίας * ἧς τὴν σύνοψιν ἐν ἑτέρα
ἡμῶν ἀποχρίσει ἀνωτέρω ἐποιησάμεθα, θαυμαστὲ
περὶ συγχαταδάσεως καὶ οἰχονομίας ἐχτιθεμένῃν,

Servator et Dominus noster sanguinem suuw effudit, D καὶ ἀξιέπαινα. Ἐντεῦθεν ἐχρίθησαν ol ἀντειπόντες,
ὦ εἴρηται, καλῶς καὶ εὐλόγως ἐνστῆναι, ὡς τῆς ἰταμότητος προτιθέμενοι τὴν οἰχονομίαν, πρὸς τὸ
μὴ καταθαλεῖν, ἀλλὰ χερδῆσαι ρέμα xal κατὰ μιχρὸν τοὺς ἀδελφοὺς, ὑπὲρ ὧν ὁ κοινὸς Σωτὴρ i

Δεσπότης ἡμῶν τὸ ἑαυτοῦ αἷμα ἐξέχεεν,
JOANNIS EPISCOPI CITRI
Responsa ad Constantinum Cabasilam, Dyrrhachii ar-
chiepiscopum.

Interrogatio, Wie consuetudo est, ut in extraneam
rTegiosem azymitie sacerdotes a nostratibus antisti-
ti^us ordinentur : recipiendum illud est necne ?

Res. Non scriptam Ecclesi». consuetudinem, ut

IQANNOY TOY EDIZKODOY KITPOY

᾿Αποχρίσεις πρὸς Κωνσταντῖνον ápyustioxosor
Δυῤῥαχίου τὸν Καθδάσιιῖαν.

Ἐρώτησις. Συνήθεια ἐστὶν ὧδε, εἰς τὴν ἔξω χώ-
pav χειροτονεῖσθαι ἀξυμίτας ἱερεῖς παρὰ τῶν ἦμε-
τέρων ἀρχιερέων. Δεχτόν ἔστι τοῦτο, ἣ οὗ ;

'λα. Τὸ ἄγραφον ἔθος τῆς Ἐχχλησίας, ὡς νόμον

VARLE LECTIONES.

Ὁ eatenus. ? quod i-se quidem figmentum suum amel el colligat, ille vero et oderit, et. P de aecommo-

datione,

4 veliti qui pervicacue ant»ponerent. dispensationem.

Digitized by Google

