49]

GRJECO-ROMANUM.

982

τῷ πατρὶ ἣ τῇ μητρὶ, Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφελη- A Quos liberorum  inveniebant Pharis:i opibus abun-

θῇς. Τοῦτο δὲ τοιαύτην ἔχει τὴν ἑρμηνείαν" 03; ἂν
τῶν παίξων εὕρισχον οἱ Φαρισαῖοι περιουσιαζομέ-
γοὺς ἢ ἀπὸ χόπων ἰδίων, 7] ἀπὸ φιλοτιμίας τῆς τύ-
γῆς, ἢ ὀθενοῦν ἄλλοθεν, ἐπαίδευον αὐτοὺς εὐσεθείας
προσχήματι ἀνατιθέναι τῷ θεῷ ἣ πᾶταν τὴν περιου-
elav αὑτῶν, fj τὸ πλεῖστον αὐτῆς. Καὶ ἐὰν ἐνδεεῖς
ἦσαν οἱ τούτων γονεῖς, καὶ ἐδέοντο τῆς παρὰ τῶν
παίδων προμηθείας, ἐδίδασχον αὐτοὺς λέγειν πρὸς
«τοὺς γονεῖς, ὡς εὔλογόν τι xal ἀπαραίτητον, xai
ἀποτρέπειν ἐχείνους δυνάμενον, ὅτι Κορδάν, τοὐυτ’
ἐττι δῶρον ἀνατεθειμένον ἐστὶ τῷ Θεῷ, ὃ ζητεῖς ἐξ
ἐμοῦ ὠφεληθῆναι, ἤτοι χερδᾶναι. Ὡς ix τούτον
συστέλλεσθαι μὲν τοὺς γονεῖς, τὸν Θεὸν δεῖν προτι-
μᾶτθλι γινώσχοντας " τοὺς δὲ Φαρισαίους ἀδεῶς τοῦ
λοιποῦ χατεσθίειν τὰ δῆθεν ἀνατεθειμένα * οἷα τοὺς
πιῖδας μὲν ἀπατῶντας xal συμπείθοντας ἃ εἶχον

dantes, aut ex laboribus proprüs, aut liberalitate
fortunz, aut aliunde, pietatis pretextu, docebant
eos b ut totam suam substantiam, vel maximam
ejus partem, Deo tribucrent, Et licet inopes esseut
parentes eorum, indigerentque liberorum provi-
dentia, instituebant e, ut parentibus dicerent, quasi
justum quidpiam et inexeusabile, et quod illos
posset revocare, Corban (id est, munus cst Deo
repositum) quod requiris a me percipere, id est,
Iucrifacere ἃ, Ut ex eo parentes quidem, qui Deum
scirent praeferendum esse, animo dejecto reprime-
rentur : Pbarismi autem licenter deinceps, qua
reposita erant, devorarent; utpote qui liberos de-
ciperent, persuaderentque sua Deo dedicare 9, at-
que ita parentes inopes contemnere, simpliciorum
facultates ad se attrahentes voce Corban.

δήπουθεν ὄὀφιεροῦν τῷ Θεῷ, καὶ οὕτω τοὺς πατέρας πενομένους περιφρονεῖν, πρὸς ἐχυτοὺς 6i τς τῶν

ἀφελεστέρων περιουτίας ἐφελκομένους διὰ τῆς φωνῆς τοῦ
[f

Ἐρώτησις. Αἱ παρὰ τοῦ μαχαρίτον map: pyou
"Ἀντιοχείας Θεοδώρου, τοῦ ἐπιλεγομένου Βαλσαμὼν,
{εγονυῖαι ἀποχρίσεις πρὸς τὰς ἐρωτήσεις Μάρχου
ποῦ ὁσιωτάτου πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας, εὐρίσχον»
«al τινας παρεχθάσεις ποιούμεναι Év τε γανονιχαῖς
xai νομικαῖς διατάξεσ'. Δεῖ οὖν ταύτλις πρησέχειν,

ἢ οὖ;

Ἀπ. Ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ, ὁ ᾿Αντιοχείας, τρίδων
μὲν ἦν ἐς ἀκριδὲς τῶν νομιχῶν χαὶ χανονιχῶν
νομοθετημάτων, xal παρὰ πᾶσιν ἐν τούτοις περι-
ᾳδόμενος " τὰ μέντοι συγγράμματα τούτον, ὅσα πρὸς
xavoyixX xal νομικὰ λήμματα ἐξηνέχθησαν, oix ἐς
τὸ πᾶν ἀκριδείας ἐχόμενα καταφαίνονται, τὸ παρά- C
ἔοξον ἀλλ᾽ ὡσπερανεὶ ix λήθης μάλιστα xol παρ-
οράσεω; προϊόντα, xal ποὺ καὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν μεριζό-
μενα’ καὶ οὐχ ἄν τις ἐφιστῶν τούτοις, οὐχ &ropf-
σειεν, εὑρίσκων τῇ ἐκείνου ἀκριδείᾳ τὰ ἑαυτοῦ
συγγράμματα μὴ συντρέχοντα, Ἐγὼ δὲ χαὶ ζῶντος;
ἐχείνου πολλῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει νομοτριδου-
μένων &xfxox, ἐπιλαμδανομένων τινῶν τοῦ ἀνδρὸς
ἐχείνου γνωμοδοτημάτων, ὡς; μὴ χατὰ μοῖραν ἕξενε-
χθέντων, Ev τε κανόνων ἑρμηνείαις, xal νόμων, καὶ
ἄλλοις τοιοῖσδς συντάγμασι. Λείπετα!: οὖν εἰπεῖν
ἡμᾶ, κατὰ λόγον εἰκότα, ὡς τὰ εἰρημένα συγγράμ-
ματα ἐχεῖνον ἀναγινώσχειν χρεὼν, τὸν ἀχριδῶς τὸ
πολυσχεδὲς " τῆς votare ἐπιστάμενον, vali nianus.
γως tal; πολυειδέσιν ἐλίξεσι τῶν χανονιχῶν ἔγγυμνα»
σάμενον περιλήψεων. Ὁ τοιοῦτος ἀχριδῶς εἴσεται τό
τὸ ἀνεπιλήπτως, χαὶ τὸ μὴ ὡσαύτως ἐν τούτοις γρα-
φῆναι φαινόμενον. Τόν γε μὴν μὴ τοιαύτην αὐχοῦν-
πα πεῖραν, μηδαμῶς αὐτοῖς ὁμιλεῖν " ἵνα μὴ κατὰ

Κορθᾶν.

Inter. À beato ! patriarcha. Antiochize Theodoro
cognomine Balsamou, facte responsiones ad inter-
rogationes (55) Marci, sanctissimi Alexandria pa-
triarclize, comperiuntur quasdam transgressiones s
facere in canonicis et civilibus constitutionibus : sn
iis adbzxrendium sit, necne?

Res. Divinus illevir, Antiochiz patriarelia, magnus
quidein erat civilium et canouicarum constitutio-
num velerator, et ab omnibus δ᾿ in his celebrotus :
ejus autem scripta, qux ad canonica et civilia po-
stulata b edita sunt, non in omnibus, quod mirum
est, accurationem habere cernuntur : sed veluti
ex oblivione maxime el inconsiderantia proceden-
tia, alibi etiam in seipsis divisa. Nec de eo dubilet,
qui diligenter considerarit, inveniens cjus scripta
diligenti 1 non respondentia, Ego autem etiam
illo vivo iaultos audivi Constantinopoli legisperitos,
qui quasdam viri illius opiniones j reprehende-
rent, quod non essent recte emissm k in cano-
num et legum interpretationibus, et aliis hujus-
modi voluminibus. Restat igitur, ut verisimili
ralione dicamus, pr:dicta scripta ab eo legi opor-
tere, qui exacte jurisprudentize multiplicitatem no-
vit, etin variis canonicorum textuum anfractibus
docte exercitatus est. Talis vir accurate sciel,

D quid extra reprehensionem, quid non eo modo scri-

ptum appareat. Eum sane, qui tali non glorietur
ezperientia, nullo modo cum iis congtedi opor-
tet !, ne rudium mercatorum more, in auri el ar-
genti speciem babentibus, et suboratis, ac stanneis

VARLE LECTIONES,

* τὰ τῶν νομιχῶν. ὃ πολυσχιδές,
3 liberos.

quod cupis ez me commodicapere. * dedicata. t A

quidem subliliter legum et canonum statuta, et. est ab omnibus.

k prolata.

lentias. "ἐπ eis versari. oportet.

b cos. docebant, ut pietatis pretertu totam.
recusabile , quodque posset eis. ablegandis sufficere: Corban est, id. est, munus

e tamen sic. eos erudiebant, ut. del ir-
Deo dedicatum,
5 tractabat iile

beate memorie. d
i sen-

5 digressiones.
h lemmata, — à subiilitati víri.

ΝΟΤΕ

($591 He sunt ultimo loce posit: in hoc ipso libro (infra col, 1051).

Digitized » Google
