99

GR.ECO-ROMANUM.

9,0

ἐγγράφου ἢ &vpáqou ἐχχλτσιαστιχῆς παραδόσεως * À Scripts, aut. non scriptze ecclesiastici traditionis.

γίνεται δὲ πολλάχις, βασιλέως χελεύοντος, διά τινα
οἰκονομίαν λυσιτελοῦσαν χοινῇ. Καὶ γέγονε τοῦτο
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυρίου
Μανουὴλ χαὶ Πορφυρογεννήτου Κομνηνοῦ. Τοῦ γὰρ
φοφψωτάτου ἐχείνου Εὐσταθίου τοῦ χατὰ Φλῶρον
διαχόνου ὄντος τῆς μεγάλης Ἐκχλησίας, καὶ μοῖ-
στορος τῶν ῥητόρων, εἰς τὴν Ἔχκχλησίαν τῶν Aoxlov
Μυρέων ψηφισθέντος, καὶ χαταδεξαμένου, χαὶ ἀσπα-
eagéyou, xal ἤδη καὶ πρὸς τὴν χειροτονίαν ἕτοι-
μασθέντος, πρόσταγμα τοῦ μακαρίτου βασιλέως
ἐχείνου πρὸς τὴν σύνοδον καταπεφοίτηχε, διαχελευό-
μένον, δέξασϑαι ταύτην παραιτούμενον τὸν Ebacá-
fiv, προσαγαγεῖν δὲ τοῦτον εἰς τὴν περίκλυτον τῶν
θεσσαλονικέων μητρόπολιν, ὡς τηνιχάδε χηρεύουσαν,

Τὰ τοιαῦτα οὖν, ὡς εἴπομεν, χέλευσις μόνη βασιλιχὴ δ

δύναμιν ἔχει μεταλλάττειν τε καὶ χαινοτομεῖν. Ὁ
βασιλεὺς γὰρ, οἷα .xowbe τῶν Ἐχκχλησιῶν ἐπιστη-
μονάρχης καὶ ὧν καὶ ὀνομαζόμενος, καὶ συνοδικαῖς
γνώμαις ἐπιστατεῖ, καὶ τὸ χύρης ταύταις χαρίζεται"
ἐχχλησιαστιχὰς τάξεις ῥυθμίζει, καὶ νομοθετεῖ βίῳ
καὶ πολιτείᾳ τῶν τοῦ βήματος, καὶ μὴν xat δίχαις
ἐπισχόπων χαὶ χληριχῶν, χαὶ πρός γε χηρευουσῶν
ψήφοις Ἐχχλησιῶν. "Eváyec δὲ χαὶ ἀπὸ ἐλάττονος
τιμῆς εἰς μείζονα, δηλαδὴ ἀπὸ ἐπισχοπῶν εἰς μη-
τρύπολιν, 3 ἀνδρὸς ἀρετὴν ἢ πόλιν τιμῶν. Ταῦτα δὲ
πάντα ῥᾷόν ἔστι καταμαθεῖν τὸν φιλομαθῆ ἀπό γε
τῆς τῶν ἱερῶν xal θείων χανόνων περιλήψεως, καὶ
ἀπὸ τῆς Ἰουστινιανείου νεαρᾶς νομοθεσίας, τῆς
χειμένης ἂν ὅλῳ τῷ τρίτῳ BM τῶν Βασιλικῶν" τὰ
περὶ ἐπισκόπων χαὶ χληριχῶν, χαὶ προνομίων
αὐτῶν, xat βίου χαταστάσεως, καὶ διχῶν ἐγχλημα-
SUV τὸ xol χρηματιχῶν εἰς πλάτος διαλαμδά-
vovtt. Καὶ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, πλὴν μόνου τοῦ ἱερονρ-
γεῖν, τὰ λοιπὰ ἀρχιερατικὰ προνόμια σαφῶς εἶχο-
Ve ὁ βασιλεὺς ἐφ’ οἷς πράττει νομίμως τε xal
χανονιχῶς, Εὕρηται δὲ καὶ ἐν ιθ' λόγῳ τῆς Ἰουδαϊχῆς
ἀρχαιολογίας Φλαδίου Ἰωσήπου, ὑπογραφὴ βασιλικὴ
οὕτω; ἔχουσα" Τιδέριος Κλαύδιος Καῖσαρ Σεξαστὸς,
Γερμανὸς », ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῇς ἔξου-
σίας, ὕπατος χειροτονηθεὶς τὸ δεύτερον, Ὅτι οὖν xot
Χριστὸς Κυρίον ὁ κατὰ καιροὺς βασιλεύς ἔστι, διὰ τὸ
χρίσμα τῆς βασιλείας" ὁ δὲ Χριστὸς, καὶ θεὸς ἡμῶν,
μετὰ τῶν ἄλλων, χαὶ ἀρχιερτὺς ἡμῶν, καὶ γέγον-
χοῖς καταχοσμεῖται χαρίσμασιν.

'Ep. Ei δέον ἐστὶ xal ἐν τοῖς πορφυροῖς ἀρχιερα-
τικοῖς ἐσθήμασι τεθῆναι, χαθάπερ xal ἐν τοῖς λευ-
κοῖς * ἐν μὲν τῷ στιχαρίῳ τοὺς ποταμοὺς, ἐν δὲ τῷ
φαινολίῳ σταυρούς " xa εἰ δεῖ καὶ πορφύρεον γε-

γέσθαι σάκχον.

Ἀπ. Τὸ ἔθος τῆς Ἐχχλησίας τὰ πορφυρᾶ ἀρ-
χιερατιχὰ θεῖα ἐσθήματα ἁπλᾶ βούλεται εἶναι, καὶ
χωρὶς προσθήχης τῶν εἰρημένων ποταμῶν xat σταυ-

ΒῊ autem spe, jubente príncipe, per aliquam
dispensationem b publicc conducentem : et factum
est tempore inclyti imperatoris domini Manuelis
Comneni Prophyrogennet:e. Cum enim sapientissi-
mus illeEustathius, qui, seeundum Florum, magna
Eeclesi* diaconus et rhetorum magister, in Eccle--
siam Lyciorum Myreorum electus esset, et electio-
nem admisisset, amplexatusque fuisset, jamque
ad ordinationem poratus : jussio beati principis
illius ad synodum prodiit, qua praecipiebatur, ut
Eustathius ^ ad inclytam Thessalonicensium me-
iropolim, quam suscipere recusabat, accederet,
utpote tune vacantem. Sola igitur, ut diximus, im-
peratoria jussio mutandi hic innovandique po-
testatem habet. Imperator euim, ut communis Ee-
elesiarum ἐπιστη μονάρχης exsistens et nominatus,
synodalibus preest sententiis, et robur tribnit.
Ecclesiasticos ordines componit, et legem dat vitae
politi:eque eorum, qui altari serviunt : hoc amplius,
judiciis 4 episcoporum clerieorumque, el vacau-
tium Ecclesiarum suffragiis e. E. ninore eia
honore ad majorem reducit, ab episcopo videlicet
in metropolim, vel viri virtutem vel civitatem or-
nans. Il:c autem omnia studioso facile est discere
ex sacrorum divinorumque canonum comprehen-
sione f, et Justinianea novella constitutione $, po-
sita in τοῖο libro tertio Basilicorum. Qui qus sunt
de episcopis et clericis, corumque privilegiis, et
vite statu, et causis criminalibus et pecuniariis,
fuse disputat. Et (nt uno verbo dicam) solo sacrifl-
candi excepto ministerio, reliqua pontificalia pri-
vilegia imperator repraesentat, quando legitime
canoniceque facit. Invenitarque decimo nono tibro
Judaicarum antiquitatum Flavii Josephi, subscriptlo
imperialis sie habens : Tiberius Claudius Cesar Au-
gustus, Germanicus, pontifex maximus, trihunitiz
potestatis, consul creatus iterum. Quod igitur
unctus Domini sit et is, qui pro tempore est im-
perator propter unctionem imperii : Christus au-
tem, et Dens noster, eum aliis, et pontifex noster
faetus est, et przedicatur; merito ct ipse pontifi-
calibus decoratur gratiis. '

xa ἀναχηρύττεται " εὐλόγως xal αὐτὸς ápytepast-

D — Iuterrogatio. An consentaneum sit δ᾽ in purpureis

pontificalibus vestimentis poni, quemadmodum et in
albis : in στιχαρίῳ b. quidem flumina, in qavvoMot
autem cruces. ΕἸ an purpureus saccus fleri de-
beat. ]
Res. Consuetudo Ecclesie purpurea pontificalia
indumenta siwpla vult. esse, et sine predictorum
fluminum eruciumque adjectione. Saccum autem

VARLE LECTIONES.

* Tepyavixóg.

b propter aliquam rationem. « nt reciperent Eustathium illi renuntiantem,
4 litibus.

Thessalouicensium metropolim, tunc vacantem.
δ᾽ opus sit. b palla — ? peruía.

et. perducerent ad inclytam

* electionibus. 1 volumine, δ legislatione.

Digitized by Google
