E^

GR/ECO-ROMANUM.

910

τηνικαῦτα τινῶν ἀντειπόντων, ὡς; μὴ ἀποδεξαμέ- A Post exócatacelos, primus est protonotarius : se-

voy τὴν πρᾶξιν, Μετὰ τοὺς ἐξωχαταχήλους δὲ πρῶ-

τὸς ἐστιν ὁ πρωτονοτάριος * δεύτερος, ὁ ὑπομνηματο-

γράφος * τρίτος, ὁ λογοθέτης * τέταρτος, ὁ κανατρί-

cio; * πέμπτος, ὁ ἐερομνήμων" ἕχτος, ὁ ῥαίφερεν-

δάριος" ἔδδομος, ὁ ἐπὶ τῶν γονάτων * ὄγδοος, ὁ ἐπὶ

τῆς ἱερᾶς καταστάσεως " Évvatoz, ὁ ὑπομιμνήσχων"

δέκατος, ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων " ἐνδέχατος, ὁ ἐπὶ τῶν

κρίσεων" δωδέκατος, ὁ δευτερεύων τῶν διαχόνων "

μετ᾽ αὐτοὺς οἱ τρεῖς ὑστιάριοι, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς of

τρεῖς ἄρχοντες τῶν Ἐχχλησιῶν.  προχείρισις δὲ

τοῦ δευτεῤεύοντος τῶν διαχόνων οὐχ ἁπλῶς γίνεται, -
ἀλλὰ κατ᾽ ἐχλογήν. Δεῖται γὰρ τὸ τοιοῦτον ἐφφίχιον
ἀνδρὸς; ἱκανοῦ καὶ ἐπιτηδείου εἰς τὸ ἐχπληροῦν ἀμὲμ-
πτως τὰς ἁρμοζούσας τούτῳ διαχονίας. Αὐτοῦ γάρ
ἐστιν ἢ μετὰ τὴν εἴσοδον εὐφημία τῶν βασιλέων xal
τῶν ἀρχιερέων * τὸ ἐν ταῖς λιταῖς βαστάζει» τὸ
Εὐλγγέλιον, χαὶ τὰς ἐν αὐταῖς συναπτὰς xo altfj-
σεις ποιεῖν" τὸ, ἀπόντο; τοῦ ἀρχιδιαχόνου διδόνα!:
κα'ροὺς τοῖς ἐν τῷ ἄμθωνι διακόνοις, καὶ ἄλλα τινὰ
πούτου ὑστερήματα ἐχπληροῦν. Κατὰ τοῦτο γοῦν
χαὶ λέγεται δευτερεύων, oby ὅτε δευτερεύει ἐν τῇ
πάξει τῶν διαχόνων. Τοιαύτην μὲν οὖν ἡ παλαιτέρα
παράδοσις εἶχε τὴν τῶν ἀρχοντιχίων τάξιν χαὶ στά-
σιν. Ὅτι δὲ αἱ τούτων σφραγῖδες τοῦ θελήματος
τῶν ἀρμερέων ἐξήρτηνται, διάφοροι δέ εἰσι xal
ταῖς γνώμαις καὶ ταῖς ὀρέξεσιν οἱ ἀρχιερεῖς, τούτου
χάριν συνεχέθη ἡ τάξις ἡ παλαιά. Κἀντεῦθεν οὐδὲ d
στάτις τῶν ἀρχοντιχίων ἐπὶ τῆς ἱδρύσεω; ἔμεινεν,

ἀλλὰ μεταχεκίνηται χατὰ τὸ τοῖς ἀρχιορεῦσι δοχοῦν.

Ἡ σύγχυσις δὲ αὕτη ἐν τοῖς πλείοσι τούτων, ὡς
νόμο; )γοιπὸν ἐπεχράτησεν. Ὅτι δὲ ἐν τούτοις εὑρί-
σχονταί τίνες μέτοχοι ὀὁττυσοῦν πείρας ἐχχλησιάστι-
κῆς, τὰ μὲν τῆς ὑπερεχούσης τάξεως ἀρχοντίχια
ἐπὶ τῆς οἰκεία : μένειν ἐῶσι καταστάσεως, ἢ ἱδρύ-
σεως" τὰ δὲ «ἧς δευτέρας εἰ χαὶ μετατιθέασιν, ὅμως
οὐ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας τοῦτο ποιοῦντες χαταλαμδά-
νονται, ἢ ἀρετὴν δηλαδὴ τιμῶντες, ἣ λόγον, ἢ
ἄλλην ἐπαινουμένην ἐνέργειαν, Otye μὴν παντάπασι
πείρας ἀμέϑεκτοι καὶ ἀνεπιστήμονες, τὰ ἄνω κάτω
ποιοῦντες εὑρίσχοντα: " καὶ ἡ παροιμία τούτοις ὁμό-
στόλος, ἄνω ποταμῶν χωρεῖν λέγουσα τὰς πηγάς,
καὶ τὰ παρὰ Ἰουδαίοις δευτερόπρωτα σάθθατα, καὶ
παρὰ τοῖς δεινοῖς σοφισταῖς τὰ πρωθύστερα. Χρεὼν

οὐυπάυπ, actuarius : tertius, logotheta : quartus,
castrensis : quintus, saerorum memorialis : sextus,
réferendarius : septimus,*a genibus : octavus, a
sacro ordine τὸ : nonus, memoriam suggerens :
decimus, a secretis * : undecimus, a judiciis : duo-
decimus, secundarius diaconorum. Post eos ostia-
rii tres magistratus "Ecclesiarum. Creatio autem
secundarii diaconi non fit simpliciter sed habito
delectu, Hujusmodi.namque officium requirit vi-
rum ἀρίυηι et idoneum, qui convenientia ministeria
inculpite adimpleat. Ejus enim est principum et
antistitum post ingressum benedictio, in supplica-
lionibus* Evangelinm portare, connexiones P et
repetitiones in eis facere : tempora abserte arcbi-

B diacono dare diaconis, qui amboni serviunt 4, et
5n aliis quibusdam vicem cjus supplere. Ob eam-

que causam dicitur secundarius, non quod in or-
dine diaconorum sit secundus. Tslem igitur offi-
ciorum ordinem et statüm antiquior habuit tradi.
lio. Sed cum horum sigilla * pendeant ex voluntate
antistitam *, quorum scitentize et voluntates diífe-
Tunt, propterea vetus confusus est ordo. Iudeque
nec officiorum conditio * in sua Brmitate mansit,
sed juxia praesulum placitum labefactata 9 fuit,
confusio autem ipsa in eorum multis vigorem tan-
dem legis obtinuit, Quod autem in iis inveniuntur,
qui utcunque sunt ecclesiastice experientie por-
ticipes, eminentioris quidem ordinis officia in pro-
prio statu seu firmitate * nianere sinunt : inferio-
rís autem, elsi mutent, tamen non sine justa causa
id facere deprehenduntur, virtuti puta honorem
liabentes, .vel dicendi periti: x, vef alii laudabit

"facultati. Qui vero experienti: omnino rudes et

imperiti, qu: sursum, deorsum agere comperiun-
tur: et proverbium iis convenit, fluviorum inquiens
fontes sursum recurrere. Item Judzorum secunda
prima sabbata, ét gravium * sophistarum protliy-
stera 2. Frequentati ergo mores * mihi sine dubio
sequendi videntur. Quod si quid im his innovare
necesse sit, justis de causis non pro singulorum
arbitrio id faciendum. Sunt autem et alia. officia,
qux sacerdotibus maxime congruunt, catechista,
orphanotrophus, quatuor defensores, luminarius,

οὖν ἐμοὶ δοκεῖ, τοῖς πολλοῖς ἔθεσιν ἀναντιῤῥήτως y nummidator, οἱ circitor b. Lectorum officia hzc :

ἀχολουθεῖ )" εἰ δέ τι xal καινοτομεῖν ἀνάγκη ἐν τού-
τοῖς, ἐξ εὐλόγων αἰτιῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐκ θελημάτων
ἰδίων τοῦτο ποιεῖν. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα ὀᾳφίκια, ἅπερ
μάλιστα τοῖς ἱερεῦσιν ἀρμόζουσιν" ὁ ἐπὶ τῶν χα-
τηχήσεων, Ó ὀρφανοτρόφος, οἱ τέσσαρες ἔκδιχο( ὁ
ἄρχων τῶν φώτων, ὁ νουμμοδότης, καὶ ὁ περιοδευ-
tfe. ᾿Αναγνωστῶν δὲ ὀφφίχια, ταῦτα, Ὁ δομέστιχος;
τοῦ δεξιοῦ χοροῦ, ὁ δομέστιχος τοῦ ἀριστεροῦ, λαοσυ-

domesticus dextri chori, demesticus sinistri : po-
puli coactor * similiter : domesticus cantorum, a
quibusdam appellatus protopsaita : primieerus le-
Ciorum, prefectus contaciorum 4, protocanonar-
Chus, et chartularii magna sacellz, armariique va-
sorum. Theori autem, [seu observatores] et
deputati, et camisati, non sunt officia, sed mini-
steria iis ad altare sacrum injuncta. Theoris enim

VAR LECTIONES.

* prefectus. sacre stationis.» pra[ectus secretorum.
* statio.
* Frequentiores ergo consuetudines. — b visitator. — ^ collector siue

suggestu. τ confirmationes.
crine. Y acutorum. τ priora ultima.
songregator. ὁ pugillarium.

PATBOL. GR. CXIX.

* pontificum,

* litaniis.
" mutata.

P collectas et preces. 4 qui sunt in
Y in sua stalione seu sessione, x do-

31

Digitized by Google
