895 JUS CANONICUM 835

inatrimonio copulari volunt cum duabus. consobri- A
nis : prohibit: nuptie sunt. Si vero patruus avun-
culusve, ac fratris sororisve fllius, copulari velint
€um amita materterave, ac. fratris sororisve filia,
diverso genere nalis : matrimonium licitum est.
Enimvero eum propositum ab eo interrogatum et
questio, non numeretur nec referatur inter pro-
hibitas nuptias, qua supra recensentur, sedspe-
οἷοι ad gradum ex affinitate septimum ( nam
sobrinz sexto sibi gradu junguntur, et quz co-
pulatur his persona, gradum alium coustituit,
et ad septimum ex affinitate gradum removetur),

γένους, ἔστιν ὁ γάμος ἀχώλυτος. Ὅτι γοῦν χαὶ τὸ
παρ᾽ αὐτοῦ προτεθὲν ἐρώτημα, καὶ ζήτημα, καὶ
πρόδλημα, οὐ συναριθμεῖται καὶ συγχατατάττεται
τοῖς ἄνωθεν δηλουμένοις χεχωλυμένοις γάμοις, ἀλλὰ
ἀφορᾷ sig τὸν ἐξ ἀγχιστείας ἔδξομον βαθμὸν, (αἱ
γὰρ δεύτεραι ἐξάδελφαι ἔχτον βαθμοῦ εἰσιν" ἀλλὰ
xaX τὸ ασυναπτόμενον πρόσωπον, βαθμὸς ἕτερος, xai
ἀποτείνεται εἰς ἔόδομον ἐξ ἀγχιττείας βαθμὸν), vt
φιζόμεθα καὶ λέγομεν τὸν τοιοῦτον γάμον ἀχῴλν-
πον * ὡς τοῦ ἐξ ἀγχιστείας ἐδδόμου βαθμοῦ ài;
xt*ou καὶ ἀχωλύτου πάντη ὄντος. Ταῦτα πρὸς τὸν
ἀφηγηθέντα.

decernimus atque dicimus hujus modi matrimonium non esse vetitum ; quando gradus er affi.
tale septimus, indistinctus est, ac omnino non probibetur. liec ad supra commemoratum.

Subscriptiones.

Judex Veli, Gabriel Splenarius, decretis assen- D
tiens subscripsi.

Judex Veli, Joannes Apotyras, decretis assen-
tiens subscripsi.

Judex Veli, Nicetas, primus ac supremus ille
Nobilissimns *, Hispanopolus, eadem sentiens sub-
scripsi.

ltem α tergo.

Joannes, judex Veli et Circi praefectus, Dishy
ptus, assentiens et ipse decrelis intus expositis,
subscripsi.

PHILOTHEI.

Sanctissimi patriarche, domini Philothei, refutatio
scriptarum apud. Harmenopolum (3T*) exsecra-
tionum,

Cum peritus sig hujusmodi rerum, venerabilis
Nomophylax et judex generalis Harmenopule, cur
y»on hocquoque scriptis adjecisti, quod videlicet
propter aureas et sanctas leges illius. magni
Iuminis Ecclesi? Joannis, ab aurea lingua dicti
Chrysostomi, quibus prohibentur anathemati sub-
Jici. Christiani, quam diu rect:e. deDeo sententie
adherent, esse desierint in usu illi temi qui
defectionum auctores, et imperatoribus perduelles
anathemati devovent * Hoc enim tradit eruditus
ille Nomopbylax, et consimilium tuis studiorum
particeps Balsamo, tam ín legibus quam cano-
nibus maximam adeptus scientiam atque  do-
eirinam. qui οἱ magna illius Antiochie patriar-

Al $9zorpagal.

Ὃ χριτὴς τοῦ Βήλον, Γαδριὴλ ὁ Σπληνάριο;, vd;
Ψψηφισθεῖσ! στοιχῶν, ὑπέγραψα,

Ὃ κριτὴς τοῦ Βήλου, Ἰωάννης ὁ Δποτυρᾶς, τοῖς
φυφισθεῖσι στοιχῶν, ὑπέγραψα.

Ὁ χριτὴς τοῦ Βήλου, Νικήτας Πρωτονωδελλισι-
μουπέρτατος, ὁ Σπανοπῶλος !, τὰ αὐτὰ φρονῶν,
ὁπέγραψα.

Καὶ ὄπισθεν.

Ἰωάννης, ὁ κριτὴς τοῦ Βήλου xai ἐπὶ τοῦ "Iam-
δρόμον, ὁ Δισύπατος, στοιχῶν xal αὑτὸς τοῖς ἐντὸς
γνωματευθεῖσιν, ὑπέγραψα.

ΦΙΛΟΘΕΟΥ.

Τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου, κυρίου Φιιοθέου,
ἀνατροπὴ τῶν γεγραμμένων παρὰ τῷ Ἅρμεγο"
πούλῳ ἀναθεματισμῶν.

Ὁ περὶ τὰ τοιαῦτα σοφὸς, σεδαστὲ νομοφύλαξ χαὶ
καθολιχὲ χριτὰ 'λρμενόπουλε, πῶς οὐ χάχεῖνο τοῖς
γεγραμμένοις προσέθηκας, ὅτι διὰ τοὺς χρυσοῦς xil
ἁγίους νόμους τοῦ μεγάλον τῆς Ἔκχλησίας φςωστῇρος
Ἰωάννου τοῦ τὴν γλῶτταν χρυσοῦ, περὶ τοῦ μὴ δεῖν
Χριστιανοὺς ἀναθεματίξεσθαι, ἕως ἂν δηλονότι τῆς
ὀρθῆς ἔχωνται περὶ Θεοῦ δόξης, ἡ πράκτησαν οἱ s
μοι, οἱ τοὺς ἀποστατοῦντας xal ἐπανισταμένους τοῖς
βασιλεῦσιν ἀναθεματίξοντες ; Τοῦτο γάρ φησιν 9
φὸς νομοφύλαξ καὶ τῶν ὁμοίων cot σπουδαστὴς
Βαλσαμὼν, ὁ ἐν νόμοις τε καὶ κανόσι μάλιστα sob-
μαθέστατος xai σοφώτατος, ὁ xal πατριλρχῆ: av
τιοχείας τῆς μεγάλης ἀναδειχθεὶς ὕστερον, ὅπερ οὐδέ
σε διαλανθάνειν εἴποιμι ἂν ἔγωγέ ποτε, σογόν τὶ

€ha tandem designatus fuit: id quod ne te qui- D ὄντα xaX σπουδαῖον τὰ τοιαῦτα, εἴπερ τινά. Ἢ γοῦν

dem ignorare dixerim, virum ἀοοίαιη, et hujus-
modi rerum in primis studiosum. Aut igitur
et' illa ascribenda erant iis, quis hísce abs te
dicta sunt : aut hee pulcherrimis et accuratis
ilis scriptis tuis nequaquam inferenda. Verum
ego jam complere volo, quod amici scripto deest :
meque minime onerosum, nec superfluum fore

κἀχεῖνα προσγράψαι cs τοῖς ῥηθεῖσιν ἐχείνοις nt
τῶν τόμων ἐχρῆν, ἢ μηδὲ ταῦτα τοῖς καλλίστοις 00
καὶ σπουδαίοις ἐντάξαι συγγράψιμαοιν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ ἢ
ἐλλεῖπον τῷ τοῦ φίλου συγγράμματι προταναπληρω
ἤδη καὶ οἶμαι ὡς οὐ φορτικὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ περιττὸς
tt δόξω, τἀναγκαῖα xal δίχαια χατὰ πᾶσαν ἀνάγχῆν
ποιῶν.

arbitror, dum necessaria et zqua, sic ipsa poscente necessitate, suscipio.
VARLE LECTIONES.

9 ὁ Σπανοπλόος, male.
* Dignitatis Palatine nomen,

ΝΟΤΕ.

(21) In epitome juris civilis.

Digitized by Google E

