911

Il. Beatésaithi ac sanctissimi archiepiscopi Bulgaria,
domini Demetrii Chomateni 5, ad Constantinum
Cabasilam archiepiscopum metropolis Dyrrhachii,
responsiones.

Obedientia et pigritia ^ seu timiditas adheserunt
mibi repente, divinum mihi et sacrum caput, post-
quam admissi tuxe amplitudinis dignitatem ^ ad me

^de quibusdam interrogalionibus paulo anto fre-
quentantem P. Quod neque mihi liecbat hoc recu-
sare, ut. probe scienti, interrogationes responsio-
nibus consentaness ex necessilale 4 procedere :
sive ut deeuit sive sequius forte prolate sint. Et
jià borum. utrumque a meipso, ut facerem, velie-
menter contendit * ? ita ut iis conterminus fierem,
nuHo videlicet facto, vel exaudito. Obedientia enim
wirabilis exsistens partus humilitatis, ad dignitatis
me permovebat* comitatem benignamque suscep-
tionem : dubitatio * suadebat, ut ad conatus magni-
tudinem et diflieultatem respicerem, et ita horre-
rem, desponderemque animum : cerle etiam ad
impudentissimum reprehensorem suspicerem,.quo-
modo soleat etiam ea, que tangi non debent,
eontrectare. Hinc ego amborum hujusmodi extre-
morum novam mistionem demonstravi, quemsdmo-
dum ex timido et audace Aristotelis compositus
est θρασύδειλος. Atque jià neutrum in se servare
in solidum periclitatus sum, velut ad obedientiam
igrescens ei pigritiam per obedientiam exsusei-
tans *". Cum vero nati suis patribus similes
esse 8oleant, en noster hic fetus, tux videlicet
petitionis implementum, ui se habet, prodit : con-
sistentiam * quidem aut substantiam ex obedientia,

formam autem ex canctatione sortitus : ab ea enim ^

ad pallorem est coloratus, ut eorum more qui
timen!, caveat revocare gressum * à facie eorum,
qui in oratione Y et in utraque sapientia maximam
propositarum quastionum vim sortiti sunt. Quod
si qua forte laus ex improviso palloris deformita-
tem in ruborem huic mutaverit, ut pulchra facie et
gratiosa conspiciatur, et (iduciz convenientis par-
ticeps, equi bonique consulamus. Quem enim pa-
wem (οἱ sapientis Salemonis verbo utar) ülius non
eblectat formosissimus et sapiens ἢ Sed si perman-
serit (proh immutabilis deformitas) necesse omnino
erit, ad paternum hune converti * sinum, ut illic
de medio sublata, quod non cernatur ἃ, turpitudi-
nis saltem opprobrium abscondat.

Iuterrogatio. An oporteat eum, qui electus est, et
suscepit dignitatem, amplexusque est, transferri in
aliam episcopen.

Res. Hoc canonicum quidem non est, neque

JUS CANONICUM

9i8

A B. Τοῦ μακαριωτάτου xal ἁγιωτάτου dpyisioxd-
που BovAyapíac, κυρίου Δημητρίου toU Xopa-
τηγοῦ 3, πρὸς Κωγσταντῖνον ἀρχιεπίσκοπον
τῆς μητροπόλεως Avffaxlov, τὸν Καδάσιλαν,
áxoxplcetc.

Ὑπαχοὴ xal ὄχνος, εἴτουν δειλία, παρεπάγησάν
μοι ἐξάπινα, θεσπεσία μοι καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, τὸ
πρός μὲ περί τινων πεύσεων πρωϊζὰ φοιτῆσαν εἰς
δεξαμένῳ ἀξίωμα τῆς σῆς τελειότητος. Ὅτι μηδὲ
ἐξῆν pot τοῦτο ἀποδιοπορμπήσασθαι, οἷα, εὖ εἰδότι
ἀκολούθους τὰς ἐρωτήσεις ἐξ ἀνάγκης ταῖς ἀποχρί-
σεσι προδαίνειν * χἂν ἢ κατὰ μοῖραν ἢ οὐχ οὕτως
προέρχωνται ἴσως. Καὶ οὔτω τούτου ἑχάτερον πρὸς
ξαυτοῦ με ποιῆσαι σφόδρα, ἐφιλονείχησεν, ὡς γενέ-
σθαι με τούτων μεθόριον, μηδενὸς δηλονότι γινόμε-
νον, ἢ ἀχουόμενον. 'H μὲν γὰρ ὑπαχοὴ, τῆς ταπει-
νοφροσύνης οὖσα θαυμάσιον ἀποχύημα, πρὸς τὴν
τοῦ ἀξιώματός με παρεχίνει φιλοφροσύνην τε xal
δεξίωσιν * ὁ δέ γε ὄχνος ἀποδλέπειν ἔπειθε πρὸς
τὸ ἐργῶδες καὶ δυσεξάνυστον τοῦ ἐπιχειρήματος,
καὶ οὕτως ὀῤῥωδεῖν χαὶ συστέλλεσθαι * ναὶ δὲ xdi
αὐτὸν ὑποδλέπεσθαι τὸν ἀναιδέστατον μῶμον, ὡς
εἴωθε xai αὐτῶν τῶν ἀψαύστων ἐπιλαμδάνεσθαι.
Ἐντεῦθεν ἐγὼ ἐχατέρων τουτωνὶ τῶν ἄχρων μίγμα
4t καινὸν ἀναπέφηνα " ὃν τρόπον ix τοῦ δειλοῦ xdi
τοῦ θρασέος ὁ κατὰ ᾿Αριστοτέλην συνετέθη θρασύ-
δειλος. Καὶ οὕτω μηδέτερον ἀποσώζειν πρὸς ἑαυτὸν
πρὸ: ὁλόκληρον κεκινδύνευκα. Οἵα τὴν μὲν ὑπαχοὴν
ὀκνῶν, τὸν δὲ ὄκνον τῇ ὑπαχοῇ καταργῶν. Ἐπεὶ &
τὰ γεννήματα τοῖς οἰκείοις πατράσιν ἐοικέναι mt-

ἃ φύχασιν, ἰδοὺ καὶ τὸ ἡμέτερον τουτὶ κύημα, τὸ τῆς

σῆς δηλονότι αἰτήσεως πλήρωμα, ὡς ἄρα καὶ ἔχει,

πρόεισι, τὴν μὲν σύστασιν ἢ ὑπόστασιν ἐκ τῆς ὑπ’
αχοῖῆς, τὸ δὲ μόρφασμα ἐκ τοῦ ὄχνου λαχόν. Κέχρω»
atat γὰρ ὑπὸ τούτου πρὸς ὥχρον. Ὡς εὐλαθεῖσθαι,
χατὰ τοὺς φοδουμένους, καὶ ἀναπόδομα ?* χωρεῖν
ἀπὸ προσώπου τῶν μεγίστην λαχόντων ἐν λόγῳ χαὶ
σοφίᾳ ἑκατέρᾳ προθεδλημένων, ἰσχύν. ΕἸ δέ τις
ἔπαινος ἴσως Ex παραδόλου τὸ ἀπὸ τοῦ ὥχρου εἰδεχ-
θὲς εἰς ἔρευθος τοῦτο μεταδαλεῖ, ὡς ὁραθῆναι τοῦτο
xo χαλλιπάρηον ἅμα, καὶ χαροπὸν, καὶ παῤῥησίας
τῆς καθηκούσης μέτοχον, ἀγαπῴημεν ἄν. Τίνα γὰρ
πατέρα (τὸ τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος εἰπεῖν) υἱὸς εὖ»
φαίνει " καὶ κάλλιστος xo σοφός ; Εἰ δὲ παραμενεῖ
τοῦτο (φεῦ τὸ δύσμορφον ἀναλλοίωτον), πᾶσα ἀνάγχη
πρὸς τὸν πατρῷον τοῦτο χόλπον ἀποστραφῆναι, ὡς

Ὁ ἂν ἐχεῖσε ἀφανισθὲν, Ex γε τοῦ μὴ ὁρᾶσθαι, τὸν

γοῦν τοῦ αἴσχους ὀνειδισμὸν ἀποχρύπτοιτο.

Ἐρώτησις. El δεῖ τὸν ψηφισθέντα, καὶ xatalt-
ξάμενον, καὶ ἀσπασάμενον, μετατεθῆναι εἰς ἑτέραν
ἐπισκοπὴν. U

"Aa. Τοῦτο xavovixbv μὲν οὐχ ἔστιν, οὔτε μὴν τῆς

VARLE LECTIONES.

** Χωματεισανοῦ. 5" ἀνὰ πόδα μέν.

m Chomatiani.

! υἱὸς οὐκ εὐφραΐῖνει,
» cunctatio. * (um per[eclionis petitionem. P haud. ita pridem. missam. 4 necer-

sario convenientes. responsiones ad interrogattones requiri : τ atque ita horum. utrumque. vehementer ad

suas me parles traducere contendit : ut. in confinio
vens. * ad petitionis me permovebat admissionem,

bundam efficiens, εἰ cunctationem per. obedientiam abolens?  * ortum quidem.
ἃ sublatus ex eo quod nou cernatur.

revocet, Y doctrina. 1 reverti,

quasi landem harerem, neutri addictus ac. neutri pa-
benignamque. ἃ cunctatio ἃ velut obedientia cuncta-
X cautus. sit, el gressm

Digitized by Google
