913

Eco; α', μῆνας v.

Νεστόριο; ὁ ἀνθρωπολάτρης, πρεσδύτερος 'λντιο-
χείας, εἶτα Κωνσταντινουπόλεως, ἔτη Y', μῆνα; β΄.
Οὗτος καϑαιρεθεὶς εὐλόγως ἐξωρίσθη ἐν Ὀάσει.

Μαξιμιανὸς πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως",
ἔτη P, μῆνας ε΄.

Πρόκλος, ὑπὸ Σισινίου χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος
Κυζίκον, καὶ μὴ δεχθεὶς, ἐσχόλασε. Μετὰ δὲ θάνα-
τον Μαξιμιανοῦ, γέγονε Κωνσταντινουπόλεως, xtt-
μένου τοῦ λειψάνου αὐτοῦ ἐν τῷ διαχονιχῷ * ἀρχιε-
ρατεύσας ἔτη ιβ΄,

ᾧλαδιανὸς πρεσδύτερος Κωνσίαντινουπόλεως,
ἔτη E, μῆνας c'. Οὗτος ἐξεθλήθη ὑπὸ Διοσχόρου iv
τῇ ληστρικῇ συνόδῳ ᾿Εφέσου.

᾿Ανατόλιος πρεσδύτερος, ἀποχρισιάριος ᾿Αλεξαν-
δρείας, ἐπὶ Μαρκιανοῦ, καὶ ἐπὶ Λέοντος τοῦ μεγάν»
λου. ᾿Αρχιερατεύσας ἔτη v, μῆνας η΄.

Γεννάδιος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως, ἔτη
ιγ΄, μῆνας β΄, "Exi τούτον ὁ Στούδιος ἔχτισε τὸν ναὸν
τοῦ ἁγίου Ἰωάννον τοῦ Προδρόμου, xai μοναχὸν ἐκ
τῶν ᾿Αχοιμήτων ἐγχατέστησεν εἰς αὐτόν, Ἐθασί-
λευε δὲ τότε Λέων ὁ Μέγας.

Φλαθίτας πρεσδύτερος τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας Συ-
κῶν, ἐπὶ Ζήνωνος, μῆνας Y, ἡμέρας C.

"Axáxtog πρεοθύτερος, αἱρετιχὸς, ἐπὶ ᾿Αναστα-
σίου, ἔτη ιζ΄, μῆνας 9.

Εὐφήμιος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως, καὶ
πτωχοτρόφος Νεαπόλεως, ἐξεθλήθη ὑπὸ ᾿Αναστα-
σίου, ἀρχιερατεύδσας ἕτη tc^, μῆνας Q.

Μαχεδόνιος, ἐξεδλήθη καὶ αὐτός.

Τιμόθεο; πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως xal
σχενοφύλαξ, ἐπὶ ᾿Αναστασίου καὶ Ἰονστίνον, Écr c",
ἥμισυ.

Ἰωάννης ὁ Καππαδόχης, πρεσδύτερος καὶ σύγχελ-
Aog τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας, ἐπὶ Ἰονστινιανοῦ, ἔτος
α', μῆνας v.

Ἐπιφάνιος πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ
σύγκχελλος, ἔτη τς’, μῆνας γ΄.

γλνθιμος Τραπεζοῦντος ἐπίσχοπος πρότερον, εἶτα
Κωνσταντινουπόλεως, μῆνας δ΄. Οὗτος καθῃρέθη ὑπὸ
«ἧς κατὰ τοῦ Σεθήρου συνελθούσης συνόδου.

Μηνᾶς πρεσδύτερος Κωνσταντινουπόλεως καὶ Ec-
νοδόχος τῶν Σαμψὼν, ἔτη τς’, μῆνας c'.

Εὐτύχιο; πρεσδύτερος χαὶ μοναχὸς τοῦ ἐν ᾿Αμα-
σείᾳ μοναστηρίον, ἔτη ιβ΄, μῆνας e'. Οὗτος ἐξεδλήθη
ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ τῷ X ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας.

Ἰωάννης πρεσδύτερος ᾿Αντιοχείας, ὁ ἀπὸ σχολα-
στιχῶν, ἔτη ιβ΄, μῆνας c'. Οὗτος ἐπὶ Ἰουστίνον υἱοῦ
Ἱονστινιανοῦ, καὶ ἐπὶ Τιδερίου,

Εὐτύχιος πάλιν ἀποκατέστη, ὁ πρότερον, ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ Ti6splou* ἀρχιερατεύσας αὖθις ἔτη δ᾽, μῆ-
νας ς΄.

Ἰωάννης διάχονος τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας, ὁ
Νηστευτὴς, ἐπὶ Μαυριχίου, ἔτη ιγ΄, μῆνας ε΄,

Kopiaxbz πρευδύτερος τῆς 3217; μεγάλης "Ex.

GIUECO-ROMANUM
Σισίνιος πρετθύτερο; τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας, A — Sisinius preshyter ejusdem Ecclesie. an.

C

9t

ΠῚ
miens. x.

Nestorius, hominis cultor, presbyler Antioche-
nus, postea Constantinopolitanus. an 1, mens. 1].
Hic justa de causa depositus, in Oasim deportatus
fuit.

Maximianus
8n. 1, mens. v.

Proculus, a Sisinio Cyzici episcopus ordinatus, et
non admissus, vacavit. A morte vero Maximiani,
factus est antistes Constantinopolis, cum illius ca-
daver in diaconico jaceret. Prefuit sacerdotio
primo an. xn.

Flavianus presbyter Constantinopolitanus, an it,
mens. vi. lic a Dioscoro fuit ejectus in Epbesino
latrommum concilio.

Anatolius presbyter, apocrisarius Alexandrinus,
tam imperante Marciano, quam Leone inagno, pon-
tilicatum an. viu, mens. vni, gessit.

Geunadius presbyter — Constantinopolitanus ,
an. xii, mens, n. Hoc pontiülce, Studius sedem
sancti Joannis Przcursoris exstruxit, οἱ mona-
chum e collegio somno abstinentium in eam consti-
tuit. Erat tunc imperator Leo magnus.

Flavitas presbyter sancta: Ecclesia Sycenz, im-
perante Zenone, mensibus ni, diebus viu.

Acacius presbyter, hzrelicus, imperante Ánasta-
810, an. xvi, mens. ix.

Euphemius presbyter Constantinopolitanus,. et
ptochotrophus Neapolitanus, ejectus est ab Anz-
statio cum gessisset pontificatu ann. xvi,
mens. vit.

Macedonius, ejectus et ipse.

Timotheus presbyter Constaptinopolitanus, et
vasorum custos, imperantibus Anastasio et Justino,
an. vi S,

Joannes Cappadox, presbyter et syncellus ejus-
dem Ecclesi, regnante Justiano, an. 1, meus. x.

presbyter Constantinopolitanus ,

Epiplauius presbyter Constantinopolitanus et
syncellus, au. xvi, mens. int.

Anthimus, primo Trapezuntis episcopus, deinde
Constantinopolitanus, mensib. wv. Depositus fuit ἃ
concilio contra Severum coacto.

Menas presbyter Constantinopolitanus οἱ Xeno-

D aochii Sampsonici praefectus, an. xvi, mens. vi.

Eutychius presbyter e& monachus in Amaseno
monasterio, an. xit, mens. v. Hic expulsus fuit a
Justiniano anno imperii ejus xxx.

Joannes presbyter Antiochenus, quondam patro-
nus causarum, an. xi, mens. vi. Prafuit imperante
Justino filio [adoptivo] Justiniani, et Tiberio.

Eutychius olim antistes, iterum restitutus, codem
Tiberio regnante, pontificatum rursus an. rv. mens.
1v, gessit. .

Joannes diaconus majoris Ecclesim, cognomine
jejunator, imperante Mauricio, dn. xir, mens. v.

Cyriacus presbyter ejusdem majoris ecclesie (4

Digitized by Google
