915
extra provinciam. Et quid hoc Grace significet, et
quomodo scribendum sit, per ἧτα an. per ἰῶτα. Si
penuria sit unguenti, au liceat inventum per olei
mistionem augere.

Resp. Antimensia sanclificatorie participantia
facultatis, quam septem dierum consequentia e
consecrationis de novo exstruetorum templorum,
positze in eo altari, quod illic est, per sacrificium
inducit, ubi horum usus est, sine impedimento
distributionem adinittunt : nec hac vel illa provin-
cia, eujus jurisdictio [forte] obtigerit, circumsceri-
buntur. Etenim extra terminos facta, sicut el
sacrum unguentum, aliaque sancta, suum usum
extra reprehensionem habent, solum consecrata
juxta Patrum de bis positam ! traditionem. Appel-
latio autem ipsa deducitur a mensa, quod secun-
dum Graecos signiücat Jancem δ, et secundum
ltalicam linguam venale popinatorum | edulium.
Mac enim ratione et in mensis explicate mappe,
mensalía dicuntur, ad ornatum pula mens: mensa-
rumque posita, Vulgari autem sermone antimensia
dicuntur, ut in vestimenlis antipana b, et quzecun-
que ab effectu talem i in his appellationem sortita
sunt. Πῶς autem in sanctis illis ponuntur mensis,
quáas-consecratio nom sanctificavit, Nam ex anti-
mensiis, ipsa nobis consecrata mensa, et socrifi-
ata oblatio, sanctificationem sumunt, Que enim
sanctificata cst, ex seipsa sanclificat dona, cum
per se non sint sancta. Idque Dominica vox in
Evangeliis testatur, majora donis et auro dicens
altare et. templum , ut uno quidem dona, al-
tero autem aurum sanclificante. Si igitur non
dedicatum est templum, quod ei deest, sanciifi-
catoria antimensii vis implet. ldeoque in non
consecrato templo sacrificium sine antimensio
facere nunquam licet. Quonam enim modo altare
sauctificabit donum, si sanctitatis non. fuerit par-
liceps? Et sacerdoti qui hoc ausus fuerit, poena
erit depositio. Per iota autem scribitur, propter
gentilitatem, nam juxta grammalicam regulam,
gentilitia neque productiones 3, neque regulas
habent, Solent autem grammatici per iota et omi-
cron et epsilon gentilitias voces scribere. Nullo
autem modo receptum. es(. ut aliter antimensia
fiant , quam in novi templi dedicatione. Nec
animadvertunt, qui alio modo eorum confectionem
innovant, se traditiones ecclesiasticas transgredi,
et dona nou dona, nec juvantia (ut ille ait) offerre.
Nec illud considerandum, an de novo simul et
recenter zedifieatum sit templum, ut ejus dedicatio
fiat. Etsi enim. quodpiam jam pridem zdificatum
reperiatur, quod consecrationem non acceperit,
hanc merebitur sanctificationem, utpote quod cam

* sine reprehensioue suscipere possit. Quod si
unguenti sit paucitas ^ in sacris. baptismalis, aut

JUS CANONICUM

916

A ταῦτα, xai οὐ παρ᾽ ἑνορίαν. Kal τί σημαίνει τοῦτο
Ἑλληνιχῶς, καὶ πῶς δεῖ γράφεσθαι, δι’ ἦτα ἣ δι᾽
ἰῶτα ; El σπάνις δέ ἐστι μύρον, ἔξεστι τὸ εὑρισχό-
μένον διὰ μίγματος ἐλαίον πληθύνεσθαι ;

Ἀπ. Τὰ ἀντιμίνσια, τῆς ἁγιαστιχῇς δυνάμεως
μετασχόντα, ἣν αὑτοῖς ἡ τῆς χαθιερώστεως τῶν ix
νέου ἀνεγειρομένων ναῶν ἀκολουθία ἡ ἑπταήμερος,
ἐν τῷ ἐκεῖσε θυσιαστηρίῳ χειμένης, ἱερουργία ἐμ-
ποιεῖ, ἀνεμποδίστως ἔνθα ἡ τούτων χρῇσίς ἐστι δια-
δότιμα γίνονται " xal οὐ περιγράφοντα!: ἐν ^f: τῇ
ἐνορίᾳ, fj ἐν ἐκείνῃ, κατά τινα δικαιοδοσίαν ἀποχε-
χληρωμένην αὐτῇ. Καὶ ὑπερόρια γὰρ γινόμενα, xalà
δὴ καὶ τὸ θεῖον μύρον, καὶ ἄλλα ἅγια, τὴν ἑαυτῶν
χρῆσιν ἀνεπιτίμητον ἔχουσι, μόνον ἱερουργηθέντα
κατὰ τὴν χειμένην περὶ τούτων τῶν Πατέρων πα-

D ράδοσιν. Ἧ προσηγορία δὲ αὕτη παράγεται ἀπὸ τοῦ
μίνσου, τοῦ καθ᾽ Ἕλληνας μὲν τὸ χανοῦν δηλοῦντος,
χατὰ δὲ τὴν Ἰταλὴν γλῶσσαν τὸ πεπραγματευμένοι
«τοῖς ὀψοποιοῖς ἐδεστόν. Κατὰ τοῦτο γὰρ χαὶ τὰ ἐν
καῖ; τραπέζαις ἐφαπλούμενα ὀθόνια, μινσάλια λέ-
γόνται, οἷα πρὸς κόσμον τῆς τραπέζης xol τῶν giv-
σων τιθέμενα. Κατὰ χοινολεξίαν δὲ ἀντιμίνοια λέ:
γονται, ὥσπερ ἐν τοῖς ἱματισμοῖς τὰ ἀντίπανα, xal
ὅτα Ex τῆς κατὰ ἀνάκλασιν ἐνεργείας τὴν τοιαύτην
ἐν τούτοις προσηγορίαν εἰλήχασιν. Ἐν ἐχείναις ἃ
ταῖς ἁγίαις τραπέζαις ταῦτα τίθενται, ἃς χαθιέρω-
σις οὐχ ἡγίασεν. "Ex τῶν ἀντιμινσίων γὰρ αὐτή τε
ἡμῖν καθιερωθεῖσα τράπεζα καὶ ἱερουργουμόνη προῦ-
φορὰ λαμδάνουσι τὸν ἁγιασμόν, Ἢ γάρ τοι ἀγώ»
σθεῖσα, ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἁγιάζει τὰ δῶρα. Οὐ γὰρ οἴἶχοθέν
εἰσιν ἅγια. Καὶ τοῦτο ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἡ Δεσπον
«ixl φωνὴ μαρτυρεῖ, μείζονα τῶν δώρων λέγονσα
xai τοῦ χρυσοῦ, τὸ θυσιαστήριον, καὶ τὸν ναὸν "ὦ;
τοῦ μὲν τὰ δῶρα, τοῦ ὃξ τὸν χρυσὸν ἁγιάζοντο,.
Εἰ γοῦν ἀκαθιέρωτός ἔστιν ὁ ναὸς, τὸ ἐλλεῖπον τού.
' που ἀναπληροῖ ἡ ἁγιαστικὴ τοῦ ἀντιμινσίου δύναμ! ζ-
σθθεν οὐδὲ ξξεστιν ἐν ἀκαθιερώτῳ ναῷ χωρὶς ἄντι-
μινσίου ἱερουργίαν γενέσθαι ποτέ. Πῶς γὰρ τὸ (v-
σιαστήριον ἁγιάσει τὸ δῶρον, μὴ μετασχὸν ἁγιότη"
τος; Καὶ τῷ τολμέσαντι τοῦτο ἱερεῖ πρόστιμόν ἐστον
ἡ καθαέρεσις, Av ἰῶτα δὲ γράφεται διὰ τὸ ἐθνιχόν.
Τὰ γὰρ ἐθνιχκὰ, κατὰ τὸν γραμματιχὸν κανόνα vits
παραγωγὰς, οὔτε κανόνας ἔγουσιν * εἴθισται δὲ τοῖ;
χραμματιχοῖς δι᾽ ἰῶτα καὶ o μικροῦ xat € φιλοῦ τὸς
Ὁ ἐθνικὰς φωνὰς γράφεσθαι. Οὐκ ἔχει δὲ χώραν Ux
καθ᾽ ἕτερον τρόπον ἄνεν καθιερώσεως νέου ναοῦ τὸ.
υίνεσθαι ἀντιμίνσια * καὶ λανθάνουσιν ἑαυτοὺς οἱ
ἀλλοτρόπως καινοτομοῦντες τὴν τούτων ποίησον,
παραθάτας ποιοῦντες τῶν ἐκχλησιαστικῶν παραδό-
σεων, χαὶ ἄδωρα δῶρα καὶ οὐχ ὀνήσιμα, κατὰ τὸν
εἰπόντα, προσάγοντες. Οὐχ ἐφιστᾷν δὲ χρὴ εἰ ἐκ χα!"
vie ἅμα xal προσφάτως ἐστὶν ἀνεγηγερμένος yat,
ἵνα τούτου καθιέρωσις γένηται " ἀλλ᾽ εἰ καὶ εὑρ'"
σχεταί τις ἐχ πολλοῦ μὲν ἀνεγηγερμένος, χαθιέρωσιν
δὲ μὴ δεξάμενο:, τῆς ἁγιστείας ταύτης χαὶ ὁ τοῦῦν"

C

VARLE LECTIONES.

ὁ jeries. ἴ latam. — δ canisirum. Ὁ anfipanni.

habet, wt absque novi templi consecratione antimensia fiant. | utilia.

|a vi reflexionis talem. 1 deduciione, ἢ locum

?. inopia,

Digitized by Google
