JUS CANONICUM 956

Fiam accedens *, amtiquorum Potrum mores tibi A οὐδὲν διασπᾷν ἡμᾶς δύναται, OUx- ἣν γε τοὺς χρί-

Ostenderem innumerabiles in [raternarum anima-
rum acquisitionem cedentes. Noverant enim iMi
non sibi ipsis placere, sed unusquisque proximo,
in bouum et zdificationem. Verum nunc : (heu fa-
stum hydropicum !) Et quis est proximus meus ?
inquimus : et stantium decem millia dejicimus d,
ut nostram impleamus voluntatem. Deinde gravi-
ler inseclatuz eos, qui indistincte et impudenter
Latinicos mores reprehendunt, eosque maximis et
rejiciendis erroribus adscribunt. Ex sententia igi-
tur hujus sapientissimi seripti, videre est, in omni
gente, quz Cliristi praedicationem susceperit, mini-
mos ἴ morum ipsorum defectus observandos esse.
Eos sane, qui a tidei articulis alieni et dissidentes,
valde despiciendos fuyiendosque ut gangranass,
quarum divus Paulus meminit, et ut alius generis
malos inveteratos morbos. Quandoquidem mores
non eam vim habent ab iis divellendi, quam
dogmata perversa. Unde neque consecrata a La-
inis azyma, neque hoc suscipientia et sacrificio
Servientia h eorum vasa, el consequenter neque
Sacras eorum stolas, neque liujusmodi quidpiam,
immundum pollutumque existimabimus. Quo enim
pacto? cum Dominici nominis invocatio eis signum
imprimat, divique Jacobi frawis Domini, sacra
cantica, hostiam, ul didicimus, eis consecrent?
Ceterum δὶ quis dicat, si quidem Latinorum azvwa
profana non sint, nullum nobis fore prejudicium,
sl ea sumamus : is audiet, quia, quemadmodum
superius diximus, cum aliis et hic azymorum mos
occidentalibus Ecclesiis inbzsit sicut. nobis fer-
menta offerre et. consecrare ; impossibilis erit in
utriusque propriorum morum transgressio : nisi
quando altera pars ad alteram transire maluerit,
communionem ejus amplectendo. Eo excepto, quod
quemadmodum illi quze a nobis consecrata !, et nos
pariter qu: ab iis, sancta :zstimamus. Neque falli-
mur. Etenim hzreticorum quoque ordinationes ab
orthodoxis recipiuntur, juxta Patrum traditionem,
si orthodoxi sint vel fiant, qui ab iis ordinantur.
Annulum autem ferre, iis quidem, qui secundum
spiritum ambulaht, spiritaliter accipitur. Quem-
admodum enim Christus Ecclesiz, mundarumque
et virginearum animarum nominatur sponsus : sic
qui ubique sunt sanctarum Ecclesiarum prasules,
sponsi appellantur, annulo accepto, ut Spiritus si-
gillo. Quod et Salvator in digito, id est sancto
Spiritu, se d:»monia ejicere incredulis dicebat Ju-
dzis, qui eum convitio, quasi Beelzebul haberet,
consectabantur. Et prodigum filium reversum aureo
annnlo exornavit, totum videlicet hunc faciens spi-
ritualem pro carnali, At Latinis non spiritualiter,

νοντας ἔχῃ τὴν ψῆφον ἐχφέροντας πατριχοῖς νόμοις
ἀχόλοσυθον. Καὶ εἴ γε μὴ μακρός μοι ὁ λόγος ἔμελλεν
ἔσεσθαι, καὶ ἱστορίας ἐγγὺς, ἔδειξα ἄν σοι μυρίο
ἐπὶ μυρίοις ἔθη τοῖς παλαιοῖς πατράσι παραχωρη-
θέντα, πρὸς τὴν τῶν ἀδελριχῶν ψυχῶν περιποίγσιν,
"Héecav γὰρ ἐκεῖνοι μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσχειν, &X
ἔχαστος τῷ πλησίον εἰς τὸ ἀγαθὸν, ποὸς οἰκοδυμέν,
᾿Αλλὰνῦν " (φεῦ τοῦ ὑδεριχοῦ ἡ μῶν ὄγχου ἢ Καὶ τίς
ἐστί μου πλησίον; λέγομεν, καὶ μυρίους καταῦάὶ-
λομεν ἱσταμένους, ἕνα τὸ οἰχεῖον συστήσωμεν θέ-
nga. Καὶ ἐφεξῆς κατατρέχει σφοδρῶς τῶν ἀδιαχρί-
τως καὶ ἀναίδην " μεμφομένων τοῖς Λατινιχοῖς ἔθεσι,
καὶ εἰς μέγιστω καὶ ἀπόθλητα σφάλματα ἐγγραφόν.
τῶν αὐτά. Ἔστιν οὖν ἐχ τῆς ἐγχειμένης ἐννοίας τῷὸ
σοφωτάτῳ τούτῳ συγγράμματι συνιδεῖν, ὡς ἐλάχιττα
μὲν χρὴ ἐπὶ παντὸς ἔθνους προσδεξαμένου τὸ xoti
Χριστὸν κήρυγμα, ἐπιτηρεῖν τὰ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐθῶν
ἐλαττώματα * τά γε μὴν ἔχφνλα τῶν δογμάτων, καὶ
ἀπεμφαίνοντα, καὶ λίαν ὑποδλέπεσθαι, καὶ φεύγειν
ὡς γαγγραίνας, ὧν ὁ θεῖος μέμνηται Παῦλος, καὶ
ὡς ἑτεροῖα χακοήθη νοσήματα. ᾿Επείπερ τὰ μὲν ἔθη
οὐ τοσοῦτον, τὰ δέ γε πονηρὰ δόγματα διασπᾷν ἡμᾶς
τούτων δύνανται, "Ὅθεν οὔτε τὰ ἱερουργούμενα παρὰ
τῶν Αατίνων ἄζυμα, οὔτε τὰ ὑποδεχόμενα ταῦτα xal
ὑπηρετούμενα τῇ τούτων ἱερουργίᾳ σκεύη, καὶ àxe-
λούθως οὔτε τὰς ἱερὰς αὐτῶν στολὰς, οὔτε τι τοι"
οὗτον, χοινὰ λογισόμεθα. Πῶς Yáp; τῆς τοῦ Ame
τικοῦ ὀνόματος ἐπικλήσεως ἐπισφραγιζούσης ταῦτα,
καὶ τῶν τοῦ θείου Ἰαχώδου τοῦ ἀδελφοθέου ἱερῶν
ἑπᾳσμάτων τὴν ἁγιστείαν, ὡς μανθάνομεν, ltpoio-
γούντων αὐτοῖς, Ei δέ τις ἐρεῖ ὡς εἴπερ κοινὰ τὰ
τῶν Λατίνων ἄξυμα οὐκ εἰσὶν, οὐ προκχριματισθῆ-
σόμεθα xoi ἡμεῖς τούτων μεταλαμδάνοντες " OU
ἀχούσεται ὡς ἐπειδὴ, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται, μετὰ
τῶν ἄλλων ταῖς δυτικαῖς Ἐχχλησίαις καὶ τὸ ἐπὶ τοῖς
ἀζύμοις ἔθος ἐμπέπηχται, χαθὰ καὶ ἡμῖν τὸ προῦ"
φέρειν χαὶ ἱερουργεῖν ἔνζυμα, ἀδύνατος ig bust-
pots ἔσται fj τῶν οἰκείων ἐθῶν παράθασις" εἰ pfit
θάτερον μέρος μεταθέσθαι πρὸς θάτερον alpesia
ται, τὴν χοινωνίαν αὑτοῦ ἀσπασάμενον. IDpiy,
ὥσπερ ἐχεῖνοι τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἱερουργούμενα, n
ἡμεῖς οὕτω τὰ παρ᾽ ἐκείνων, ἅγια λογιζόμεθα᾽ χδ'
οὗ σφαλλόμεθα. Καὶ αἱρετικῶν γὰρ χειροτονίαι τοῖς
ὀρθοδόξοις δεχταί εἰσι, χατὰ τὴν τῶν πατέρων τ᾿
ράδοσιν, ὀρθοδόξων ἣ ὄντων ἢ γινομένων τῶν i
αὐτῶν χειροτονουμένων. Τὸ δακχτυλιοφορεῖν δὲ, τοῖς
μὲν κατὰ πνεῦμα περιπατοῦσι, πνευματικὼ; pape
βάνεται. ᾿'Επειδῇ γὰρ νυμφίος ὁ Χριστὸς xal τῇς
Ἐχκχλησίας, καὶ τῶν καθαρῶν xal παρθένων μων
ὀνομάζεται, τὸν αὐτὸν τρόπον xal οἱ ἐχασταχοῦ τῶν
ἀτίων Ἐκχλησιῶν προστάται, νυμφίοι mposrio
ρεύονξαι, ὡς δακτύλιον τὴν σφραγῖδα λαθόντος τῷ

^ YARLE LECTIONES.

* ἀνέδην,

* et instar historie.
minime.
yrena.
acieta.

ν᾿ sacris peragendis.

3 infinitos eliam stantes prosternimus. )
8 Dogmatu tamen peregrina, nec veris similia, valde habenda suspecta fugiendaque 2 ins
| verumtamen ut. illi aug a nobis sunl consecrale, sic nos qua - ι

* sine discretione ec promiscue. — ! qum

Digitized by Google
