9ib .

JUS CANONICUM

΄

910

€conomus , eodem imperante Mauricio, et Phoca A χλησίας, καὶ οἰχονόμος, ἐπὶ ποῦ αὐτοῦ Μανριχίου,

tyranno, an. Xi.
Thomas diaconus et sacellarius Majoris Ecclesi,
"regnante Phoca eodem, pontificatum gessit an. 1},
mens. n.

Sergius diaconus ejusdem Ecclesiz. regnante He-
yaclio augusto, an. x1vnt, mens. vH.

Pyrrbus presbyter ejusdem Ecclesi, monachus,
et praeses monasteriorum, et abbas Chrysopolitanus,
seditione commota, renuntiavit : cum pontifez fuis-
set an. rt, mens. 1x, diebus rx.

Pauluspresbyter ejusdem Ecclesize, et economus,
Heraclio regnante an. xti.

Pyrrbus iterum restitutus, mens. 1v.

Petrus diaconus et c&&conomus ejusdem Ecclesiz,
regnante Constantino ^, Heraclii nepote, an. xit,
mens. 1v.

"Thomas diaconus et chartularius ejusdem Ecele-
Sim, 3n. IX, mens. vir.

Joannes presbyter et chartularius ejusdem Ec-
clesim, an. v, mens. 1x.

Constantinus diaconus ejusdem Ecclesie, vaso-
rumque custos, et eoconomus, eodem Constantino P
imperante, cum pontifleatum an. 11, mens. 1Π, ges-
£isset, ejectus est.

Georgius presbyter, syncellus, et vasorum custos,
codem Constante imperatore et Constantino, Con-
stantis filio, cognomen Barbati gerentis, an. ut.
meh, 11.

Theodorus presbyter ejusdem Ecclesise, syncellus,
ei vasorum eustos, annis ut, et deinde pulsus.

Theodorus idem , Barbato eodem imperante, re-
sitntus in integrum, tanquam verus patriarcha
pontificatum gessit an. 1, mens. x.

Paulus, ex laicis, primus a secretis, eodem im-
perante Barbato, an. vi. mens. vin.

Callinieus presbyter, et custos vasorum in Bla-
€hernis, imperante Justiniano, Barbati fllio, naribus
mutilato, an. xit.

Cyrus presbyter, e£ monachus ex insula Amastri-
de, eodem Justiniano imperante, iMemque an. vi,
deinde pulsus,

Joannes diaconus, et ebartularius domus cco-
noni, eodem Philippico imperante, ac Artemio,
primo a secretis, qui nomine mutato dictus est
Anastasius, an. iit.

Germanus magnus, antea Cyzici episcopus, deinde
Constantinopolitanus, imperante eodem Anastasio,
ei Theodosio Augusto, et Leone, cognomento Cono-
ne, cum pontificatum gessissel an. xv, ab hocimpio
Leone Aug. ejectus est.

Anastasius presbyter et syncellus, vir impius,
eodem Leone regnante, atque Constantino Caballi-
n0, 3D. XXiY.

Constantinus monachus et episcopus Sylzi,

xai ἐπὶ d$uxd τοῦ vopávvou, ἔτη ια΄.

Θωμᾶς διάχονος καὶ σαχελλάριος τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ, ἀρχιερατεύσας
ἔτη v, μῆνας P".

Σέργιος διάχονος τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας, ἐπὶ 'Hpa-
χκλείου βασιλέως, ἔτη χη΄, μῆνας ζ΄.

Πύῤῥος πρεσδύτερος τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας, μο-
ναχὸς καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων, xai ἡγούμενος
Χρυσοπόλεως, στάσεως γενομένης παρῃτήσατο, àp-
χιερατεύσας ἔτη β΄, μῆνας θ', ἡμέρας θ΄.

Παῦλος πρεφδύτερος τῆς αὐτῆς Ἐκχκχλησίας, xa
οἰκονόμος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Ἡρακλείον, ἔτη τῇ.

Πύῤῥος πάλιν ἀποκατέστη, μῆνας δ΄.

Πέτρος διάκονος χαὶ οἰχονόμος τῆς αὐτῆς Ἐχχλη-

Β σία;, ἐπὶ Κωνσταντίνου 15, ἐχγόνου τοῦ Ἡραχλείου,

ἔτη ιβ΄, μῆνας δ΄. 2L.
Θωμᾶς διάκονος xat χαρτοφύλαξ τῆς αὐτῆς "Ex-
χλησίας, ἔτη θ΄, μῆνας c. ΝΕ
Ἰωάννης πρεσδύτερος xal χαρτοφύλαξ τῆς αὑτῆς
Ἐχχλησίας, ἔτη ε΄, μῆνας θ΄. .
Κωνσταντῖνος διάχονος τῆς αὐτῆ: Ἐχχλησίας,
χαὶ σχενοφύλαξ, χαὶ οἰκονόμος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κων-
σταντίνου "*, ἀρχιερατεύσας ἔτη P, μῆνας Y^ ἐξ-
εθδλήθη. : .
Γεώργιος πρεσδύτερος, σύγκελλος, xa σχευοφύ-
λαξ, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κώνσταντος, xal ἐπὶ Κωντταν
πίνου τοῦ υἱοῦ Κώνσταντος, τοῦ Πωγωνάτου, Éu,

Y, μῆνας γ΄.

Q θεόδωρος πρεσδύτερος «ἧς αὐτῆς Ἐχκχλησίας,

σύγκελλος, καὶ σχενοφύλαξ, ἔτη β΄, καὶ ἐξεδλήθη.
Ὃ αὐτὸς Θεόδωρος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Πωγωνάτου
ἀποχατέστη, ἀρχιερατεύσας ὡς ἀληθινὸς πατριάρχης
ἔτος α΄, μῆνας v. .
Παῦλος ὁ ἀπὸ λαϊχῶν πρωτασηχρῆτις, ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ Πωγωνάτου, ἔτη ς΄, μῆνας η΄.
Καλλίνικος πρεσδύτερος, χαὶ σχευοφύλαξ Βλαχερ-
νῶν, ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ, υἱοῦ τοῦ Πωγωνάτον, τοῦ
ινοτμήτον, ἔτη ιβ',
: kou; πρεσθύτερος, xal μοναχὸς ἀπὸ τῆς νήσου
Ἰλμάστριδος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Ἰουστινιανοῦ, καὶ ἐπὶ
ποῦ Φιλιππιχοῦ, ἔτη ς΄, καὶ ἐξεδλήθη.
Ἰωάννης διάκονος, χαὶ χαρτοφύλαξ τοῦ olxovo-
μείου, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Φιλιππιχοῦ, καὶ ἐπὶ ᾿Άρτε μίου

Ὁ πρωτασηκχρῆγτις, τοῦ μετονομασθέντος ᾿Αναστασίου,

ἔτη v.

Vo ase ὁ μέγας, ἐπίσχοπος Κυζίκου, πρότερον,
εἶτα Κωνσοταντινουπόλεως, ἐπὶ κοῦ αὐτοῦ ᾿Αναστα»
Glou, καὶ ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, xal ἐπὶ ΔΛέον-
τὸς τοῦ xal Κόνωνος, ἀρχιερατεύσας fc ιε΄, ἐξ-
εὐλήθη δ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀσεδοῦς βασιλέως Λέοντος.

Αναστάσιος πρεσδύτερος xal σύγχελλος, ὁ δυσσε-
δὴς. ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ Λέοντος, καὶ ἐπὶ Ἱωνσταντίνου
«90 Καδαλλίνον, ἔτη xl.

Κωνσταντῖνος μοναχὸς χαὶ ἐπίσχοπος τοῦ Συλαΐου.

VARLE LECTIONES.

τ Kovosavtoc. " Κώγσταντος.

ὁ Constante. P Constante.

Digitized by Google
