919

JUS CANONICUM

921

Theoplylac'us, Lacapeni filius, imperantibus À Θεοφύλακτος ὁ toj Λακηναποῦ vlb;, ἐπὶ Kuv-

Constantino in. porpliyra nato, et. ipso Lacapeno,
annis xxr diebus xxv.

Polyeuctus, eodem Constantino imperante, ac
Nicephoro Phoca, itemque ad xxxv diem a desi-
gnato imperatore Joanne Zymisce. Profuit omnino
&n. XiV, mens. v.

Basilius Scamandrenus, eodem Zvinisce regnante,
an. iv.

Antonius monachus, :Studites, eodem Zytnisce,
ac Basilio in porphyra nato, fratreque ipsius Con-
stantino imperantibus, an. vi.

Nicolaus Cbrysoberges, iisdem Augustis, cum
Ecclesia pastore caruisset ad annos iv S. Proafuit
amn. xit, mens. vill.

Sisinius magister, iisdem imperantibus an. it.

Sergius abbas Manuelicorum, iisdem imperanti-
bus, an xx.

Eustathius primus presbyterorum zdis aulicz,
Teguantibus iisdem Augustis, ann. Iv.

Alexíus ecclesiarches mansionis Studianz, sub
iisdem Augustis, et sub imperio solius ejusdem
Constantini, et. Romani Argyropuli, οἱ Michaelis
Paphiagonis, οἱ Michaelis Calafatz, et Constantini
Monomachi, an. xix.

Michael Cerularius,. sub eodem Constantino

σταντίνου τοῦ Πορφυρογεννῆτον, xal ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Λακχαπηνοῦ, ἔτη xy, ἡμέρας xe".

Πολύευχτος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου, xai
Νιχηφόρου τοῦ Φωχᾷ, xai ἐπὶ ἡμέραις λε, τῆς ἀν.
αγορεύσεως Ἰωάννου τοῦ Τζυμισχῇ, ἔτη ιδ΄, μῆ-
νας ε΄.

Βασίλειος ὁ Σκαμανδρηνὸς, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ {ζυ-
μισχῇ, ἔτη δ΄,

"Αντώνιος μοναχὸς, ὁ Στουδίτης, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
Τζυμισχῇ, καὶ ἐπὶ Βασιλείου τοῦ Πορφυρογεννήτου,
xaX Κωνσταντίνου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἔτη c'.

Νικόλαος ὁ Χρυσοδέργης, ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασι-

λέων, τῆς Ἐχκλησίας ἀποιμάντου διατελεσάσης
B ἔτη 0 πρὸς τῷ ἡμίσει, ἔτη ιβ΄, καὶ μῆνας η΄

Σισίνιος μάγιστρος, ἐπὶ τῶν αὐτῶν, ἔτη γ΄.

Σέργιος ἡγούμενος τῶν Μανουδλ ἐπὶ τῶν αὐτῶν,
Ern x'.

Εὐστάθιος πρῶτος τῶν πρεσδυτέρων τοῦ ἐν τοῖς
βασιλείοις ναοῦ, ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασιλέων, ἕτη ὅ.

᾿Αλέξιος ὁ ἐχχλησιάρχης τῆς μονῆς τῶν Στου»
δίου, ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασιλέων, καὶ ἐπὶ τῆς αὐτοχρα-
τορίας τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου μόνου, καὶ Ῥωμανοῦ
«οὔ ᾿Αργυροπούλου, xai Μιχαὴλ τοῦ Παφλαγόνος,
Μιχαὴλ τοῦ Καλαφάτου, xal Κωνσταντίνου τοῦ
Μονομάχου, ἔτη ιη΄.

Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάριος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταν.

Monomacho, et sub Theodora in porphyra nata, C «νου τοῦ Μονομάχον, xal ἐπὶ Θεοδώρας τῆς Dlop-

et sub Michaele sene, prius Stratiotico, et sub
domino Isaacio Comneno, an. 1v.

Constantinus Lichudes, ejusdem domini lsaacii

Comneni, et domini Constantini Ducze temporibus,
an. 1v S.

Joanues Xiphilinus, ejusdem Constantini Duce,
1€ domine Eupocis, Romani Diogenis, Michaelis

Duca filii temporibus, an. xin, mens. vi.

Cosmas Hierosolymitanos, ejusdem Michaelis,
et Nicephori Botaniate, et domini Alexii Comneni

temporibus, pontificatum gessit, an. v, mens. vi;

deinde renuntiavit.

Eustratius, cognomento Garidas, ejusdem domini

Alexii tempore, an. ru.

Nicolaus monacbus, grammaticus, qui  Lopha-

dium incoluit, ordinatus a Deo pontifex, ejusdem
domini Alexii tempore, an. xxvit, mens. ut.

Joannes hieromnemon (31*), cognomento Chalce-

donii, sub eodem Alexio Comneno, et Joanne in
porphyra nato, an. xxnr.

Leo Stypiota, eodem Joanne in porphyra nato
Fegnante, an. ὙΠ], mens. viti. ᾿

Michae! monachus, exercitationum (53) studiosis-

φυρογεννήτου, xal ἐπὶ Μιχαὴλ γέροντος τοῦ ἀπὸ
τοῦ Στρατιωτιχοῦ, xol ἐπὶ τοῦ Κομνηνοῦ χυροῦ
Ἰσααχίου, ἔτη ιε΄.

Κωνσταντῖνος ὁ Λειχούδης ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χυρῇ
Ἰσαακίου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ ἐπὶ κυροῦ Κωνσταντί-
you τοῦ Δούχα, ἔτη δ' ἥμισυ.

Ἰωάννης ὁ Ξιφιλῖνος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντί-
νου τοῦ Δούκα, καὶ ἐπὶ τῆς χυρᾶς Εὐδοχίας, xd
Ῥωμανοῦ τοῦ Διογένους, καὶ Μιχαὴλ υἱοῦ τοῦ Δοὺ-
xa, ἔτη ιγ΄, μῆνας ς΄.

Κοσμᾶς ὁ Ἱεροσολυμίτης, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Μιχαὴλ,
χαὶ ἐπὶ Νικηφόρου τοῦ Βοτανειάτου, καὶ ἐπὶ τοῦ χυ-
ρηῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἀρχιερατεύσας ἔτη v.

Ὁ ῆνας ς΄, εἶτα παρῃτήσατο.

Εὐστράτιος ὁ τοὐπίχλην Γαριδᾶς, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
χυροῦ ᾿Αλεξίου, ἔτη γ'.

Νικόλαος μοναχὸς, ὁ Γραμματιχὸς, ὁ ἐν τῷ he
φαδίῳ, θεοπρόδλητος ἀρχιερεὺς, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ xopi
'AXe&lov, ἔτη x£, μῆνας γ'. :

Ἰωάννης ὁ ἱερομνήμων, ὁ ἐπιλεγόμενος τὸν
Χαλκηδόνος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνὸν,
xat Ἰωάννου τοῦ Πορφυρογεννήτου, ἔτη xv".

Λέων ὁ Στυπῆς, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου τοῦ Πρ’
eupoyevvtjvou, ἔτη η΄, μῆνας v».

Μιχαὴλ μοναχὸς, ὁ ἀσκητιχώτατος, ὁ Ὀξειτης, ὁ

NOTE.

(511 Ecclesiastici nomen officii, de quo infra,

. ($2) Monasticarum scilicet,

Digitized by Google
