891

JUS CANONICUM

802

. matrimonio juncta fuerat, copulatum esse secun- Α συναφθεῖσαν αὑτῷ vuvatxa, συνεζύγη δευτέρῳ γάμῳ

dis nuptiis, nulla interveniente vi, mulieri com-
memorate : pretereaque adorandum edictum im-
peratorium, quo sanciebatur, siquidem indieata
Eudocia nulla intercedente vi, per sacras preces
€i copu'ata. fuisset; ut. nemo molestias auderet
exhibere dieto Capandiitze, Secundum igitur hiec
o"nia, synodale tune instrmmentum.— factum
fnit, quo jux'a Capandrit:e. petitionem. pronun-
tiatnan est, ac decretum, quid in ea. causa esset
agendum Atque buic. instrumento synodali etiam
productie (ceu dietum est) ἃ Capandrita. charte,
videlicet. adorandum illud edictura imperatorium,
el instrumentum abs te, religiosissimo Deabolis
episcopo, profectum, ad verbum erant inserta. Quia
vero nunc rursum mediocritati nostize relatuin est
ex parte mulieris istius, sororis scilicel venerabi-
lis. illius Boioannis, quod eum prius legitime
junctus ipsi maritus, primicerius ille Bardas Ma-
Cromatus , nature debitum persolvissel ; ipsa
quiestoriam verita potestatem, quod talia sepius
in rehus. hujusmodi evenire soleant, ad tempus
in ditionem Coloniensem migraverit ad cognati
cujusdam sui domum, deferens eo secum ressuas
petiores, et ad. transportandum faciliores, quas-
runque potuisset avehere, Tum Capandritam
lune non paucis armatis honiinibus coaciis ,
pridonis in. morem advenisse, raptumque sui
connnisisse, ablatis etiam rebus iis, quas secum

habuisset; atque ità. de loco in locum eam trans- C

portasse, captivauque traxisse quocunque vellet,
cum ne quidem et permitteret 3spicere sorores
Suas germanas; qua hoc facto cognito, ad eam
quarendam venerant. Hoc modo Capondritam
per vim contraque leges ei fuisse copulatum haud-
quaquam consentienti, tiim. propter ipsius absur-
ditatem facti, tum quod accurate ipsa nosset
sobrivam suam fuisse priorem Capandrite con-
jugem, quam morte amiserat, Ideoque ipsam oc-
€asione capitata, maluisse fuga cohabitationem
ejus deserere, ne damnationem anime sciens
prudensque sibi conciliaret ex tali vite consortio,
propter sanguinis cum ejus priore conjuge pro-
pinquitatem, qui Eudocie sobrina (velut ipsa
pradieat) fuerit, Quibus expositis per quemdam
ex suis interrogalat mediocritatem nostram, in
concilio. priesidentem, quid de conjugio in. hunc
modum contracto faciendum esset, Responsum
est tum mediocritate nostra tum sacro cetu fra-
trum; siquidem ítà comparata sit rei veritas,
ipso facto. diremptum esse matrimoninm sic con-
wactum, Et ille quidem, qui vim intulit, omnino
ea perpeti meretur, que sacre pique leges
statuunt, agnoscens el illas ponas, quae per
sacros canones irrogantur iis, qui scientes ac pru-
dentes cum duabus sobrinis copulantur, cum
is gradus ex sanguinis conjonctione sexius esse

βίας ἁπάσης ἑχτὸς τῇ διαληφθείσῃ γυναιχί" ἀλλὰ
δὴ καὶ βασιλικὸν προσχυνητὸν πρόσταγμα, αὐτὸ τοῦτο
διοριζόμενον, τὸ, εἴπερ dj ῥηθεῖσα Εὐδοχία Bla;
ἁπάσης ἐχτὸς, μεθ᾽ ἱερᾶς εὐχῆς συνεζύγη αὐτῷ,
μηδένα τολμᾷν ὀχλήσεις ἐπάγειν τῷ δηλωθέντι Ka-
πανδρίτῃ, Ἐπὶ τούτοις γοῦν mist xo σημείωμα
τηνικαῦτα προέθη συνοδιχὸν, δι' οὗ κατὰ τὴν Καπαν
δρίτου παράκλησιν ἀπεφάνθη χαὶ ἐγνωματεύθη, ὁ
ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ὑποθέσει ποιητέον, "Qd δὴ συνοδιχῷ
σημειώματι xal τὰ παρὰ τοῦ Καπανδρίτου, ὡς εἴρηται,
προχομισθέντα χαρτία, τό τε βασιλικὸν προσχυνητὸν
δτλονότι πρόσταγμα, καὶ τὸ σοῦ, τοῦ θεοφιλεστάτου
ἐπισχόπου Δεαθόλεως σημείωμα,, ἐνεγράφησαν χατὰ
ῥῆμα. Ἐπεὶ δὲ νῦν πάλιν ἀνηνέχθη τῇ ἡμετέρᾳ με-
τριότητι παρὰ τοῦ μέρους τῆς τοιαύτης γυναιχὸς, τῆς
αὐταδέλφης δηλονότι τοῦ παναεθάστου Βοϊωάννου, 0;
τοῦ πρότερον αυζυγέντος νομίμως ταύτῃ ἀνδρὸς, τῷ
πριμμιχηρίου ἐκείνου Βάρδα τοῦ Μαχρομμάτου τῷ
χρεὼν λειτουργήσαντος, τὴν πρακτορικὴν δειλιάσα-
σα δυναστείαν, ὁποῖα πολλάχις ἐν τοῖς τοιούτοις gt-
Act γίνεσθαι, πρὸς χαιρὸν εἰς τὸ θέμα Κολωνείας
μετετοπίσθη πρὸς οἰχίαν τινὸς τῶν αὐτῇ προσγενῶν,
ἐπιφερομένη xai 65a τέως ἴσχυσεν ἐπάγεσθαι χρείτ-
τω χαὶ εὐμεταχόμιστα τῶν ταύτης πραγμάτων. Ὁ
δὲ τοιοῦτος Καπανδρίτης λαὸν ἔνοπλον οὐχ ὀλίγον
συναγαγὼν, λῃστριχῶς ἐπελθὼν, ἀρπαγὴν αὐτῆς
ἐπλημμέλησεν, ἀφελόμενος καὶ ὅσα προσῇσαν αὐτῇ
πράγματα, ἀπὸ πόπου εἰς τόπον μετάγων αὐτὴν,
χαὶ αἰχμάλωτον ἕλχων ὅπου ἡἠδούλετο, μὴ σνυγχω"
ρουμένην ἰδεῖν μηδὲ τὰς αὐταδέλφας αὑτῆς, τοῦτο
μαθούσας, καὶ εἰς ἀναζήτησιν ταύτης ἐλθούσας. Καὶ
οὕτω βιαίως καὶ παρανόμως συνεζύγη αὐτῇ μὴ sors
θεμένῃ, διά τε τὸ αὐτόθεν τοῦ πράγματος ἄτοπον,
καὶ διὰ τὸ ἀκριδῶς εἰδέναι, ὡς δισεξαδέλφη ταύτης ἦν
ἡ πρότερον σύζυγος τοῦ τοιούτον Καπαυδρίτου, ἣν
θανάτῳ αὐτὸς ἀπεδάλετο, Διὸ καὶ καιροῦ δραξαμένῃ,
πὴν μετ᾽ αὐτοῦ συνοίχησιν ἐχφυγεῖν εἵλετο, ἵνα μὴ
κρῖμα ψυχικὸν ἐν συνειδήσει ἐπισπῶτο ἐκ τῆς ptt
αὑτοῦ συμδιώτεως, διὰ τὴν χαθ᾽ αἶμα ταύτης ἐγγύτη"
τὰ πρὸς τὴν πρότερον σύξυγον τούτου, τὴν καὶ vil-
pav (ὧς φησιν) ἐξαδέλφην οὖσαν αὐτῆς. Καὶ ἐρώτησιν
ἔθετο ἐπὶ τούτοις διά τινος τῶν αὐτῆς πρὸς τὴν fipuY
μετριότητα προκαθημένην συνοδιχῶς, τοῦ ἐπὶ τῷ
τοιουτοτρόπως προθάντι συνοικεσίῳ ποιητέον. "Broe-
σεν ἀπότε τῆς ἡμῶν μετριότητος, καὶ τῆς ἱερᾶς ἀδελ-
φότητος, ὡς εἰ οὕτως ἔχειτὰ τῆς ἀληθείας, αὐτόθεν ἔχει
τὸ διεσπασμένον τὸ οὕτω προδὰν συνοιχέσιον. Κα
ὁ μὲν βίαν πλημμελήσας, ἐχεῖνα πάντως ἄξιός ἐστι
παθεῖν, ἅπερ οἱ θεῖοι xat φιλευσεθδεῖς νόμοι bx
λεύονται, ἐπιγνοὺς καὶ τὰ ἀπὸ τῶν ἱερῶν χανόνων
ἐπιτιμώμενα τοῖς ἐν συνειδήσει δυσὶ δισεξαδέλφαις
συξευγνυμένοις, ὡς ἕκτου ἐξ αἵματος εὑρισχομένου
βαμοῦ, Ἢ δὲ ἀποστᾶσα τούτου διὰ τὰς τοιαύτας
αἰτίας, οὐδέν τι πρόκριμα ὑποστήσεται. "007v χαὶ
παραδηλοῦμεν piv, μετακαλέσασθαι xat ἀμφότερα τὰ
μέρη, καὶ ἀκριδῆ χατὰ συστάδην " θέσθαι ἐξέτατιν

Ὁ

VARLE LECTIONES. .

** χατασυστάδην,

Digitized by Google
