94

GR;ECO ROMANUM.

942

"Exvers οὖν μέχρι xay νῦν οἱ χεχωλυμένοι τῶν A — Exinde igitur ad hoc usque tempus, vetiti gradus

t£ algavo; βαθμῶν ἕως τοῦ ἐδδόμου βαθμοῦ κατα-
ληγοῦσεν. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἐστὶ λαθεῖν τὸν δισεξ -
ἀδελφον τὴν τοῦ δισεξαδέλφου αὐτοῦ θυγατέρα, &v-
εΨιὰν τούτου τυγχάνουσαν. Tb φύσει δίκαιον καὶ
εὐπρεπὲ; καὶ σεμνὸν, ὥσπερ τινὰ χαλινὸν, ὁ νόμος
«τοῖς γάμοις ἐπέθηκεν " ὡς ἂν τούτου ἐχόμενοι οἱ συν-
αλλάττοντες, μὴ, ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ
ἔστι σύνεσις, ἑαὶ τὸ συγγενὲς χρεμετίζωσι, Tà pdv-
tot ἐπέχεινα τοῦ ἐδδόμου τούτου βαθμοῦ πρόσωπα
ἀχωλύτως ἐλεύσονται πρὸς γάμων συναρμογήν.
Εἰς γὰρ τὴν ἐξ αἵματος σνγγένειαν, ὡς προέχχειται,
ὁ δόδομος; βαθμὸς τῆς τῶν γάμων κοινωνίας κωλυ-
«ἰχὸν ὅριον πέφηνε. Τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς ἐξ αἵματος
συγγενείας, ἐν τούτοις, Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ ἀγχιστεία χατὰ
τὴν νομιχὴν ἀχρίδειαν προσώπων ἡ μῖν οἰκειότητα
ἐμποιεῖ, Ex γάμων συνημμένων ἄνευ συγγενείας, οὐδὲ
ταύτην τὸ τοῦ νόμον ἀχριθὰς ἀφῆκεν ἀόριστον. Φη-
σὶ γὰρ ἐν γ' κεφαλαιῳ τοῦ ἀναπεφωγνημένου εἰ τίτλου
τοῦ χη βιθλίου, ταῦτα “ Πενθερὰ ἐστὶν ἡ μήτηρ,
καὶ ἡ μάμμη, xa ἡ προμάμμῃ τῆς γαμετῆς μου,
χαὶ οὐδεμίαν αὐτῶν λαμδάνω. Καὶ νύμφη λέγεται
ἡ τοῦ υἱοῦ, xal τοῦ ἐχγόνου, xal τοῦ προεχγόνου
γαμετή * καὶ προγόνη λέγεται ἡ ἐξ ἄλλου θυγάτηρ,
xai ἐχγόνη, xol προεκγόνη τῆς γαμετῆς pou * καὶ
οὐδεμίαν αὐτῶν λαμθδάνω. Τὰ τοιαῦτα γοῦν πρόσωπα
τετάρτῳ περιλαμθανόμενα βαθμῷ τὸν γάμον ἔχουσι,
κατὰ τὴν νεαρὰν, ἀσυγχώρητον. Ὥσπερ δὲ ἐν τοῖς
ἐξ αἵματος βαθμοῖς ὁ ξόδομος βαθμὸς (ὡς ἄνωθεν

εἴρηται) διὰ τὸ εὐπρεπὲς xal σεμνὸν κεχῴλυται (C

ὕστερον " οὕτω χαὶ ἐν τοῖς ἐξ ἀγχιστείας ὁ πέμπτος
xai ὁ ἔχτος μετὰ ταῦτα παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις πατρι-
ἄρχου Σισιννίου ἐπετιμήθη * καὶ δηλοῦται τὰ περὶ
τούτων τρανῶς ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἐντεθέντι τόμῳ *
καὶ οὕτω μέχρι τοῦ ἔχτον βαθμοῦ oi χεχωλυμένοι
τῶν ἐξ ἀγχιστείας γάμων χαταλαμόάνονται, Δύο
γὰρ ἀδελφοὺς: δύο πρώτας ἐξαδέλφας, ἢ τὸ ἀνάπαλιν
δύο πρώτους ἐξαδέλφους δύο ἀδελφὰς λαθεῖν εἰς
γάμον, ἀδύνατον. Οἱ μὲν γὰρ δύο πρῶτοι ἐξάδελ-
qot, τετάρτου εἰσὶ βαθμοῦ * οἱ δέ γε δύο αὑτάδελφοι,
δευτέρου * xoi διὰ τὴν τῶν προσώπων ἐγγύτητα
οὐδόλως πρὺς γάμου ἔρχεσθαι χοινωνίαν συνεχωρή-
θησαν. 'Ex γὰρ δύο τεσσάρων ἕχτος βαθμὸς συμ-
περαίνεται, καὶ τὸ ἀνάπαλιν * καὶ διὰ τοῦτο χεχώ-

sanguinis ad seplimum gradum desinunt. Neque
enim lieet sobrino sobrini sui filiam accipere, cum
sit hujus &vedaá. (Quod natura justum est, decens,
ei honestum, velut frenum quoddam, lex nuptiis
adbibuil; ut his detenti contrahentes, non ut equus
ae mulus, quibus non est intellectus, ad genus
&utm hinniant. Que vero deinceps persons sunt
pest sepsimum hunc gradum, sine prohibitione ad
muptiarum copulam procedent. Nam ad sanguinis
€ognationem ( ut superius positum est) septimus
gradus nuptiarum soeietatis prohibitorius terminus
apparuit. Et bec de senguinis cognatione. (juoniam
autem et aífinitas juxta legalem disciplinam e, per-
Sonarum per nuptias conjunctarum propinquitatem

D sine cognatione conciliat, neque hanc sine defini-

Vione reliquit exacta legis disciplina. Aitenim in 3 c.
predicti δ tituli 298 libri que sequuntur : Socrus
est mater, et avia, el proavia uxoris mex : nullamque
earum accipio. Et nurus dicitur filii, et nepotis, et
pronepotis uxor. Et privigna dicitur, ex alio suscepta
lilía, neptisque, et proneptis uxoris mez : et nullam
earum uxorem accipio. Tales igitur personz quarto
gradu comprehensz, non babent juxta Novellam
nuptias permissas. Quemadmodum autem in sangui-
nis gradibus sepiimus, ( ut superius dietum est )
propter decorum et honestatem, tandem vetitus est .
sic in gradibus affinitatis , quintus et sextus post
hiec a sancto patriarcha Sisinnio censura subjectus
est ; ut aperte declaratur in ejus decisione 4, quz
de bis exposita est. Alque ita ad sextum usque gradum
prohibits inter affines nupti comprehenduntur.
Etenim fieri non poteet, ut due fratres duas conso-
brinas, aut vice versa duo consobrini duas sorores
uxores ducant. Nam consobrini sunt quarti gradus,
germani autem, secundi: et propter personarum
propinquitatem ad nuptiarum societatem venire ne«
quaquam permissi sunt. E duobus enim et quatuor,
sexus gradus terminatur, οἱ e converso : ob eam-
que causam vetitus est. Eodemque modo patruus
seu avunculus, et fratris. sororisve fllius, cum so-
roribus alterius cognationis * connubialem contra-
ctum inire prohibentur. Ex his enim, personis
quintus gradus conficitur. Natu patruus seu avun-

λυται" ὡσαύτως καὶ θεῖος καὶ ἀνεψιὸς πρὸς δύο ἑτέρου Ὦ culus ad fratris sororisve flliem , tertium. gradum

Ὑένους αὐταδέλφας γαμιχὸν συνιστᾷν συνάλλαγμα
χωλύονται. Πέμπτος γὰρ Ex τούτων τῶν προσώπων
βαθμὸς συνάγεται. Ὃ μὲν γὰρ θεῖος πρὸς τὸν
ἀνεψιὸν τρίτον ἐπέχει βαθμόν. Αἱ δέ γε δύο αὐτ-
ἀδελφαι, πρὸς ἀλλήλας δεύτερον. Οὕτω τοίνυν καὶ
εἰς τὴν ἐξαγχιστείας συγγένειαν μέχρι πέμπτου
xai Éxvou βαθμοῦ τὸ χωλυτιχὸν ὅριον ἕστηχεν.
Ἔστι δὲ καὶ ἕτερος ἕἔχτος βαθμὸς ἐξ ἀγχιστείας
ἄλλως συναγόμενος " ὃν ἀχώλυτον εἶναι παντάπασιν
fj τε τοῦ ῥηθέντος νόμου σιωπὴ, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
xai θεσπίσματα βασιλικὰ, xal πράξεις συνοδιχαὶ

obtinet : du: aulem sorores ad se invicem, secun-
dum.jSic igilur et in cogmatione affinitatis, ad quin-
tum sextumque gradum usque, prultibitorius stetit
terminus. Caeterum alius etiam est ex affinitate
gradus, aliter collectus : quem permissum esse
omni modo, non taptum predict legis silentium,
sed et eonstitutiones imperatoria, et actiones syno«
dales notum omnihus fecerunt. Patruus enim seu
avunculus, et fratris sororisve filius, tertio exsisten-
tes gradu, cum amita materterave, οἱ fratris soro-
risve filia per. nuptias copeleti, nequaquam ponis

VAW.£ LECTIONES..

* subtilitatem. ἃ scripto, quod.  * generis,

Digitized by Google
