863

θέντων" xal ἐν οἴῳ τούτων εὑρήσετε τὴν ἀλήθειαν
ἐπιφαίνουσαν, ποιῆσαι κατὰ τὴν ἐπὶ τούτῳ ἔξενε-
χθεῖσαν συνοδιχὴν ἀπόφασιν. "Εῤῥωσθε. Μηνὶ de.
6pouaplu " ἐπινεμήσει δευτέρᾳ.

que ab eis dicuntur, et exposita sunt in synodo :

GRJECO-ROMANUM

τῶν παρ᾽ αὐτῶν λεγομένων, xaY συνοδιχῶς ἀφηγη- A deprebendatur :

894

hec vero, qus propter hujus
modi causas ab. eo divertit, nullum przjudicium
sustinebit. Quamobrem vobis etiam | significamus,
ut. utramque partem arcessatis, et ambobus coram
constitutis, accuratum examen habeais eorum,
ac utra tandem jn parte veritatem — evidentem

inveneritis, secundum — pronuntiatam de ea syaodalem sententiam agetis. Valete. Mense Februario,

indictione 1.

THOIZMA HOAITIKQN AIKAZTON.

Περὶ συγγενείας, ὅτε δύο δισεξαδέλ:ας elc yd-
μου κοινωνίαν ἡγάγετό τις. Καὶ ὧδε μὲν παρὰ
τούτων συγκεχώρηται τὸ τοιοῦτον, παρὰ δὲ τῆς
συνόδου κεχώμυται.

Τὸ μέρος τοῦ μεγαλεπιφανεστάτου χυροῦ ᾿Αλεξίου
ποῦ Καπανδρίτου ἔσχε πρῶτον νόμιμον γυναῖχα,
τὴν θυγατέρα τοῦ Προδατᾷ ἐχείνου χυροῦ Θεοφάνους.

DECRETUM JUDICUM CIVILIUM,
e cognatione, cum duas quidam sobrinas in socie-
totem matrimonii ascivisset. Et hoc quidem ab eis
permissum | [uit, verum a synodo prohibitum.

Ex parie sua illustrissimus dominus Alexius
Capandrites babuit primo legitimam uxorem, filiam
dowini Theophanis illius  Provatz. Post ejus

Μετὰ δὲ θάνατον ἐχείνης, ἐμίγη μεθ᾽ ἱερολογίας vo: p vero mortem, sese commiscuit, interveniente le-

glyou τῇ δευτέρᾳ ἐξαδέλοῃ ἐχείνης. Kal ἐζέτησε
μαθεῖν ἐξ ἡμῶν, εἴπερ ὁ ῥηθεὶς γάμος ἐχ νόμων
ἔχε: τὸ βέδαιον καὶ ἰσχυρόν. Ἡμεῖς οὖν ἐξείπομεν
eph; αὐτὸν, ὡς ὁ νόμος ἐν βιδλίῳ τῶν Βασιλιχῶν
xy, τίτλ. ε΄, χεφ, β΄, φησίν" Οἱ χεχωλυμένοι γάμοι
γιυώσχονται οὕτως" Ἐπὶ τῶν ἀνιόντων, καὶ χατιόν-
των, εἰς ἀπέραντον ὁ γάμος χεχώλυται, χἂν μὴ ex
γομίμων ὦσι γάμων. Οὐ δύναται γάρ τις τὴν ἰδίαν
λαμβάνειν θυγατέρα, ἣ ἐγγόνην, ἢ μητέρα, ἣ μάμ-
μὴν, εἴτε φυσικαὶ ὦσιν αἱ θυγατέρες, εἴτε θεταΐί.
Και μεταξὺ δὲ τῶν ἐχ πλαγίου προσώπων ἔστι τις
χώλυσις. Τὴν γὰρ τοῦ ἀδελφοῦ μον, f τῆς ἀδελφῆς
μου θυγατέρα λαμθάνειν πρὸς γάμον οὐ θέμις. "AX"
οὐδὲ τὴν τούτων ἐγγόνην. 'Ομοίως οὐδὲ τὴν θυγατέρα

gilima precum conceptione, cum ejus sohrina.
Scire cupit ex nobis, an dictum matrimonium ex
jure ratum sit ac firmum. Itaque nos ei respondi-
mus, quod lex in libro Basilicorum xxvi, tit.
v, cap. 11. dieat : Nuptie prohibite sic cogno-
scuntur : [n ascendentibus, et descendentibus in
infinitum nuptie sunt prohibilze, licet ipse. per-
sons non sint ex legitimis nuptiis orte, Quippe
non potest aliquis suam ducere filiam, vel ne-
ptem, vel matrem, vel aviam : sive naturales sint
filis, sive adoptivz. ltidem — jnter personas ex
transverso prohibitio quedam est. Non fratris mei,
vel sororis mex filiam, non fas est mihi ducere
uxorem. Nec etiam horum neptem. Siniliter nec

τοῦ θείου, ἢ τῆς θείας, τουτέστι τὴν ἐξαδέλφην μου. C filiam patrui vel avunculi, aut. amitze νοὶ mater-

'AXY οὐδὲ ὁ υἱός pou thv ἐγγόνην αὐτῶν, οἴτινες
λέγονται δισεξάδελφοι. Καὶ βιδλίον E', τίτλ, λζ΄, χεφ.
oY', ταῦτα διαγορεύοντα" Οἱ πρὸς γάμον συναπτόμε-
νοι, f σαρχικῶς ἄλλως συμπλεχόμενοι ἐξάδελφοι,
xal οἱ ἐξ αὐτῶν τιχτόμενοι παῖδες xal μόνον, ἣ πα-
τὴρ xal νἱὸς πρὸς μητέρα xal θυγατέρα, ἢ δύο ἀδελ-
qoi εἰς δύο ἀδελφὰς, fj δύο ἀδελφοὶ el; μητέρα xol
θυγατέρα, f| ἀνεψιὸς εἰς γεγαμημένην τῷ θείῳ
γυναῖκα, εἴτε θεῖος εἰς γεγαμημένην τῷ ἀνεψιῷ
γυναῖχα, πρὸς τῷ χωρισμῷ καὶ τυπτέσθωταν. Καὶ
ἐν μέρει δὲ τοῦ τόμου τοῦ ἁγιωτάτου ἐκείνου πατρι-
ἄρχον Σισιννίον, χεκωλυμένοι εἰσὶν οἱ γάμοι οὗτοι,
Οἷον, ὅταν ἀδελφοὶ ἐξαδέλφας ἀλλοτρίας λαμβάνωσιν,
ἢ δύο ἀδελφοὺς ἐξάδελφαι δύο, ἢ θεῖος χαὶ ἀνεψιὸς
ἀδελφὰς δύο, ἣ ἀδελφοὺς δύο θεία καὶ ἀνεψιά, ᾿Αλλὰ
χαὶ ἀπὸ συνοδιχῶν πράξεων καὶ διαγνώσεων τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχον, χυρίου Aouxd, καὶ προστα-
Ἡμάτων βασιλικῶν, ἐπὶ μὲν τῶν ἐχ πλαγίον, ὁ £680-
we βαθμὸς xexdàvtav* ἐπὶ δὲ τῶν ἐξ ἀγχιστείας,
ποτὲ μὲν συγχωρεῖται ὁ ἕχτος, ποτὲ δὲ χεχώλυται.
τε γάρ εἰσιν ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους βαθμοὶ δύο, ἐχ
δὲ τοῦ ἑτέρου τέσσαρες" ὡς, ὅταν δύο ἀδελφοὶ θέλωσι
συναφθῆναι πρὸς γάμον δυσὶ πρώταις ἐξαδέλφαις "
ἔστιν ὁ γάμος χεχωλυμένος. Ἐὰν δὲ θεῖος καὶ ἀνε-
ψιὸς ἔλωσι "5 συναφθῆναι θείᾳ καὶ ἀνεψιᾷ ἐξ ἄλλου

term, hoe est, consobrinam meam. Nec item
filius neus eorum nepteio qui sobrini vocantur.
hem lib. Lx,tit. xxivi, cap. 73 haec verha lee
guntur: Qui junguntur. matrimonio, vel alivqui
carnaliter copulantur consobrini, et. qui ex eis
duntaxat nascuntur liberi, vel paler et filius cum
matre ac filia, vel duo fratres cum duabus eoro-
ribus vel duo fratres cum matre ac filia, vel
fratris sororisve filius cum muliere patruo avun-
culove nupta, vel patruus avunculusee cum mus
liere nupta sui fratris sororisve filio, preter
divortium verberibus quoque cx»duntor. Praterea
in parte scripti, quod est sanctissimi patriarchze
Sisinnii, hee sunt. prohibit» nuptizs, videlicet cum
fratres consobrinas extraneas ducunt, vel duobus
fratribus consobrin:xe dux: nubunt ; vel cum patruus
et fratris ejus filius ducunt sorores duas, aut
duobus fratribus amita fratrisque filia nubunt.
Quinetiam ex synodalibus actis οἱ cognitionibus
sanctissimi patriarche , domini Luce, aique
imperatoriis ediclis, in iis, qui suntex transverso
gradus septimus est prohibitus : in affinitate jun-
ctis, aliquaudo sextus permittitur, aliquando pro-
bibitus est. Quippe cum ex una parte sunt duo
gradus, ex altera quatuor; veluti cum duo fratres

VARLE LECTIONES,

V θέλωσι.

Digitized by Google
