839

GR,ECO- ROMANUM.

bXLU

iis. ᾿Αλλὰ xal οἱ παροιχοῦντες ἐν προαστείοις, Α sibi vindieans. Quinetiam sub territorio ponti-

ὑπὸ ἐνορίαν τελοῦσιν ἀρχιερέως τινὸς, ἃ δεσποτιχῶς
διτφέρουσιν ἱεροῖς τισι σεμνείοις καὶ εὐχτηρίοις οἷ-
xote, εἰ μὴ ἐπὶ σταυροπηγίοις πατριαρχιχοῖς ἀρχῇ-
θὲν ἔσχον τὴν σύστασιν. Ταῦτα ix τῶν ἡμερησίων
συνοδιχῶν παρασημειώσεων παρεχδληθέντα, καὶ τῇ
ὑπογραφῇ xai σφραγῖδι τοῦ τιμιωτάτου χαρτοφύλα-
χος καὶ ὑπερτίμον, χυρίου Ἰωάννον τοῦ Καματηροῦ
βιδαιωθέντα. ἐπεδόθη μηνὶ xal ἐπινεμήσει τοῖς
προγεγραμμένοις, ἔτους cue".
Ἢ ὑπογραφή.

Ἰωάννης χαρτοφύλαξ τῆς ἁγιωτάτης μεγάλης

ἰἐχχλησία;, xal Ὑπέρτιμος, ὁ Καματηρός.
IQANNOY TOY KAMATHPOY,
Συνοδικὸν ψήφισμα, xot6or τὸν αὐτὸν xal £va

Ja6ziv εἰς Tvvaixa δισεξαδέῖλφας δύο" ᾧ καὶ

μᾶλλον στοιχεῖν δεῖ, xüv οἱ πολιτικοὶ δικασταὶ

τοῦτο οὐ κωλύουσιν ἐν τῷ ἀκολουθοῦντι ἑξῇς
ψηφίσματι.

Ἰωάννης ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπέσχοπος Κωνσταντινου-
τάλεως, νέας ᾿Ρώμης, xat οἰχουμενιχὸς πατριάρχης,
τῷ ἐν χυρέῳ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ,
τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Δυῤῥαχίου, καὶ ὑπερτέμῳ"
xal τῷ θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ Δεαβδόλεως.

Ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὲ ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργξ, ἱερώ-
τατε μητροπολίτα Δυῤῥαχίου xaX ὑπέρτιμε, καὶ σὺ
Βεοφιλέστατε ἐπίσχοπε Δεαθδόλεως, ὁ Καπανδρίτης
᾿λλέξιος ἐπὶ τοῦ πρὸ ἡμῶν ἁγιωτάτου πατριάρχου
καραστὰς τῷ ἱερῷ συνεδρίῳ τῆς xa0' ἡμᾶς ἁγίας

ficis alieujus degunt ii, qui domicilium babent in
suburbanis, que jure dominii pertinent ad. sacra
qnidam monasteria, et oratoria; uisi forte ab
initio sub stauropegiis patriarcholibus exstructa
fuerint. Hzc de diurnis synodalibus adnotationibus
excerpta, et per subscriptionem ac sigillum reve-
rendissimi a chartularii et ypertimi domini
Jvannis Camateri , confirmata ; data sunt mense
&c indictione supra scriptig, anno v1 €i9. 13cv.
Subscriptio.
Joannes chartularius sanctissimz majoris eccle-
vie, et Hypertimus, Camaterus.

JOANNIS CAMATELI (27).

B pecretum synodale, quod Jrohibe unum ey eumdem

sobrinas duas, "uxores ducere ; quod magis sequen-
dum licet, judices civiles hunc casum in proxime
sequenti decreto non prohibeant,

Joannes miseratione Dei archiepiscopus Constan-
tinopolis, nove Roma, et universalis patriarcha,
dilecto in domino fratri et comministro, sanctissimo
ei honoratissimo Dyrrachíüi, metropolitano, ite mque
religiosissimo episcopo Deabolis.

Dilecte in domino frater et comminister, san-
cüissime Dyrrachii metropolitane ét lhypertime,
tuque religiosissime Deabolis episcope, cum Ale-
xius Capandrites sub decessore nostro sanctissimo
patriarcha comparuisset coram sacro consessu sane

συνόδου, κατὰ τὸν Φεδρονάριον μῆνα, τῆς παρελ- C ole synodi nostra, mense Februario, proterita

δούσης πρώτης ἐπινεμήσεως, ἀφηγήσατο " ὡς vopl-
pp γάμῳ συνεζύγη τῇ ἀπὸ τοῦ θέματος Δυῤῥαχίου
ὁρμωμένῃ Εὐδοχίς,, τῇ αὐταδέλφῃ τοῦ πανσεῦθά-
ατοῦ Σεδαστοῦ, κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Βοϊωάνν
νου, ἀποθαλούσῃ τὸν πρότερον ὀμευνέτην αὐτῆς,
τὸν Δυῤῥαχίτην ἐχεῖνον ἄρχοντα, Βάρδαν τὸν Μαχρόμ-
μᾶτον * xat προέδησαν ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ γαμικὰ συνήθη
δυμβόλαια. Kal ἐπὶ τούτοις ἱερὰ εὐχὴ τῆς τε μνη-
στείας xal τοῦ γάμον ἐπεδόθη αὐτῷ “ μετὰ δὲ μῆ-
và; ζ᾽ τῆς αὐτῶν τοιαύτης συμδιώσεως, ἐσχημα-
τίσατο ὁ διαληφθεὶς σεθαστὸς ὁ Butávvne, προχαλεῖν
,δθαι αὐτόν τε [xal τὸν Καπανδρίτην, καὶ νὴν αὐὖ-
τοῦ μὲν χατὰ νόμους γεγονυῖαν σύζυγον, αὐταδέλφην
δὲ οὖσαν ἐχείνουν, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ,
συνεστιαθησομένους συγγενιχῶς. Προσφοιτῃσάντων
δὲ τούτων τῇ χατοιχίᾳ αὐτοῦ, τοῦτον μὲν σιδηροῖς
δεσμοῖς χατασφαλισάμενος, ἔμφρουρον εἶχεν, ἀπο-
διελὼν τῆς τοιαύτης συζύγον αὐτοῦ, προσαφελόμε-
γὺς χαὶ ἃ ἐπεφέρετο οὗτος πράγματα * τὴν δὲ τού-
τοῦ σύζυγον ἄχουσαν βιασάμενος, ἑτέρῳ ἡ ρμόσατο,
Ταῦτα ἀφηγησάμενος, χαὶ σημείωμα ἐνεφάνισέ σου
τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου Δεαδόλεως, δηλοῦν ix
συμφώνον ὁμολογίας τῶν Κολωνειατῶν ἀρχόντων,
τῶν xal χατόνομα ἐν τῷ τοιούτῳ δηλουμένων σημειώτ
patt, ὡς ὁ τοιοῦτος προσγενὴς αὐτῶν ὁ Καπανδρί-
τῆς, θανάτω ἀποδαλὼν thv ix πρώτου συνοιχεσίου

prima indictione : narravit se matrimonio legitimo
fuisse copulatum Eudociz, ortz ex ditione Dyrra-
€hina, sorore germana venerabilis illius Sebasti
domini Constantini Boioannis, quie amiserat prio-
rem consortem suum, przsidem illum Dyrrachitam,
Bardam Macrommatum : et hoc nomine confecta
fuisse consueta instrumenta matrimonialia. Pre-
lerca preces sacras tam sponsalium, quam nuptia-
rum intervenisse. Verum post septem menses à
tali horum vite societate, memoratum Sebastum
Bojoannem invitasse per simulationem in. domum
suam tnn ipsum Capandritam, tum sororemsuam
germanam , ceu dictum est, illius conjugem secune
dum leges factam, velut excipiendos convivio, pro
more affiuium. Qui cum ad domum cjus acces-
sissent, Boioannem a se quidem vinculis constri-
elum ferreis in eustodiam. dedisse, diremptum ab
illa conjuge sua, spoliatumque przelerea rebus iis,
quas secum attulisset : at illam eonjugem suam
invitam alteri copulasse, vi adhibita. Quibus recen-
sitis etiam instrumentum insinuavit tuum, religio-
sissimi Deabolig episcopi, quo signilicabatur ex
cousentiente magistratuum  Coloniatarum confes-
sione, qui et nomiuatim eo in. instrumento expri-
mebantur, cognatum illum suum  Capandritam
mortis interventu amissa urore, qua primo ipsi

NOTE.
(Δ Suceessit Xiphilino, eodem — Alexio — imperante, captamque  Constantinopohm ἃ Flandris

vidit,

Digitized by Google
