931

JUS CANONICUM

9?

papa? quid imago amissi drachme? Nos cnim e Α μᾶλλον καὶ φεύξεται ἀπ᾽ αὐτῆς, TL οὖν πρὸς ἡμᾶς ἡ

sinu iuo excidisse negamus, οἱ filiorum appella-
lionem, aut pastoralem curam non refugimus, ut
tale convicium nobis exprobretur. Tuto autem ac
firmiter, Dei gratia stetimus * in besti Petri con-
fessione. Et quem ille confessus est, et praedicavit,
confitemur et. praedicamus; nibil ex synodalibus
sanctorum Patrum decretis innovantes, nec adji-
cientes evangelicis et apostolicis verbis, ad unum
apicem usque, vel iota unum. Didicimus cnim ἃ
gcutium przcone, quam gravis impendeat iis poena,
qui talia audent. Etsi enim ego, (inquit) vel ange-
lus de celo annuntiaverit vobis przter id, quod
accepistis, anathema esto. floc metuentes, vivi(l-
cam el incruentam hostiam f, ut qui accepit a
Domino nobis tradidit, sic exhibemus € : Judaicam
quidem humilitatem, €t legis umbram superas-
cendentes ^ ; cum Jesu autem, et ejus. discipulis in
sublimis gratie palatium conscendentes : et panem
comedentes, non afflictionis, (ut lex sit), sed leti-
εἶα, el cor revera. confirnantem. Quod si ut. pae
&tores illi desipuimus, (quod absit, nec tantum in
nos possit malignus) de quibus Jeremias propheta
lamentans ait: Sacerdotes non dixerunt : Ubi est
Dominus * et qui legi adhzerebant, nesciverunt me:
et pastores in me impii fuerunt. Si tales tibi vi-
debantur, sanctissime Pater, quonam pacto posses
nos aliter nominare, quam oves errantes, et drach-
imam perditam, et multorum dierum mortuum in

παραδολὴ τοῦ πλανηθέντος προδάτου, ἁγιώτατι
πάπα; Τί δὲ ἡ εἰχὼν τῆς ἀπολωλυίας δραχμῆς,
Ἡμεῖς γὰρ οὔτε ἐχπεσόντας ἑαυτοὺς τῶν σῶν x&i-
πων φαμὲν, οὔτε τὴν υἱότητα ἢ τὴν ποιμαντιχὴν
ἀποφεύγομεν, ἵνα xat οὕτως ὀνειδιζώμεθα " ἐστήχ:-
pev δὲ, Θεοῦ χάριτι, ἐπὶ τῆς τοῦ μαχαρίου Πέτρω
ὁμολογίας *! ἀσφαλῶς τε xal ἀχλινῶς" xal ὃν ἐχεῖ-
voc ὡμολόγησε καὶ ἐκήρυξεν, ὁμολογοῦμέν τε καὶ
χηρύσσομεν " μὴ καινίζοντές τι τῶν τοῖς ἁγίοις
Πατράσι συνοδιχῶς δεδογμένων, μὴ προστιθέντε; vi;
εὐαγγελικοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς λόγοις, ἄχρι xal μιᾶς
χεραίας, ἣ ἰῶτα ἑνός. Ἐμάθομεν γὰρ οἷόν ἐστι παρὲ
τῷ κήρυχι τῶν ἐθνῶν βαρὺ τὸ ἐπικχρεμασθὲν ἐπιτί-
prov τοῖς τὰ τοιαῦτα τολμῶσι, Κἂν γὰρ ἐγὼ (φηδν
ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν παρ ἢ
παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Τοῦτο φοδούμενοι, ut
τὴν ζωοποιὸν καὶ ἀναίμακτον θυσίαν ὡς ὁ sapis
66v ἀπὸ τοῦ Κυρίου παρέδωχεν ἡμῖν, οὕτως iz-
τελοῦμεν’ τὴν μὲν ᾿Ιουδαϊχὴν ταπεινότητα, xi
τὴν τοῦ νόμου σκιὰν ὑπεραναθαίνοντες, εἰς δὲ τὸ
ὑπερῷον τῆς ὑψηλῆς χάριτος μετὰ τοῦ Ἰησοῦ xi
πῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀναδαίνοντες * xal ἄρτον ἐσθίο».
πες, οὐχὶ τὸν τῆς χαχώσεως, ὡς ὁ νόμος go
ἀλλὰ τὸν τῆς εὐφροσύνης, καὶ ὄντως καρδίαν στη"
ρίζοντα. Εἰ δὲ κατὰ τοὺς ποιμένας ἐχείνους tgp
γευσάμεθα (δ μὴ γένοιτο, μηδὲ εἰς τοσοῦτον ul
ἡμῶν ἰσχύσῃ ὁ πονηρὸς) περὶ ὧν ὁ προφήτης Tr
μίας θρηνῶν ἔλεγεν" Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπον, ποῦ Ex

sepulcro jacentem Υ Verum ne eam de nobis opi- (j Κύριος ; xol οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμον, οὐχ ἐπί"

nionem concipias. Neque enim aliud novimus fun-
damentum, quam quod substructum est. Eadem-
que tecum, predícamus et docemus ego iique
omnes, qui ad magnam apostolicamque sedem
Constantinopolitanam pertinemus. Et unus, qui
in utrisque Ecclesiis personat, sermo fidei ; idem-
que sacrificatur agnus, qui tollit peccata mundi
Christus, inter occidentales antistites, qui sub
tuum principale culmen agunt, et nos, qui ab
oriente sole sublimi i Constantinopolitana sede
sacerdotii accepimus splendorem : quamvis parva
quzdam offendicula in medio interjecta nos separa-
rint, et ex uno eodemque spiritu multos fecerint 3,
Qua omnino tollere de medio, et velut lapides,
juxta propheticum sermonem, e via projicere, uni-
tatemque Ecclesiarum sine offendiculo constituere,
tug sanctitatis erit: quie Christi exemplo velut e
«elo prospiciens, distantia in unum congregare
vult ket potest. Nos enim pauci! sumus, et parvo
gregi presumus, mediocrem quidero, et ut guttam
dicendi facultatem — habentes, virtutis autem
nequidquam participes : eliam si tua sanctitas
[contrarii] persuasione decepta, maxima quidam

σταντό με" xai ol ποιμένες ἡσέδουν εἰς ἐμέ. E
τοιοῦτοί cot ἦμεν, ἁγιώτατε Πάτερ, πῶς ἂν Bs;
εἶχες ὀνομάζειν ἡμᾶς ἣ πρόδατα πλανηθέντε, xi
δραχμὴν ἀφανισθεῖσαν, xai νεχρὸν ἐν τάφῳ χείμεν
νὸν πολυήμερον ; ᾿Αλλὰ μὴ οὕτως οἷον περὶ ἡμῶν,
Οὔτε γὰρ θεμέλιον ἄλλον οἶδα μεν παρὰ τὸν χείμενν,
xal τὰ αὐτά σοι πρεσδεύομεν καὶ διδάσχομεν ἐτώ
τε καὶ πάντες ol τοῦ μεγάλου καὶ ἀποστολικοῦ τῆν
Κωνσταντινουπόλεως θρόνου * xai εἷς ἐν ἀμφοτέρες
ταῖς Ἐχχλησίαις ὁ λαλούμενος λόγος τῆς πίστεις"
xai ὁ αὐτὸς ἀμνὸς θύεται, ὁ τοῦ χόσμον αἵρων τῷ
ἁμαρτίαν, Χριστὸς, ἔν τε τοῖς κατὰ δύσιν ἀρμ:"
ρεῦσι, τοῖς ὑπὸ τὴν σὴν τελοῦσι χορυφαίαν ἀχρύτητδι
xal ἡμῖν τοῖς ἐξ ἡλίου ἀνίσχοντος τοῦ ὑψηλοῦ τί;
Κωνσταντινουπόλεως θρόνου δεχομένοις τὰ; τῆς 7
« ρωσύνης αὐγάς * εἰ xal τινα βραχέα προσχόμμιςι
εἰς μέσον παραῤῥιφέντα διέστησαν ἡμᾶς, xol πὸ"
λοὺς πεποιήχασι, τοὺς ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ Πνεύμ'
τος. "À πάντως ἐξελεῖν Ex τοῦ μέσου, xai ὡς λίθω;
τινὰς ἐχ τῆς ὁδοῦ διαῤῥῖψαι, κατὰ τὸν mpoynit?

λόγον, καὶ ἀπρόσχοπον τὴν ἑνότητα τῶν EXUT

σιῶν χαταστῇσαι, τῆς σῆς ἔσται ἁγιωσύνης, τὸ
χριστομιμήτως ὡς ἐξ οὐρανοῦ διακυπτούσης, τὶ *

YARLE LECTIONES.

* πάτερ, 1 ἐπὶ τῇ τοῦ μαχαρίου Πέτρου ὁμολογίᾳ.

9 «απιμε, Ἃ sacrificium.

δ sic perficimus ς h transcendentes :.— à qui ad solem orientem a “μίαν

ὁ εἰ multos effecerint, qui unius et ejusdem spiritus sumus. — k dirempta denuo copulare wit, ! parri.

Digitized by Google

