897

Ὁ τοίνυν προῤῥηθεὶς πατριάρχης ᾿Αντιοχείας ὁ À
σοφὺς Βαλσαμὼν τοὺς ἱεροὺς ἐξηγούμενος χανόνας,
τάδε φησὶν ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς ἐξηγήσεως τῶν χα-
γόνων τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου"

Ἡ μὲν παροῦσα σύνοδος προφάσει τῶν γενομέ-
νον παρὰ τοῦ Εὐσταθίου χαχῶν, ὑπεναντίως; τοῖς
δογματισθεῖσιν ὀρθῶ; παρὰ τῆς καθολικῆς Ἐχχλης-
σίας, ἀναθεματίζεσθαι τοὺς ὁμόφρονας ἐχείνῳ διορί-
ζεται.

Καὶ μετά viva.

Ὁ δὲ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν καὶ τῆς οἰχουμένης
διδάσχαλος, παραχελευόμενος μὴ ἀναθεματίζεσθαι
ἄνθρωπον πιστὸν, φησὶ ταῦτα ῥητῶς" ε Τί οὖν ἔστι
«τοῦτο, 8 λέγεις, τὸ ἀνάθεμα ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἀνατιθέσθω
«οὗτος τῷ διαθδόλῳ, xal μηκέτι σωτηρίας χώραν
4 ἐχέτω. Γενέσθω ἀλλότριος τοῦ Χριστοῦ, Καὶ τίς B
1 εἴ σύ; ταῦτα τῆ: ἐξουσίας καὶ τῆς μεγάλης δυνά-
t geo, Τότε γὰρ καθίπει ὁ βασιλεὺς, xal στήσει
4 τὰ μὲν πρόθατα kx δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύ-
€ μων. Τί οὖν τῆς τοσαύτης ἐπελάθου ἀξίας : «xal
μετ᾽ ὀλίγα φησὶν ὁ αὐτὸς Χρυσόττομος * » Τοιγαροῦν
« δ᾽ Ἀπόστολος ἐν δυσὶ μόνοις τόποις ἐξανάγχης τὴν
t φωνὴν ταύτην φαίνεται εἰπών, Οὐχ ὁριστιχῷ δὲ
t τρόπῳ ταύτην προήγαγεν, ἐν μὲν τῇ πρὸς Κοριν-
«θίους εἰπών" Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν
t Ἰητοῦν Χριστὸν, ἤτω ἀνάθεμα" καὶ, εἴ τις ὑμᾶς
t εὐαγγελίζεται map! ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἕστω.
« Τί οὖν ; ἃ μηδεὶς τῶν εἰληφότων ἐξουσίαν πεποίη-
«χεν, εἰ μὴ μόνος ὃς ἔλαδε, σὺ τολμᾷς ταῦτα ποιεῖν,
« ἐναντίως τῷ δεσποτικῷ παραγγέλματι, καὶ προ-
«λαμδάνεις τὴν κρίσιν τοῦ βασιλέως ; Τὸ ἀνάθεμα C
* τοῦτο τοῦ Χριστοῦ ἀποχόπτει, Δίδαξον ἐν πραό-
τὴῆτι, » Καὶ τὰ ἑξῆς.

Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τοῦ Χρυσοστόμου Πατρός. Ὁ
δὲ Βαλσαμὼν ἐπιφέρει" Διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν, ἀπρα-
χτεῖ xal ὁ γεγονὼς συνοδιχὸς τόμος ἐπὶ τῆς βασι-
λείας τοῦ πορφυρογεννήτου χυροῦ Κωνσταντίνου,
χαὶ τοῦ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αλεξίου, χάριν τοῦ ἀνα-
θεματίζεσθαι τοὺς ἀποστάτας, xat μουλταρίους, καὶ
χατὰ τῶν βασιλέων ὅπλα ἐγείροντας, xal τυραννίδα
μελετῶντας. Εἰ δὲ τὰ παρὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς χαὶ
διδασχάλου ἡμῶν τοῦ Χρυδοστόμου γραφέντα ὑπερ-
τερεῖν ὀφείλονσι χαὶ τῶν διορισθέντων παρὰ τῆς ἐν
Χαλχηδόνι συνόδου, καὶ τῆς ἐν Γάγγρᾳ, ἐροῦσι
πάντως οἱ τὰ τοιαῦτα διευθετεῖν ἐξουσίαν ἔχοντες

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ πατριάρχης Βαλσαμών. Δείχνυσι
γοῦν ix. τῶν εἰρημένων, προηγουμένως μὲν ἐξ εχεί-
γου, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν, ἄπρα-
χτὸν τὸν προῤῥηθέντα ἐπὶ τοῦ πορφυρογεννήτου xal
ιοῦ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αλεξίου τόμον. Ἠπράκχτησε
Ἱὰρ, φησίν. Ἐχείνου δὲ χαθάπερ τινὸς ἐρείσματος
ἣ θεμελίου ὑποσπασθέντος, xai οἱ μετ᾽ ἐκεῖνον γε-
γονότες δύο, ὅ τε ἐπὶ τοῦ Κομνηνοῦ φημὶ, χυροῦ
Μανονὴλ, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ Παλαιολόγου, συγχαταπί-
πτουσιν ἐξανάγχης. Ἔπειτα σὺν τούτῳ δείχνυσιν,
ὅτ: οὐδὲ οἱ ἀναθεματισμοὶ τῶν συνόδων ἐχείνων
ἔχουσι τὸ ἀσφαλὲς, εἰ καὶ ἐπὶ μεγάλοις καὶ ἀναγ-

GRJECO ROMANUM.

808

Pradictus igitur Antiochenus patriarcha, sapiens
ille Balsamo, dum sacros exponit canones, hzc in
praefatione expositione canonum synodi Gangrensis
dicit :

Prasens ista synodus pro occasione illatorum
ab Eustaihio malorum , ratione quadam contraria
recte statutis ab Ecclesia catholica, cum Eustathbio
sentientes anathemate feriendos decernit.

Et paulo post :

At aurea przeditusillelingua, orbisque terrarum
doctor, dum anathemate percuti vetat. hominem
fidelem, verbis disertis hzc ait: « Quid igitur est
* illud, quod dicis anathema ? Nimirum ut devo-
« ventur iste diabolo, nec salutis amplius sit parti-
« ceps. Fiat alienus a Christo denique. Et quisnam,
4 quzso, tu es? Majestatis haec scil. magnaque po-
« testatis sunt. Quippe tunc considebit rex, ct
« statuet oves a dextris, hzdos a sinistris. Cur
« tantam. ipse tibi dignitatem usurpas ? » Et paucis
interjectis, idem ille Chrysoston.us inquit : « Enim»
vero duobus duntaxat in locis Apostolus hane
vocem necessario videtur expressisse, nec tamen
modo quodam definitivo eam produxisse : Jum in
epistola ad Corinthios ait : Si quis non amat Do«
minum nostrum Jesum Cbristum, anathema sit:
et, Siquis evangelium vobis tradat prater id, quod
accepistis, anathema sit. Quid ergo? qus illorum
nemo fecit, qui potestatem sunt adepti, nisi dun-
taxat js, qui eam accepit, illa tu audes facere
contra mandatum Domini, et ipsius regis judicium
anticipas ? Nimirum hoec anathema hominem ἃ
« Christo absciudit, Doceto in mansuetudine. » Et
que sequuntur, »

Atque hzc quidem verba sunt Patris Chrysostomi.
Subjicit autem Balsamo : Propterea, ceu credi par
est, desiit esse in usu tomus ille synodalis, factus
sub imperio domini Constantini in Porphyra nati,
cum esset patriarcha dominus Alexius, de feriendis
anathemate defectionum ac tumultuum auctoribus
el adversus imperatores arma suscitantibus ac ty-
rannidem molientibus. An vero potiora deleant esse,
quz ab hoc magno Patre doetoreque nostro Chry-
sosiomo scripta sunt, tam decretis ἃ Chalcedonensi,
quam Gangrensi concilio : dicendum illis omnino
relinquimus, qui talia recte disponendi potestatem
babent,

Ex hzc quidem patriarche Balsamonis verba sunt.
Osiendil autem per ea, quz dicit, primum quidem
ab illo tempore, vel potius etiaià ante suam setotem
esse in usu desiisse predictum illum tomum, sub
Porphyrogenneta et Alexio pairiarcba factum. Dicit
enim : Desiit esse in usu. Eo vere ceu fulcro vel
fundamento quodam subruto, etiam alii duo tomi
postea facti, tum domini Manuelis Comneni, tum
Palxologi tempore, necessario cum eis corruunt.
Deinde prater hoc, etiam illud innuit ; quod vide-
licet ne illarum quidem synodorum anathematisun
valeant , licet magnis et necessariis quibusdam in,

Li
4
4
€
«
€
4
«
L|
«

΄

Digitized by Google
