915

GRJECO-ROMANUM.

916

εἴτουν υἱοθεσίας " ἣν δὴ wol αὐτὴν οὕτω  mnapzgu- A per adoptionem, quam eodem plane modo observare

λάττειν ὀφείλομεν, χαθάπερ xal τὴν ἐξ αἵματος,
xax τὴν διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος. Ταύτας γὰρ Ex
τε τῶν ἱερῶν κανόνων, χαὶ τῶν φιλευσεδῶν νόμων
τηρεῖν παρελάδομεν, ὡς προέκχειται. Ἡ δέ γε διὰ
θέσεως ἀδελφότης, ὡς ἀσύσταττος καὶ ἀδέδαιος, καὶ
τῇ φύσει ἀναχόλουθος, xal τῷ νόμῳ ἀπόδλητος,
οὐδόλως οὐδὲ εἰς γαμιχὰ συνοιχέσια ἐμποδοστατεῖ,
Φησὶ γὰρ τὸ λε' χεφάλαιον τοῦ vy" τίτλου τοῦ &' βιδλίου
ῥητῶς οὑτωσί" Μηδὲ παρὰ ξένοις τοῖς ἔξω Ῥώμης
οἰκοῦσι διὰ θέσεως ἀδελφότης σννιστάσθω, Κἄν τις
ὡς ἀδελφὸς προσληφθεὶς, κληρονόμας γραφῇ, ἐχπι-
πτέτω τῆς κληρονομίας. Ὅθεν ἐπειδὴ οὕτω παρὰ
τῶν νόμων ἡ διὰ θέσεως ἀδελφότης ἀποσχοραχίζε-
και, οὐδὲ πρὸς συναλλαγὰς γαμιχὰς ἔχει χώλυσιν
ὁπωσοῦν, ὡς ἔξω τῆς τῶν ἱερῶν χανόνων χαὶ τῶν
φιλευσεδῶν νόμων πίπτουσα " ἀλλ᾽ ἐᾷ ταύτας mpo-
alvei), ὡς μηδαμόθεν κώλυσίν τινα ἥ μέμψιν ἐπι-
συρομένας. Ἢ θέσις γὰρ μιμεῖται τὴν φύσιν. Ἦ
φύσις δὲ υἱὸν ἐπιγινώσχει διὰ γεννήσεως, ἀδελρὸν
δὲ οὐδαμῶς. Ei δὲ ἀδελφὸν ἡ φύσις o0 miquxsy
ἀποτίχτειν, ἄρα xol ἡ θέσις, ὡς μιμουμένη τὴν
φύσιν, οὐχ ἐξισχύει πρὸς ποίησιν ἀδελφότητος. ᾿Ακώ-
luta οὖν, καὶ ἀχατηγήρητα, xal παντάπασιν ἄμεμ-
πτὰ τὰ συναλλάγματα τὰ ἔξωθεν τῶν ἄνωθεν clpn-
μένων, ἔχ τε αἵματος, Ex τε ἀγχιστείας, χαὶ ix
θέσεων ἀμφοτέρων, τῆς τε διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος, xa τῆς υἱοθεσίας. Καὶ οὔτε δι᾽ ἀδελφοποιῖας,
οὔτε δι᾽ ἄλλης αἰτίας Cog πορατραπήσονται, ὡς

debemus, quoet eam, quz est ex sanguine, et qua ex
divino lavacro. Hasenim ut superius positum cst, ex
saeriscanonibus, religiosisque legibus accepimus ob-
servandas. Quz autem per adoptionem fraternitas
contingit, ut imbecillis et incerta, nec consentanea
natura, et lege rejicienda 5, nullum prorsus ad
nupiiales cobabitationes impedimentum | prasstat.
Ait enim 35. c. 45 tit, 5 libri, sic ad verbum :
Nec i apud peregrinos, qui extra Romam habitant,
fraternitas per adoptionem consistat : et si quis
assumptus ut frater, heres scriptus sit, excidat
ab hereditate, Unde cum sic ἃ legibus fraternitas
adoptionis reprobetur, neque ad matrimoniales
conventiones prohibitionem habet ullam, utpote,
extra eam cadens quie ex sacris canonibus est, el
religiosis 1 legibus. Verum sinit has procedere, ut
nulla ex parte prohibitionem aliquam, vel repre-
hensionem attrabentes. Adoptio enim imitator na-
turam : natura autem filium novit per generatio:
nem, fratrem nequaquam. Quod sí fratrem natura
procreare non potest, nec adoptio igitur, nt imita-
tris nature, ad faciendam fraternitatem valet, Li-
citi sunt igitur, nec aecusationi vel reprehersioni
subjecti contractus, qui extra eos sunt, quos supe-
rius diximus, ex sanguine, ex affinitate, et utraque
affiliatione, tam qux per sacrum baptisma, quam
qua per adoptionem. Et neque per fratris adoptio-
nem, neque per aliam causam prorsus evertentur,

παρὰ τῆς τοῦ νόμου σιωπῆς τὸ ἔμπρακτον ἔχειν aa- C que per legis silentium deprebendautur effectum.

φῶς χαταλαμθανόμεναι, Αὕτη cot παρ᾽ ἡμῶν ἡ τῆς
eic ἀξιώσεως ἐχπλέρωσις, τιμιωτάτη μοι xal τρι-
πόθητε χεφαλή, Ἥτις εἰ μὲν τοῦ xaz' ἀξίαν ἐφ-
ἴχοιτο, χάρις τῷ Θεῷ, τῷ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ τὴν
ἑαυτοῦ ἰσχὺν μεγαλύνοντι " εἰ δὲ πολὺ τοῦ δέροντος
ἀπολίποιτο, καὶ οὕτω χάρις τῷ ἑκάστῳ πρὸς τὸ
συμφέρον τὴν τοῦ. πνεύματος διδόντι φανέρωσιν.
Ἐπεὶ οὐδὲ πάντες, ἀπόστολοι, ἣ διδάσχαλοι, ἢ προ-
πῆται, κατὰ τὸν μέγαν ἀπόστολον, Ἡμῖν δὲ συγ-
γνώμη πάντως ἔσται παρὰ τῶν τοὺς οἰκείους λόγους
οἰχονομούντων ἐν χρίσει, εἴτουν διαχρίσει, κατὰ τὸν
ψάλλοντα, ὡς οὐ θράσους, fj ἐπιδείξεως, ἀλλ᾽ ὑπ-
αχοῆς xal ἀγάπης πνευματιχῆς, καὶ σαρχικῆς οἰχειό-
πξῆτος προθεμένοις ἀποδοῦναι ὄφλημα. Γένοιτο δὲ

habere. Hzc tibi a nobis tuz petitionis impletio,
pretiosissimum mihi et chanssimum caput. Quie si
propositum finem pertingat, Deo sit gratia, qui hu-
manm imbecillitati suam virtutem copiose elergi-
tur : quod si a debito longe absit officio, etiam
sic gralia cuique, qui ad id, quod conducibile,
dat k spiritus manifestationem. Nam neque omnes,
apostoli, aul doctores, aul propheUe, juxta wa-
gnum Apostolum. Nobis autem venia omnino da-
bitur ab iis, qui suam orationem disponunt ἢ cum
judicio seu consideratione, justa eum qui psallit :
quod non audacke, vel ostentationis, sed obedien-
εἴ et spiritualis dilectionis, carnalisque proximi-
tatis proposuerimus debitum reddere. Tua reveren»

xal τὴν σὴν τιμιότητα Ev τῷ φωτὶ τῶν τοῦ Κυρίον D tía in luce praceptorum Domini perpetue ambulet :

ἐντολῶν πορευθῆναι ἀμεταστρέπτως, καὶ ἡμᾶς διὰ
τῶν σῶν ἰλαστηρίων δεήσεων, xal τυχεῖν τῆς ἐχ δε-
ξιῶν αὐτοῦ τάξεώς te καὶ στάσεως, μετὰ τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος εὐαρεστησάντων αὐτῷ. Ὧ πρέπει δόξα, τιμὴ
xai χράτος αἰώνιον, νῦν xal εἰς τὸν ἀπέραντον αἰῶνα
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

et nos per tuae propitiatorias preees, assequamur
ἃ dextris ejus ordinem et locum, cum iis, qui ab
seterno electi ei. sunt. Cui. competit gloria, honor,
et potentia zlerna, nunc, et in infinitum seculum
seculorum. Amen.

VARL£E LECTIONES.

* rej'cula.. V 1. 7. C. de hered., instit.
ἢ gratia ei, qui cuique ez usu suo dat spiritus.
tione, ut cum Psalmorum auctore ἰοσμαν,

ι. $7. D.

eod. 1 sacris canonibus et piis legibus ignota.

l suas rationes administrant cui judicio , sive discre-

Digitized by Google
