983

damnum et in ipsa sorte sustineat,

ἀργυροειδῆ, xal τὰ ὑπόχαλχα, xal xatttthowa.

ὑποστῇ.

Inter. Despondit quis sibi puellam sine consue-
tis sacris precibus, sed per consensum et instru-
mentorüm scripturam : licet ei conjugi cum ger-
mana bujus puelle premortum, necne? Alius

autem quidam eodem modo uxorem sibi, desponsa *

praemortua, aliam duxit : an hic bigamus  cense-
bitur, necne?

Resp. Dus piorum principum novelle constitu-
tiones, prior quidem, Leonis philosophi, posterior
autem, Alexii Comneni , qua sunt sponsalium et

JUS CANONICUM.

negolians, tequo cum aureis et argenteis pretio ; Α τοὺς &mstpovópoug τῶν ἐμπολούντω:, κατ᾽

φε

ἴσον.

τοῖς χρυσοῖς χαὶ ἀργυροῖς, χαὶ τὰ χρυσοειδῇ, xot.

ἐμπολῶν", τὴν ξημίαν καὶ εἰς αὐτὸ τὸ χεφάλαιον
"Ep. Ἐμνηστεύσατό τις xopny οὗ μετὰ τῶν συν.
ἤθων ἱερῶν εὐχῶν, ἀλλὰ διὰ συναινέσεως καὶ συμ-
6olalov γραφῆς. "Ἔξεστιν αὐτῷ συζευχθῆναι τῇ
αὐταδέλφῃ τῆς τοιαύτης χόρης, ὡς ctÜvnxvlac, 1
οὔ ; Ἕτερος δέ τις τὸν αὐτὸν τρόπον vuvalxa μνη-
στευσάμενος, ἄλλην ἠγάγετο, θανούσης ἐχείνης"
ἄρα οὖν οὗτος ὡς δίγαμος λογισθήσεται, ἢ οὔ ;
'Az., Δύο εὐσεδῶν βασιλέων νεαραὶ νομοθεσίαι"
ἢ μὲν προγενεστέρα, ἡ τοῦ σοφοῦ δηλαδὴ Λέοντος"
ἡ δὲ, μεταγενεστέρα, ἡ τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου, τὰ

nuptiarum, sapienter et religiose ad reipubliez B περὶ τῶν μνηστειῶν xai τῶν γάμων σοφῶς τε xal

Christianz ornatum declararunt, implentes etiam
veterum legum, qui de his late sunt, defectum ἢ
nec enim ut has omnino reprobarent abrogarent-
que, suas illi ediderunt constitutiones. Sponsalibus
igitur et inseptenni atate robur ille tribuerunt,
consensu solo et instrumentorum scripturz. Nec
amplius quidquam in iis caverunt.. Scriptze autem
novella * tempus zetatis tam sponsi, quam sponsz,
ullerius producentes finierunt.: Sancientes, mae-
rem quidem debere decimum quartum annum,
feminam autem decimum tertium complere : et
sponsalia non aliter, quain sacra precatione, con-
firmari constituerant; ut inde juxia nuptiarum
privilegium, firmitate indissolubili glorientur. Quz

φιλοθέως πρὸ; εὐκοσμίαν τοῦ Χριστιανιχοῦ πολι-
τεύματος διετράνωσαν, ἀναπληρώσασαι xai τὸ τῶν
παλαιῶν νόμων τῶν περὶ τούτων xe μένων ὑστέρημα.
Οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἀθετήσει καὶ ἀργίᾳ ἐχείνων χαθολιχῇ
τὰς ἑαῳτῶν διατάξεις ἐξήνεγκαν. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν
καὶ ἐν ἑπταετεῖ ἡλικίᾳ καὶ συναινέσει μόνῃ χαὶ γρα-
φῇ συμθολαίων τὸ χύρος ἐχαρίζοντο ταῖς μνηστείαις,
καὶ πλέον οὐδὲν τούτων περιειργάξοντο" αἱ ἀναγε-

γραμμέναι δὲ νεαραὶ καὶ τὸν χρόνον τῆς ἡλιχίας.

τοῦ τε μνηστῆρος xal τῆς μνηστῆς ἐπὶ τὸ πολλῷ
πλέον ἐχτείνασαι ὡροθέτησαν * θεσπίσασαι, τὸν μὲν
ἄῤῥενα, τὸν τεσσαρεσχαιδέχατον ἐνιαυτὸν, τὴν 8
θήλειαν, τὸν τρισχαιδέχατον συμπληροῦν. Τὸν τὴ»
μνηστείαν δὲ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ, ἀλλ᾽ ἱεροτελε-

autem sponsalia non sic processerint, irrita, οἱ ve- C στίᾳ Bt62to0a0at διετάξαντο. Ὡς τὸ ἄλυτον ἐντεῦ-

lut non facta censeri, Verumtamen neque przedicta
septennis " zlatis veterem: constitutionem cessare
omnino, sed effectum etiam banc ex parte habere
tla«terunt, non ut perfectis adequentur sponsa-
libus, sed tantum confirment» conventiones de spon-
salibus factas, velut hominum placita simpliciter
stipulationibus niunita. Hoc amplius, ut. definitas
et declaratas cognaticas personas ingredi prohi-
beant ad separatam sponsam P sive ad septimum
gradum, sive ad decimum tertium annum, rato
sponsalium, eorumque disjunctio 4 constiterit.
συγγενιχὰ πρόσωπα, εἴτε ἐπὶ τοῦ ἑδδόμον, εἴτε ἐπὶ
ἔστη λόγος, χαὶ ἡ ταύτης διαζυγή.

Sponsi igitur, de quibus quaeris, primus qui-
dem, si puella erat septennis, aut provectior, cum
sponsalia solo consensu inter eos facta sunt, pro-
hibeturex lege germanam ejus uxorem ducere,
mortua videlicet illa. Sin autem erat minor'septenni,
(natali eate nec per solum consensum sponsalia
prorsus consistere dignoscuntur) sine reprehensione
el crimine ei conjungetur. Annales enim legum
terminos nec novare, nec egredi * possumus. Se-
cundus aulem, quia eponsaliorum — consensum

θεν, χατὰ τὸ τοῦ γάμου προνόμιον, xal ταύτην αὖ-
yslv* xai τὴν μὴ οὕτω προδᾶσαν μνηστείαν, dv-
υπόστατον, χαὶ ὡς μτνδὲ γεγονυῖαν λογίζεσθαι. 03
μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν περὶ τῆς δηλωθείστς incar;
παλαιὰν νημοθεσίαν ἀργῆσαι χαθόλου, τὸ ἐνεργὸν
δὲ χαὶ ταύτην ἔχειν Ex μέρους ἐθέσπισαν" οὐχ ὥστε
xaX ἀπαρτίζειν τελείαν μνηστείαν, ἀλλὰ μόνον Χρα:
τύνα:"} τὰς περὶ μνηστείας λογοποιίας, ὡς ἀνθρώπων
ἁπλῶς ἀρεσχείας χατησφαλισμένας ἑπερωτήσεσι"
xai πρός γε κωλύειν εἰσέρχεσθαι ἐπὶ τὴν ἀποζυ-
γεῖσαν μνηστὴν τὰ ὡρισμένα καὶ ἐκπεφωνημένα
τοῦ τρισκαιδεχάτου ἐνιαυτοῦ ὁ τῆς μνηστείας συ"

Ὁ Τοίνυν καὶ ob μνηστῆρες, περὶ ὧν ἐρώτησας, ὁ
μὲν πρῶτος, εἰ μὲν ἑπταετὴς ἦν ἡ κόρη ἣ ἐπέχειν,
ὁπότε. κατὰ συναίνεσιν μόνην ἡ μέσον τούτων προΐδη
μνηστεία, κωλυθήσεται τὴν αὐταδέλφην ταύτης
χατὰ τὸν νόμον εἰς γυναῖχα λαθεῖν, θανούσης δηλον-
ὅτι ἐκείνης. Εἰ δὲ ἐλάττων ἐτύγχανε τῶν ἑπτὰ (ἐν
ποιαύτῃ γὰρ ἡλικίᾳ οὐδὲ διὰ μόνης συναινέσεως μνη"
στεία ὅλως συνισταμένη ἐπιγινώσχεται), ἀμέμπτως
καὶ ἀχατηγορήτως αὐτῇ συζευχθήσεται. Τοὺς χρο-
νιχοὺς γὰρ ὄρους τῶν νόμων οὔτε χαινίζειν, οὔτε

VARIJE LECTIONES.

* ἐμπωλῶν, 9 χρατῦναι.

* supra diea vero novelle.
tum confirmet.

P accedere prohibeat ad. separatam divoriio sponsam.
«nno sponsalia contracta sint, et eorum secuta diremptio.

» neque de predicta septenni. * non ut efficia! plena sponsalia, sed (αν».

4 sive. septimo, sive. decimo terio
τ supergredi.

Digitized by Google

-

