9.3

JUS CANONICUM

5).

post captam urbem annis it, mensib. i, dieb. xiv. A δὲ καὶ μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς μεγάλης πόλεως yp

Ei capta fuit urbs (54) indictione septima, die xut
Aprilis. Post urbem vero captam, quod accidit
auno mundi vicio 12CC.. χα, quoniam hic patriar-
«ha in Didymoticho diem obierat, vacavit thronus
annum unum, mens. X, postea faclus est pa-
iriarclia.

Dominus Michae. Saurianus, Toagnué sacellarius,
in oriente designatus ab imperatore domino Theo-
doro Lascare. Habuitque sedem Nicx», cumque
pontifex fuisset annis... mens... diebus..-.. de-
cessit. Ac vacavit thronus mens. x S, propterea,
quod imperator in agrum Thracensem profectus
essel. Die vero xx. Septeubris, indictione u, feria
prima, renuntiatus est,

Dominus Theodorus lrenicus , chartularius et
supremus philosophorum, qui et Cupas, cum anno
uno pontificatui przefuisset, ac mensib. iv, dieb. 1},
decessit, cum imperator in regione Thracensi
degeret. Mandatumque fuit magistratibus 4 pa-
itriorch:e, czlerisque pontificibus, ut in scriptis
sententias expunerent. Átque hoc jussu designatus
' est Maximus, abbas mansionis somno abstinentium.
Cuinque princeps etiam advenisset, ab illo quoque
renuntiatus est, die xvii mensis... Politus est
pontificatu mensib. viui, quem excepit

Dominus Manuel Charitopulus, annig ......

Inde vir sanctus, Arsenius Aulorianus, quo ex-
pulso, factus est

--]

γους β΄, μῆνας B', ἡμάρας ιδ΄, Γέγονε δὲ ἡ Bus
xatà τὴν ζ' ἱνδιχτιῶνα, τῇ ιγί, τοῦ ᾿Απριλίου,
Μετὰ δὲ τὴν ξᾶλωσιν τῆς μεγάλης πόλεως, ἐν ἔτει
CB γενομένην, ἐπεὶ ὁ πατριάρχης οὗτος ἐν Διδυ-
μοτείχῳ ἐτελεύτησεν, ἐχῆρευεν ὁ θρόνος χρόνον ἕνα,
μῆνας v. Εἶτα ἐγένετο πατριάρχης.

Ὁ μέγας σαχελλάριος, κῦρος Μιχαὴλ ὃ Σαυρια-
γὸς, ἐν τῇ ἀνατολῇ προδληθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως
χυροῦ Θεοδώρου τοῦ Λασχάρη * καὶ ἐχάθισεν εἰς
Νίκαιαν, ἀρχιερατεύσας δὲ χρόνους ... μῆνας...
ἡμέρας. . . ἐτελεύτησε, Καὶ ἔχήρευεν ὁ θρόνος uf»
νας c, καὶ ἥμισυ, διὰ τὸ τὸν βασιλέα ἀποδημεῖν εἰς
τὸ Θρχκήσιον. Καὶ κατὰ τὴν χ’ τοῦ Σεπτεμόρίου,
«ἧς β' ἱνδιχτιῶνος, ἡμέρᾳ πρώτῃ, προεδλήθη.

ὋὉ χαρτόφύλαξ xal ὕπατος τῶν φιλοσόφων χῦρος
Θεόδωρος ὁ εἰρηνικὸς, ὁ καὶ Κουπᾶς, καὶ ἀρχιερ1.
πεύσας χρόνον ἕνα, μῆνας δ', ἡμέρας γ', ἐτελεύτη-
σεν " ὄντος τοῦ βασιλέως ἐν τῷ θέματι τῶν px
σίων. Ὡρίσθησαν δὲ οἱ ἄρχοντες τοῦ πατριάρχου,
καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἐγγράφως γνωμοδοτῇσαι. Καὶ
προεδλήθη διὰ προστάγματος, Μάξιμος ὁ καθηγού-
μενος μονῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων. Ἐλθόντος δὲ xal τοῦ
βασιλέως, προεδλήθη καὶ παρ᾽ αὐτοῦ, χατὰ τὴν
WP τοῦ... μηνός. ᾿Αρχιεράτευσε μῆνας π΄, gt ὃν

Κῦρος Μανουὴλ ὁ Χαριτόπουλος, ἔτη...
Εἶτα ὁ ἅγιος ᾿Αρσένιος ὁ Αὐτωρειανός. Ἐχθλη-
θέντος δὲ αὑτοῦ, ἐγένετο

Nicephorus, antea pontifex Ephesinus. Quo c Νικηφόρος, ὁ πρὶν Ἐφέσου. Οὗ ἀποθανόντος, si-

mortuo, rursus Arsenius evectus est, iterumque
pulsus. Hinc patriarcha factus

Germanus, episcopus Adrianopolitanus, Quo
€jecto, thronum ascendit

Josephus abbas Galesii, vir et. admirabilis vitz,
et confessionis corona ornatus.

OFFICIA MAJORIS ECCLESLE.
. Ordo 4.
1 Magnus oeconomus.
2 Magnus sacellarius.
$ Magnus vasorum custos.
4 Magnus chartularius.
5 Sacelli prefectus.
6 Primus defensor.

Ordo 93.
1 Protonotarius.
8 Logotheta.
9 Castrensis.
{0 Referendarius.
11 À commentariis.
Ordo 5.

12 Hieromnemon.

D

λιν ὁ ἅγιος ἀνεδιδάσθη ᾿Αρσένιος, καὶ πάλιν ἐξ-
εδλήθη. Καὶ γέγονεν
Ὁ ᾿Αδριανουπόλεως Γερμανός. Αὐτοῦ δὲ ἐχδλη-
θέντος, ἀνῆλθεν εἰς τὸν θρόνον
Ἰωσὴφ ὁ τοῦ Γαλησίου ἡγούμενος, ἀνὴρ θαυμα»
στὸς τὸν βίον, καὶ ὁμολογία; στεφάνῳ κχεχοσμῆ-
μένος.
TA ΤῊΣ ΜΕΓΑΛΗ͂Σ EKKAHZIAZ ΟΦΦΙΚΙΔ.
Τάξις αἰ.
α' ὁ μέγας οἰχονόμος.
β' ὁ μέγας σαχελλάριος,
Y ὁ μέγας σχευοφύλαξ.
δ' ὁ μέγας χαφτοφύλαξ,
ε' ὁ σαχελλίου.
ς’ ὁ πρωτέχδικχος.
Τόξις β'.

ζ΄ ὁ πρωτονοτάριος.

ἡ ὃ λογοθέτης.

9 ὁ κανστρίσιος.

vw ὁ ῥεφερενδάριος.

ια΄ ὁ ὑπομνηματογράφος.
Τάξις γ.

(B' ὁ Ἱερομνήμων.

YARLE LECTIONES

4 officiariis.

NOTE.

(34) ^ Flandris οἱ Venelis.

Digitized by Google

