93
διεστῶτα συνάγειν ** καὶ βουλομένης καὶ δυναμένης
ti; ἕν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ βραχεῖς, xal βραχέος ποι-
μνίου κατάρχομεν, μέτριον μὲν χαὶ κατὰ σταγόνα
τὸν λόγον ἔχοντες, ἀρετῆς δὲ μετέχοντες δὺδ᾽ ὁτιοῦν "
εἰ καὶ ἡ σὴ ἁγιότης μέγιστά τινα περὶ ἡμῶν ὑπο
ἐνόησεν, ἔχ τῆς τινων ἀγάπης τῶν ἐνταῦθα ἐπιδε-
δημηκότων, καὶ ἡμῖν ὡμιληκότων, πάντως παρα-
πεισθεῖσα. Ἡ δέ γε σὴ τρλειότης, xai τοῦ παντε-
λείου Χριστοῦ εἰκόνα χαλόμοίωμα φέρουσα χατά vs τὸν
θρόνον κατά τε γνῶσιν xat τὴν τοῦ βίου λαμπρότητα,
δυνατὴ πάντως ἔσται χαὶ τὰ διιστῶντα σχάνδαλα
περιελεῖν, καὶ ταῖς ᾿Εχκλησίαις ἀποχαταστῆσαι τὸ
ἐνιαῖον καὶ ἀδιάτμητον. "Ἔχει δὲ πρὸς τοῦτο ἢ ἁγιό-
τῆς σου ** σύμπνουν καὶ συνεργὸν τὸν χραταιότατον

GRJECO-ROMANUM.

934

A de nobis suspicata sit, ex dilectione quorumdam
qui bic peregrinati, nos allocuti sunt. Tua autem.
integritas Ὁ, undique perfecti Christi, tam sede,
quam peritia, et vitz splendore, imaginem et siini-
litudinem referens, poterit omnino dissidio cau-
sam prebentia scandala removere, et Ecclesiis
unionem soliditatemque restituere. Habet autem
δὴ hoc sanctitas (wa unanimem et adjutorem
potentissimum, et inter imperatores maximum
86 summum pietate, qui et viribus inexpugnabilis,
et prudentia excellens, et inter. omnes bonos qui
unquam admirationi fuerunt celeberrimus , cujus
nului et nos parebimus, οἱ eervi Dominicm volun-
tati obsequemur. , :

καὶ μέγιστον ἐν βασιλεῦσι, χαὶ ἀχρότατον τὴν εὐαέδειαν, τὸν καὶ τὴν "ἰσχὺν ἀπρόσμαχον, καὶ τὴν
φρόνησιν ἀνυπέρδλητον, καὶ ἐν ἅπασι τοῖς καλοῖς πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος θαυμαξόμένων δνομαστότατον *
οὗ τῷ νεύματι καὶ ἡμεῖς ὑπείξομεν χαὶ τῷ Δεσποτιχῷ θελήματι οἱ δοῦλοι ὑπηρετήσομεν,

Β΄. ᾿Απόχρισις πρὸς τὰ ἐρωτηθέντα περὶ civoc
γάμον,

Ὁ Πετραχᾶς ἐγέννησε τὴν ᾿Αρχόντισσαν, καὶ τὴν
Καλὴν, ὁμομητρίους * ἡ ᾿Αρχόντιασσα ἐγέννησε τὴν
Ξανθήν. 'H Καλὴ ἐγέννησε τὸν Συμεὼν, ἡ Ξανθὴ
ἐγέννησε τὴν Σοφίαν. Ἕτεροι δύο αὐτάδελφοι ἐξ ἐτέ-
ρου γένους ὁμοπάτριοι xat ὁμομήτριοι, Ἰουλιανὸς
χαὶ Ἰωαννώ. "Ὅστις Ἰουλιανὸς ἀνελάδετο εἰς γυναῖ-
χὰ Σοφίαν τὴν θυγατέρα τῆς Ξανθῆς. ᾿Αχώλυτόν
ἐστι λαδεῖν τὴν Ἰωαννὼ σύνευνον Συμεὼν τὸν υἱὸν
τῆς Καλῆς, ἢ οὔ; ζητῶ τοίνυν γνωρίσαι τοῦτο σα-

γέστερον παρὰ τῆς σῆς μεγαλειότητος ἐγγράφως.

' Πρὸς ταῦτα ἀπόχρισις ἐπήχθη τοιαύτῃ " Ἐπειδὴ
ἀναφαίνεται τὸ ἐρώτημά σου, ὦ θεοφιλέστατε Δυῤ-
ῥαχίτα μέγα σαχελλάριξ, εἰ ἀπολύονται δύο ἀδελφοὶ
πρὸς θείαν πρωτεξαδέλφην χαὶ ἀνεψιὰν ἐξ ἑτέρου
πρωτεξαδέλφου πρὸς ἔννομον γάμον, ἔξεστι τοῦτο
γενέσθαι. Οὔτε γὰρ ἄθεσμόν ἐστιν, οὔτε χεχωλυμέ-
νον. Ἐχεῖνα γὰρ χεχωλυμένα λέγονται, xal ἄθεσμα,
xal παράνομα, ἐν οἷς τὰ τοῦ γένους συγχέονται,
Τουτέστιν, εἰ θεῖός ἐστι, συνοιχήσει τῆς γυναιχὸς
κινδυνεύει ἀνεψιὸς λέγεσθαι τῷ λόγῳ τῆς πρὸς τὴν
γυναῖκα συναρμογῆς. Καὶ αὖ πάλιν εἰ γυναιχάδελ-
φός ἐστι, συμδαίνει τυχὸν λέγεσθαι σύγγαμόρος "
xai ἄλλ᾽ ἅττα τοιαύτη ἡ σύγχυσις καὶ τὸ ἀπρεπές.
Κατὰ γὰρ τὸν θεοφύλαχτον μέγαν βασιλέα "", Ey xot;
γάμοις οὐ μόνον τὸ ἐπιτετραμμένον ζητοῦμεν, ἀλλὰ
xal τὸ εὐπρεπές. Καὶ ἑτέρωθι ὁ αὐτὸς, Ἐν οἷς τὰ
ποῦ γένους συγχέονται, ἐκεῖθεν ὁ γάμος ἀθέμιτος.
"Ut γοῦν οὔτε τις ἀπρέπεια ἐνταῦθα ἀνακύπτει, οὔτε
ποῦ γένους σύγχυσις (τοῦ γὰρ ἑτέρου μέρους πέμ-
«To; βαθμὸς, τοῦ δὲ ἑτέρου δεύτερος, καὶ οὕτως
Ἑόδομος ἐξ ἀγχιστείας ὀνομαζόμενος) ἔνθεσμος ὁ
τοιοῦτος γάμος, καὶ ἔννομος, xat ἀχώλυτος. ἸΑγχι-
στεία δὲ ἐστι, κατὰ τὸν νομοθέτην, οἰχειότης προσ-
ὠπὼν ix γάμων ἡμῖν συνημμένη, συγγενείας ἐχτός "

B i1, Responsio ad interrogola de quibusdam nuptiis.

Petracas genuit Archontissam, et Calen, uteri«
nos : Arehontissa genuit Xanthen : Cale genuit
Symeonem: Xanthe geuuit Sophiam. Duo fratres ex
alio genere consanguinei et uterini, Julianus et
Joauna. Qui Julianus Ὁ accepit'in uxorem Sophiam
Xanthe flliam. An Symeoni Cales filio licent Joan-
nam* uxorem ducere, necne? Quzro igitur ab
amplitudine tua hoc apertius scripto cognoscere.

Ad quzstionem hujusmodi, responsio talis facta
est : Cum tua manifesta sit interrogatio, piissime

C Dyrrachita magne sacellarie, an duobus Iratribus

legitimo connubio jungi liceat cum propiore so-
brina et consobrini pairuelisve filia. Jure licet.;
neque nefas P», nequc prohibitum. llla enim prohi-
bita dicuntur 4, nefaria, e injusta, in quibus co-
gnationis jura confunduntur. ld est si patruus vel
?vunculus est, ob rationem conjugii cohabitalio-
nisque cum uaore, futurum est, ut fratris sororis
ve filius appelletur. Et rursussi uxoris frater,
accidet forte ut congener dicatur : et alia, quz ex
hujusmodi confusione et turpitudine. Nam secun-
pun theophylactum magnum Basilium r, in nuptiis
non solum quod permissum est quaerimus, sed et
quod honestum. Idemque alibi, in quibus qus
sunt cognationis confunduntur, ibi nuptiz illici!z.
D Quod igitur neque turpitudo hic emergit ulla, neque
geueris confusio ; (ex una namque parte quintus
gradus, ex altera secundus, proindeque septimus
affinitatis nominatus) licit: tales nuptiz, legiti-
maque nec vetitz. Affinitas autem, secundum juris
conditorem, est personarum propinquilas pr
nuptias nobis conciliata, extra cognationem. E:

VARLE LECTIONES.
9! συνάπτειν. 35 ἡ ἁγιωσύνη σου. "" τὸν κατὰ τήν. ** Βασίλειον.

m perfectio. ? Joanno,  * Joannonem

vinitus custoditum,

P incestum.

3 el incesta, et nefaria, in. quibus. τ illum di-

*

Digitized by Google
