90t

JUS CANONICUM

992

meam divertit. An ille binubus, bic trinubus, an À τέρου, ἐπὶ συνείσαχτον ἀποκλίναντος. Καὶ εἰ τὸν

simpliciter scortaiores, Et miror quid in mentem
tibi venerit, ut de liis adeo perspicue differentibus,
quasi indifferentibus quizsieris : cum magua sit
bigamorum cum scortatoribus differentia, et horum
rursus curi illis. Quod omnibus manifestum est,
οἱ maxime non perfunctorie audientibus magnum
Apostolum, qui bigamiam certa ratione reperitur
Concessisse, scortalionem vero nequaquam. QCui
congruens magnus Basilius sic ait in s:cris suis
canonibus : Quz in viduitate potestatem sui ipsius
habet, ut nubat, extra erimen est, cum Aposto-
lus dicat : Sin autem vir niortuus fuerit, libera est
cui velit nubere, modo in Domino. Hoc autem ad-
didit, scortatorios vetans affectus et congressus,
quales same sunt el extranearum mulierum. Et
bigamia quidem precatione consecratur : scortatio
auiem nequaquam : aut scertatio non esset. Et
quidem bigamia (quemadmodum magnus ait Basi-
lius) neque matrimonium est, neque matrimonii
principium. Quod autem bigamia sit matrimonium,
ex ipso nomine liquet. EL bigani quidem duobus
annis vacant communione, quibus impletis, eam
merentur. Scortatores, si quidesw a scoriatione
cessent, per annos septem integros excommunica-
tione damnantur, post quos ad communionem
admittuntur. Quod si scortari. non desinant, in se
ipsi excommunicationis sententiam ferunt. Et hzc
de differentia nuptiarum?, et. scortatorum : cum
quibus collocantur etiam qui* cum extraneis mu-
lieribus habitant.

De eo, an majoribus ponis plectantur &cortantes,
quam trinubi,

lloc amplius, et trigamia a scortatione, et tri-
gami ἃ scortatoribus dilferunt. Idque ex bis mani-
festum est. Illi enim cum sordium purgatione ,
eliam canonico rigore, precationem merentur x :
hi autem, scortatores videlicet, nullo modo. llli
quidem postquam quinquennii texcommunicatio-
ném, non a canone, ut magnus inquit. Basilius,
sed majorum traditione sustulerint, deinde peni-
tentize fructum exhibuerint, in communionis locum
restituuntur. Αἱ Scortatores, si a scortatione re-
cesserint, octavo anno eam merentur : si non re-
cesserint, nequaquam, Hatiocinando igitur collige
has differentias, et non dubitabis, sitne scortator
àn trinubus, qui post secundas nuptias sine preca-
tione cum quapiam muliere turpem vitam agit 7.
Rursus quonam. modo jura trinuborum regantur,
ex unionis? decisione disces apertissime, Neque
enim nobis otium est, in ejus distinctionibus im-
morandi.

De eo, qui animadvertit suum filium scortantem.

Quantuin. autem ad illud pertinel, δὴ oporteat

μὲν, δίγαμον, τὸν δὲ, τρίγαμον * ἢ πόρνους ἁπλῶς.
Καί σου θαυμάζω τὴν σύνεσιν, ὅπως περὶ τῶν
οὕτω πρόδηλον ἐχόντων τὴν διαφορὰν, ὡς περὶ
ἀδιαφόρων, ἐρωτᾷν προήχθης " ὅτι πολλή τις ἡ τῶν
διγάμων πρὸς τοὺς πόρνους διαφορὰ, χαὶ τούτων
αὖθις πρὸς ἐχείνους. Ὅπερ ἅπασι πρόδηλον " χαὶ μά-
λιστα τοῖς μὴ παρέργως ἀχούουσι τοῦ μεγάλου Ἀπο-
στόλου, ὃ; τὴν μὲν διγαμίαν olxovoptxüg παραχω-
ρῶν εὕρηται " τὴν πορνείαν δὲ οὐδαμῶς, "f δὴ στοι-
χῶν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, οὕτω πώς φῆσιν ἐν τοῖς
ἱεροῖς χανόσιν αὑτοῦ" Ἡ ἐν χηρείᾷᾳ ἐξουσίαν ἑαυτῆς
ἔχουσα συνοιχεῖν, ἀνέγχλητός ἐστι" τοῦ ᾿Αποστόλου.
λέγοντος, 'EXv δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν
ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Τοῦτο δὲ προσ-
£ünxe, τὰς πορνιχὰς χωλύων συμπαθείας xal
συναφείας, ὁποῖαι δὴ καὶ αἱ τῶν συνεισάχτων. Καὶ
ἡ μὲν διγαμία εὐχῆς ἀξιοῦται, ἡ πορνεία δὲ οὐδα-
μοῦ. Ἢ γὰρ ἂν οὐ πορνεία ἦν. Καὶ ἡ μὲν πορνεία
(καθώς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος) οὔτε γάμος ἐστὶν,
οὔτε γάμου ἀρχῇ" ἢ δὲ διγαμία, ὅτι γάμος, καὶ ἐξ
αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος φανερόν. Καὶ οἱ μὲν δίγαμοι,
ἐπὶ δυσὶν ἔτεσι σχολάσαντες τῆς χοινωνίας, μετὰ τὴν
τούτων συμπλήρωσιν ἀξιοῦνται αὑτῆς, οἱ δὲ πόρνοι,
παυσάμενο: μὲν τῆς πορνείας, ἐφ᾽ ὅλοις ἑπτὰ Exc
σιν ἀχοινωνησίαν καταχρίνονται, μεθ᾽ ἃ δὴ δέχονται
εἰς κοινωνίαν. Μὴ παυσάμενοι δὲ, αὐτοὶ χαθ᾽ ἐαν-
τῶν τὴν τῆς ἀχοινωνησίας ψῆφον ἐχφέρουσι. Καὶ
ταῦτα περὶ διαφορᾶς γάμων τε !* xal πόρνων᾽
μεθ᾽ ὧν δὴ τάττονται xal οἱ συνεισάχτοις συνοι-
χοῦντες.
Περὶ τοῦ, εἰ μείζοσιν ἐπιτιμίοις ἐπιτιμῶνται οἱ
ποργδύοντες τῶν τριγάμων.
"Ext δὲ xai fj τριγαμία πρὸς τὴν πορνείαν, xai οἱ
τριγαμοῦντες πρὸς τοὺς πόρνους διενηνόχασι. Καὶ
δῆλον ἐκ τῶνδε, Οἱ μὲν γὰρ xal μετ᾽ ἐχρύψεως, καὶ
παρὰ τὴν χανονιχὴν ἀχρίδειαν, εὐχῆς γοῦν ἠξιώθη-
σαν. Οἱ δὲ, οἱ πόρνοι δηλαδὴ, υὐδαμῶς. Καὶ οἱ μὲν
πενταετίας ἀφορισμὸν οὐκ ἀπὸ κανόνος (ὡς ὁ μέγας
φησὶ Βασίλειος), ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν προειληφότων
ἀχολουθίας ὑπενεγχόντες, εἶτα χαρπὸν ἐπιδειξάμενοι
μετανοίας, εἰς τὸν τῆς χοινωνίας τόπον ἀποχαθ’
ἴστανται. Οἱ δὲ πορνεύοντες, ἀφιστάμενοι μὲν τῆς
πορνείας, ἐν τῷ ὀγδόῳ ἕτει αὐτῆς ἀξιοῦνται, μὴ ἀφ’

D τστάμενοι δὲ, οὐδαμῶς. Συλλογίζον οὖν τὰς διαφορὰς

ταύτας, χαὶ οὐχ ἀπορήσεις. Οἷον εἰ πόρνος ἣ τρί-

γαμὸς ὃ μετὰ τὴν διγαμίαν᾽ εὐχῆς ἄνευ γυναιχί τίνι
συμφθειρόμενις. Ὅπως δὲ πάλιν τὰ τῶν τριγάμων

οἰχονομεῖται, τῷ τῆς ἑνώσεως τόμῳ ἐντυχὼν μαθήσῃ

σαφέστατα. Οὐ σχολὴ γὰρ ἡμῖν ταῖς ἐχεῖσε διαστ
εσι διατρίδειν.

Πεοὶ τοῦ ἐπιγοοῦντος τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πορ-
νεύοντα.

Περὶ δὲ τοῦ εἰ χρὴ τοὺς ἱερεῖς τὰς τῶν πατέρων

VARLE LECTIONES.

1* διγάμων τε.

" ἢ |
" digamorum. —* inter quos referuntur. ei qui. * lieet. preter accuratam. canonum. sententiam , prece

Amen impetrant, — y siupri consuetudinem fItabet,

τ er tomo unionis.

Digitized by Google
