o5 GEJECO ROMANUM

966

χλησιαστιχὸν, πείρας ἱχανῆς xa λόγου χαὶ γνώσεως À rientia, eloquentia et scientia careat, oportet hunc

στέρεται, δεῖ τοῦτον διά ye τὸν βαθμὸν ἐπιχηρυ-
χβῆναι τόπῳ λαμπρῷ, τούτου χάριν, ἵνα μήτε τὸ
ἀρχιερατιχὺν ἀξίωμα χενωθῇ διὰ τὴν τούτον ἀφέ-
tav, μῆτε μὴν ἡ πόλις ἐστερημένη μείνῃ καταλ-
fov ταύτῃ ποιμένος καὶ χηδεμόνος" διὰ ταῦτα mpoc-
ἦχοντα xai ἁρμόδια ὀφείλουσιν εἶναι τοῖς τόποις τὰ
ψηφιξόμενα πρόσωπα" ὥστε μὴ τὴν τάξιν τῆς τε
εὐσεδείας xal τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ματαστάσεως
ἀχρειοῦσθαί τε xat συγχέεαθαι. Τῶν ἀξιωτέρων Y&p,
οὐ τῶν προδαθμιωτέρων xat δυνατωτέρων, οἱ θρόνοι,
Τὰ περὶ τούτου δὲ χαὶ ἡ pxy' νεαρὰ Ἰονστινιάνειος,
ἡ χειμένη iv κεφαλαίῳ v' τοῦ a' τίτλου τοῦ γ' fe-
λίον τῶν Βασιλιχῶν, εὐσεδῶς καὶ πανσόφως εἰς
πλάτος διέξεισι, Κατὰ τοῦτον τοένυν τὸν λόγον, ἔχα-

propter gradus praerogativam loco. celebri renun-
tiari, Hanc oh causam, ὁ ne propter ejus. simplici-
tatem pontificia vilescal dignitas, et ne civitas
pastore idonco eL curatore privata maneat, deligi 4
debent personz locis convenientes,et consentaneo *,
ne religionis ecclesiasticeque conditionis ordo fiat
inutilis et cenfundatur. Digaiorum enim, non gradu
aliorum οἱ potenGioram, sunt. throni. Hoc autem
et 125 Justinianea Novella posita cap. 8 tit. 1
lib 1H Basilicon, pie et sapienter fuse exsequitur.
Juxta hanc ergo rationem, predictarum persona-
rum queque ad competens sux efficaciz et. virtuti
episcopeum potiorem referet sententiam f. Non vero
aniplius suffragia ecclesiasticos magistratus respi-

στὸν τῶν εἰρημένων προσώπων εἰς τὸ κατάλληλον B cient *, quasi per delectum et examinationem δὰ

τῇ τούτου ἐνεργείᾳ xal ἀρετῇ ἐπισχοπεῖον dpi-
σθῆναι προτιμηθήσεται, Οὐ μέν cote τοὺς ἐχχλη-

dignitates officialium provectos:sicut ecclesiastica
vult lex et civilis.

σιαστιχοὺς ἄρχοντας ὁρῶσιν al ψῆφοι ἐπὶ πλέον, οἷς κατ᾽ ἐχλογὴν καὶ δοχιμασίαν εἰς τὰς ἀξίας τῶν áp.
χοντιχίων ἀναγομένους, ὡς ὁ ἐχχλησιαστικὸς καὶ ὁ νομιχὰς θεσμὸς βούλεται.

"Ep. Ἐδέξατό τις ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
παῖδά τινος. Ζητεῖ οὖν αὐτὸς συνάψαι τῷ ἑαυτοῦ
υἱῷ θυγατέρα τοῦ αὐταδέλφου τοῦ πατρὸ; τοῦ ἀνα-
ἐεχθέντος. "E£eott τοῦτο γενέσθαι, ἢ οὐχ ἔξεστιν:

"As. Ἐπειδὴ τὴν κατὰ πνεῦμα συγγένειαν χρείΐτε
τονα εἶναι τῆς σαρχιχῆς, καὶ οἱ φιλευσεδεῖς νόμοι,
χαὶ οἱ ἱεροὶ κανόνες σαφῶς γνωματεύουσιν * ἄρα γε
οὐδὲ τὸ παρὸν συνάλλαγμα προθῆναι συγχωρηθήσε-
ται. Ἐγγύτης γὰρ ἐντεῦθεν ἀναχύπτει πρωτεξ-
αἀδέλφων. 'H σαρχιχὴ γὰρ πρώτη ἐξαδέλφη τοῦ &va-
δεχϑθέντος, διὰ τῆς πνευματιχῆς συγγενείας, ταὶ τοῦ
υἱοῦ τοῦ ἀναδόχου, ἐξαδέλφη λογίζεται, ὡς ἀδελφοῦ
ὄντος διὰ τοῦ βαπτίσματος, τοῦ ἀναδεχθέντος παρὰ
τοῦ πατρὸς τούτου. Ἐπεὶ χαὶ ὁ τῆς γυναιχὸς ἀδελ-
φὸς καὶ ὁ τοῦ ἀνδρὸς, δι᾽ ἀλλήλων, ὁ μὲν, Yovatxá-
δελφος τῷ ἀνδρὶ, ὁ δὲ, ἀνδράδελφος τῇ γυναιχὶ ὄνο-
μάζεται, διὰ τὴν ἐγγύτητα, Γέγονε δὲ χαὶ πρᾶξις
συνηδιχὴ ἐπὶ τῆς ἐφημερίας τοῦ ἐν ἁγίοις,... πα-
τριάρχου Κωνσταντίνου πόλεως, γνωματεύσασα ἀχο-
λούθως τῷ vy! κανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἁγίας χαὶ
οἰχουμενιχῆς συνόδον, καὶ τῷ c' θέματι τοῦ V χε-
φαλαίου τοῦ εἰ τίτλου τοῦ κη΄ βιθλίον τῶν Βασιλιχῶν,
τοῖς αὑτοῖς βαϑμοῖς περιγράφεσθαι καὶ τὴν πνευμα-

Interrogatio. Suscepit quis ex sancto lavacro filium

"alterius, Vultsuo filio conjungere filiam fratris patris

ejus, qui susceptus est. Licet. hoc fieri, annon?

Resp. Cum pix leges et sacri canones aperte
censuerint, spiritalem cognationem carnali esse
potiorem : igitur neque praesens contractus proce-
dere permittetur ; propinquitas enim inde oritur
consobrinorum. Carnalis eui: consobrina susce-
pti, propter spiritalem cognationem, etiam filii
susceptoris consobrina censetur, quasi per ba-
püsmum fratrís effecti ejus, quem pater ipsius sug-

C cepit. Nam et uxoris frater, item viri invicem : ille

quidem viro uxoris frater, hic autem uxori ille vit
nominatur propter propinquitatem. Facia autem
est actio synodica tempore saneti ... .. patriarcfie
Constantinopolitani, decernens, consequenter 53
canoni sancte et cecumenicze synodi in. Trullo, et
Sexto themati , 10 c. 5 tit. 98 libri Basilicon, iisdem
gradibus circumseribi spiritalem cognationew, qui
jus naturalis seu carnalis definitur. Quam ob cau-
sam contractus, de quo interrogatio facta est, non
permittetur , utpote ad quartum ex Lransverso
gradum perveniens.

eixhy συγγένειαν, οἷς καὶ ἡ φυσιχὴ, ἤτοι σαρχικὴ, περιορίζεται. Κατὰ τοῦτο γοῦν, xaY τὸ ἐρωτώμενον
τοῦτο συνάλλαγμα γενέσθαι οὐ συγχωρηθήσεται, ὡς el; τὸν ἐχ πλαγίου τέταρτον βαθμὸν ἀναγόμενον.

'Ep. "Evi τούτοις οὐ δύναται xa τοῦ συντέχνου D

αὐτοῦ θυγατέρα, αὐταδέλφην οὖσαν ἀναδεξιμαίου
αὐτοῦ, ἀγαγέπθαι νύμφην υἱῷ αὐτοῦ, 7] ἀδελφόπαιδιρ
fj πρωτεξαδέλφῳ ; |

"Ast. Ὁ αὐτὸς λόγος &oxiaet xal ἐπὶ λύσει τῆς
παρούσης ἀπορίας.

"Ep. El οὐκ ἀνένδεκτον μένειν τινὰ διηνεχῶς
ἕνδον θείου ναοῦ, καὶ ἐντὸς τούτου ἐσθίειν * καὶ μά-
λιστα ἐὰν οὐδὲ νεωκόρος εἴη ἐκεῖνος.

luterrogatio. Preterea an potest et compatris svi fi-
liam, sororem ipsius susceptitii exsisteutem, ducere
uxorem filio suo, vel fratris filio, vel consobrino ?

Resp. Eadem sufficiet ratio ad przsentis dubitatio"
nis solutionem.

Iuterrogatio. Num illud non recipiendum, ut quis
maneat perpetuo intra divinum templum, ibique δἰ.
bum sumat, maxime si non sit zedituus ?

VARLE LECTIONES.

* idque hanc ob causam. ἃ propterea deligi.

ὁ αρια. f ad compelentem. | episcopatum. eleclionis pra-

rogativam habebit. 8 enimvero ad ecclesiasticos officia. gerentes plerumque respicere solent electiones,

Digitized by Google
