963

JUS CANONICUM

fii

vis templis sepultorue funua.: quandoquidem etiam Α ἡ δυσσέδεια, xa αὐτῶν ἐστι τὸ αἰώνιον πῦρ τίς

illic pretiosz crucis, divarumque effigierum ercctio
et veneratio. Non ineleganter huic responso adjici-
tur illud quod in Evangelio scriptum est : Sine mor-
tuyos sepelire suos moriuos, Sermone, opinor signifi-
cante corruptionem esse , illorum sepulturam. Ut
ob id viventibus supra mundum * vel exquisitis
exsequiis " mortuos in sepultura prosequi necesse
nen Sit, aut hujus gratia deleetos exquirere locos.

κολάσεως. λμεμπτος λοιπὸν d ταφὴ τῶν ἐν vo;
Λατινικοὶς ναοῖς ἐνσοριαζομένων Χριστιανῶν. Ἐπειδὴ
χἀχεῖσε ἡ τοῦ τιμίου σταυροῦ xot τῶν θείων μορφω.
μάτων ἐστὶν ἀναστήλωσις xal προσχύνησις, Προ:-
ϑήχη δὲ οὐκ ἀπρόσφορος τῇ ἀποχρίσει ταύτῃ, χἀχεῖ-
vo δὴ τὸ οὐαγγελιογραφούμενον, "Agsc τοὺς ve
xpobe θάπτειν τοὺς αὑτῶν καεκρούς. Τοῦ λόγο),
οἶμαι, δηλοῦντος τὸ τὴν διαφθορὰν εἶναι τούτων τε-

qv. Ὡς ἐντεῦθεν μηδὲ ἐπάναγκες εἶναι vol; ζῶσιν ὑπερχοσμίως μήτε περισπουδάστων μελημάτων ἐπὶ
ἐνταφιασμῷ τοὺς "νεχροὺς ἀξιοῦν, μήτε μὴν ἐπιλέχτουφ τόπους τούτου χάριν ἐπιζητεῖν.

Interrogatio. Si uxorem habens sacerdos, vel dia-
conus, vellector, tondeatur : maneat autem ejus con-
jux in. mnndo : an. qui tonsus est possit ad sacer-
detium , vel poatificatum promoveri, licet uxor ejus
tensuram non admiltat ἢ

Resp. Divin: * pizeque leges, causas enumerantes,
ob quas nuptiarum dissidia flunt, his divortium
propier tonsuram annumeyani, quam occasionetü
inculpatam et irreprehensibilem nominant. Esse
sane morti similem, prudenter censuerunt, velut
pro alia vita aliam viam eligente eo, qui ad solita-
riam vitam sese destinat. Si igitur tale divortium
est legitimum et irreprehensibile, ob tonsuram ; et
Si uxor tonsi potest, si velit, cum alio viro sine
criwuine contractum inire ; eliam depilalus vir
ejus, ut in wundo mortuus semel facius, potest, si
dignus reperiatur, ad sacerdotis vel antistitis digni-

t»tem promoveri. Hoc non esse prohibitum, discere C

licet ex textu octavi canonis Neocasariensis synodi,
expressim bzc sanciente. Si alieujus uxor, cum
esset laicus, adulterata fuisse eonviela fuerit :is non
potest ad ministerium aecedere. Sin autem etiam
post ordinationem adulterata fuerit, debet eam di-
mittere. Quod si cohabitet, non potest sibi commis-
sum ministerium exsequi. Si igitur is, qui uxorem
$uam dimisit, juxta canonis conceptionem 8, utpote
adulteratam post ipsius ordinationem, sibi datum
sacerdotale ministerium sine impedimento retinet :
multo magis certe, qui justa occasione a &ua uxore
disjungitur, et sacerdotalem et pontificalem suscipiet
dignitstem.

᾿Ερώτησις. Ὁ γυναῖχα ἔχων ἱερεὺς, ἢ umm;
ἣ ἀναγνώστης, εἰ αὐτὸς μὲν ἀποχαρῇ, μείνῃ ἃ ἡ
σύζυγος αὑτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ, ἄρ᾽ οὖν δύναται εἰ;
ἱερωσύνην fj ἀρχιδρωσύνην προαχθῆναι ὁ &zou-
ρεὶς, εἰ καὶ ἡ σύμόιος αὐτοῦ τὴν ἀπόχαρτιν οὗ
χαταδέξεται ;

Ἅκ. Οἱ θεῖοι χαὶ φιλευσεδεῖς νόμοι, τὰς αἰτία:
καταλέγοντες, ὧν ἕνεχα τὰ τῶν γαμιχῶν συνοιχεσίων
διαζύγια γίνονται, ταύταις ἐντάττουσι xal τὸ qui
μενον δι᾽ ἀπόχαρσιν, Ὅπερ καὶ πρόφασιν ἅμεμ-
πτὸν καὶ ἀχατηγόρητον ὀνημάζουσιν. Ἣν δὴ χαὶ
θανάτῳ παρεοιχέναι, σοφῶς γνωματεύουσιν, d;
ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρου βίου πορείαν αἰρϑυμένου τοῦ
εἰς τὴν μοναδικὴν βιοτὴν καραγγέλλοντος. Εἰ τοίνυν
πὸ τοιόνδε διαζύγιον νόμιμόν ἔστι xol ἄμεμκπινι
διὰ τὴν ἀπόχαρσιν, καὶ δύναται ἡ γυνὴ τοῦ xup-
μένου, εἴ γε βούλεται, μεθ᾽ ἑτέρον ἀνδρὸς ἀχατη-
γόρητον θέσθαι συνάλλαγμα " ἄρα xal ὁ ἀποβριξάμι-
vo; ἀνὴρ ταύτης, ὡς τῷ χόσμῳ καθάκαξ wxd;
γενόμενο:, δύναται, εἰ ἄξιος εὑρεθείη, καὶ εἰς i
τοῦ ἱερέως καὶ εἰς τὸ τοῦ ἀρχιερέως ἀναχθῆνει
ἀξίωμα. Τὸ εἰς τοῦτο δὲ ἀχώλυτον, ἐξόν ἐστι χατα-
μαθεῖν ἀπὸ τῆς περιλήψεως vou ὀγδόου κανόνος τῆ;
ἐν Νεοκαισαρείᾳ συνόδου, θεσπίζοντος ταῦτα (atc
Ἐὰν γυνή τινος μοιχευθεῖσα λαϊκοῦ ὄντος liem
φανερῶς, ὁ τοιοῦτος εἰς ὑπηρεσίαν ἐλθεῖν οὐ Div
ται" ἐὰν δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν μοιχευθῇ, ὑρεί-
λει ἀπολύσαι αὐτήν. Ἐὰν δὲ συζῇ, οὐ δύναται
ἔχεσθαι τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ διακονίας. El τοῖς

vov ὁ ἀπολύσας, χατὰ τὴν τοῦ χανόνος περβηψο,

«hv ἑαυτοῦ γαμετὴν, ὡς μοιχευθεῖσαν μετὰ τὴν
χειροτονίαν αὐτοῦ, ἔχεται τῆς δοθείσης αὐτῷ bp

τικῆς διαχονίας ἀνεμποδίστως, ἄρα γε πολλῷ πλέον ὁ κατὰ πρόφασιν ἄμεμπτον διαζυγεὶς τῆς οἰκείας
γνναιχὸς, ἀκωλύτως xal τὸν ἱερατιχὸν καὶ τὸ ἀρχιεραξιχὸν ἀξίωμα δέξεται.

Interrogaiio. Quinam. preeferuntur in creatione D

episcopi ἢ Protepapa, et qui sunt post eum sacer-
doies, an diaceni habentes principalia ecclesiastica
officia ? -

Resp. Vacantium ecelesiarum suffragia b se-
cundum exactam rationem convenienter locis et
personis procedunt. Non enim si locus est cele-
bris, et pastore perito disertoque opus habens,
eujus et vita sermoni congruat, persona aulem
tempore forte vel veluntate pontificali ad insignem
gradum ecclesiasticum provecta, sufficiente expe-

᾿Ερώτησις. Τίνες προτιμῶνται εἰς τὸ dapht-
σθαι εἰς ἐπισχοπάς; Ὁ πρωτοπαπᾶς xal οἱ μετ᾽ εὖ"
τὸν ἱερεῖς, ἣ οἱ διάκονοι οἱ ἔχοντες ἀρχοντικὰ ἐχελη"
σιαστιχὰ ὀφφίχια ;

"Ax. Αἱ τῶν χηρευουσῶν Ἐχχλησιῶν ψῆφοι xti
by ἀχριδῇ λόγον ἀναλόγως τοῖς τόποις καὶ τοῖς
προσώποις προδαίνουσιν. Οὐ γὸρ εἰ ὁ τόπος ph
περίδλεπτος, xal δεόμενος ποιμένος; ἐπιστημογίχθ
καὶ λογίου, καὶ τὸν βίον τῷ λόγῳ σύνδρομον ἔν
τος, τὸ πρόσωπον δὲ τὸ ὑπὸ χρόνου τυχὸν ἣ θελήμα"
τος ἀρχιερατικοῦ εἰς βαθμὸν ἀναχθὲν ἐπίσημον Pr

VARUE LECTIONES.

X ultramundame..— 7 modulis, — * sacre.

,* sententiam, — b eleeiiones,

Digitized by Google
