GRJECO-ROMANUM.

991

ἐχείνων δέχεσθαι προσφορὰς, ὧν εἰδήσει οἱ ὑπεξού- A sacerdotes suscipere oblationes patrum illorum ,

«ot παῖδες πορνεύουσιν, ἣ μὴ (τοῦτο γάρ σοι τέταρ-
τὸν ἐρώτημα) * φημὶ ὡς εἰ δεῖ τὰς τῶν πορνευόντων
χαὶ μὴ ἀφισταμένων τῆς πορνείας προσίεσθαι, δεῖ
πάντως καὶ τὰς τῶν πατέρων, ὧν προτροπῇ οἱ
παῖδες πορνεύονσι. Τὸ γὰρ εἰδότάς μὴ κωλύειν,
ἀλλὰ σιγᾷν, προτρέπειν ἄντιχρύς ἐστιν, El δ᾽ οὐχ
ἐχεῖνο, πῶς τοῦτο; ἀλλὰ μὴν τὰς τῶν πορνευόντων
οὐ προσίεσθαι δεῖ, Οὐχ ἄρα οὐδὲ τὰς τῶν χοινω-
νούντων αὐτοῖς. "Ὅτι δὲ χοινωνὸς ὁ πατὴρ, φανερόν.
El; τοῦτο γὰρ φέρει τό" Εἰ ἐθεώρεις χλέπτην, συν»
ἐτρεχες αὐτῷ " xal μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα aov ἐτί-
θεις. Καὶ ἐν τῷ οα' χανόνι τοῦ μεγάλου Βασιλείου,
ὃς λέξεσιν αὐταῖς οὕτως διέξεισιν. Ὁ συνεγνωχὼς
ἐχάστῳ τῶν ἁμαρτανόντων, καὶ μὴ ὁμολογήσας,
ἀλλ᾽ ἐλεγχθεὶς, ἐν τοσούτῳ χρόνῳ, εἰς ὅσον ὁ ἐργά"
τῆς τῶν χαχῶν ἐπιτετίμηται, χαὶ αὐτὸς ἔσται ἐν
ἐπιτιμίῳ, Καίτοι ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ ἐν εἰδήσει τοῦ
πατρὸς πορνεύοντος υἱοῦ xal πλέον τι θεωρεῖται, ἢ
ἐφ᾽ ὧν εἴρηται. Τοσοῦτον γὰρ οἱ παῖδες ὑπὸ τῶν πα-
πέρων ἐξουσιάξονται, ὥστε οὐδὲ νομέμῳ γυναιχὶ
συνάπτεσθαι ἄνευ τῆς ἐκείνων συναινέσεω; δύνα-
σθαι. Οἱ γὰρ ἄνευ τῶν κρατούντων γάμοι (ὥς φησιν
αὖθις ὁ μέγας οὗτος ἐν τῷ uf κανόνι αὐτοῦ) πορ-
νεῖαί εἰσιν. Οὔτε οὖν τοῦ πατρὸς ζῶντος, οὔτε τοῦ
δεσπότου, οἱ συνιόντες, ἀνεύθυνοι. Αἱ γὰρ συνθῆκαι
τῶν ὑπεξουσίων οὐδὲν ἔχουσι βέδαιον. El οὖν ταῦθ᾽
οὕτω; ἔχει, τίς ὁ τὸν πατέρα τούτων τοῦ τῶν πόρ-
vuv ἐξαιρησόμενος ἐπιτιμίου ; Ἔσται οὖν καὶ οὗτος
ὁμοίως τῷ υἱῷ ἀφωρισμένος " ὅτι παρὸν κωλύειν, ἣ C
xal ἄλλω: νομίμως ἐχγαμίζειν, οὐδὲν τούτων πε-
ποίηχε. Πῶς δὲ οὐ παροξυνεῖ μᾶλλον Θεὸν, ὁ μὴ áva-
λύων μὲν τῆς ἁμαρτίας, οἰόμενος δὲ διὰ τῶν προσ-
φορῶν xal δεήσεων ἐξιλεοῦσθαι Θεόν; ἴσον γάρ τι
ποιεῖν τοῖς ἀδιχοῦσι μὲν, xal τὰ ἐξ ἀδικιῶν xat-
ἔχουσιν, ἀξιοῦσι δὲ τὸν διχαστὴν δώροις ἀφεῖναι
«ούτοις τὴν κατὰ τῶν ἀδιχησάντων ποινὴν. Πάντως
γὰρ παροξυνοῦσιν οἱ τοιοῦτοι μᾶλλον τὸν διχαστῆν,
ποιαῦτα ἀξιοῦντες, εἰ μὴν τὴν" χλῇσιν διαψεὔδεται"
xal οὗτοι Θεὸν, τὸν μὴ ἄλλως, ἣ διὰ μετανοίας τοῖς
μετανοοῦσιν ἐπικλινόμενον. ᾿Αχουνέτωσαν οὖν, ὡς μί-
σθωμα πόρνης o9 μερίζεται ἀγνός. Ἰσχύουσι μὲν γὰρ
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτανόντων προσφερόμεναι καὶ τῶν δι-
χαίων ὑπὲρ τούτων δεήτεις, ᾿Αλλ᾽ ἐνεργούμεναι,
τουτέστι τῶν ὑπὲρ ὧν προσάγονται μετανοούντων,
χκαὶ ὑπαναχωρούντων τῆς ἁμαρτίας. Ὧν οὐδὲν ἐν-
ταῦθα ὁρῶ γινόμενον, ὅτΞ πορνεύων πορνεύει, καὶ ὁ
πατὴρ σιγῶν, καὶ μὴ ἀναχαιτίξζων, προτρέπεται.

Β

Περὶ ἀναδόχων.

Οἱ ἀνάδοχοι {περὶ τούτων γάρ σοι τὸ πέμπτον
ἐρώτημα) εἰ ἀκριδῶς ἤδεσαν τὰ τῷ μεγάλῳ Διονυ-
δίῳ διωρισμένα, vat fj δὴ τὴν μέριμναν χαὶ φυλαχὴν
ἀπαιτοῦνται περὶ τὸν διὰ τῆς πνευματικῆς χολυμ--
i0pag ἀναγεννώμενον, χαὶ ὑπὸ τούτων ἀναδεχόμε-

quibus scientibus filii in potestate positi scortantur,
necne ( hac enim est interrogatio tua quarta ).
aio : Si scortantium, nec ἃ scortatione recedentium,
oblationes admittendz sunt ; patrum etiam omnino,
quorum permissu liberi scortantur. Nam non vetare
scientes, sed tacere ; permittere procul dubio est.
Quod si non illud, hoc quonam modo ? Atqui scor-
tantium non sunt admittendz : nec igitur eorum,
qui conscii participant. Conscium autem et partici-
pem esse patrem, perspicuum est. Eo enim illud
pertinet : Si conspiciebas furem, cum eo concurre-
bas ; et cum mocho partem tuam poncbas. Et in
71 canone mogni Basilii, qui his verbis pronuntiat :
Conscins cum unoquoque delinquentiuimm, non con-
fessus, sed conviclus, tanto lempore sub poena
erit, quanto is, qui est mali auctor, emendatur,

- Quanquam hic in filio qui, sciente patre, scortatur

plus quidpiam conspicitur, quam de quibus dictum
est. Adeo enim subjecti sunt patribus filii, ut'neque
legitim: uxori sine illorum consensu conjungi pos-
sint. Nuptiz enim sine iis, qui habent in potestate,
coeuntes (ut ilerum magnus ille inquit 42 canone),
sunt scortationes. Neque igitur, patre vivo, neque
domino, qui coeunt, suntcriminis exsortes. Conven-
tiones enim eorum, qui in aliena potestate sunt,
nihil firmitatis babent, Si lic igitur ita se biobent,
quis horum patrem pana scortantium eximet ?
Heoque et lie, quemadmodum filius, erit excom-
municatus ; quia cum possel prohibere, aut aliter
legitimo elocare matrimonio, nihil horum fecerit.
Quonam autem 100do non magis Deum exacerbabii,
qui cum peccati causam non przcidat, oblationibus
el precotionibus placari Deum arbitratur ? Idem
enim faceret cum iis, qui iniquitatem commiserunt,
et injuste parta possident ; sed maleficiorum reniitti
sibi penam a judice muneribus deprecantur. ΠῚ
enim talia deprecantes, acerbiorem omnino sibi
potius reddenl judicem ( nisi is nomen suum
ementiatur), et hi Deum, qui non aliter ad peeniten-
tes, quam per poenitentiam, flectitur. Audiant igi-
tur, ut. meretricis mercedem non parliatur mun-
dus *. Valent enim et pro peccatoribus oblata
justorum preces, sed effectui traditze. 1d est, si, pro

D quibus offeruntur, penitentia ducantur, conver-

tanturque a peccato; quorum nihil hic factum video,
cum scortans scortatur, οἱ pater tacens , nec coer-
cens, pernittit.

De susceptoribus.

Susceptores (de his enim tuum quintam est in-
terrogatum) si probe nossent, qui a magno Diony-
sio definita sunt, ct quatenus curam exiguntur ct
sollicitudinem ejus, qui per spiritale lavacrum rc-
generatur, et ab bis suscipitur : segnius quidem ad

YARLE LECTIONES.

1 εἰ Lm τήν,

* non capere partem de mercede merctricis eum, qui

purus es!

Digitized by Google
