929
χάρις δίδωσιν, ἐργάζου, (va τὸ ποίμνιον ἐνωθῇ
τῇ Ἐχχλησίχ'᾽ xai οἱ ὁμολογοῦντες ἑαντοὺ; δεῖπο-
τικὰ πρόδατα, πρὸς τὸ τοῦ μακαρίου Πέτρου ἐπι-
στρέψωσι βόσχημα, ὃς τὴν αὐτῶν φροντίδα ἐδέξατο
ἐκ τοῦ Δεσποτιχοῦ προστάγματος. Ἡμεῖς μὲν οὖν
ἐν τούτῳ οὐ τὴν πρόσχαιρον εὐδοξίαν θεωροῦμεν, οὐ
τὴν παρερχομένην δόξαν ἐχζητοῦμεν, οἵ τὸ ποιμαίνειν
ἐδεξάμεθα ἐχ τοῦ ὀφφικίου. Δούλους fid; πάντων
κῶν τοῦ Θεοῦ δούλων ὁμολογοῦμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸν
χύριον xat διδάσκαλον ἡμῶν, ἵνα ἕνα νεκρὸν ἀνα-
στήσῃ, ἐν σώματι ἀπελθεῖν ὁδὸν xal δαχρῦσαι
ἀναγινώσχομεν ἐν τῷ μνήματι, xal λαλῇσαι, Λάζαρε
δεῦρο ἔξω ἀνάξιον χρίνομεν, ἐὰν τὸ τάλαντον τὸ
ἀτοσποτιχὸν ἐπισχῶμεν, καὶ ἀμελήσωμεν οὖς δυνά-
μεθα ἐν ψυχῇ ἀναστῆσαι. Περὶ τοῦ λοιποῦ, τοὺς ἀγα-

πητοὺς ἡμετέρους υἱοὺς Βαλδούϊν xai Βαλδιζίονιν,

τοὺς τῶν παρόντων γραμμάτων ἀποκομιστὰς, πρὸς
κὸν ἀγαπητιχώτατον υἱὸν ἡμῶν Ἐμμανουὴλ τὸν αὖ-
τοχράτορα Κωνσταντινουπόλεως ἀπὸ τοῦ εὐλαδοῦς
χῶς παραδίδομεν * ἐρωτῶντες,

GR/ECO- ROMANUM.

930

A gloriam quaerimus, qui pascendi suscepimus οἵ

cium Y. Servos nos omnium Dei servorum confitc-
mur. Sed cum Dominum οἱ Magistrum nostrum,
ut umum mortuum  resuscitarel in corpore, pro-
fectum fuisse *, et Iscrymatum legimus ad sepul-
erum, et. dixisse : Lazare, exi foras: judicamus
indignum, si Domini retineamus talentum, et quos
possumus, in anima resuscitare negligsmus. Quod
superest, dilectos filioa nostros Balduinum et
Baldizioninum — presentes tabellarios? ad dile-
ctissimum filium nostrum Emmanuelem imperato-
rem Constantinopolitanum a religioso coetu missos,
dilectioni tux studiose commendamus : rogantes,
ut per τ dilectionem Dei beatique Petri, et sedis
apostolic:e εἰ pietatis cultum 5, aspectu gratioso

p in eorum necessitatibus consolationem adhibeas.
De tua valetudine cupimus per litteras fieri cer-
Viores.

ἀθροίσματος πεμφθέντας, τῇ ἀγάπῃ σου προσεχτι-

ἵνα αὐτοῖς διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ μακαρίον Πέτρον, xai

190 ἀποστολιχοῦ θρόνου, καὶ τὴν τῆς εὐλαδείας εὐλάδειαν **, βλέμματι χαρίεντι ἐν ταῖς ἰδίαις ἀνάγχαις
τὰς παρακλήσεις ἀποδώσεις * τὰς δὲ σὰς ὑγιείας διὰ τῶν σῶν γραφῶν θέλομεν ἡμῖν δηλώσασθαι.

ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ͂ ΑΧΡΙΔΗΝΟΥ͂.

K. ᾿Αγειηραφὴ "' τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου
Θεσσαϊονίκης, κυρίου Βασιλείου τοῦ 'Axpi-
δηνοῦ, πρὸς τὸν πάπαν Ῥώμης κύριον Ἀδρια-
᾿Ανέγνωμέν σου τὴν ἐπιστολὴν, ἁγιώτατε πάπα,

va κατενοήσαμεν ἐξ αὐτῆς τὸ ὕψος τῆς διανοίας

σου, τὸ βάθος τῆς ταπεινώσεως, τὸ πλάτος τῆς χατὰ

θεὸν ἀγάπης xat διαθέσεως “ὑφ᾽ ἧς οὐ στενοχωρεῖταί .

σου fj ἀποστολιχὴ χαρδία, ἀλλὰ πλατύνεται μᾶλλον
τὰ σπλάγχνα εἰς ὑποδοχὴν καὶ περιποίησιν τῶν ἐν
ἁπάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις Χριστιανῶν. Ἐπέγνωμέν
δου τὴν φωνὴν διὰ των γραμμάτων λαλήσασαν ἡμῖν
tl, τὰ ὦτα καὶ τὴν διάνοιᾳν. "Hxoósagev λαλοῦντος
ὡς πατρὸς, ὡς ποιμένος, μᾶλλον δὲ ἀρχιποίμενος.
ὩὭὩς μὲν γὰρ πατὴρ, xal τοὺς ἀπηλλοτριῶσθαί σου
δυχοῦντας υἱοὺς, ὑπὸ τοὺς πατριχούς σου χόλπους
συγάγεις, xal χηδόμενος τούτων διατελεῖς " ὡς δὲ
ποιμὴν, οἷα πρόδατα πεπλανημένα ἀναχαλῇ " ὡς
δὲ ποιμένων ποιμὴν τὴν ποιμαντικὴν σου καὶ θεοδί-
δαχτον ἐπιστήμην διδάσχεις ἡμᾶς, xat τῶν ποιμνίων
μὴ ἀμελεῖν, ἀλλὰ πάσῃ δυνάμει προνοεῖσθαι, καὶ τὸ
χακῶς ἔχον θεραπεύειν ἐπιμελῶς. Ἡχούσαμεν ἀνα-
χαλουμένου πρὸς ἑαυτὸν, χαὶ ἐπεστράφημέν σου
πρὸς τὴν φωνήν. Πάντως δὲ εἰ ἀλλοτρίους υἱοὺς
[τῆς σῆΐς ἁγιότητος] ἐλογιζόμεθα ἑαυτοὺς, 9) τῆς
σῆς ποιμαντιχῇς ἀπομαχρύνεσθαι προῃρούμεθα,
οὐκ ἂν οὔτε ἐπέγνωμεν ὡς πατριχὴν τὴν φωνὴν,
οὔτε ὡς ποιμένος τὸ ἀναχλητιχὸν ἄῤδοντος Enavesspá-
qgnptv. Κατὰ γὰρ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, οὐδείς
ὅποτε ἐπιγνώσεται τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνὴν, ἀλλὰ

ΒΑΒΙΠΠ ACHRIDENI.

J. Rescriptum sanctissimi: archiepiscopi Thessaloni-
censis, domini Basilii Achrideni, ad papam Homa-
num, dominum Adrianum.

Legimus tuam epistolam, sanctissime papa, ex
qua perspeximus ingenii tui sublimitatem, humili-
tatis profunditatem, latitudinem 5 tux erga Deum
dilectionis et. affectionis, per quam non coangu-
statur apostolicum cor tuum, quin potius viscera
dilatantur, ad suscipiendum  acquirendumque
omnium Ecclesiarum Christianos. Vocem tuam
agnovimus per litteras, alloquentem nos ad aures
mentisque intima. Audivimus loquentem ut patrem,
ut pastorem, vel potius archipastorem €. Nam
quasi pater, filios, qui a te abalienati videntur,
sub paternos sinus tuos cogis, eorumque sollicitu-
dinem habes: quasi pastor autem, ut oves erran-
tes, Tevocas ; quasi pastorum pastor, pastoralem
tuam et divinitus infusam scientiam nos doces, ne
greges negligamus sed totis viribus prospiciamus,
D ut ei, quod male habet, sedulo medeamur. Audi-

vimus revocantem ad seipsum, et ad vocem tuam

conversi sumus. Plane si alienos ἃ tua sanctitate
filios nosipsos existimassemus, aut longe a pasto-
rali cura tua separari voluissemus, nequaquam
agnovissemus ut paternam vocem, neque ad pasto-
rem receptui canentem 4 conversi fuissemus. Nam
juxta verbum Domini, nemo unquam noscel extra-
ncorum vocem, sed potius ab ea fugiet. Quid
igitur ad nos errantis ovis similitudo, sanctissime

VARLE  LECTIONES,

86 εὐσεδείας £01a0, 59 ἀντίγραμμα.

Y pascendi munus suscepimus. ex officio.
ferarum. — *urpropler.. 9 reverentiam.
caneute. .

x [ongum iter confecisse.
5 amplitudinem.

y Balditzionem, latores harum lit-

e pastorem principem. ἃ ut pastore receptui

Digitized by Google
