995

GIUECO-ROMANUM.

905

μητρόπολιν χηρεύουσαν, xa διὰ βίον τῆς τοιαύτης AÀ vacans, translatus est a Papa Corinthum, metro-

«ροέστη Ἐχχλησίας. Ὁ ᾿Αντιοχείας ἐπίσκιπος
μετήγαγεν εἰς Ταρσὸν τῆ; Κιλιχίας, Δοσίθεον τὸν
Σελευχείας ἐπίσχοπον. Ῥεδενὸς ἐπίσχοπος, ἄρχων
τῆς Φοινέχης "9, μετετέθη εἰς Τύρον. Ἰωάννης ἐπί-
σχοπος Γόρδου τῆς Λυδίας, μετετέθη εἰς Προιχόνη-
σον. Παλλάδιος 'EXévou ** μετηνέχθη εἰς ΓἌππωνα **,
᾿Αλέξανδρος ᾿Ἑλενουπόλεως μετηνέχθη εἰς ᾿Αδρα-
νούς. Θεοσέδιος τῆς ἐν ᾿Ασίᾳ ᾿Απαμείας, μετηνέχθη
εἰς Εὐδοξιανόπολιν Καλαδρίας καλουμένην "". "Οπτί-
μιος, ἀπὸ Γδαμάδης “' τῆς Φρνγίας, μετηνέχθη εἰς
᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδίας. Ἱεροφύλαξ Τραπεζοπό-
λεως τῆς Φρυγία;, μετηνέχθη εἰς Πλουτινόπολιν **
τῆς Θράχης. Ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ
Πωγωνάτον, τῶν ᾿Αγαρηνῶν χρατησάντων τὴν Κύ-

polim tunc episcopo viduatam, quamque diu vixil,
ei prefuit Ecclesie, Antiochenus episcopus traus-
tulit Tarsum  Cilicie Dositheum  Seleuciensem
episcopum. Rebenus episcopusb, cum Phenicie
praeesset, translatus est Tyrum, Joanney episcopus
Gordi Lydie, translatus est Preconesum. Palla-
dius episcopus lleleni, translatus est Apponem.
Alexander Helenopolitanus translatus est Adra-
nos*. Theosebius episcopus Apamee in, Asia,
translatus est Eudoxianopolim Calabria vocatam 4,
Optimus a Gdamaba * Phrygiz, transiatus est An-
Hiochiam Pisidie. Hierophylax episcopos Trapc-
zopolis in Phrygia, translatus est Plotinopolim
Thracie. Imperante Constantino Barbato, cum

pov, ἐδόθη ἡ μητρόπολις Κυζίχον σὺν ταῖς ἐπισχο- B Agareni Cyprum occupassent, data est metropo-

sale αὐτῆς τῷ ἀρχιεπισχόπῳ Κύπρου. Μετὰ δὲ τὴν
ἑδδόμην σύνοδον, ἐπὶ τῆς βασιλείας Εἰρήνης, παρόν-
των xal ἀρχιερέων, ᾿Αδριανοῦ πάπα Ῥώμης διὰ
τοποτηρητῶν, τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, τοῦ ᾿Αντιοχείας,
xal πολλῶν μητροπολιτῶν, ἑῴων τε xal ἑσπερίων,
διὰ τὴν χειροτονίαν τοῦ πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως Ταρασίου τοῦ Πρωτοσεδαατοῦ, γέγονεν ὑπὸ
πάντων πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας ὁ μητροπολίτης
θεσσαλονίχης, ὥς φησι Θεοφάνης ὁ ὁμολογητὴς, ὁ
μεγαλοαγρίτης. Πολύχαρπος Δεξανταπριστῶν “ τῆς
Μυσίας, μετηνέχθη εἰς Νικόπολιν τῆς Θράχης. Ἐπὶ
Sfc βασιλείας Βασιλείου τοῦ Maxs5óvo;, Βασίλειος ὁ
Κρήτης μετετέθη el; Θεσσαλονίχην παρὰ Ἰγνατίου
πατριάρχου, ὡς γέγραπται ἐν τῷ βίῳ τοῦ αὐτοῦ

Ἰγνατίον. Ἰωάννης τῆς Βαϊμᾷ ἐπίσχοπος μετετέθη C

sl; ᾿Αλεξάνδρειαν πατριάρχης ἐπὶ τῆς βασιλείας
Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου, xat Φωτίου πατριάρχου.
Γρηγόριος ἐπίσχοπος Συραχουσίων, μετετέθη εἰς
Νίκαιαν. Καὶ Ἰωάννης Λαρίσσης, μετετέθη εἰς τὰ
Σύναδα. Καὶ ᾿Αμφιλόχιος Κυζίχου, εἰς Νίκαιαν. Ὁ
Μάχρης Θεόδωρος μετετέθη εἰς Λαοδίχειαν. Καὶ Νί-
χων τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπίσχοπος, μετετέθη εἰς
Ἱεράπολιν. Καὶ ὁ τῆς ἐν ᾿Ελλάδι Νιχοπόλεως ἐπί-
σχοπος Δανιὴλ, μετετέθη εἰς “Αγχυραν τῆς Γαλα-
κίας. Καὶ Συμεὼν ὁ Νέων Πατρῶν ἐπίσκοπος, μετ-
ἐτέθη εἰς Aaobixstav, Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ῥωμανοῦ
τοῦ Λαχαπηνοῦ, ἐγένετο πατριάρχης Κωνσταντινου-
πόλεως Στέφανος εὐνοῦχος, ὁ ᾿Αμασείας μητροπολῖ-
τῆς. Καὶ ὁ ἀοίδεμος βασιλεὺς χῦρος Νιχηφόρος ὁ
Φωγᾶς, ἀπὸ τῆς Φλαμιάδος V ἀγαγὼν τὸν ἐπίσχοπον
Εὐστάθιον, χοινῇ ψήφῳ ἐποίησε πατριάρχην "Av-
τιοχείας τῆς μεγάλης. Ἐπὶ τῆς βασιλείας Βασιλείου
τοῦ Πορφυρογεννήτου ἐδόθη τῷ μητροπολίτῃ Πατρῶν
ἡ ἐπιτχοπὴ Κορίνθον, ὡς γράφει ὁ Σεδαστείας Θεό-
δωρος, καὶ Λέων Zuvdbuv, Ἐπὶ τῆς αὐτῆς βασιλείας,
χατὰ τὴν τοῦ Σχληροῦ ἀποστασίαν, ὡς γράφει ὁ ao-
τὸς Θεόδωρο;, ᾿Αγάπιος ὁ Σελευχείας τῆς Πιερίας

lis Cyzici, cum episcopatibus ejus, archiepiscopo
Cypri. Post septimam vero synodum, sub. imperio
lIrenz, presentibus et pontificibus, Adriano papa
Romano per locum tenentes, Alexandrino, Autio-
cheno, multisque metropolitanis, tam Orientalibus
quam Occidentalibus ob ordinationem patriarclie
Constantinopolitani Tarasii , prius Protosebasti
factus est ab omnibus Alexandrinus patriarcha,
qui Thessalonicensis erat metropolitanus , sicut
narrat Theophanes confessor, magnus ille Agri
prefecius.  Polycarpus episcopus —Dezantapri-
stensis f in Mysia, translatus est Nicopoliin Thra-
cie. hmperante Basilio Macedone, Basilius epi-
scopus Cretensis translatus est Thessalonicam
ab lgnatio patriarcba , sicut in ejusdem lgnatii
Vita scripumn est. Joannes episcopus Boim», traus-
latus est. Alexandriam, ut esset patriarcha, sub
imperio Leonis Philosophi, et Photii patriarcha.
Gregorius episcopus Syracusanus, translatus est
Niczam. Ei Joannes Larissenus, translatus est
Synada. Et Amphilochius Cyzicenus , Nicram.
Episcopus Macra Theodorus, translatus est Lao-
diceam. Et ejusdem civitatis episcopus Nico,
translatus est Hierapolim. Et in Grecia sitae Nico-
polis episcopus Daniel, translatus est Ancyram Ga-
lati. Et Symeon Neopatrensis episcopus, transla-
tus est. Laodiceam. linperaute Romano Lacapeno,
faclus est patriareha Constantinopolitanus Sie-

D phanus eunuchus, Amases metropolitanus. Et

inclytus imperator ille, dominus Nicephorus Pho-
cas, Phlamiade$ deductum Eustathium episcopum,
communi decreto patriarcham magna illius An-
tiochiz fecit. imperante Basilio in porphyra nato,
datus est metropolitano Patrensi episcopatus Co-
rintliius, ul scribit episcopus Sebastez Theodorus,
et Leo Synadensis. Sub ejusdem imperio, tempore
defectionis Scleri, sicut. idem ille Theodorus ie-

VARLE LECTIONES.

99.99 Ῥεῤερέντιος ἐπίσχοπος ἀπὸ ἀρχῶν τῆς φοινίχης. “' Ἑλενουπόλεως. “3. ᾿Ασπώναν. 43 Εὐδοξ oóm»-
λιν, Σαλαδρίαν καλουμένην. ** ᾿Αγδαμίας. 56 Πλωτινόπολιν. 46 ἐξ ἀνταπριστῶν. “7 Φλαδιάδος.

b al. Reverentius episcopus αὖ Arcis Phamicim, et cot. * Aspona.
! al. Polycarpusex. Antapristis 8 al. Flaviade.

* αἱ. cb Agdamia,
βατποι,. Gn. CXIX

3 Eudoxiopolin, que Salabria dicitur,

29

Digitized by Google
