985

GRJECO-ROMANUM.

986

ὑπερδαίνειν δυνάμεθα, Ὃ δέ γε δεύτερος, ἐπειδὴ A solemnis sacrorum celebratio, ut recitatio, non se-

«ἢ auvatvé£set τῆς μνηστείας ἡ συνήθης ἱεροτελεστία,
ὡς ἡ ἀφήγησις, οὐχ ἐπηχολούθησεν " οὐδαμῶς; ὡς
δίγαμος λογισθήσεται, Γάμον γὰρ οὐ λογοπραγίχ
συνίστησιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ φανερὰ ἣ λαθραία συνάφεια
(πορνεία γάρ ἔστιν αὔτη), εὐχῶν δὲ ἱερῶν ἐ πῳδαὶ,
χαὶ τὰ ταύτης ἀχόλουθα. Πῶς δὲ χαὶ λογισθήσεται
δίγαμος, ἢ ὀνομασθήσεται, 6 μὴ γάμου πεπειραμέ-
νος, τοιούτοις προνομίοι: ἐγχοσμουμένου; Καθόλου
δὲ τὰ τῶν συναινέσειυον μόνων (ὡς ἐν χεφάλαίῳ εἰ-
πεῖν) ἐπί τε συστάσει μνηστείας, καὶ ἐπὶ γάμου
λύσει, τὸ ἄπραχτον ἐχ τῶν διαληφθεισῶν νεαρῶν
διατάξεων ἀπηνέγκαντο, εἰ xal ἐπὶ τῶν πρεσθυτέ-
uv νομοθεσιῶν τὸ χράτος ἐχέχτηντο.

HAlOY ΤΟΥ͂ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ͂ ΚΡΗΤΗΣ.
᾿Ἀποχρίσεις πρός τινα μοναχὸν Διονύσιον περὶ
διαφόρων αὐτοῦ ἐρωτήσεων.

Τὸ μὲν ἀσθενὲς τῆς ἐμῆς διανοίας xoi ἄπορον,
πνευματικὲ ἀδελφξ, ἐπεῖχέ μου τὴν γλῶτταν πρὸς τὰ
παρὰ σοῦ διαπορητιχῶς προτεινόμενα " καὶ νχρχῶ-
σαν εἶχε πρὸς τοῦτο τὴν χεῖρα, xal πρὸς γραφὴν
μηδαμῶς χινουμένην. Ὁ δὲ ταπεινοῖς χαὶ ὑπηχόοις
φῳωταγωγῶν διδοὺς χάριν, καὶ ἐν ἀνοίξει τοῦ στόμα-
10; τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ πληρῶν πνεύματο:, ἐῤῥώννυέ τέ
poo τὸ ἀσθενὲς, καὶ τὰ δεσμὰ τῆς γλώττης ὑπέλυς
χαὶ πρὸς γραφὴν ὀργῶταν τὴν πρὶν ναρχῶσαν χεῖρα
ἐδείχνυεν. “Ὅθεν διὰ σοῦ τῷ ἐν σοὶ λαλοῦντι Θεῷ
κειθόμενο;, ἐπικλινὴς τοῖς σοῖς ξπιτάγμασι γίνομαι"
χαὶ ταῖς σαῖς εὐχαῖς θαῤῥήσας, ἀνοίγω τὸ στόμα,
τὸν ἐφεστῶτα τούτῳ φόθον ἐχτιναξάμενος" xal λα-
λήσω πρὸς τὰ παρὰ σοῦ προτεινόμενα, οὐ ῥήματα
«ἧς ἐμῆς διανοίας: γεννήματα, ἀλλὰ τοῦ τυφλοὺς
φωτίζοντος, xal τοὺς ἀσυνέτου; συνετίζοντος.

Ἐπεὶ δὲ πρὸ τῶν noon μένων, ἑρμενείαν ἐξήτη-
σας τοῦ παρὰ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἑδδομηχοστοῦ
κανόνος, ὃς τὸν ἐν χείλεσι μιανθέντα διάχονον, xal
μέχρι τούτου ἡμαρτηχέναι ὁμολογήσαντα, διείργει
μὲν τῆς θείας λειτουργίας, μετέχειν δὲ τῶν ἁγια-
σμάτων μετὰ τῶν διαχόνων ἀνίησιν " ἀχολούθως
ἄρα καὶ ἡμεῖς τὴν τοῦ κανόνος ἀσάφειαν διαλύσομεν,
χαὶ τοῦ ἡπορημένου τὴν λύσιν ποιήσομεν. Ὅσα μὲν
οὖν τινες, τὸν κανόνα τοῦτον ἑρμηνεύειν πειρώμενοι,
διὰ τοῦ ἐν χείλεσι μιασμοῦ χρυφίως ὑποδηλοῦσθαι
εἰρήκασι, σιγῇ͵ νῦν παρελθεῖν αὑτὰ ἔχρινα, ὡς οὐκ
οἰχοδομεῖν, ἀλλὰ χαθαιρεῖν, δυνάμενα τοὺς ἀχούον-
τας. Ὃ δὲ ἐμοί τε λέγειν ἀσφαλὲς καὶ τὸ τοῦ κα’
γόνος ἀσαφὲς πρὸς ἑαυτὸ συμδιδάζειν δύναται, τοῦτο
xal λέγειν πειράσομαι. Συνεργήσει δέ μοῖ πρὸς τοῦτο
xa τὸ kv τοῖς Εὐαγγελίοις ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγόμε-
vov. Ποῖον τοῦτο; Ὁ ἐμδλέψας (φησὶ) γυναιχὶ πρὸς
τὸ ἐπιθυμῆσα: αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ

cuta est * ; nequaquam bigamus habebitur. Nuptias
enim non verba constituunt, sed nec apertus. vel
clandestinus concubitus (scortatio, enim hzc est),
sed sacrarum precum carmina *, qux his consequen-
tia. Quonam autem modo aut zstimabitur biga-
mus, aut dicetur, qui non est expertus nuptias
hae prarogativa ἃ exornatas ? In universum au-
tem sole conventiones (ut in sumina dicam) εἰ
2d constitutionem sponsalium, el nuptiarum 50-
lutionem, ex supra comprehensis novellis con-
slitutionibus vires nullas habeut, licet antiquiori-
bus legumlationibus robur acquisiissent *.

ELLE METROPOLITANI CRET;E (36)

Responsa ad Dionysium monachum, de diversis ejus
interrogationibus.

Ingenii quidem imbecillitas et inopia, frater
spiritalis, linguam cohibuit meam ad ea, qua a te
cum dubitatione proposita sunt : et manum ad id
torpentem habuit, εἰ nequaquam ad scribendum
mobilem, Qui autem humilibus et morigeris lumi:
num dedit gratiam 7 et in oris apertura suo implet
spiritu, imbecillitatem meam confirmavit, et linguae
vincula dissolvit, manumque antea. trorpentem, ad
scribendum incitatam ostendit * : unde per te Deo
in te loquenti obtemperans, ad tuas * me prosterno
jussiones, et tuis precationibus confidens, os ape-
rio, metu qui eum cobibebat 5 excusso : et ad ea,
qua a te proposita sunt, loquar , non verba, mei
fetum intellectus , sed ejus, qui c:ecos illuminat,
et stultis dat intelligentiam.

Quoniam autem onte ea, de quibus dubitas, quz-
siisti interpretationem septuagesimi canonis magni
Basilii, qui diaconum labris pollutum, et eatenus
$e peccasse confessum, arceta s»ero ministerio,
sanctificationum * autem fieri participem cum dia-
conis sinit : consequenter ceste et nos canonis ob-
scuritatem dissolvemus et dubitationis solutionein
faciemus. Quxcunque igitur quidam canonem hunc
interpretari conantes, occulte significari dixerun«
per labiorum pollutionem, silentio nunc przterire
decrevi, utpole quie non tam zdificare, quam de-

p struere possint auditores. Quod autem mihi dicere

tutum, et canonis obscuritatem ex se conjectare d
potest, id dicere conabor. Auxiliabitur autem mihi
ad hoc et quod in Evangeliis dicitur ἃ Domino.
Qualenam hoc ? Respiciens (inquit) mulierem, ut
concupiscat ipsam,'jam meechatus est eam in corde
suo. Si igitur eum, qui ad concupiscentia tantum.

’ VARLE LECTIONES.

* sicut est in facti narratione, won. est. secuta,
bur habuerint, Y luminariunl dat, — * reddidit.
4 tecum conciliare.

! recitationes.
* (uis mandaiis.

v his privilegiis. τ lex indicatis. χ ro^
b qui et obstabat.  * sacramentorum.

NOTAE.

(36) Elize Cretensis episcopi subscriptio exstat in

Actis 11 synodi Niceuz, alioqui vt, Ergo sub lrena.

αἱ Constantino Augg. vixerit. — Ejus commenta-

rius in Nazianzenum, nunquam antea Grece editus,
exstat Pairologie (om. XXXVI.

Digitized by Google
