989
ἀποθαλεῖν αὐτά, Οὕτω; γὰρ καὶ τῷ χανόνι ἔσται τὸ
ἀξιάπτωτον " ὃς οὐ τοῖς μικρὸν ἔτι ἐμπνέουσιν ἀπεί-
pmxs τὴν μετάληψιν, ἀλλὰ τοῖς νεκροῖς σώμασι. Τὰ
γὰρ νεχρὰ (φησὶ) σώματα οὐδὲ λαθεῖν, οὐδὲ φαγεῖν
δύναται. Νεχρὰ δὲ, ὧν ἤδη ἀπέπτη ἢ Ψυχή. ᾿

Περὶ τοῦ ἐπεισάκτῳ γυναικὶ συγοικοῦντος ἔωρ
θαγάτου αὐτοῦ.

Δεύτερον τοιοῦτον τὸ ἐρώτημα, εἰ δεῖ τῷ μέχρις
ἐσχάτης ἐχπνοῆς συνεισάκτῳ γυναικὶ συμφθειρο-
μένῳ μεταδιδόναι τῶν θείων ἁγιασμάτων, 1] μή. Διὰ
πὸ καταληφθῆναι τοῦτον ὑπὸ τοῦ ἐχθεριστοῦ θανάτου
ἐν τῇ ἰδίᾳ ἀμαρτίφ. Ἢ μὲν οὖν ἐρώτησις τοιαύτη.
Τίς δὲ ὁ περὶ τούτου λόγος ἡμῶν ; Ε μὲν ὁ πρὸς
αὐταῖς ταῖς ἐσχάταις ἀναπνοαῖς; γενόμενος, εἰς συναΐ-
σθησιν ἐλθὼν τοῦ ἀπαραλογίστου λογοθεσίου, χαὶ τῆς
μελλούσης κρίσεως, ἐθριάμδευσέ τε τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ ἐπηγγείλατο, εἰ παλινζωῖΐας τεύξεται, μηχέτι
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ὑποστρέψαι ' xal μετὰ συντριδῆς
χαρδιαχῆς θερμότερον ἐξελιπάρησε τοῦ Δεσποτικοῦ
σώματός τε χαὶ αἵματος ἀξιωθῆναι, ἀξιωθήτω τού-
που, πίστει τῆς παρὰ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Τοῦτο γὰρ
οἷμαι καὶ τὸν cy' κανόνα τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνελθόν-
«ov Πατέρων πρὸς τῷ τέλει ἐπισημήνασθαι, ἐν τῷ
φάναι. Καθόλου δὲ καὶ περὶ παντὸς οὑτινοσοῦν ἐξ-
οδεύοντο;, αἰτοῦντος τὸ μετασχεῖν Εὐχοριστίας, ὁ
ἐπίσχοπος μετὰ δοχιμασίας μεταδιδότω τῆς mpos-
φορᾶς. Εἰ δ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδ᾽ ἐν χαιρῷ τοιούτῳ
ἐπεδείξατο, (ὅπερ ἀπείτ) ὁ μὲν ἐπὶ τοῦτο προσχε-
χλημένο; ἱερεὺς, πόῤῥω ἀφιστάσθω, μνημονεύων τοῦ

Δισπότου Χριστοῦ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγοντος, Μὴ C

ῥίπτετε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλλετε τοὺς
μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Καὶ προσέτι
τοῦ μεγάλου ᾿Αποστόλον, χοινωνεῖν ἀλλοτρίοις ἀμαρ-
«μασιν ἀπαγορεύοντος, 'O δὲ τὴν τοιαύτην χατα-
δίχην καταψηφισθεῖς, ἑαυτὸν αἰτιάσθω. Εἴρηται γὰρ
ὑπὸ τοῦ θεοῦ διά τινος τῶν προφητῶν, Ἔν ᾧ εὕρωσε,
ἐν τούτῳ δὴ καὶ χρινῶ σε. Εὔρηται δὲ οὗτο; ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἁμαρτίᾳ. Καὶ p.f, pol τις τὸν τοῦ μεγάλον Γρη-
γορίου τοῦ ἐν θαύμασι περιθοήτον χανόνα προσφε-
ρέτω, ὃς τοῖς ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ἰδίας ζωῆς
ἀχοινωνησίαν καταχριθεῖσιν, ἐν καιρῷ τῆς ἐξόδου
χοινωνίας μετασχεῖν φιλανθρώπως ἐφίησιν, Οὐ γὰρ
περὶ τῶν ἀμετανοήτων εἴρηκεν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀπο-
στάντων μὲν ἤδη τῆς ἁμαρτίας, ἐξιλεοῦσθαι δὲ τὸν
Θεὸν διὰ τῆς μαχρᾶς ταύτης μετανοίας χαταχρι-
ἔντων.

Περὶ τοῦ, εἰ δεῖ τὸν ἐπεισάκτῳ γυναικὶ συγοι-
κοῦντα, μετὰ τῶν τὴν ἀποδίωσι» τῆς ἑαυτοῦ
γυναικὸς, εἰς διγάμου ἢ τριγάμου ξαθμὸν
δέχεσθαι.

Ἦρώτησας πρὸς τούτοις, πῶς δεῖ καλεῖν τὸν μετὰ
τὴν τελευτὴν τῆς Ex πρώτου γάμου συνλφλείσης αὐτῷ
συνειπάχτῳ συνοιχοῦντα,' xal ταύτῃ συμμολυνόμε-
νον. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ μετὰ '" τὴν ἀποδίωσιν τῆς Ex δευ-

GT. ECO-RONANUM.

050

Anon iis, qui adhuc pauxillum spirant, interdixit
participatione ; szd mortuis corporibus. Mortua
enim, inquil, corpora neque sumere, neque edere
possunt. Mortua autem sunt, a quibus anima jam
avolavit.

De eo, qui ad mortem usque extranee mulieri co-
habitat.

Secunda interrogatio hujusmodi est, an ei, qui
ad extremum usque spiritum cum extranea mus
liere turpem transegit vitam?, sint largiendze di-
vina: sanctificationes*, necne; propterea quod in
projrio peccato a falcifera morte deprehensus sit.
Talis est igitur interrogatio. Quinam autem de
hioc nobis oratio P est? Si quidem qui ad extremum

p ipsum halitum redactus, ad conscientium veniens
non fallacium raliociniorum , futurique judicii ,
publicaverit peccatum, et professus sit se, si
reviviscat, ad id non reversurum, et contritione
cordis ardentius postulaverit Dominici corporis
ei sanguinis communionem mereri* : mereatur
per divine clementie fidem. ld enim arbitror
et 435 canonem Patrum, qui Nice convenerunt,
ad finem significare, cum ail: lu. summa autem,
de* quolibet excedente, et Eucharistie participa-
lionem petente, episcopus eum examinatione obla-
tione: impertiat. Quod si nihil tale, vel eo tem-
pore (quod absit) ostenderit; qui ad id advocatus
fuerit sacerdos, procul revertatur * : memor Do-
mini Christi, dicentis in Evangelio : Ne projiciatis
sancta canibus , neque millatis. margaritas. aue
porcos ; οἱ praterea magni Apostoli, vetantis, ne
quis cum alienis peccatis communicet, Qui autem
hujusmodi sententia damnaLus erit, seipsum ac-
cuset, Dictum enim a Deo est per proplietam, In
quo te invenero, in eo te judicabo. Inventus au-
tem hic est in proprio peccato, Neque mihi quis
magni Gregorii per miracula celebris proferat
canonem, qui toto vite sue tempore excomumuni-
caione damnatos, in tempore exitus communio»
nem parlicipare benigne permittit ; non enim de
iis loquitur, quos peccati non ponitet ; sed de iis,
qui quidem a peccato jam recesserunt , placare
outem Deum per Lanc longam penitentiam.
p damnati fuerunt.

An oporteat eum, qui cum exiranea muliere habitat,
post uxoris sug moriem, ad binubi vel trinubi
gradum suscipi.

Quisesiisti adhzee, quonam modo vocandus sit is
qui, post mortem conjugis c primo matrimonio,
habitat cum extranea, et cum ea coinquinalur ,
item qui post obitum secunde uxoris ad extra.

VARUE LECTIONES.

19 χαὶ περὶ τοῦ μετά.

. ? slupri consuetudinem habet. * sacramenta,
in Dei benianilatem. 1 Generaliter autem. et de.

P nostra ratio. 4 consequi : consequatur, icque per fidem
s abscedat.

τ ad placandum autem.

Digitized by Google
