935

JUS CANONICUM

96

differeiitia nuila erit agnatorum οἱ cognatorum, Α xal διαφορά τις o)x ἔσται ἀγνάτων xal. χογνάτων

qui videlicet per mares aut feminas descendunt,
seplimo affinitatis gradu intermedio. Talis igitur
contractus flet, nec prohibetur, iis rationibus,
quas legibus et canonibus innixi diximus. Mense
Septembri, indictus Basilius humilis *, Thessalo-
nicae.

NICETAE METROPOLITANI HERACLEA,
Responsa ad Constantinum episcopum,

Interrogatio, An qui δά secundas convolat
nuptias, accipere possit bigami precationem a re-
gionis antistite.

Responsio. Exacta quidem disciplina bigamos
coronare non novit : magnz autem Ecclesie con-
suetudo hx:ec non observat, sed bigamis etiam spon-
salitias coronas imponit : nec ullus unquam per
eam causam incusalus est. ldeoque calumniam
non fermidabit quisquam, si tales coronaverit.
Nisi quod annum unum aut alierum ἃ sacrorum
mysterierum communione arceri debeant : nec
eum, qui precationem concepit, simul cum iis
cibum sumere oporteat *.

lwterrog. An puellam oporteat accipere alium
virum, cum vir ejus est in extraneam regionem
profectus, ibique concubinam nactus, et ipsa viri
reditum tribus annis exspectavit.

Resp. Hic quidem a concubina discedet, nec ab
uxore separabitur : sed nec ipsa ad alias festina -
bit nuptias. Libera enim est, ut. inquit Apostolus, C
viro mortuo, non autem 60 vivente.

Interrog. Puella. quedam virum accepit, et
sponsaliorum facta est precatio et benedictio :
eum earnalis non intervenisset copula, vir in suam
socrum prolapsus est, gravidamque fecit. Quid
faciendum est *

Resp. De hac specie et prius respondimus :
nunc autem quod auppetit, respondebimus : licere
viro suam uxorem habere : sed procul a socru re-
movendum esse, ob malam consuetudinem, neam-
plius ab ea pelliciatur.

Interrog. Si qua mulier partu. edito, calumnie-

τῶν ἐξ ἀῤῥενογονίας δηλαδὴ xat θηλυγονίας, ἑύδόμωυ
ἐξ ἀγχιστείας μεσολαδοῦντος βαθμοῦ. Ἐντεῦθεν
οὖν γένηται τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα, καὶ ob χωλυ»
θήσεται xa0' oüc ἔφαμεν τρόπους, νόμοις καὶ χανό-
σιν ἐπερειδόμενοι. Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ, ἐπινεμήσεως θ΄,
Βασίλειος ὁ ταπεινὸς Θεσσαλονίκης.

NIKHTA ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ͂ ΗΡΑΚΛΕΙΑΣ,
Ἀποκρίσεις πρὸς Κωνστανεῖγον ἐπίσκοπον.

Ἐρώτησις. Τοὺς εἰς δεύτερον συνοιχέσιον ἔρχο-
μένους εἰ δεῖ λαδεῖν τὴν τοῦ διγάμου εὐχὴν παρὰ τοῦ
χατὰ χώραν ἀρχιερέως.

᾿Απόκρισις, Ἢ μὲν ἀχρίδεια τοὺς διγάμους οὐχ
εἶδε στεφανοῦν, ἡ δὲ ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχκχλησίᾳ συνήθεις
τὰ τοιαῦτα οὐ παρατηρεῖται * ἀλλὰ καὶ τοῖς διγάμοις
τοὺς νυμφικοὺς στεφάνους ἐπιτίθησι " xal οὐδεὶς oj-
δέποτε διὰ τοῦτο ἐνεχλήθη. Ὥστε οὐδέ τις φοδηθή-
σεται τὸ ἐπίχλημα, τοὺς τοιούτους στεφανώσας,
Πλὴν ὀφείλουσιν ἕνα ἢ καὶ δεύτερον ἐνιαυτὸν xwv.
θῆναι τῆς τῶν ἁγίων μυστηρίων μεταλήψεως " χαὶ
οὐδὲ τὸν ἱερολογήσαντα χρὴ συνεστιαθῆναι τούτοις,

"Ep. Εἰ δεῖ κόρην λαδεῖν ἕτερον ἄνδρα, τοῦ ἀν
δρὸς αὐτῆς ἀπάραντος εἰς ἀλλοδαπὴν χώραν, κἀκεῖσε
παλλαχὴν χτησαμένου, χαὶ αὐτῆς προσκαρτερησά»
σης τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἄφιξιν χρόνους τρεῖς.

"As. Ὁ τοιοῦτος τῆς μὲν παλλαχῇς ἀποστήσεται,
*fjc δὲ γυναιχὸς οὐ χωρισθήσεται. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸ
πρὸς ἕτερον γάμον οὐχ ἀπονεύσει. Ἐλευθέρα γὰρ
ἔστιν (ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος) ἀποθανόντος τοῦ ἀνδρὸζ,
ζῶντος δὲ, οὐχ ἔτι. .

"Ep. Κόρη τις ἀνελάδετο ἄνδρα, καὶ γέγονεν εὐχὴ
μνηστείας xat ἱερολογία, ἄνευ τῆς συναφείας. EV
οὕτω περιέπεσεν ὁ ἀνὴρ εἰς τὴν αὑτοῦ πενθερὰν,
xai ἐνεγάστρωσς ταύτην. Τί δεῖ ποιεῖν ;

Ἶλσ. Περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως xal πρότερον
ἀπεχρίθημεν, καὶ νῦν δὲ τὸ παριστάμενον ἡμῖν
ἀποχρινούμεθα " ὅτι ὁ ἀνὴρ τὴν ἑαυτοῦ μὲν γυναῖχα
ἔχειν συγχωρηθήσεται, τῆς δὲ πενθερᾶς μαχρυνθή»
σεται, διὰ τὴν φαύλην συνήθειαν * ἵνα μὴ ὑπὸ ταῦ»
τῆς καὶ ἔτι ἔλχηται.

"Ep. ἜἘἀντις γυνὴ τεχοῦσα παιδίον, διαθάλλῃ

tur sacerdotem, quasi ex co pepererit, quid fa- Ὁ ἱερέα, ὡς ἐξ αὐτοῦ τεχοῦσα τοῦτο, τί δεῖ γενέσθαι,

Gendum si probationum sit inopia ? an jusjurandum
praestabit mulier, ut sacerdos periculum gradus
subeat ?

Resp. Crimina non per calumniam ἃ aut exsecra-
tionem diluuntur, sed inculpate vitz testium voce
jurejurando confirmata demonstrantur Y. Mere-
trici autem nulla fides habenda : sed relinquatur
sacerdos judicio Dei, qui statim ultionem est fa-
cturus.

duterrog. Vidua quaedam, germanam habens,

ἀπορίας οὔσης ἀποδείξεων; Ἐχτελέσει τὸν ὄρχιν
ἡ γυνὴ, καὶ χινδυνεύσει εἰς τὸν βαθμὸν ὁ ἱερεύς;

Ἀπ. Τὰ ἐγχλήματα οὐ διὰ συχοφαντιχοῦ xi
τελείου λύονται, ἀλλὰ διὰ φωνῆς μαρτύρων ἀδιαδλή"
τῶν ὄρχῳ πιστουμένης ἀποδείχνυνται. Τῇ δὲ πόρνῃ
οὐδαμῶς προσεχτέον * ἀλλ᾽ ἐάσθω ὁ ἱερεὺς τῇ τοῦ
Θεοῦ χρίσει, καὶ αὐτὸς ποιήσει τὴν ἐκχδίχησιν 9
τάχει.

"Ep. Γννὴ τις χήρα, ἔχουσα αὐταδέλφην τεχοῦσαν

VARLE LECTIONES.

5. humilis episcopus Thessal, 1 nuptiali eorum convivio inleresse. ἃ non per juramenium de column

m.que ver absolutum juramentum. — * probantur.

Digitized by Google
