911

GRJECO-AOMANUM.

913

ὁ ἀποχεφαλισθεὶ,, ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Καδαλλί- A capite plexus, imperante Constantino Calallino

νου, ἔτη ιβ΄.

Νικήτας, ὁ ἀπὸ Σθλάδων, εὐνοῦχος, πρεσδύτερος
τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ ἄρχων τῶν μοναστηρίων,
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου, καὶ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Δέοντος, τοῦ Ex τῆς Χαζάρας, ἔτη ιγ΄, μῆνας δ΄.

Παῦλος ὁ Κύπριος, διάχονος, καὶ ἐλεήμων ὁ νέος,
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος, καὶ ἐπὶ Κωνσταντίνου χαὶ
Εἰρήνης, τῆς αὐτοῦ μητρὸς, ἔτη ε΄, μῆνας ς΄.

Ταράσιος ὃ ἀπὸ ἀσηχρητῶν, ὁ ἔξαρχος τῆς ζ
συνόδου, ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασιλέων Κωνσταντίνου
xa Εἰρήνης, καὶ ἐπὶ Νικηφόρον τοῦ ἀπὸ γενιχῶν,
ἀρχιερατεύσας ἔτη xa', μῆνας β΄.

Νικηφόρος ὁ ἀπὸ ἀσηχρητῶν γενόμενος μοναχὸς,
ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ βασιλέως Νικηφόρου, χαὶ ἐπὶ Σταυ-
ρακχίόν, καὶ ἐπὶ Μιχαὴλ, καὶ ἐπὶ Λέοντος τοῦ "Ap-
μενίου, ἀρχιερατεύσας ἔτη θ΄, ἐξεόλήθη ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ Λέοντος τοῦ δυσσεθοῦς.

Θεόδοτος ὁ Μελισσηνὸς, ὁ καὶ Κασσιτηρᾶς, elxo-
νομάχος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος, ἔτη ς΄.

'Αντώνιος ἐπίσχοπος τοῦ Συλαίου, ὁ xai Κασι-
patüc, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος, καὶ ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ
Τραυλοῦ, καὶ ἐπὶ Θεοφῇου, ἔτη ιγ΄.

Ἰωάννης, ὁ καὶ Ἰανῆς, ὁ δυσσεδὴς xal εἰχονομά-
χος, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοφῆλον, καὶ ἐπὶ Θεοδῴρας καὶ
Μιχαήλ. Καθῃρέθη, ἀρχιερατεύσας ἔτη Y.

Μεθόδιος μοναχὸς καὶ πρεσδύτερος, ἐπίσχοπος
γενόμενος Κυζίχου, εἶτα Κωνσταντινουπόλεως, ἐπὶ
τῶν αὐτῶν βασιλέων, θεοδώρας καὶ Μιχαὴλ, ἔτη δ΄, C
μῆνας β',

Ἰγνάτιος ὁ ἁγιώτατος, ἐπὶ τῶν αὐτῶν βασιλέων
θεοδώρας καὶ Μιχαὴλ, ἔτη 9, μῆνας β΄.

Φώτιος ὁ ἀπὸ ἀσηχρητῶν γενόμενος μοναχὸς, ἐπὶ
Μιχαὴλ, χαὶ ἐπὶ Βασιλείου τοῦ Μαχεδόνος, ἔτη θ',
xal ἐξεόλήθη ὑπὸ τοῦ Μαχεδόνος.

Ἰγνάτιος πάλιν, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως «o0 Ma-
χεδόνος, ἔτη ta'.

Φώτιος πάλιν, ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοσόφου.

Στέφανος ὁ ἀδελφὸς Λέοντος, ἐπὶ τῆς βασιλείας
τοῦ αὐτοῦ Λέοντος, ἔτη y".

ἡΑντώνιος ὁ Καυλέας, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος,
ἔτη β΄.

Νικόλαος ὁ ἀπὸ μυστιχῶν, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος,
Un i^, χαὶ χατεδιδάσθη.

Εὐθύμιος μοναχὸς, ὁ ἀπὸ συγχέλλων, ἐπὶ ᾿Αλεξάν-
ὅρον, ἔτη ε΄, μῆνας ς΄.

Νικόλαος αὖθις ὁ ἀπὸ μυστιχῶν, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
᾿λλεξάνδρον, καὶ Κωνσταντίνου, καὶ ἹΡωμανοῦ τοῦ
Λαχαπηνοῦ, ἔτη ιγ΄.

Στέφανος μητροπολίτης ᾿Αμασείας, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
βασιλέως τοῦ 'Ρωμανοῦ, ἔτη β΄, μῆνας ια΄.

Τρύφων μοναχὸς, ἐπὶ Ῥωμανοῦ, ἀρχιερατεύσας
ἐπὶ χρόνῳ ῥητῷ, μέχρις ἂν Θευφύλαχτος ὁ τοῦ βα-
σιλέως υἱὸς εἰς μέτρον φθάσῃ νομίμου ἡλικίας,
ἔτη γ΄.

an. ΧΙ.

Nicetas, eunuchus, Slavorum gente natus, SS.
Apostolorum presbyter, οἱ presses monasteriorum,
regnantibus eodem Constantino, ejusque filio Leone,
qui Chazara matre fuit editus, an. xit, mens. iv.

Paulus Cyprius, diaconus, et alter cognomento
misericors , eodem Leone regnante, et Constantino-
atque Irena matre, an. v, mens. vi. '

Tarasius, unus ex secretariis przeses vri concilii,
regnantibus iisdem augg. Constantino et [rena,
itemque Nicephoro, quondam Generali, pontificatum
gessit an. xxi, mens. 1t.

Nicephorus, ex secretario factus monachus , sub
ejusdem Nicephori aug. et Stauracii , et Michaelis,

P et Armenii Leonis imperio, pontificatum getsit an.

1x, ab hoc impio Leone pulsus.

Theodotus Melissenus , cognomento Cassiteras,
simulacrorum eversor, eodeni, Leone regnante,
an. vi.

Antonius episcopus Syll , cognomento Casima-
tas, eodem Leone imperante, itemque Michaele
Balbo, et Theophilo an. xit.

Joannes, qui et Janes, vir impius, et simulaerorum.
hostis, imperante Theophilo, et Theodora,et Michaele,
depositus est, administrato pontificatu an. rir.

Methodius monachus et presbyter, factus epi-
$copus Cyzici, ac deinde Constantinopolis, regnan«
tibus iisdem Augg. Theodora et Michaele, an. tv,
mens. n.

Ignatius, vir sanctissimus, iisdem Augg. The-
odora et Michaele regnantibus an. 1v, mens. 11.

Photius ex secretario factus monachus, impe-
rantibus Michaele, ac Basilio Macedone, am m,
el ejectus a Macedone.

lJgnatius iterum, eodem  Macedone regnante,
an. II. .

Photius iterum, regnante Leone Philosopho.

Stephanus, Leonis frater, sub imperio Leonis
ejusdem, an. inm.

Antonius Cauleas, eodem Leone imperante,
an. t.

Nicolaus, antea mysticus (51), eodem Leone re-

D gnante, an. xi, tandem solio dejectus.

Euthymius monachus, antea syncellus, impe-
rante Alexandro, an. v, mens. v1.

Nicolaus mysticus iterum, eodem Alexandro
imperante, et Constantino, et Homano Lacapeno,
an. xui.

Stepbanus metropolitanus Ámasese, potiente re-
rum eodem Romano Aug. an. 11, mens. xt.

Trypho monachus, imperante Romano, pontifi-
catum administravit ad certum lempus, donec
Theophylactus, imperatoris filius, tatis juste mo-
dum attingeret. Praefuit an. un.

NOT E.

(91) Nomen dignitatis palatini.

Digitized by Google
