921

JUS CANONICUM

ys

locum binarius subiit : laborem muliwm οἱ studium A ἀπέστησαν "6, xal εἰς τὸν τόπον τῆς ἐνότητο; ὁ

qui nos precesserunt beati Petri successores
9dhibuerunt, ut schisma de medio tolleretur, et
unitati Ecclesiz, qui se ab ea separarunt, redde-
rentur. Quamohrem et nos, qui hoc tempore apo-
Slolice sedis cursm suscepimus, ut Deo placet
omnibus Ecclesiis, qux sunt intra terrarum orbem,
constituere; quamvis beati Petri virtutibus par
nihil habeamus, ministerio tamen fungi cogimur.
Ad id credidimus attendendum, ne connumeremur
(quod absit) iis, quos per prophetam Dominus
reprehendit, dicens: Quod ejectam est, non intro-
duxistis; quod infirmum, non ssnavistis'et quod
periit, non quasivistis; et quod confractum, non
obligastis. Ideoque ad introductionem liberorum in
locum Ecclesie δὲ unitatis τ, inventionemque
amisse drachme properemus: et apostolico prze-
cepto incitati *, in eos qui doctrinze sermones
aspernantur, ut persuasum habeamus moderari,
et fidelium admonitionem tempestive intempestive
factam. Et illius exemplo edocti, qui eral glorie
Dominus, et omnia in sua potestate habens, incli-
nare fecit eclos, et descendit: acceptaque servi
forma seipsum exinanivit, ut ovis amissa suo
gregi restitueretur. Unde, frater. in Christo, dile-
ctionem (uam his litteris admonemus, ut hanc rem
diligenter cures. Nam una sola est Ecclesia, et una
5018 sancliflcationis arca, in quat». unumquemque
fidelium e diluvio servari oportet: et cirea unio-

δυϊχὸς ἐπεισῆλθε * πολὺν χόπον xal σπουδὴν οἱ πρὸ
ἡμῶν διάδοχο: τοῦ μαχαρίου Πέτρου ἀπένειμαν, ἴνα
καὶ τὸ σχίσμα ἀρθῇ ix μέσου, καὶ τῇ ἑνότητι
τῆς Ἐχκχλησίας οἱ ἀπ᾽ αὐτῆς ἑαυτοὺς χωρίσαντες
ἀποδοθῶσι, Διὸ xal ἡμεῖς οἱ τοῦ νῦν χαιροῦ τοῦ ἀπο-
στολιχκοῦ θρόνον τὴν φροντίδα δεξάμενοι, ὡς τῷ θεῷ
ἀρέσχει διατίθεσθαι πάσαις ταῖς ᾿Εκχλησίαις ταῖς ὑπὸ
τὴν οἰχουμένην οὖσαις, εἰ καὶ ταῖς χάρισι τοῦ axe
ρίου Πέτρον μηδέν τι ἰσάζον ἔχομεν, τέως βιαζόμεϑα
τὴν διαχονίαν ἐχτελεῖν, Πρὸς τοῦτο ἑαυτοὺς ἡγάγο-
uv προσέχειν μήπως συναριθμηθῶμεν (ὅπερ μὴ
γένοιτο) ἐν τῷ ἀριθμῷ o0; ὀνειδίζει ὁ Kóptoc διὰ τὸ
προφήτου, λέγων, Τὸ ἐχδληθὲν οὐχ εἰσηγάγετε, τὸ
ἀσθενὲς οὐκ ἐθεραπεύσατε, καὶ τὸ ἀπολωλὸς o
ἐζητήσατε, xat τὸ συνθλασθὲν οὐχ ἐδεσμεύσατε ". Té
tot πρὸς τὴν εἴσαξιν τῶν τέχνων πρὸς τὸν τόπον τῆς
ἐχχλησίας 15, καὶ τὴν εὕρεσιν τῆς ἀπολλυμένης δρᾶχ-
μῆς σπεύσωμεν, καὶ τῷ; ἀποττολιχῷ προστάγματι
συνωθούμενο;, πρὸς Y* τοὺς τῶν τῆς διδασχαλίας
λόγων ἀμελοῦντας, ἐπιστατεῖν ἡμᾶς πείθειν U χαὶ
τὴννουθεσίαν [τῶν πιστῶν] εὐκαίρως “', ἀκαίρυς xal
τῷ παραδείγματι ἐχείνου διδαχθέντες, ὃς ἦν Κύριος
τῆς δόξης, καὶ πάντα ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ ἔχων, ἔλλινεν
ὅμως οὐρανοὺς xal κατῆλθε, xal ἑαυτὸν ἐκένωσε,
μορφὴν δούλου λαδὼν, ἵνα τῇ ἰδίᾳ ποίμνῃ τὸ ἀποίω.
λὸς πρόδατον ἀποδοθῇ. Ἔνθεν τοι, ἀδελφὲ ἐν Χριστῷ,
τὴν ἀγάπην σον 53 διὰ τῶν παρόντων γραμμάτων
παραινοῦμεν, ἵνα ἀχριδῶς φροντίσῃς, ἐπεὶ μία ἐπὶ

nem ejus modis omnibus labores: tuaque cogitet C, μόνη Ἐχχλησία, xot μία μόνη ἡ τοῦ ἁγιασμοῦ x-

prudentia ut Ecclesia Dei non possit divisa con-
sistere, ut onnem animam viventem e presentis
diluvii procellis, intra unam arcam * Ecclesi:
congregari oporteat ad beatum Petrum omnium
filelium gubernatorem. Traditum est quonam
1odo sancti Patres", divino Spiritu illuminati,
omnium Ecclesiarum — primatum — saerosanctam
Romanam Ecclesiam absolute obtinere jusserint,
et ad ejus sententiam omnium judicium referri
prescripserint. Et ad tollendam de medio divisio-
mem, ad unionem Ecclesi, ad conjunctionem
divisi parietis, propter Dci dilectionem, propter
anim: salutem, et propter fruitiqgnem glorizm, quae
non marcescit, vigilanter adverte. Primum spud
teipsum, deinde in aliis, quatenus divina gratia
largitur, da operam ut grex cum Ecclesia uniatur:
et qui seipse Dominicas oves confitentur, δὰ gre-
gem beati Petri revertantur, qui Domini jussu
corum curam suscepit. Nos quidem in hoc non
temporariam laudem spectamus, non pratereuntem

δωτὸς, elc ἣν ἕνα Exactov τῶν πιστῶν δεῖ ἀπὸ τῷ
χαταχλυσμοῦ σωθῆναι * καὶ πρὸς τὴν ἐνότητα αὐτῆς
πᾶσι τρόποις κοπιάσῃς * καὶ διαλογισάτω f σὴ ep
νησις πῶς ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ οὐ δύναται ev
ἰστασθαι διῃρημένη * πᾶσαν Ψυχὴν ζῶσαν ἀπὸ τς
τρικυμίος τοῦ παρόντος καταχλυσμοῦ ἔσωθεν τς
μιᾶς κιδωτοῦ ** τῆς Ἐχχλησίας δεῖ συναθροισθῆναν᾽
ἐπὶ τῷ μακαρίῳ ** Πέτρῳ, τῷ χυθερνήτῃ πάντων τῶν
πιστῶν, παρεδόθη" πῶς οἱ ἅγιοι Πατέρες, οἱ τὸ
θείῳ Πνεύματι πεφωτισμένοι, πασῶν τῶν Lu
κλησιῶν τὰ πρωτεῖα ἁπλῶς τὴν ἱερὰν xoi dj"
Ῥωμαίαν Ἐχκχλησίαν ἔχειν ἐχέλευσαν xol πρὸ
τὴν αὐτῆς γνώμην πάντων τὴν χρίσιν τετυπώκανο
ἀναφέρειν * xal πρὸς τὸ ἀνελεῖν τὴν διαίρεσιν i
D τοῦ μέσου, πρὸς τὴν ἑνότητα τῆς Ἐκκλησίας, 5
τὴν σύζευξιν τοῦ διῃρημένου τείχους, διὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ ἀγάπην, διὰ τὴν τῆς σῆς ψυχῆς cutn
καὶ διὰ τὴν ἀπόλαυσιν τῆς ἁἀμαράντου ES
ἐγρηγόρως πρόσχες" xol πρῶτον παρὰ σεαυτῷ,
μετέπειτα δὲ ἐπί τοῖς ἄλλοις, ὅσην “ ἡ 9d

VARLE LECTIONES.

**üámíovnoe, Τἴ ἐδεσμήσατε. 78 πρὸς
ἐἘπείγειν εὐχαίρως.
95 μαχρὰν ἀπελθεῖν ὁδόν.

* liberorum αὐ unitatem Ecclesie, inventionemque.

τὴν ἑνότητα τῆς Ἐχχλησίας. Ὁ ᾧ πρὸς. “ πείθει.
** τῇ ἀγάπῃ sov. 3 διαλογίσηται, 9 τῆς τιμίας χιδωτοῦ.

δι γουθεσίτ),

- - ΓΝ
85 πῶς τῷ pax. τ “00.

9 (um apostolico precepto impulsi, quo iis, qi

doctrine verba negligenter curant, instare hortatur, et. admonitionem. urgere tempestive,  intempettité-

tum. illius exemplo. 1 venerabilem.
emnium fidelium, tradiia sit *

v 'eongregari oporteat : quo modo beato Petro, gubernaton
quonam modo sancti.

Digitized by Google
