169

GRACO-ROMANUM,

70

μένους τοῖς λῃσταῖς, καὶ τοὺς διὰ τὸ χοινῇ συμφέρον À blicam utilitatem, depreeatione interposita, la-

ἐχ πσραχλίσεως φονεύσαντας λῃστὰς, ἐπιτιμᾶσθαι

καθὼς ἐπιτιμῶνται καὶ οἱ ἐν πολέμῳ φονεύσαντες.

Τὸν δὲ φονεύσαντα λῃστὴν, ὁπόταν τὴν πὸ τούτου

λῃστείαν ἐδύνατο διαφυγεῖν, ἐπὶ πλέον ἐπιτιμᾶ-

οθα:!:. Κατὰ μέντοι τὰ νόμιμα δίκαια fj ἀνωτέρω
ἐπιθεῖσα διαίρεσις οὐχ ἀπεπέμπετο. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ λαϊχῶν. Ot γὰρ χληριχοὶ ὁπω: δήποτε φονεύον-
τες καθαιροῦνται, μηδεμιᾶ, διαφορᾶς οὔὕτης πολε-
μίων, fj ληστῶν, fj ἑτέρων τινῶν.

ΛΟΥ͂ΚΑ.

Α΄. Σημείωμα συνοδικὴὸν ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ
Κομνηνοῦ κυρίου MuroviA, πατριάρχου ὄντος
Aovxd, περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι γάμον ἐδδόμου
«βαθμοῦ ἐξ αἵματος.

Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ια΄, ἐπινεμήσεως *5 ιδ΄, προχαθ- Β

μένου  Aouxd τοῦ ἀγιωτάτου χαὶ οἰχουμενικοῦ
πατριάρχου ἐν τοῖς δεξιοῖς ᾿Αλεξιαχοῖς χατηχουμέ-
vote ?*, συνεδριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ
ἱερωτάτων ἀρχ'ερέων, τοῦ Καισαρείας, τοῦ 'Hpz-
χλείας. τοῦ Κυζέχον, τοῦ Νιχομηδείας, τοῦ Νιχαίας,
τοῦ Μελιτηνῆς, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ Μύρων, τοῦ Κα-
ρίας, τοῦ Ἰκονίον, τοῦ Κορίνθου, τοῦ ᾿Αθηνῶν, τοῦ
Μωχισοῦ, τοῦ Κρήτης, τοῦ Λαρίσσης, τοῦ Μιτυλή-
γῆς, τοῦ Σμύρνη;, τοῦ Νέων Πατρῶν, τοῦ ᾿Αμάστρι-
$o;, τοῦ Δρίστρας, τοῦ Κερκύρων, τοῦ Παροναξίας,
τοῦ Μιλήτου, τοῦ ᾿Αρχαδιουπόλεως, τοῦ Παρίου, τοῦ
Σηλυδρίας, τοῦ Προιχονήσηυ, τοῦ Βρύσεως, τοῦ Νί-
χης. τοῦ ᾿Αγχιάλον, παρισταμένων xal δεσποτιχῶν

tones interfecerunt, puniantur, quemadmodum
pusiuntur, qui in bello occiderunt : is autem, qui
latronem | interfecit, quando poterat suum X latro-
cinium effugere, amplius puniatur. Tamen. secuu-
duin jura legitima, superius dicta divisio non
repudiabitur. Et hac quidem de laicis. Clerici
enim , quomodocunque occidentes, deponuntur,
nulla habita differentia hostium, vel la.ronum, vel
aliquorum aliorum.

LUCAE (11).

1. Subnotatio synodalis sub imperio domini Manelis
Comneni, Luca patriarchatum obtinente, Ne fiaut
muptig septimi gradus cognationis.

Mense Aprili !, indictione 14, presidente Luca
Sanctissimo eL secumenico patriarcha in dextris
Alextacis eatechumeniis assidentibus teagnz ipsius
sanctitati sacratissimis antistitibus, Casariensi ,
Heracliensi, Cyziceno, Nicomediensi,  Niezeno,
Melitenico, Gangrensi, Myrensi, Cariensi, lconien-
$i, Corinthio, Atheniensi, Mocisio, Cretensi, Laris»
seno, Mitylenzo, Smyrnao, Neopatrensi, Ainastri -
dis, Dristre, Corcyrensi, Paronaxio,Milesio, Árca-
diopolitano, Pariensi, Selybriensi, Preconcsio,
Brysensi, Nicensi, Anchialino : astantibus et do-
minícis magistratibus, Eleganter sapientissimus
Solomon in Proverhiis dixit sapientiam in. lingua
ferre legem et misericordiam. Benigna enim ejug

ἀρχόντων. Εὐστόχως ὁ σοφώτατος Σολομῶν νόμον C lex, et misericordie commist est, suggerens qui- .

καὶ ἔλεον ἐπὶ γλώττης φορεῖν τὴν σοφίαν ἐν mapot-
μίαις ἐφθέγξατο, Φιλάνθρωπος γὰρ αὐτῆς ὁ νόμος,
xa τῷ ἐλέῳ cuyxéxpatat, πᾶν συνοῖσον ὑποτιθέμε-
yo;, καὶ τῇ; τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας κηδόμενος,
xat τὰ βλάπτοντα πόῤῥω ἀποχρινόμενος *' * xai
παρανομίαν ἀπείργων, χαὶ ἀνομίαν ἀναστέλλων,
χαὶ συνάγων πάντας πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ θεσμοῖς
ὑποκεῖσθαι τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ δικαίου διαταττόμε-
γος. Ἡ σοφία τοίνυν xal σήμερον χρηστευομένη
μὲν περὶ τοὺς μὴ τοὺς θείονς θεσμοὺς mapa6alvove
τας, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸν ἑαυτῆς ἐχχέουσα ἔλεον, τῷ
γόμῳ δὲ τῷ θείῳ τοὺς παρανομοῦντας ὑπάγουσα,
μετὰ τοῦ Δαδὶδ ψαλτῳδεῖ συνοδιχῶς δι᾿ ἡμῶν, Εἶπα"
40i; παρανομοῦσι, μὴ παραν᾽μεῖτε " καὶ τοῖς ἁμαρ-
τάνουσι, μὴ ὑψοῦτε χέρας, τὸν θεῖον νόμον παρα-
γραφόμενοι", Ἵνα δὲ τὴν τοῦ λόγου πρόθεσιν σαφῇ
παραπτήσωμεν!', φὲρς τὸν λόγον διαλευχάνωμεν.
Ὃ ἱερώτατος Μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν Νιχόλαο; ὁ
ἁγιοθεοδωρίτης, τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ποιμνίου χηδόμενος,
καὶ φροντιστικῶς ἔχων καὶ ἐμμερίμνως, μὴ μόνον
τοὺς ἔτι περιόντας τῇ πανευδαίμονι χώρᾳ τῆς ᾿Αττι-

quid couducturum est, et hominum salutig curam
habens, secernensque ἢ procul ea, quz ofliciunt, et
iniquitatem — prohibens scelusque coercens, et
congregans omnes ad Deum, ac. ul φημ! et. boni
subjiciantur institutis, przcipiens. Sapientia igi-
tur divina etiam hod ebenigne agens circa cos, qui
divina non transgrediuntur instituta, et in cos suam
elfundens miaericordiam, leyi autem divinse subji-
ciens inique agentes : cui Davide per nos synodice
canit carmen, Dixi 5 inique agentibus, Ne inique
agats: ei peccaloribus, Ne erigatis cornu: ad-
versus divinam legem przscriptione utentes 5, Ut
autem orationis propositionem perspicuam exhi-
beamus, age, eam elucidemus. Sacratissimus metro-
politanus Athenarum | Nicolaus. Hagiotheodoritus,
sui gregis curam habens, et sollicite cogitabundeque
se gereus, non solum ut. superstites adhuc in felici
Attica regione et Athenis P educatos 4, mundos
sistat Deo, sed et ut posteri per generationem
esse incipiant, legitimas habeant generationis pri-
mitias, et justas primas nuptiarum conventiones,

VARLE LECTIONES,

* καραθήσομεν.

μένοι.

k εἶκε 1 Mensis Aprilis die τι, feria secunda, removensque— 5 Dicit.

** qo! ἡμέρᾳ, : ἐπινεμήσεως ιδ΄. 9* χατηχουμενείοις.

91 ἀποχρουόμενος. 8 εἴπατε. "" περιγραφό-

* legem divinam circumacri-

benies. P versantes 4 sed etiam ut per ortum in rerum. naiuram. producendi

NOTE
(11) Cognomen huic Chrysoberges, qni sub. Comneno vixit.

Digitized by Google
