681
scribere duodecim tribubus Judsorum : sed uni-
versis communiter fidelibus sermenem faciens, sive
congregatis sivé non congregatis, formam prascri-
ptionis pratermisit. Presbyterum autem scribit
hic seipsum, et non apostolum neque servum Jesu
Christi, quemadmodum reliqui apostoli. Siquidem
apostolum non scribit se, eo fortassis quod non
primus in Asia. prxdicasset Evangelium, sed post
Paulum : neque in transitu, sicut ille, qui percur-
rebat Evangelii circuitum : sed manens ibi, et prae-
sens praesentibus exponebat sermonem. Sed neque
servum Jesu Christi : confidebat enim, eo. quod
plurimum diligeretur, se extra. servitutis esse ti-
morem. Solum autem voluit se appellare presbyte -
rum : sive quod jam senior esset dum has scribes
rel. (δι id signi(icat presbyter) aut etiam episco-
pum vocans seipsum nomine presbyteri, cum illo
tempore nomen presbyteri solitum esset. etlam de
episcopis dici : quemadmodum et ex Actis mani-
festum est quis scripsit beatus Lucas '*, et ex
Epistola Petri *. Porro ad mulierem fidelem nibil
veritus est. scribere : ee quod in Christo Jesu ne-
que i^asculum noverit neque. feminam. Ad unum
autem scribens Gaium, habct Paulam qui et. Tito
scripsit et Timotheo, imo etiam Philemoni idiotx.
FA hsec quidem de praescriptione. Ostenditur au-
tem et a denuntialione ac promissione et a rcliqua
'sermonis dispositione, quod germanz sint ejus
Epistolz : quandoquidem in his quoque frequenter
sermonem repetit, eadem dicens de eisdem ubi
modica occurrit occasio, οἱ hac via sermonem
confirmat. Porro huic Elect: duo protestatur :
unum quidem quod ambulet in. veritate, alterum
vero quod fugiat hzereticos. Electam vero appellat,
aut ex nomine, aut ex magna «aemulatione circa
virtutem : quam eiiam 311 se in. veritate diligere :
ne solam ipsam, sed et omnes qui similium cum
ipsa sunt moruin, qui vere habent in seipsis firmam
veritatem ; nan hoc significat, dicens : Quie per-
manet in nobis ; hzc autem est ἤ 66 in Christum,
In veritate eliam ail se diligere. Contingit. enim
et ficte 607 diligere ore ; quemsdinodum hic ipse
in priore Epistola de quibusdam significavit cor-
1uptis fidelibus. Ubi autein. dixit : « Quas permanet
in nobis **,» hoc est, que vera. ac firma est, sub-
junxit ; « Ex nobiscum erit in zternun. » Signifl-
cans certam doni perseverantiam. Contingit enim
€t eos qui in aliquo confirmati. sunt rursum con«
cuti, quod non recte usi sint confirmatione. Iterum
aulem post haec subjungit ; « Erit nobiscum gratia
el misericordia ; » designans qua a perfecta cha-
ritate exoriantur bona. Α Deo autem Patre dicens
et a Domino Jesu Christo, subjungit, « Filio Pa-
tris ; » Nam solus hie proprie Pater est. ldeo et
Paulus, A quo, inquit, omnis a communi Patre
cognatio in caelo ei in terra nominatur ?!, Rursum-
que subjungit ; « In veritate et charitate, » ser-
moni firmitatem adduceas, οἱ certum | indicium

9 Act χχ. 351] Petr. v. ** Joan, 1), 94, *!

A4ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

us

A δεκα φυλαῖς τῶν Ἰουδαίων ἀφοριζόμενος γράτειν͵
ἀλλὰ πᾶσι πιστοῖς χοινὸν ποιούμενο; τὸν λόγον, tx-
χλησιάζουσι xat μὴ ἐκχλησιάζουσι, τὸν τῆς προγρὰ»
φῇς παρέλιπε τύπον. Πρεσδύτερον δὲ ἑαυτὸν γράφει
ἐνταῦθα καὶ οὐχ ἀπόστολον, οὐδὲ δοῦλον Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὡς οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, ᾿Απόστολον μὲν
οὖν οὐ γράφει ἑαυτὸν, ἴσως ὅτι μὴ πρῶτος χατήγ-
γεῖλεν ἐν τῇ "Acíz τὸν λόγον, ἀλλὰ μετὰ Παῦλον,
xai οὐ χατὰ πάροδον ὥσπερ ἐκεῖνος, τὸν τοῦ Εὐαγ-
γελίου διατρέχων χύχλον, ἀλλὰ μένων ἐχεῖ, χαὶ
παρὼν παροῦσιν ἐκτίθεται τὸν λόγον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δοῦ-
λον Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἐθάῤῥει γὰρ, διὰ τὸ ἄγαν
ἠγαπῆσθαι, ἔξω τοῦ τῆς δουλείας εἶναι φόθου. ἢρε-
σλύτερον δὲ μόνον ἑαυτὸν ἐξίωσε χαλέσαι, ἤτοι ὅτι
γηραιὸς ὧν ἤδη ἔγραψε ταύτας, ἢ καὶ ἐπίσχοπον
χαλῶν ἑαυτὸν διὰ τοῦ πρεσδυτέρου, εἰωθότος xat'
ἐχεῖνο χαιροῦ, xal ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων φέρεσθαι
τοῦ ὀνόματος τοῦ πρεσδυτέρον, ὡς xal ἀπὸ τῶν
Πράξεων δῆλον, ὧν ὁ μαχάριος ἔγραψε Λουχᾶς, καὶ
διὰ τοῦ Πέτρου τῆς ᾿Επιστολῇς. Πρὸς δὲ γυναῖχα
Ὑράφων πιστὴν, οὐδὲν ὑπεστείλατο, ὅτι ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ οὔκ ἄῤῥεν οὐδὲ θῆλυ οἶδε. Πρὸς δὲ Γάϊον
ἕνα γράφων ἔχει Παῦλον Τίτῳ τε γράφοντα χα.
Τιμοθέῳ, καὶ πρὸς Φιλήμονα δὲ ἰϑιώτην. Ταῦτα
μὲν περὶ τῆς προγραφῆς. Δείχνυται δὲ ἀπὸ τῆ;
ἀπαγγελίας χαὶ τῆς ἄλλης τοῦ λόγου οἰχονομίας τὸ
νήσιον τῶν ᾿Ἐπιστολῶν. Ἐπεὶ χἀνταῦθα πολλάχις
ἐπανάγει τὸν λόγον, τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγων,
μετὰ τοῦ μιχρᾶς παρεμπίπτειν ἀφορμῆς, xal ταύτῃ

C "ατασφαλίζεσθαι τὸν λόγον. Δύο δὲ τῇ Ἐκχλεχτῇ ταύτῃ
ἐπιμαρτυρεῖ, ἕν μὲν, τὸ ἐν ἀγάπῃ . περιπατεῖν,
ἕτερον δὲ, τὸ ἐχτρέπεσθαι τοὺς αἱρετιχούς. "Exi
χτὴν δὲ, j| ἀπὸ τοῦ ὀνόματος, ἢ ἀπὸ τῆς περὶ τὴν
ἀρετὴν φιλοτιμίας, χαλεῖ, "Hv xal ἀγαπᾷν φησιν ἐν
ἀληθείᾳ, χαὶ οὐ μόνον αὐτὴν, ἀλλὰ χαὶ πάντας τοὺς
ὁμοτρόπους αὐτῇ, τοὺς τὴν τῷ ὄντι ἀλήθειαν ἔχον»
πὰς ἐν ἑαυτοῖς ἠδρχσμένην. Τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ
τοῦ, Τὴν μένουσαν ἐν ἡμῖν, Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ εἰς
Χριστὸν πίστις, Ἐν ἀληθείᾳ δὲ ἀγαπᾷν λέγει. "Eos
γὰρ καὶ ἐπιπλάστως ἀγαπᾷν, στόματι, ὡς αὐτὸς
οὗτος ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ περέ τινων vulprvopl-
voy ἐδήλω:ς πιστῶν, Εἰπὼν δὲ, « Τὴν μένονσαν
ἐν ἡμῖν,» οἷον τὴν ἀληθῆ καὶ ἑδραίαν καὶ μὴ χα»
εσχηματισμένην, ἐπήνεγχε τὸ, « Kat pe ἡμῶν

D ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα, » τὸ ἀναπόδλητον τοῦ χαρίσμα-
τος σημαίνων. Ἔστι γὰρ καὶ τοὺς ἡδρασμένονς ἐπί
τίνος, πάλιν σαλευθῆναι, μὴ καλῶ; τῇ ἐδραιότητι
κεχρημένους. Τούτοις δὲ πάλιν ἐπιφέρει τὸ, c Ἔσται
μεθ᾽ ἡμῶν γάρις καὶ ἔλεος, » ἐμφλένων τὰ ἀπὸ τῆς
τελείας ἀγάπης ἐπανθοῦντα χαλά. ᾿Απὸ Θεοῦ δὲ [11
τρὺς «foa; καὶ παρὰ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπ’
fvayg τὸ, « Τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρός.» Μόνος γὰρ xv
ρίως οὗτος Πατήρ. Διὸ xai {Ππῦλος, Ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ, φησὶν, ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται,
Καὶ πάλιν Ub τὸ, € Ἐν ἀληθείᾳ, ἐπιφέρει, xol
ἀγάπῃ,» ἀσφάλειαν τῷ λόγῳ περιποιῶν καὶ γνῶ-
ρισμα ἧς φησιν ἀγάπης.

charitatis sivc dilectionis quam dicit.

Ephes. πὶ, t5.

Digitized by Google
