^59

Hoc exemplum paltriarchalium litterarum syn-
odaliter editarum, prolatum ex codicibus repositis
in sanciiore secrelo, et confirmatum proprie ma-
mus subscriptione, et sigillo Nicetz sanctissimi
protosyncelli et chartophylacis sauctissimae magnae
Dei eeclesiz, subscriptionibus etiam peritissimo-
rum diaconorum notariorumque pairiarchalium
roboratum, datum esi mense et indiclione su-
prascriptis. :
JOANNIS XIPHILINI (2).

l. De sponsalibus.

Mensis Aprilis die xxvi, feria quarta, indictione
Quarta, anno vici) 19. Lxxiv, prxsidente Joanne,
sanctissimo domino nostro et universali patriar-
cha, ad dextram catechumeniorum partem ; assi-
dentibus ei sanctissimis metropolitanis, Casa-
riensi, Ephesino, Heracliensi, Ancyrano, Cyzi-
ceno, Chalcedonensi , Sebasüiensi , Gangrano,
Philippensi, Hierapolitano, Cotyaii, Mitylenzo,
Chonensi, Nacoliensi : et archiepiscopis, Maro-
new, Proconesi, Garelle, Lemni, Bospori, Got-
thin, Herculano : cum ad extremum venissent
eliam Amasenus, Melitenicus, Claudiopolitanus,
Iconiensis, Hydruntinus.

Quamvis evidenter et expressis verbis in syno-
dali tomo, promulgato a clarissimo patriarcha,
domino Sisinnio, de prohibitis et inceslis nuptiis,
nihil de sponsalibus quoque sit. comprehensum :
tamen cum jus (3) civile patris atque filii sponsam,
filio vel patri omnino conjungi propterea velet,
quod illa noverce locum habeat, hzc nurus, licet
nupti$ secule non sint : idemque valeat iti sponsa
filii adoptivi, licet adoptio soluta sit, ut eam paler
adoptivus uxorem accipere nequeat, veluti nurum
et ΠῚ sui conjugem ; cum obtinuerit denique in
hune usque diem, ut qui virginem sibi desponde-
Tit, camque ver morte amiserit, vel repudio, vel
consensu, poenarumque legitimarum przstatione,
ac deinde duxerit aliam ; neque sacerdos, neque
diaconus, aut subdiaconus ordinari possit, quasi
qui secundas contraxisse nuptias reputetur : visum
est nunc quoque  mediocrilati nostre, tolique
sanctissimz synodo presenti, valere in omnibus
incestis probibitisque nuptiis debere, ut non. mo-
do si nuptiis sacreque preces intercesserint,
ejusmodi contraetas prohibeatur, et. illicitus ap-
pelletur, sed et si sponsalia secundum legem per-
acta sint, nuptils non impletis, sed morte, vel alio
modo solutis, nefas sit alterutri harum persona-
rum junctm sibi per cognationem personz, cujus
causa nuptiarum nsscitur impedimentum, vcl alio

JUS CANONICUM

A Τοῦτο δὴ τὸ ἴσον τοῦ πατριαρχικοῦ συνοδιχῶς Ex-

Ἰοῦ

τεθέντος γράμματος Ex τῶν ἐναποχειμένων χωδιχίων
τῷ εὐαγεῖ σεχρέτῳ ἐκδληθὲν, χαὶ τῇ αὐτοχείρῳ
ὑπογρατφῇ καὶ σφραγῖδι Νικῆτα τοῦ ὁσιωτάτου πρω-
τοσυγχέλλου xai χαρτοφύλαχος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ
Θεοῦ μεγάλης ἐχχλησίας πιστωθὲν, ἔτι δὲ χαὶ ταῖς
ὑπογραφαῖς τῶν λογιωτάτων διαγόνων χαὶ πατριαρ-
χικῶν νοταρίων βεδαιωθὲν, ἐπεδόθη, μηνὶ καὶ ἐπινε-
μήσει τοῖς προγεγραμμένοις.
ἸΩΑΝΝΟΥ͂ TOY ΞΙΦΙΔΙΝΟΥ͂.
Δ΄. Περὶ μνηστείας.

Mg ἀπριλλίῳ χς΄, ἡμέρᾳ 0, ἐπινεμήσεως δ,
ἔτους col, προχαθημένου Ἰωάννου τοῦ ἁγιωτάτον
ἡμῶν δεσπότου καὶ οἰχουμενικοῦ πατριάρχον, ἐν τοῖς
δεξιοῖς μέρεσι τῶν κατηχουμενείων, συνεδριαζόντων

Β αὐτῷ πανιερωτάτων μητροπολιτῶν, τοῦ Καισαρείας,

τοῦ Ἐφέσου, τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ ᾿Αγκύρας, τοῦ
Κυζίχον, τοῦ Χαλκηδόνος, τοῦ Σεθδαστείας, τοῦ Γάγ'
γρᾶς, τοῦ Φιλίππων, τοῦ Ἱεραπόλεως, τοῦ Κοτυαείον,
τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ Χωνῶν, τοῦ Ναχωλείας" καὶ
ἀρχιεπισχόπων, τοῦ Μαρωνείας, τοῦ Προιχονῆδον,
τοῦ Γαρέλλης, τοῦ Λήμνου, τοῦ Βοσπόρου, τοῦ [Ὁτ-
θίας, τοῦ Ἡραχλέος᾽ ἐλθόντων καὶ ἐν ὑστέρῳ τοῦ
᾿Αμασείας, τοῦ Μελιτηνῆς, τοῦ Κλαυνδιουπόλεως, τοῦ
Ἰχονίου, xaX τοῦ Ὑδροῦντος.

Ei καὶ μὴ προδήλως xal κατὰ λέξιν ἐν τῷ ἔχτε-
θέντι συνοδιχῷ τόμῳ παρὰ τοῦ ἀοιδέμου πατριάρχου,
χυρίου Σισιννίου, ἐπὶ τῶν χεχωλυμένων καὶ di-
μίτων γάμων, διείληπται xal περὶ τῆς μνηστείας
ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ τὴν τοῦ πατρὸς μνηστὴν, xoi τὴν và
ἀδελφοῦ 95, χωλύε: παντάπασιν ὁ πολιτικὸς “Κ᾽ νόμις
τῷ υἱῷ ἢ τῷ ἀδελφῷ 7? ζεύγνυσθαει, διὰ τὸ τὴν μὲν
μητρυιᾶς τάξιν ἔχειν, τὴν δὲ νύμφης, x&v ὁ γάμο:
μὴ xpo6t6nxs* τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῆς μνηστῆς τοῦ
θετοῦ υἱοῦ, κἂν ἡ θέλησις T! λυθῇ, μὴ δυναμένου τοῦ
θετοῦ πατρὸς ταύτην λαῤεῖν, ὡς νύμφην, xal τοῦ
ἰδίου υἱοῦ γαμετήν" ἐχράτησε δὲ xal μέχρ' τῆς δεῦρο,
τὸν μνηστευσάμενον xópnv, χαὶ ἢ θανάτῳ ταύτην
ἀποθαλόντα, ἢ διαζυγίῳ, ἢ συναινέσει, xal ngon
pov 12. χαταδολῇ, εἶτα ἑτέραν ἀγαγόμενον, μὴ
δύνασθαι ἱερέα, ἣ διάκονον, ἣ ὑποδιάχονον yewost
νεῖσθαι, δίγαμον δηλαδὴ λογιζόμενον " ἔδοξε xdv
τῇ ἡμῶν μετριότητι, καὶ πάσῃ τῇ ἐνδημούσῃ ἱερω-
τάτῃ συνόδῳ, τοῦ χρατεῖν ἐπὶ πάντων τῶν ἀθεμίτων

p χαὶ κεχωλυμένων, μὴ μόνον εἰ γάμος καὶ ἱερολογία
φθάσει προδῆναι 15, χωλύεσθαί τε καὶ ἄθεσμον τὸ
συνάλλαγμα ὀνομάζεσθαι" ἀλλὰ χἂν μνηστεία χατὰ
τὸν νόμον τετέλεσται, γάμος δὲ οὐχ ἀπήρτισται,
θανάτῳ δὲ, 3 ἑτέρῳ τρόπῳ διαλέλυται ἦ, μὴ ἐθν
εἶναι, θάτερον τῶν προσώπων τῷ κατὰ τὴν evt
νειαν ἡνωμένῳ αὐτῷ προσώπῳ, ἐξ ἧς αἰτίας κώλυμα
γίνεται γάμον, T] χατὰ ἄλλον τινὰ τρόπον τὸ ἀθέμι"

XAR LECTIONES.

** τὴν τοῦ υἱοῦ, “ πραχτιχός. "* τῷ πατρί, CUI
T διχλύεται.

θέσις. 75 νομίμων προστίμων. — "* φϑάσῃ d

NOTE.

(8) Vixit sub dieto Constantino, Exlocia, Diogene,
Michaele, Augg. Hzc duo. deereta Nicephorus Do-
toniates Aug. confirmavit per auream bullam.

(5) L. 12. 8. 1. D. de rit, nupt. Inst. de nup
$ Si uxor.

Digitized by Google
