793

GRAECO-ROMANUM. 72

«b εὐπρεπὲς δεῖ σχοπεῖν. Οὕτως xol περὶ τοῦ Α consobrinas uxores ducere, idque palam ac linpune

ἀῤῥνπώτου τῆς φύσεως xal πάντοθεν ἀνεγχλήτου,
χαὶ θεῖοι Πατέρες χανόσι καὶ νομοθέται νόμοις δι-
ησφαλίσαντος 'O δὲ πρὸς τὸν ἡμέτερον πόλεμον
εἴζωνος μαχητὴς, χαὶ πρὸς ἀχηρύχτους πολι“
οὐχίας ψυχῶν δυσχαταμάχητος χαὶ βιαιότατος ἀντ-
αγωνιστὴς, μετὰ τῶν ἄλλων, οἷς πολλάχις ἐπανα-
στὰς, καὶ χοινῇ χαὶ ἰδίᾳ τὸ σεμνὸν ἀνορύττων τοῦ
γάμου, φιλονειχότερον ἐχομίσατο 37." xal τοῦτο

€um sacra precatione facere : aut rursus duos cone
sobrinos sororibus duabus velut legitimis nuptiis
conjungi aut avunculum patruumve et fratris soro-
risve filium duabus sororibus copulari : aut vice
versa fratres duos amit» matertereve, et fratris
sororisve flliz.. Insolentia hujusmodi i, a nuptiarum
honestate remota, contumelia naturam latenter
afficiebat.

λαθὼν ἐπεισήγαγεν, ὥστε πολλοὺς ἐν οὐδενὶ τίθεσθαι, ἀδελφοὺς ὄντας εἰς γάμον αὐτοῖς δύο ἐξαδέλ-
ex; λαμβάνειν" τοῦτο δὲ χαταφανῶς χαὶ ἀνεπιχωλύτω; μετὰ τῆς ἱερολογίας ποιεῖν " ἢ δύο τισὶν
ἀδελφαῖς ἐξαδέλφους αὖϑι, ὡς ἐπὶ νομίμῳ γάμῳ συζεύγνυσθαι, ἢ θεῖον καὶ ἀνεψιὸν ἀδελφαῖς συν»
ἅπτεσθαι δυσὶν, ἢ ἀδελφοὺς δύο τὸ ἔμπαλιν θείᾳ xal ἀνεψίᾳ. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἄτοπον τῷ τοῦ γάμου σεμνῷ

χαταχωρτθὲν"", ὑδρίζον τὴν φύσιν ἐλάνθανε.

Διὰ τοῦτο ἢ μετριότης ἡμῶν τοῖς ἀθεμίτοις πε- 8 Quamobrem * πιούδεγα!!ο nostra conjunctiones

ριαλγοῦσα δυνοιχεσίοις, μετὰ τῆς ἱερᾶς τῶν θεο-
φιλεστάτων μητροπολιτῶν χαὶ ἀρχιεπισχόπων
συνδιασκεψαμένη συνόδου, καὶ τὸ βαρὺ τῆς ἀπει-
λῆς φοδηθεῖσα χρῖμα (ὃ τοῖς μὴ ἀναγγέλλουσι τῷ
λαῷ τὴν ἐρχομένην ῥομφαίαν, ἠπείληται), ἔγνω καὶ
ἐδοκίμασεν εἶναι λυσιτελὲς θεραπείαν ἐπινοῆσαί
τινα τοῦ χαχοῦ" ἵν᾽ οἱ μὲν ἑαλωχότες, ὡς ἴαμα 1)
διαμαρτυρίαν τὴν ἀπόφασιν ἔχοιεν, ἐν τοῖς ἄλλοις
δὲ προφυλαχκτήριον 19 εἴη τοῦ μέλλοντος. Ἐντεῦθεν
διοριζόμεθα, μηχέτι ἀπό γε τοῦ νῦν τοιοῦτόν τι
περὶ τοὺς γάμους τολμᾶσθας πονηρὸν πρᾶγμα, καὶ
περὶ τοὺς ἐξ αἵματος ἀδικώτατον, xa αὐτῇ πολε-
μοῦν καθόλου τῇ φύσει, καὶ συγχέον ταύτην πρὸς
ἑαυτήν. Ἐντεῦθέν τις χαταμάθοι χαὶ διασχοπήσοι

τρανότερον. Ὃ ἱερὸς xa μέγας Βασίλειος, ὁ καὶ C

τὰ βάθη τοῦ πνεύματος, κατὰ τὴν θεολόγον φωνὴν,
ἐρευνῶν, οὗτος περί τίνος ἀθεμίτου γάμου διαλε-
γόμενος, ἐπίτομον γνώρισμα 1* δίδωσιν, ἐν ᾧ τὰ
τῶν ἀθεμίτων γάμων ῥᾳδίως τῶν νομίμων ἀπο-
χριθήσεται" "Ev οἷς (λέγων) τὰ τοῦ γένους συγχέον-
ται ὀνόματα, ἐν τούτοις ὁ γάμος ἀθέμιτος. Πῶς
ὧν ἐπὶ τοῦ παρόντος γάμου τὰς προσηγορίας
ἁρμόσοι τις "7; οἱ μὲν γὰρ ἀδελφοὶ, χατὰ τοῦτο
αὐτὸ xal ἀδελφοὶ xal σύγγαμδροι προσαγορευθήσον-
τῶι, ὥσπερ αὖ αἱ συναφθεῖσαι τούτοις εἰς γάμον
ἐξάδελφοί τε ἅμα χαὶ σύννυμφοι “ τὰ δὲ ἀπὸ τού-
Suv τιχτόμενα [fxyova] &x ποίας συγγενείας οἱ
τεχόντες προσαγορεύουσιν ; ᾿Απὸ μὲν γὸρ τῶν ἀδελ-
Gv, ἡ τοῦ δευτέρου βαθμοῦ τούτοις ἀρμόσει προσ-
ἡγορία, ἐξαδέλφου; προσαγορεύεσθαι " ἀπὸ δὲ τῶν
μητέρων, ἡ τοῦ τρίτου μᾶλλον ἔσται κατάλληλος.

illicitas graviter ferens, cum sacra piorum metro-
politanorum et archiepiscoporum synodo consultang
et grave comminationis formidans judicium ( quod
lis proponitur qui populo imminentem gladium non
renuntiant), vtile esse cognovit probavitque ut mali
hujus aliquod excogitaretur remedium : ut qui ! con-
victi sunt, veluti medicinam aut testatam defensic-
nem condemnationem habeant, aliis autem in futu-
rum sit prieservatorii medicamenti loco. Hinc de-
finimus, ne ab hoc tempore in posterum committere
quis audeat tantum in nuptils flagitium, et cirea
sanguine conjunetos iniquitatem qui omnino ipsi
naturz repugnat, et creat confusionem, ut postea
manifestius et clarius fiet. Sanctus et magnus Basi-
lius, qui profunditates spiritus, juxta tbeologicam
vocem, inquirit, cum de quibusdam illicitis nuptiis
dissereret, brevem definitionem dedit, qua licite
nuptie ab illicitis facile discernuntur : In quibus
(inquit) generis nomina confunduntur, in iis nuptiz
illicita. Quoniam igitur modo quis in prisentibus
nupliis coapiaverit appellationes ? Nam fratres ,
pariter et fratres et congeneri appellabuntur : quem-
admodum his πυρί, consobrinz pariter el con-
nurus : ex his autem natos liberos quo cognationis
nomine parentes nunceupabunt Ὁ À fratribus quidem
secundi gradus jis conveniet appellatio, ut conso-
brini nominentur; a matribus autem tertii gradus
commodior erit : justius enim sobrinos dicere. Et
nominum absurda confusio illiciti matrimonii ini-
quitatlem, juxta sanctum Patrem Basilium, apertius.
demonstrant.

Δισεξαδέλφους γὰρ ἦν εἰπεῖν δικαιότερον, Kal ἡ τῶν ὀνομάτων ἀχατάλληλο; σύγχυσις, τὴν τοῦ ἀθε-.-
μβίτου “ παρανομίαν, κατὰ τὸν ἐν ἀγίοι; Πατέρα Βασίλειον, χκαταφανέστερον ἀποδείχνυσιν,

᾿Αλλ᾽ ἴσως τῷ πάθει συνηγορήσων τὶς ἀναστὰς
ἐρεῖ, πυθόμενος δῆθεν, Διὰ τί μὴ τούτων γεγραμ-
μένων "9 τις ὀνομαστὶ χεχώλυχε νόμος, ἀδελφοὺς
λέγων τὰς ἐξ ἀδελφῶν γεννωμένας, εἰς χοινωνίαν
Ἰάμων μὴ προσλαμδάνεσθαι ; xai διὰ τί τῷ xat

Sed aífectui patrocinaturus fortasse quispiam.
exsurget, quzrens, cur nulla lex scripta nominatim
vetuit fratres sibi nuptiis asciscere natas ex íra-
tribus ; et cur ei quod juxta consuetudinem δι per
spiritum tam longi temporis contrarium statuis Ὁ

VARLE LECTIONES,

" " ixovígazo, — !* κατοχυρωθὲν.
ἀθεμίτου γάμον. 15 μὴ τοῦτο τῶν γεγρ.

i honesto nuptiarum titulo munita,
testatione seutenttam. hanc. habeant.

13 σοῖς δὲ ἄλλοι; προφυλ.

k mediocritas

" γνώμην, εἰς. ἐν ἧ. "7 ἁρμόσαι τό τις.

1 jam deliquerunt, veluti pro. medicina et. con-

Digitized by Google
