73

JUS CANONICUM

T4

exponi secundum przsentem decisionem, quae flunt A λύτως ἐπὶ συστάσει: xal βελτιώσει τῶν ἐπιδιδομένων

excularibus monasteriorum donationes, multo au-
tem magis ! traditiones, non posse labefactari,
Quamobrem ea hucusque sine impedimento ser-
vantur.

ALEXII (5).
V. De nuptiis septimi gradus.
Prisidente Alexio sanctissimo εἰ cecumenicó
patriareba ad dextram. partem catechumeniorum,
assidentibus ipsi piissimis metropolitanis, Nicolao,
Ancyre, Constantino, Patrarum, Laurentio, Dyr-
rachii , et. Constantino, Chonarum; assistentibus
ecclesiastieis magistratibus, adfuit Joannes cubi-

καὶ δωρουμένων φροντιστηρίων.) ἴΕδοξε τὰ τῶν
ῥηθέντων χανόνων ὀφείλειν ἑρμηνεύεσθαι χατὰ τὴν
παρόντα τόμον " χαὶ τὰς πρὸς χοσμιχοὺς γινομένας
δωρεὰς τῶν μοναστηρίων, πολλῷ δὲ πλέον τὰς ἐπι»
δόσεις, ἔχειν τὸ ἀπαρεγχείρητον. Διὸ καὶ μέχρι τοῦ
νῦν ἀχωλύτως τοιαῦτα γίνονται.
ἈΑΛΕΞΙΟΥ͂.
Δ’, Περὶ γάμου τοῦ ᾧ βαθμοῦ.
Προχαθημένου ᾿Αλεξίον τοῦ ἁγιωτάτου χαὶ οἴχουν»
μενιχοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τῶν xas-
χουμένων, συνεδριαζόντων αὐτῷ θεοφιλεστάτων
μητροπολιτῶν, Νιχολάου, ᾿Αγχύρας * Κωνσταντίνου,
Πατρῶν " Λαυρεντίον, Avpéaylou , xal Κωνσταντί-
νου, Χωνῶν * παρισταμένων ἐκκλησιαστιχῶν ἀρχόν»

cularius |, qui ex Euripo appulerat, et hanc pro- B των - παρέστη Ἰωάννης χουδουχλείσιος, ὁ ἐξ Εὐρί-

posuit quaestionem : Georgius (inquit) et. Nicolaus
fraues, Filia Georgii Theodote, Helena autem
Nicolai : οἱ ruisus Theodote filius Demetrius,
flecue autem Basilius : Demetrii filia Theodote
cum Basilio nuptiis conjuncta est. Quarebat an legi-
tima essent nuptiz, necne. Quoniam igitur Basi-
lius septimo gradu Theodotz constitutus est, lex
autem nuptias permittit iis. qui octo gradibus a se
invicem distant, iis autem, qui sex, prohibet : at
iis. qui septimo sunt gradu, nec permittit, nec. ve-
tat : et obeam rem cum similes sepe molz essent
controversie, institutum est, hojusmodi nuptias
antequam processerint, non permitti : postquam
vero factze fuerint, non distrabi quidem, sed eos
qui sic conjuncti supt, poenis subjici : idem fleri
varsus definitum est. litteris. dominicis de simili
specie k, scriptiaad Leonem piissimum metropoli-
tanum Athenarum οἱ syncellum.

Figura septimi gradus cognationis.
Fratres,

Georyius. Nicolaus

Consobrini,
Theodote

Sobrini,
Demetrius.
"Theodote,

Helene

Basilius.

|. De quodam, qui suo filio per  nuptius con-

Junzit filiam familias alterius, sine patris ejus

€onsensu.

Petrus, cognomine Bombylas, e Grzecia profectus,
de! nuptiis lege non receptis nostrae retulit me«
diocritati. Nam me absente, inquit, Nicetas ille,
cognomine Chalcutza, uxorem meam Calum, et fi-

ποὺ ὁρμώμενος, xat τοιόνδε προεδάλετο πρόδλημα "
Τεώργιος (φησὶ) xa Νιχόλαος ἀδελφοί" θυγάτηρ
Γεωργίου μὲν Θεοδότη, Ἑλένη δὲ Νιχολάου " xi
αὖ πάλιν Θεοδότης μὲν νἱὸς Δημήτριος, 'EXMvrc ἃ
Βασίλειος * Δημητρίου δὲ θυγάτηρ Θεοδότῃ τῷ Βα-
σιλείῳ πρὺς γάμον συνεζύγη * καὶ ἐπυνθάνετο εἰ
ἔννομος, ἢ μὴ, ὁ γάμος. Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν Baofes;
ἑόδόμου βαθμοῦ τῇ Θεοδότῃ χαθέστηχεν, ὁ δὲ δὴ νύν
μος ἐπιτρέπει τοῖς ὀγδόου βαθμοῦ πρὸς ἀλλήλους
οὖσι τὸν γάμον, ἀπαγορεύει 6b τοῖς τοῦ ἔχτου  τοῖ;
γε μὴν ἐδδόμον οὐδαμῶς ἐπιτρέπει, οὐδ᾽ ἀπαρνεῖται'
xai διὰ τοῦτο πολλάχις ὁμοίων ἀμφισθητήτεων
χινηθεισῶν, ᾧχονόμηται, τὸν τοιοῦτον γάμον πρὸ μὲν
τοῦ προδῆναι, μὴ ἐπιτρέπεσθαι" μετὰ δὲ τὸ γενέ-
σθαι, μὴ διασπᾶσθαι μὲν, ἐπιτιμίοις δὲ τοὺς οὕτω
συναφθέντας καθυποθάλλεσθαι * ὡρίσθη τὸ αὐτὸ
πάλιν πραχθῆναι, γράμματος δεσποτιχοῦ περὶ τῆς
ποιαύτης ὑποθέσεως γενομένου πρὸς λέοντα, τὸν
θεοφιλέστατον μητροπολίτην ᾿Αθηνῶν καὶ σύνχελ-
λον. ᾿

Τὸ σχῆμα τοῦ ἐξ αἵματος ἑδδόμου βαθμοῦ.

'A6sA gol .
Γεώργιος, Nodlas;
IHpotetáósAgo: , :
Θεοξότη, "Ein.
Δεύτεροι ἐξαδειῖφοι,
Δημήτριος, Βασίλεινς.
Θεοδότη. 7

D Br, Περί τινος ἁρμοσαμένου τῷ ἰδίῳ υἱῷ spi
γάμον θυγατέρα τιγὸς ὑπ᾽ ἐξουσίαν, παρὰ γνώ.
μὴν τοῦ πατρὸς αὑτῆς.

Πέτρος, τὸ ἐπώνυμον ") Βομθυλᾶς, ἀπὸ Ἑλλάδος;
ὁρμώμενος **, περὶ γάμου τῷ νόμῳ ἀπροσδέντου τῇ
ἡμῶν ἀνήνεγχε μετριότητι. Ἐμοῦ γὰρ, φησὶν, àxo
δῆμου τυγχάνοντος, Νικήτας ἐχεῖνος, ᾧ τὸ ἐπίχλην"

4 VARLE LECTIONES.
ᾧ τὸ ἐπώνυμον. 5 ὁρμώμενος, τέχ"ον ἐν Κυρίῳ, περὶ, 9 Χαλχούτζης τὸ ἐπώνυμον.

i locationes 1 Cubiclusius

oriundus ex Euripo.
vioster, de. P

keausa. vel. negotio.

l oriundus , filius in. Christo

NOTE.

cho.

(5) Vixit sub iisdem cum Sergio prineipibus , e& sub

Argyropulo, Paphlagone, Caiophate, Monomz-

Digitized by Google
