703

(GECUMENII TRICC.E EPISCOPI 7

studeant et Judiis et Grecis et Ecclesie Dei. sicul A σπεύδειν, καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκχχ)η-

et ego, inquit, per omnia onibus placeo **.
CAPUT ΤΙ.

De suo ad. ipsos adventu brevi futuro ob illorum

utilitatem.

15-14. Multa habebam qua scriberem, sed nolo
pec atiameutum et. calamum | scribere. tibi. Spero
autem me protinus visurum le, el. presentes coram
loquemur. Paz tibi. Salutant te amici. Saluta ami-
€os nominatim.

σίᾳ τοῦ θεοῦ, καθὼς χἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσχω.
ΚΕΦΑΔΛ, I*.

Περὶ ἀφίξεως αὑτοῦ πρὸς αὑτοὺς ὃν τάχει ἐπ᾽
ὠρελείᾳ.

Ποιλλὰ εἶχον γράφειν, ἀ.1.1' οὐ θέλω διὰ μέλανος
xal καλάμου cot γράψαι, ᾿Ε.πίξω δὲ εὐθέως ἰδεῖν
σε, xal στόμα πρὸς στόμα 1αλήσομεν. Εἰρήνη
cot. "Ac adtortal σε οἱ φίλοι. ᾿Ασπάζου τοὺς φίλους
κατ' ὄνομα.

δια in fiue praecedentis Epistole et. dicta sunt et interpretata; quare superfluum foret eadem

rursum repeterc,

Finis, divino favente auxilio, Joannis tertie Epistola
catholica.

€ ] Cor. x, 35.

Τέλος τῆς "Iodrrov τρίτης καθολικῆς "Ef
στοιῆς.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
ΤΗΣ IOYAA KAOOAIKHZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

ARGUMENTUM
CATHOLICAE 5700. EPISTOL E.

G19 Hnc Epistolam scribit his qui jam credi- B. Ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν γράφει τοῖς ἤδη matti"

derant. Fuit autem hiec occasio ; Cum subingressi
essent quidam qui docerent peccatum esse quiddam
vulgare et ἀδιάφορον ac Dominum negarent, necesse
fuit ipsis scribere et conflrinare fratres, Et primum
quidein exhortatur cog. ut certent eb. permaneant
in. fide sibi tradita. Deinde detegit. bujusmodi
Seductores, ac prie pit. ut. cum talibus nuliam
habeant communionem :. scientes quod. non satis
SiL esse duntaxat vacalos, nisi eliam digne ad
voeationem- ambulent, Siquidem licet prius ex
JEgypto populum eduxisset Dominus, tamen non
permanentem in fide, perdidit: sed neque angelis,
qui suum ordinem mon servaverant, pepercit,
Oporiet ergo ab. bujusmodi discedere. Etenim
Michael quoque archangelus non tulit blasphemiam
diaboli, Futuram ergo docet. illorum perditionem
sicut Sodomorum. deinde exhortatur ad mores,
et precatus ipsis fidei firmitatem a Dowino, con-
cludit Epistolam.
EPISTOLA CATHOLIC.E JUD.E CAPITA.

6240 1. De diligen'i observatione fidei in Christum,
propter insurrectionem impiorum et. lascivorum
virorum in quo eliam agit de [uturo ipsorum suppli-
cio, ad similitudinem malorum qui olim eccave-
rant,

σασιν. Ἡ δὲ πρόφασις αὕτη" Παρελθόντων τινῶν xol
διδασχόντων ἀδ: ἄξφορον εἶναι τὴν ἀμα ρτίαν, xat ἀρνου"
μένων τὸν Κύριον. ἀνάγκην ἔσχε γράψαι καὶ ἀσφαλί::.
σθλι τοὺς ἀδελφούς. Καὶ πρῶτον μὲν παρακαλεῖ αὐτοὺ;
ἀγωνίζεσθαι xal ἐμμένειν τῇ παραδοθείσῃ αὐτοῖς πί-
Gt. Ἔπειτα ἀποχηούττει τοὺς τοιούτους ὡς πλάνου.
Καὶ παραγγέλλει μηδεμίαν ἔχειν κοινωνίαν πρὸς
τοὺς τοιούτους, εἰδότα; ὅτι οὐχ ἀρχεῖ τὸ χληθῆναι
μόνον, ἐὰν μὴ καὶ ἀξίως περιπατήσωμεν τῆς κλή-
σεως. Καὶ γὰρ καὶ τὸν πρότερον λαὸν ἐξαγαγὼν ἐξ
Αἰγύπτου ὁ Κύρως μὴ ἐμμείναντα τῇ πίστει, ἀπώ-
λεσε. Καὶ ἀγγέλων δὲ μὴ τηρησάντων τὴν ἰδίαν
πάξιν, οὐκ ἐφείσατο. Δεῖ οὖν ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀνλ-
χωρεῖν. Καὶ γὰρ xoi Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος οὐχ
ὑπήνεγχε βλασφημίας τοῦ διαθόλου, “Ἔσεσθαι γοῦν
τὴν ἀπώλειαν αὐτῶν, ὡς Σοδόμων, διδάσχει. Εἶτα
παραινεῖ el; τὰ ἤθη. Καὶ ἐπξυξάμενος αὐτοῖς βεόα!ό'
τητὰ τῆς πίστεως παρὰ τοῦ Κυρίου, τελειοῖ si)
Ἐπιστολήν.

KESAAAIA THE IOYAA ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ
EIIIZTOAHZ.

α'. Περὶ προσοχῆς τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, διὰ
τὴν ἐπανάστωσιν τῶν ἀσεδῶν καὶ deelyuY
ἀνδρῶν * ἐν ᾧ περὶ μελλούσης αὐτῶν κολά
σεως, καθ᾽ ὁμοίωσιν τῶν xáloi ἁμορτησάντων
καὶ πογηρῶν.

Digitized by Google
