753 M

GR.ECO ROMANUM,

154

τῶν ἐξ ἀγχιστείας τοὺς τοῦ ἔχτου μιγνυμένους βα- Α se impudenter 4 sexto. gradu. affluitatis miscerent,

Βμοῦ, χαὶ ἀνεπιτίμητον ὃν ἀδελφοὺς δύο δυσὶν ἐξ-
αδέλφαις πρώταις ἑτερογενέσιν, ἣ θείᾳ μείζονι xal
ἀνεψιᾷ συνέρχεσθαι, xal τὸν γάμον αἰσχρὸν εἶναι μὴ
δοκεῖν" τοῦτο μὲν διὰ νεαροῦ χεχώλυχε θεσπίσματος,
τὰ δὲ ἐχτὸς τούτων ἀφῆχεν ἀπεριόριστα xal ἀχώ-
λυτα, Εἰπὼν γὰρ μὴ δύνασθαι θεῖον καὶ ἀνεψιὸν δύο
ἀδελφὰς λαμδάνειν, fj δύο ἀδελφοὺς θείαν xal ἀνεψιάν"
xat, ὃ δοχεῖ μεῖζον ἁμάρτημα τῷ πατριάρχῃ, ἀπει-
ρηχὼς, δύο ἀδελφοὺς δύο ἐξαδέλφαις πρώταις μίγνυ-
σθυι γαμιχῶς, ὡς Ex τούτου συγχύσεως τῶν γενῶν
ἐπισυμδαινούσης, xal τῶν ὀνομάτων συμπτώσεως *
χαὶ μέχρι πούτου τὰς χωλνομένας U περιγραψά-
μενος τῶν συνελεύσεων, xa μὴ τ' ἐχφωνήσας ὑπὲρ
ταῦτας“ δοχεῖ σαφέστατα, τὸν μὲν τοῦ ἔχτου βαθμοῦ

el extra reprehensionem esse fratres dues. cum
duabus consobrinis alterius cognationis, aut. eum
amita materterave majore, et. fratris sororisve fil/a
congredi, nec turpes esse videri nuptias, hoc
quidem novella sanctione vetuit : extra hiec autem,
cetera indeflnita nec prohibita reliquit. Cum enim
dixit patruum vel avunculum, et fratris sororisve
filium non posse duas sorores accipere, aut duos
fratres amitam materteramve, et fratris sororisve
filiam : et, quod patriareh: majus videtar delictum,
cum prohibuit duos fratres misceri per nuptias
duabus consobrinis : quasi ex his generum oriretur
confusio et nominum conturbatio : et. bactenus
vetilas circumsceripsit coitiones, nihil amplius

xX τὸν χατωτάτω τούτου γάμων χωλύειν, καὶ μὴ B de iis exprimens : videtur apertissime sexti quidem

συγχωρεῖν χώραν διαλαμβάνειν "", Τῶν δ᾽ ὑπερὄαι-
υόγτων τὸν Éxxov ὄρον θεμιτὴν τὴν συνάφειαν ἡγεῖ-
xv: ταὐτὰ τοῖς πάλαι νομοθετῶν νομοθέταις, καὶ
χανονίζων ἑεροπρε πέστατα᾽ καὶ μᾶλλον πλέον τούτων
Dy ἐξ ἀγχιστείας περιστέλλων καὶ συσφίγγων γάμον.
Ὁ γὰρ ἐκεῖνοι μέχρι τετάρτου ἔστησαν βαθμοῦ, f
διὰ τὸ εὐπρεπὲς ἀπειρήχασιν, εἰπόντες οὕτως " Οὐ
δύναμαι λαμθάνειν τὴν ἐξ ἄλλου θυγατέρα τῆς ἐμῆς
γαμετῖς " 3 τὴν ἐγγόνην, f| προεγγόνην " οὐδὲ τὴν
γαμετὴν τοῦ υἱοῦ μου, ἢ τοῦ ἐχγόνου, ἢ τοῦ προῖχ-
γόνου μον" ἀλλ’ οὐδὲ τὴν πενθεράν μον, ἢ τὴν μη-
τρυιάν μον" οὗτος ὁ σοφὸς τὰ θεῖα πατριάρχης, μηδὲ
ταῦτα f] τἄλλα νομιχὰ χωλύματα παριδῶν, ἀλλὰ καὶ
τὰ μέχρις ἕκτον βαθμοῦ κωλύσας ἐπεχτεινόμενα, ἕν
τούτῳ μόνῳ τὸ χωλυτιχὸν ἔθετο ὅριον. “Ὅπερ "5
παρελθὼν ** οὐδεὶς τοῦ Χριστωνύμου λαοῦ, ἀνεπιτί-
βῆτος ὑποστρέψε: ποτὲ, ἀλλὰ τῇ αἰσχύνῃ τὸ πρόσωπον
᾿ ἐπικαλυψάμενος, καταθρηνήσει πολλά. "Ave γὰρ δι-
χκαστηρίοις ἐκ παίδων ἐντεθραμμένος ἐκεῖνος, ὁ xal
τὸν χρόνον χαὶ τὴν σύνεσιν πολιὸς, καὶ τὰς νομιχὰς
βὲν ἀνελίττων βίόλους καθ᾽ Exáctrv, τελευταῖον δὲ
χὰ ἐπὶ τὸ ἱερὸν καθίσας συνέδριον, καὶ τὰ τῶν θεο-
φόρων ἀνδρῶν συνελὼν *** χανονίσματα, xal παντα-
χόθεν τὸ σεμνὸν xal τίμιον συλλεξάμενος, οὖκ ὥχνησε
τῶν συνοιχεσίων ἀκχριδεστάτην τάξιν ἐκθεῖναι, xal
τόμον νέον περὶ τούτων συγγράψασθαι, καὶ τοῖς μετ᾽
αὐτὸν χαταλιπεῖν, στηλογραφίαν ὄντως ἀψευδῇ xat
ἀμώμητον, καθαρὰν τῷ βροτείῳ γένει τὴν ὕπαρξιν

gradus et inferioris nuptias vetare, nec concedere
locum habere : eorum au'em qui sextum gradum
excedunt, licitam existimare copulam eadem cum
antiquis legislatoribus sanciens, et sacra consti-
tuens regula : magis etiam quam hi contrahens et
copstringens ex affinitate nuptias, Quod enim | illi
usque ad quartum stiterunt gradum, aut. propter
bonestalem probibuerunt, ita dicentes : Non possum
accipere uxoris mex ex alio flliam, aul neptem,
aut proneptem, neque uxorem filii mei, aut ne-
potis aut pronepotis mei : sed neque socrum
team, vel novercam meam : hic circa divina sa-
piens patriarcha, neque bas neque alias despiciens

C prohibitiones sed et quz ad sextum usque gradum

porriguntur vetans in hoe solo prohibitorium
posuit terminum : quem nemo ex Christiano po-
pulo przteriens, sine censura. unquam revertetur,
sed pudore suffusus, lugebit plurimum. Nempe
educatus ille in foro et judiciis a pueris, qui slate
et prudentia canus, legalesque versans quotidie
libros, tandem in sacro consessu sedens, et divi«
norum virorum contrabens * definitiones, et quod.
castum honestumque, undique colligens, exactíssi-
mum conjegiorum ordinem exponere non dubita-
vit, et novam de his conscribere decisionem, quam
posteris relinqueret, titulum f omnino veracem et
irreprehensibilem, largientem hominibus puram
generis exsisteutiam, eosque Deo conservautem ca^

τοῦ γένους χαριξομένην, καὶ Θεῷ καθαρωτάτους ταῖς D stissimos consuetudine et. conjunctione nuptiarum

ἐπιμιξίαις καὶ συναφείαις τῶν ἀμέμπτων γάμων
τοὺς ἀνθρώπους φυλάττουσαν, Ταῦτά σο:, ὦ ἱερώ-
τατε, ὀλίγα ἐξ ὀλίγων πρὸς τὰ παρὰ σοῦ γρηφέντα
περὶ γάμων ἀναλεξάμενοι καὶ διαχαράξαντες, ἐχπέμ-
πομεν ἐγγράφως; “ἴ.

culpa carentium. llzc tibi, sacratissime pauca ex.
paucis ad ea, qux a te scripta sunt, de nuptiis col«.
ligentes et exarantes mittimus in scriptis δα.

VARLE LECTIONES.

* χεχωλυμένας. “ λαμδάνειν, 55 τὸν aco. ἔθετο ὄρον ὄνπερ. “ὁδιεξελθών. 5 ἐχπεπόμφαμεν ἐγ-
γράφως. Σὺ δὲ καὶ πλείονα τούτων τῷ ποριμωτάτῳ ἐξευρίσχων τῆς φύσεως, Goal τῆς εὐσεδείας στεφάνῳ
Hs περὶ τῶν γάμων ζητηθέντα ὡράϊσον, xal οὕτως ὡραιοτάτην πάντως τὴν νυμφιχὴν ἀναδείξεις ὑπό-
8σιν,

* magna cum licentia 6. perlegeus 1 indicem. δ᾽ misimus. scripto. comprehensa. Tu autem. his etiam
plura per. ingenii solertiam inveniens, pulchro pietatis serio de nuptiis iuguisita condecorabis, atque ita hee
de matrimoniis argumentum omnino perpolitum efficies.

Digitized by Google
