633 (ECUMENII TRICCJE EPISCOPI 68,

languet neque peccato ad mortem. Ubi enim sese A ἄν mots οὗτος οὔτε τὴν πρὸς θάνατον, οὔτε τὴν μὴ
tradidit semel inhab/tanti in se per adoptionem πρὸ; θάνατον ἁμαρτίαν νοσήσῃ. "Ata& yàp ἑαυτὸν
Christo, insccessibilis permanet peceato. Attamen ἐχδοὺς τῷ ivotxoüvrt ἐν αὐτῷ διὰ τῆς υἱοθεσίας
ne quis existimet quod hujusmodi penitus naturam Χριστῷ, ἀνέπαφος διαμενεῖ ἁμαρτίας, πλὴν ἵνα μὴ
aulaverit, αἱ quá a. peccato posthac capi nequeat, τις οἰηθῇ πάντη τὴν φύσιν τὸν τοιοῦτον μεταπεποιῆ-
subjungit : Servat seipsum : quasi dicat : Nisi ser- σῦαι, ὡς ἀνάλωτον εἶναι λοιπὸν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐπι»
vare& ac custodiret seipsum a maligno, omnino φέρει τὸ, Tnpsl. ἑαυτὸν, ὡς εἴ γε μὴ τηρΐἧ ἑαντὸν
peecaturus. Non ergo natura ad impeccabilitatem καὶ φυλάσσῃ ἐχ τοῦ πονηροῦ, πάντως ἁμαρτηοόν
procedit, sed ex Dei magnilicentia, qui eo quod nos μενος. Οὐ φύσει οὖν εἰς ἀναμαρτητίαν προθαί “ει,
adoptaverit, tali dignatus est yratia : u&. servantes φησὶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς, Ὃς διὰ
nos et custodientes quod ab ipso donatum esl, τοῦ υἱοθετῆσαι ἡμᾶς, ταύτης ἱξίωσε τῆς χἀριτος,
eliam habeamus, GO ne peccemus. Quandoqui- — tva φυλάσσοντες ἡμεῖς xal τηροῦντες τὸ δωρηθὲν
dem nisi ila esset, cum mundus in maligno consü- ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ἔχωμεν,
tubis. sil (dicit autem mundum eos qui bonis operi- ἐπεὶ ἄλλως, φησὶ, τοῦ χόσμου ἐν τῷ πονηρῷ χειμένου
bus non tradiderunt seipsos in adoptionem Dei) nibil (λέγει δὲ κόσμον τοὺς μὴ διὰ δεξιῶν ἔργων εἰς vlo-
vetare quo minus una cum his qui pereunt exami- B θεσίαν ἑαυτοὺς τοῦ θεοῦ μετατάξαντα(), οὐδὲν ἂν
naremur : eo quod mens hominis assidue prona sit ἐχώλυε τοῖς ἀπολλυμένοις συνεξειάξεσθαι ἡμᾶς,
ad malum ab ineunte wmtate ! : quemadmodum γαθόνι ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθοώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ
tempore diluvii manifestavit Deus. Sed quoniam, τὰ πονηρὰ kx νεότητος αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ τοῦ χατο-
inquit, Filius Dei venit ac dedit nobis mentem siv€ χλυσμοῦ ὁ Θεὸς ἀπεφήνατο" ἀλλ᾽ ἐπεὶ, φησὶν, ὁ
judicium quo interna eognitione cognoscamus ipsum Ὑῶς τοῦ Θεοῦ ἤχει, καὶ G£torxev ἡ μὲν διάνοιαν, ἤτοι
verum Deum, ac simusin vero Filio ejus Jesu Chri«— διάγνωσιν τοῦ ἐνδιαθέτῳ γνώσει ἐπιγινώσκειν αὐτὸν
810 : Gognovimus per haac magnificentiam quod ἃς ἀληθινὸν Θεὸν, xal εἶναι ἐν αὐτῷ τῷ ἀληϑινῷ Υἱῷ
sil verus Deus et vila zeterna, et cognoscentes (Uli αὐτοῦ 'Insoó Χριστῷ, ἔγνωμεν διὰ τῆς perde
sumus ab impetu maligui ejusque oífendiculis. δωρεᾶς ταύτης, ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, vai
*« Mic est verus Deus. » lloc etiam loco denión- ζωῇ αἰώνιος, καὶ γνόντες μένομεν ἀνεπηρέασται
Strativum. Hic pro articulo relatio ponitur. « Ca- — àx τοῦ πονηροῦ, xai τῶν cxavbálov αὐτοῦ. «Οὗτό;
vete vobis a simulacris. » Interrogarunt nonnulli: ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεός. » Κἀνταῦθα τὸ, Θῦτος, ἀνὴ
Si ad perfectos hzc scribit, quam ob causam nun€ ἀναφορικοῦ ἄρθρου κεῖται. « Φυλάξατε ἑαυτοὺς ἀπὸ
jubet, ut sibi caveant ab idolis ? Dicimus ergo quod c τῶν εἰδώλων.» Ἐζήτησάν τινες, Eb πρὸς τελείους
quia universe Ecclesie scripsit, que non constabat “πιστοὺς ταῦτα γράφει, τίνος χάριν νῦν καρεγγυᾷ
ex populo selecto, sed erant etiam aliquiinipsa qui φυλάττεσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων ; Φαμὲν οὖν,
segnius afficerentur. lis ergo precipit omnia, res» ὡς ἐπειδὴ "Exxlnoíg ὅλῃ ταῦτα ἔγραφεν, fie ὦ
piciens ad eorum lubricitatein. πᾶσα χεχριμένῳ λαῷ συνεπληροῦτο, ἀλλ᾽ ἦν Uu
ἐν ταύτῃ καὶ νωθέστερον διαχείμενο;, πρὸς τούτους ταῦτα παρογγυᾷ, τὸ εὐόλισθον αὐτῶν ὑφορώ-
Jatvog.

Finis, divino (avente auxilio, Joannis prioris Episto- Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς ᾿Ιωόγγου καθολικῆς πρώτης

le. catholice. ᾿Ἐαιστολῆς.

Ἡ Gen, vii 91.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
ΤῊΣ IQANNOY ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ ΔΕΥΤΕΡΑΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

| ARGUMENTUM
CATHOLICIE JOANNIS POSTERIORIS EPISTOL.E.

903 llanctanquamsenior scribit dominzetflliis D Ταύτην ὡς πρεσδύτερος γράφει χυρίᾳ xoi τοῖς
ipsius. Uccasio vero Epistolis fuit hc: Cum vides — «£xvorg αὐτῆς. 'H δὲ πρόφασις τῆς ᾿Επιστολῆς αὕτη
ποῖ lios iliius recte in. fide conversari, multosque Ὁρῶν τὰ τέχνα αὐτῆς χαλῶ; ἀναστρεφξόμεγα bv τῇ

Digitized by Google

