115

GR/ECO-ROMANUM.

116

Χαλκχούτζης, τὴν τε γυγαῖχά μου Καλὴν xa τὴν θυ- A liam. Mitzam, domum suam deducens, sacram

Ὑετέρα Μιτζὴν, εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ ἀγαγὼν, ἱερολό-
γῆσε, xot συνέζενξε τὴν ἐμὴν θυγατέρα Μιτζὴν μετὰ
δέοντο; υἱοῦ ᾿Ανθέμου "4." ταῦτα προτεινόμενος, ἥτει
διαλυθῆναι τὸ οὕτως ἐνομώτατον συνοιχέσιον, Εἰ γοῦν
παρὰ γνώμην" τοῦ διεγχαλέσαντος τὴν θυγατέρα
αὑτοῦ πρὸς γάμον ἠγάγετό τις " xal οὔτε πρότερον
οὔθ᾽ ὕστερον εὑρίσκεται συναινέσας τῷ συναλλάγματι,
ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦτο ἀπαρεσχόμενο; φαίνεται, διάσπασαι τὴν
τούτου ὑπεξουσίαν ἀπὸ τοῦ κακῶς συναφθέντος αὐτῇ.
Ἑὰς γὰρ τοιουτοτρόπους συνοικήσεις μισοῦσι μὲν οἱ
νόμοι καὶ ἀποτρέπονται, xal οὐδὲ γάμους ἡγοῦνται,
ὡς καὶ Jj ἀγχίνοιά σου ἐπίσταται * πόῤῥω δὲ τοῦ πο-
λιτεύματος καὶ οἱ ἱεραὶ κανόνες ἐλαύνουσιν, Ὁ γοῦν
τὰ θεῖα πολὺς βασιλέων "", πορνείας οὐδὲν διενηνοχέ-

precationem fleri curavit, οἱ fllistà meam Mit-
zam cum Leone filio Anthimo * eonjunzit hmc
proponens, petiit, ut tam injustum diesolveretur
conjugium 2, Si igitur prxter conquerentis volunta-
tem, filiam ejus duxit quispiam uxorem : et neque
initio, neque postes contractui consensisse reperi«
tar, sed eum semper improbasse apparuit : hujus
filiam familias ab eo, qui male ei conjunetus est,
separato. liujus modi enim conjugia leges oderunt
et aversantur, neque pro nuptiis liabent : ut pru-
dentia tua. novit. Sacri etiam canones procul a ci-
vili administratione repellunt π΄, Ideoque in divinis
excellens imperator ? es nihil a scortatione differre
ait. Nam nuptie non flunt (inquit) nisi? consen-

ναι ταύτας φησίν. Ὁ μὲν γὰρ γάμος οὐ γίνεται B tiant, qui conjunguntur, iique quorum in potestate

(φησὶν) *** εἰ μὴ συναινοῦσιν ol συναπτόμενοι, καὶ οἱ
ἔχοντες αὐτοὺς ὑπεζουσίους, xat πολλαχοῦ δῆλός ἐστι
τοὺς παρὰ γνώμην τῶν ἐχόντων τινὰς ὑπεξουσίους
γενομένους γάμους ἀντὶ μηδενὸς λογιζόμενος. Ὃ δὲ
μέγας Βασίλειος ποτὲ μὲν, Αἱ κόραι (φησὶν) αἱ παρὰ
νώμην τῶν πατέρων γεγαμηχυῖαι, πορνεύουσι "
διαλλαγέντων δὲ τῶν γονέων, δοχεῖ θεραπείαν λαμ-
Ὅάνειν τὸ γεγονός " οὐχ εὐθὺς δὲ εἰς τὴν χοινωνίαν
ἀποκαθέστανται, ἀλλ᾽ ἐπιτιμηθήσονται τρία ἔτη" ποτὲ
δὲ, ὅτι ol ἄνευ τῶν χρατούντων γάμοι, πορνεῖαΐ εἶσιν,
ὡς; ἐὰν ἐπινεύσωσιν οἱ χύριοι τὴν συνοίχησιν, τότε
λαμδάνει ὃ γάμος τὸ βέδαιον. Ἐχεῖνο δὲ καλὸν ὑπο-
μνῆσα!ί σου τὴν λογιότητα, ὅτι νόμος ἐστὶν ὁ κελεύων,

ἐὰν ἐ πὶ τριετίαν ὁ πατὴρ ἡγνόηται ποὺ διάγει, χαὶ εἰ ς

περέεστι, δύνασθαι τοὺς ἑχατέρας φύσεως αὐτοῦ mal-
δας νομίμως γαμεῖν. Εἰ δὲ πρὸ τῆς τριετίας οἱ παῖδες
«οὔ αἰχμαλώτου ἣ τοῦ ἀπόντος γαμήσουσι, καὶ δῆλόν
ἂττι μὴ ἀπαρέσχειν τῷ πατρὶ τὸ πρόσωπον, ἐῤῥῶ-
σθα: τὸν γάμον. Καὶ μήποτε xal τὸ τοῦ Πέτρου *ot-
οὗτόν ἐστι" καὶ ἀπὼν ἢγνοεῖτο ἴσως ποῦ διάγει, xot
εἰ περίεστιν. Εἰ γὰρ οὕτω πολλάκις ἔχει τὰ τοῦ πρά-
Ἴματος, κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ νόμου δεῖ περαιωθῆ-
ναι τὴν ζήτησιν. Οὐ λανθάνει δέ σου τὴν τολυμάθειαν
οὐδὲ ἐχεῖνο τὸ νόμιμον, τὸ λέγον, Εἴ τινι τῶν γονέων
βουλομένῳ τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ fj ἐκγόνῃ ἄνδρα δοῦναι,
καὶ προῖκα κατὰ τὴν δύναμιν τῆς ἰδίας περιουσίας
ὅπερ αὐτῆς παρασχεῖν, ἐχείνη μὴ συναινέσῃ ἀλλ᾽ al-
oy phv βίον ἐπιλέξεται" ἐξεῖναι τῷ πατρὶ ἀποχληρονό-

sunt, Et multis ἴα locis nuptias contractas przter
eorum sententiam, qui in potestate habent coeun-
ie$, aperte pro nullis habet, Magnus antem Basi-
lius alicubi : Puelle (inquit) que preter patrum
voluntatem nupserunt, acortantur, Reconciliatis
autem parentibus medelam videtur accipere quod
factum est. Non continuo tamen ad communionem
restituuntur, sed tribus annis censure subjicien-
tur. Alibi autem, nuptias sine iis, qui potestatent
habent scortationes esse : quod si domini conjun-
etioni annuant, tunc 15 nuptis robur accipiunt. lllud
pulehre monebitur tua facundia δ, legem esse, quie
jubet, si per triennium pater ignoretur ubi degot,
et an supersit, posse utriusque sexus liberos ejus
legitimum matrimonium contrahere. Quod si anie
trienoium liberi captivi aut absentis nuptias con-
traxerint, et constet personam nou displicere patri,
ralas esse nuptias, Petri causa * nequaquam est
hujus modi : et si forte ignorabatur ubi agcret, et
an superesset. Si enim spe sic ge res habet, juxta
vim legis quxstio terminanda est. Tuam autem non
latet eruditionem jus illud quod ait : Sicut paren-
ium volenti virum dare suz filix vel nepti, et do-
tem secundum facullateg proprii patrimonii pro
ea prastare, illa non consenserit, sed turpem agere
vita maluerit ; licere patri exhzeredem eam facere :
quod si fllia ad vigesimum quintuar ztatis annum
pervenerit, eL parentes eam viro conjungere distu-

μὸν αὑτὴν ποιεῖν" εἰ δὲ μέχρι τῆς τῶν εἰχοσιπέντε p lerint, forieque inde acciderit, ut in suum corpus

ἐνιαυτῶν ἡλιχίας fj θυγάτηρ γένηται, xal. γονεῖς
δπέρθωνται ταύτην ἀνδρὶ συνάψαι, χαὶ ἴσως ἐκ τού-
που συμδαίη εἰς τὸ ἑαυτῆς σῶμα ταύτην ἁμαρτῆσαι,
«οὔτο εἰς ἀχρηστίαν "5" αὐτῇ μὴ λογίζεσθαι" ἐπειδὴ
οὗ τῇ ἑαυτῇ:, ἀλλὰ τῇ τῶν γονέων αἰτίᾳ τοῦτο γινώ-
ἄκχεται πλημμελήσασα. Δεῖ τοίνυν σκοπεῖν μὴ xot fj

peccet, flagitium hoe ei non imputari * : quando-
quidem non sua, sed parentum culpa hoc noscatur
commisisse. Videndum igitur num forte Petri
filia vicesimum quintum annum excesserit. Tunc
enim si quid preter patris voluntatem fecerit, non
damnabitur. Si vero nihil tale contigit, sed contra

VARLE LECTIONES,

MM ᾿Ανθίμου τοῦ πρωτοσπαθαρίου.

Gxeílav.

V διὰ τοῦτο γράφω τ
πιμελῶς, χαὶ εἰ παρὰ γνώμην. '* Βασίλειος, 5" ὁ μὲν γὰρ

εὐλαδείᾳ σου, ζητῆσαι τὰ τῆς ὑποθέσεως ἐ-
μος οὗ γίνεται (qnoi) γάμος. “5 “ εἰς ἀχαρι-

- flio Anthimi protospatharii conjunzit. Hiec proponens. 5 conjugium. Propterea pleiati tue scribo, ut
w*gotium hoc. diligenler perquiras, ac si quidem. prater conquerentis 5) e. republica expellunt.— * Bosiluis,

ea nihil

τ An. Petri cassa tolis sit, εἰ an iquorabatur, ubi degeret absens, el. mun superstes esset.

&udine habeti non posse,
l'ATROL. Gn. ΟΧΙΧ.

» Nam lez quidem, Nuptie non fiuut, inquit, nist. 41 nuptias robur accipere.

* tua eruditio.
* hoc pro ingrati-

24

Digitized by Google
