739

JUS CANUNICUM

T

tur : aL 5i rei minoris peccatum excisum sit, ma- A ἀπαγούσης mo; ἤλεθρον ἐπιθάντες, τάχα ποῦ xa

Joruu raritas quxdam erit. Voluntas igitur facien-
tium, condemnationem acerbam et coronas ubique
meretur. Hanc igitur exquirens quispiam, et deli-
tescentem perscrutans, num * contumaciter his
nuptiis insilientem inveniet, sed cum pedicis qui-
busdam affectis invitati, captivam in eas przecipi-
tari. Aut enim gloria generis, aut diguitatum fa-
stus, aul divitia viri, aut. form: pulchritudo, ad
illicitas prxeipilarunt wuptias ab iis απ ubique
terrarum sunt permissz, nec in. ullam reprehen-
sionem — impedimentum afferentem | impegerunt.
Has ob causas. venit (inqui!) ira Dei in filios ino-
bedientiz, ob easdem causas — multi infirmi et
agroti, et dormiunt multi. Ob easdem, pavores
terribiles, terre motus quatientes fundamenta B
terr, et civitatum aedifieia. convellentes, horrida
siccitates, morborum incursus in corpora, hostium
insultus, fames denique et pestilenti zatem
omnein invadentes, et nec unde accipientes conso-
lationem. Hanc hominum ad exitium proclivitatem,
modestia nostra simul cum assidente pientissimo-
rum metropolitanorum et archiepiscoporum synodo
sistere cupiens, et a turpi, inhonesto, infamique
conjugio, peculiarem Christi populum liberans ,
vetuit hujusmodi nuptiis inter Christianos amplius
locum esse, et ab ullo unquam contrahi. Admonet
autem com:iuniter omnes, cet ex sancti Spiritus
facultate, patris et domini jure definit, ne ex hoc
tempore quisquam ὃ, sive juvenum viribus potentia
et divitiis efferatur, * sive multitudinis et populi,
ad liujusmodi nuptias accedat. Quod si quis qux hic
definita sunt nihili faciens, se in tale conjugium
pracipitaverit, aut liberos elocaverit, toto vitze suse
tempore αὖ Ecclesia ejectus erit. Nec prius ad
penitentiam admittetur, quam nuptias direneri',
eliamsi ex iis liberos procrearit. Sacerdos autem
qui bujus nuptiis preces concesserit, perpetuxe de-
positioni subjicietur. Quamobrem et quz definita
hic, exposita sunt, οἱ signata in chartophylacio
Dei verbi sophis, in posterorum memoriam recon-
dita sunt. Die 91 Februarii, 10 indictionis, anno

6505.

πρὸς τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων χωρήσουσι,
τῆς 55. δὲ [τοῦ] ἐλάττονος ἁμαρτίας ἐχχοπτομένης,
φειδώ τις πρὸς τὰ μείζονα ἔσται. Ἡ γνώμη τοίνυν
ἀἁπανταχῇ τῶν δρωμένων, χαταδίχης ** πιχρᾶς xoi
στεφάνων ἀξία. Ταύτην οὖν ἐξετάζων τις, καὶ qu
νιάζουσαν ἐρευνῶν, οὐχ 85 ἀπειθῶς εὑρήσει τοῖς
τοιούτοις γάμοις ἐπιπηδῶσαν, μετὰ δέ τινος πέδης
πάθους δριμυττομένου, δεσμῶτιν κχυλινδουμένηι
αὐτοῖς. Ἢ γὰρ δόξα γένους, xa ὄγχος ἀξιωμάτων, 3
πλοῦτος ἀνδρὸς, ἣ χάλλους φαιδρότης, τῆς ἀπαντα-
χοῦ γῆς ἐπιτετραμμένων, καὶ μηδένα μῶμον προσ'
επιτριθόντων ἐχχρούσαντα γάμων, πρὸς τὸν ἀβέ-
ἅἔιτον ἐξεχύλισαν, Διὰ ταῦτα ἔρχεται, φησὶν, ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας " διὰ ταῦτα
πολλοὶ ἀσθενεῖς xat ἄῤῥωστοι, xai κοιμῶνται ἰχανοί"
διὰ ταῦτα, δείματα φοδερὰ,, σεισμοὶ χλονοῦντες
θεμέλια γῆς xai πόλεων ἀνασπῶντες οἰχοδομάς
αὐχμοὶ φρικώδεις * νόσων xac σωμάτων ἐπιδρομαί"
πολεμίων ἐπαναστάσεις, καὶ τὸ τελευταῖον, λιμοὶ xd
λοιμοὶ, ἡλικίαν πᾶταν ἀπάγοντες, xoi μηδαμόθεν
παραμυθίαν λαμδάνοντες. Τούτων τὴν bv ἀνθρώποις
ἐπὶ ὀλέθρῳ φορὰν 3j μετριότης ἡμῶν, ἅμα τῇ συν»
εδριαζούσῃ τῶν θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν χαὶ
ἀρχιεπισχόπων ", στῆσα! περὶ πολλοῦ ποιουμένη,
xai τοῦ καταῤῥύπου καὶ ἀπρεποῦς καὶ ἀσέμνου γὰ"
pou τὸν περιούσιον λαὸν τοῦ Χριστοῦ ῥνυομένη "
διωρίσατο μηκέτι τοὺς τοιούτους γάμους χώραν ἐν
τοῖς Χριστιανοῖς τοῦ λοιποῦ ἔχειν, μηδὲ παρά ces
μηδέποτε καταπραχθῆναι. Εἰσηγεῖται καὶ πᾶδι vo-
νῶς, καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔξουσέξ τ,
τριχῶς καὶ δεσποτικῶς διορίζεται, ὥστε μηδένα τῶν
ἁπάντων, ἀπόγε τοῦ νῦν, κἂν τῶν νέων ὅ᾽ δυναστείαις
f τις, χαὶ ἐξουσίαις, xol πλούτῳ χομῶν, χῖν
τῶν πολλῶν καὶ τοῦ δήμου, πρὸς τοιοῦτον γάμον
ἐλθεῖν, Εἰ δὲ τις ἀπὸ τοῦ παρόντος τὰ διυυρισμένς
ταῦτα θέμενος παρ᾽ οὐδὲν, πρὸς τὸν τοιοῦτον ἑαυτὶν
ἐπιῤῥίψειε γάμον, ἣ ἐπιδῷ τέχνα, τῇ Ἐκκλησίᾳ ἢ
οὗτος ἐχχήρυκτος ἔσται πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ βίῳ
αὑτοῦ * xat οὐ πρότερον δεχθήσεται εἰς μετάνον
πρὶν ἂν διασπάσῃ τὸν γάμον, xiv φθάτῃ vii
ἀποτεχεῖν. Ὃ δὲ τῷ τοιούτῳ γάμῳ εὐχὴν ἐπιδοὺς
Ἱ:ρεὺς, καθαιρέσει τελείᾳ ὑποπεσεῖται. Διὸ καὶ τὰ

ὡρισμένα " ἐνταῦθα ἐξετέθη, καὶ σφραγισθέντα τῷ χαρτοφυλακίῳ τῆς τοῦ Θεοῦ λόγου σοφίας, εἰς i
μνησιν τοῖς ἐσομένοις, ἐπρυτανεύθη, κατὰ τὴν xa' τοῦ Φεδροναρίου μηνὸς τῆς t ἐπινεμήσεως, ἐν ἔτει “τῷ

So.

Qui vero nobiscum h&c consultando perpende- p
runt et statuerunt metropolitani, sunt hi: Joanncs,
lleracle&. Joannes, Ancyra. Leo, Sardium. Ste-
phanus, Nicomediz. Daniel, Chalcedonis. Theodo-
rus, Melitene, Joannes, Tyanorum. Petrus, Gan-
grensis. Joannes, Cariz. Basilius, Tconii. Theo-
phylactus, Antiochiz. Joannes, Sylxi. Theodegius,
Athenarum. Stylianus, Larissa. Georgius, Trajano-

OL δὲ μεθ᾽ ἡμῶν συνδιασχεψάμενοι xal συνδιορι
σάμενο: ταῦτα μητροπολῖται, εἰσὶν οὗτοι" Ἰωέννη;
Ἡρακλείας, Ἰωάννης, ᾿Αγχύρας, Λέων, Σάρδεων,
Στέφανος Νιχομηδείας, Δανιὴλ, Χαλκηδόνος, θείων
ρος, Μελιτηνῆς, Ἰωάννης, Τνάνων, Πέτρος, Γαγγρῶνν
Ἰωάννης Καρίας, Βασίλειος Ἰκονίου, Θεοφύλαχτο;
"Ἀντιοχείας, Ἰωάννης, Συλαίον, Θεοδήγιος, "Avo
Στυλιανὸς, Λαρίσσης, Γεώργιος, Τραϊανουπὄλεω,

VARLE LECTIONES.

83 τῶν ἀτοπημάτων ἑτοίμως.
9 ἀρ, συνόδῳ. 51 τῶ» ἐν boy.
in aliis.

* gon absque affectione his.

9 ἀπανταχοῦ τῶν δρώντων, xol καταδ.
35 x39 πλούτῳ χορῶν.

* sive quis ἀνπαεία sit, ac.

ΠῚ gott,

8ι5 οὐχ ἀπαθῶς. "en
τῷ a0

3 Go ἐχχλησίας. δ διωρισμένσ.

v slve. unus ex multis, el plebeius.

Digitized by Google
