"31 GRAECO-ROMANUM.

133

ρύχοις, ἢ ἑτέρως mug ἀδιχοῦσιν, ἂν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ A quovis modo delinquentibus, si in ipso crimine

ἁλῶσιν, ἀρχέσει πρὸς σωτηοίαν τὸ ἀπὸ χρόνου μα-
χροῦ ταῦτα πραττομένους αὐτοὺς ἔχειν ἀποδει-
χυύειν" εἰ μήπου xal μείξονα ἐπάξει τὴν καταδίκην,
πρὸς τὸ δοῦναι δίχας τῶν τολμηθέντων, ὧν τε ἄρτι
xo ὧν χατὰ τὸν πάλαι χρόνον πεπλημμεληκότες **
διαποδειχθήσονται. ΓΛλλως τε τὸ σεμνὸν τοῦ ἀσέμνου
πρωτεῦόν ἐστι *', καὶ τοῦ χαλοῦ δεύτερον 35 ἡ ἀπο-
τυχία " χαὶ ἡ ἕξις ἀεὶ τῆς στερήσεως προτερεύουσα"
χαὶ τὸ σωφρονεῖν ἐπὶ γάμοις, τοῦ τῶν ἀθεμέτων xa-
τατολμᾷν, τῷ χρόνῳ ἐπιχρατέστερον. Τίνα γοῦν
ἕξιι βοηθείας ῥοπὴν τὸ χαχὸν χρόνῳ ἐπικυλινδηθὲν
μαχρῷ τινι καὶ ἀπεριχόπῳ "ἢ, ἐπὶ λύμῃ ψυχῶν;
Τίνας δὲ ἑτέρους εἴποι τις ἀθεμίτους τῶν γάμων,
τοὺς παρόντας παραγραφόμενος ; Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀν-
ἰόντων χαὶ κατιόντων, εἰς ἀπέραντον, ὡς ὁ νόμος
φησὶ, τὰ τῶν γάμων κεχώλυνται ^ ἐπὶ δὲ τῶν ix
πλαγίου, ἀδελφῶν, ἐξαδέλφων, καὶ τῶν ἀπὸ τούτων
τιχτομένων, xai μόνων. Οὐχοῦν οὐδὲ βαθμός τις
ἀναχράσει αἴματος εἰς ἑαυτὸν συμπλεχόμενος ὅλως,
εἰς χοινωνίαν γάμου δυσὶν ἀδελφοῖ; ἣ ἀδελφαῖς ἀνα-
χραθήσεται, πρὸ τοῦ διαλυθῆναι αὑτῶν τὴν ἐξ αἴμα-
fo; ἄνωθεν ἀναπλεχομένην σειράν. Πρὸς δὲ τούτοις
ἐχεῖνο εἰπεῖν ἔστιν, ὅτι ἐπὶ παντὸς ἔργου χαὶ πρά»
Ὑματος, τὸ μὴ ἀποδοχῆς ἄξιον, εἰς ἔργον ἐχθαῖνον
ὑπεύθυνον * xal τὸ ἐν ἐπαίνου μοίρᾳ τοὺς μὴ πράτ-
Sota; ἔχον, ὑπ᾽ εὐθύνην ἄγει τοὺς αἱρουμένους
ποιεῖν, Οὐ τοίνυν χώραν ἔχει τὸ λέγειν τὸν τοιοῦτον
γάμον ἀνεύθυνον, Οὐδὲ γὰρ οὐ μόνον ἀνεύθυνος,
ἀλλ᾽ εἴ πού τις ἐξετάσει διασχοπῶν, μεῖζον τὸ
ξεῖγμα ἐν τούτῳ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὸ χαχὸν τῶν
ἄλλων ὀλεθριώτερον. Καί μοι μὴ θορυδείτω πρὶν
ἀχούσῃ μηδείς. Τῶν ἐλαττόνων ἀδικημάτων τὰ «μεί-
ζονά πως ἐφόλχια γίνεται. Καὶ τοῦ φόνου χαχὸν
ἔλαττον ὁ θυμός " ὁ δ' εὐχερῶς τις 9*. ἐπὶ τούτῳ xal
fallo; τῷ πάθει κρατούμενο;, τάχα που καὶ τυπτὴ-
σεις" εἶτα προϊόντος τοῦ "' χρόνου, τοῦ ἡνιόχου ἐχχυ-
λιπθεὶς λογισμοῦ, τῷ πάθει ἁλώσεται. Ὁρᾷς πῶς
τὰ ἐλάττονα τῶν ἀδιχημάτων αἴτια γίνεται τῶν μει-
ζώνων ἀεὶ, xat θύρα τῶν ὀλεθριωξέρων καχῶν 1j
ἐπὶ τούτοις ἀρχὴ ; Καὶ διὰ ταῦτα ὑπὸ δίκην τῶν
ἄλλων τὰ τοιαῦτα μᾶλλον ἄγεται ᾽5, ἃ καὶ φυλάττε-
σθαι πλεῖον τῶν μειζόνων ἐλαττωμάτων ἡ Κυριαχῇ
φωνὴ ἐγχελεύεται. ᾿Εῤῥέθη γὰρ, φησὶ, Μὴ πορνεύ-

deprehendantur, suiliciet ad saluteuj si alongo
tempore hac se fecisse probaverint : nisi quod
graviorem importabit condemnationem, ut facino-
rum luat pznas, tam qui recens, quam qui jam
pridem commisisse argnetur. Praeterea quod hu-
nestum est, ante id, quod turpe, primas obtinere
debel : et calamitas bono deterior, et habitus
semper privationem praecedit : et in nuptiis. Leine
peranter se gerere, tempore firmius, quam illicitas
audere, Quodnam igitur auxilii momentum erit
malo, quod longo aliquo tempore nec. interrupio
volutatum erit in animarum perniciem? quasnam
alias dixerit quis illicitas nuptias, si praesentes
exceperit? Nam inter ascendentes et descendentes,
in. infinitum, ut lex ait, nuplie sunt prohibitze :
latere autem fratrum, consobrinorum, seu pairue-
lium,et eorum quiex his nati sunt ac solis. Proinde
nec gradus ullus conjunctione sanguinis in se
omnino implicatus, ad nuptiarum communionem
duohus fratribus aut. sororibus niscebitur prius
quam ipsorum coguationi continua series per enu-
merationem superne resoluta sit. Praterea illud
diceudum est, in omni opere el negntio, id quod
non est commendatione dignum, si effectum sor-
tiatur, poenz obnoxium esse. Et quod. laudem ιγ΄»
buit non facientibus culpe subjicit. eos qui facere
audent. Non est igitur quod hujusmodi πυρί
exira culpam esse dicantur. Neque enim extra
culpam tantum est : sed si quis consideratius pere
pendat, majus in loc indicium peccati, ei. malum
aliis perniciosus. Nec turbas mihi excitet quis,
priusquam audierit. Minorum delictorum majora
quodam modo sunt attractoria. Et ira minus alum
homicidio: sed si quis in lioc prompte et. facile
indulgeat affectui, forsitan et pulsabit : procedente
deinde tempore 4᾽ a ralione deturbatus guhernatrice,
affectibus rapietur. Vides ut miajoribus delictis
minora dent semper causam, et horum initium
$it malorum graviorum porta. Ob eam rem etiam
eidem cuin. aliis subjiciuntur penz potius, a qui-
bus magis cavendum quam a majoribus vitiis
Domini vox hortatur. Dictum enim est : (inquit, Non
macbaberis. Ego autem dico vobis, non concupi -

σῆς * ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ἐπιθυμῆσαι ὅλως. Kal D scere prorsus. Et scriptum est : Üculum pro oculo,

γέγραπται, Ὁφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, xal ὀδόντα
ἀντὶ ὀδόντος" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μηδὲ ἀρχὴν 9* ὀργι-
σθῆναι. Οἱ τοίνυν δύο ἐξαδέλφας ἀγαγόμενοι ἀδελ-
v9, ἅπαξ τῷ ἀγχίστρῳ περιπαρέντες, καὶ ὁδοῦ

et dentem pro dente. Ego autem dico vobis, 4** neque
initio irasci. Fratres igitur duas consobrinas du-
centes, semel hamo capti, εἴ viam ingressi ad
exitium, * ad inajora fortasse delicta progredien-

VARLE LECTIONES.

1. ὧν πάλαι πεπλημ. U προτερεῦόν ἐστι. 8 δευτέρα,  dmepixóntp. 55 εὐχερής τις. " τοῦ

χρόνου, X

fjset καὶ πρὸς μιαιφονίαν ἑᾳδίως, Καὶ τὸ ἐν ἅπασιν ἐπιθάλλειν τὸν ὀφθαλμὸν, παρὰ τῇ φύσει

ω
ἀκώλυτον. É δέ τις τῇ ὁράσει μὴ ἐπιθῇ χαλινὸν, τάχα τι τῶν πρασηχόντων ἰδὼν, πρῶτον θαυμάσει, εἶτα

ϑαυμάσας ἐπιθυμήσει, καὶ προϊόντος τοῦ χρόνον, τοῦ ἡνιοχοῦντος ἔχχυλ. ν᾽ ὑπάγονται.

33 τηγαρχῆν,

v precedente. deinde tempore, ad homicidium et jam facile progredietur. Itidem oculum omnibus adjicere,
mon prohibitum est a. natura. Sed siquis visui frenum non — injecerit, forte quid gratum conspicatus,

primum admirabitur. Deinde admiratus, concupiscet : ας procedente tempore ἃ ratione,

45 prorsus. ΜΟῺ

irascendum, τ ad majoresforiassis absurditates prompte prog.

Digitized by Google
