pt ANONYMI EX (ECUMENIO IN APOCALYPSIN.

722

Ma, περὶ ἧς εἴρηται" Οὐχ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν A sent, et animali uterentur doetrina (de qua dictum

ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων x21a6alvouca, ἀλλ᾽ ἐπί-
γειος, δαιμονεύδης, πνεῦμα μὴ ἔχουσα θεῖον λαλοῦν,
« Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοί. ν Ἐχεῖνοι μὲν οὖν οὕτως
φησὶν, ὑμεῖς δὲ τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει ἐποιχοδο-
μοῦντες, ἤτοι ἑαυτοὺς ἀναχτώμενοι ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, τουτέστι, χατὰ τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος δι-
ξασχαλίαν τὰς ἑαυτῶν ἀθροίσεις ἐν ταῖς προσευχαῖς
ὑμῶν ποιούμενοι. « 'Εαυτοὺς ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ τηρῆ-
σατε,} τουτέστιν, ἑαυτοὺς διαφυλάττετε, τὸν ἀπὸ τοῦ
Κυρίου προσδεχόμενοι ἔλεον, τὸν εἰς τὴν ἐσχάτην
ἡμέραν τῆς αἰωνίου ζωῆς βραξευόμενον ὑμῖν. Kà-
χείνους δὲ, εἰ μὲν ἀποδιΐστανται ὑμῶν, (τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ, Διαχρίνεσθαι), ἐλέγχετε, τουτέστι, φα-
νεροῦτε τοῖς πᾶσι τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν. Εἰ δὲ πρὸς
ἴχσιν ἀφορῶσι, μὴ ἀπωθεῖσθε, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀγάπης
ὑμῶν ἐλέε προσλαμθάνεσθε, σώζοντες iv. τοῦ ἥπει-
λημένου αὐτοῖς πυρός, Προσλαμθάνεσθε δὲ μετὰ τοῦ
ἑλεῖν αὐτοὺς καὶ μετὰ φόθου, περισχεπτόμενοι μὴ
mec P πρόσληψις τούτων, ἀμελῶς ὑμῶν τὰ πρὸς
αὐτοὺς διαχειμένων, λύμης ὑμῖν γένηται αἰτία, τῶν
ἤδη ἐστηριγμένων χλεπτομένων ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν
αὐτὴν τῆς &seGelac αὐτῶν ἀνάχυσιν, Εὐξζήλωτον γὰρ
ἢ χαχία. Ἔστω οὖν ἡ πρόσληψις αὐτῶν, φησίν. ᾿Αλλὰ
μετὰ φόδου προσίεσθε αὐτοὺς, ἧτοι μετὰ περι-
σχίψεως, καὶ τῷ ἐλέει τῷ πρὸ; αὐτοὺς συνεπέσθω
τὸ μῖσος, τὸ πρὸς τὰ μιαρὰ αὑτῶν ἔργα, μισούντων
ὑμῶν καὶ βδελυσσομένων, καὶ τὸν ἀπὸ τῖςς σαρχὸς
αὐτῶν ἐσπιλω μένον, ἦτοι μεμιαμμένον αὐτῶν χιτῶνα,

ὡς τῇ πρὸς τὴν αὐτῶν σάρκα προσψαύσει, χαὶ αὐτοῦ [M

βδελυροῦ γρηματίζοντος. "H προσλαμθάνοντες ad-
τοὺς τῷ φόδῳ τῆς μελλούσης κολάσεως, φησὶ, ἐλέους
ἐξίους ἐρᾶσθαι, μετανοοῦντας παρασχευάζετε, Ταῦτα
εἰπὼν, εὐχῇ λοιπὸν ἐπισφραγίζει τὴν Ἐπιστολήν.

ΤξΕος, σὺν Θεῷ, τῆς ᾿Ιούδα Καθολικῆς '᾿Ἐπι-
etodiüc.

————————

est : Non est hac sapientia e supernis descendens
a Patre luminum, sed terrena, animalis, diabolica),
spiritum non habebant qui divina loqueretur.
« Vos autem, dilecti. » Illi itaque taliter se habent,
inquit ; vos autem, sanctissimze vestre fidei super-
siruentes vosipsos, sive reformantes per Spiritum
sanctum : hoc est, Juxta Spiritus sancti doctrinam
Congregationes vestras in precationibus vestris
facientes. « Vosipsos in. charitate Dei servate: »
hoc est, vosipsos custodite, suscipientes a Domino
misericordiam, conciliantes vobis ad extremum
diem vitam zternam ; illos vero si vobis resistant
(nam id siguificat Disceptantes) arguite : lioc est,
manifestate omnibus impietatem ipsorum : si vero
ad sanitatem respiciant, ne repellatis : sed mise-
ricordia charitatis vestrae assumite, servantes ab
igne quem illis comminatus est Deus. lpsos autent
assumite cum commiseratione simul et timore :
prospicientes ne quo modo horum assumptio, duin
oscitantes affecti estis in. his qux ipsorum sunt,
perniciei vobis causa fiat, si jam confirmati eor-
ripimini ab ipsis in eamdem «confusionem. Facile
enim imitantur homines vitium, Sit ergo eorum
assumptio, inquit, sed cum timore ad ipsos acce-
dite, sive cum circumspectione, et commiseratio-
nem ad ipsos sequatur odium adversus impia eo-
rum facta, dum odio prosequimini ac detestamini
635 ^ carne quoque ipsorum commaeulatam sive
conspurcatam tunicam, tanquam ex. contactu ad
carnem ipsorum ipsa etiam exsecratione appellatio
nem sumente, Aut. assumentes eos, limore futuri
supplicii pr:eparate resipiscentes, ut misericordia
digni videantur. His dictis precatione ac voto post-
modum obsignat Epistolam,

Finis, divino favente auzilio, Jude Epistole catho-
ice.

MONITUM.

Sequens opusculum edidit P. Bern. Montefalconius in Biblioth. Coisliu, p. 271. Ex eo iünotescit quam
sedem tenuerit (Ecumenius, quod antea ignorabatur. « Ceterum , inquit vir doctissimus, stylo tam
perplexo scriptum est, vix ut intelligi possit. Aliquot etiam in locis vitiatum videtur. bpsum tamen
pro facultate mea Latine interpretari studui. »

"Ex τῶν Οἰκουμενίῳ τῷ paxaplo ἐπισκόπῳ Τρίκ- D Ez iis que. beatus. OEcuemenius. episcopus. Tricca
anc Θεσσαλίας 0sogelóc πεπονημένων εἰς τὴν in Thessalia. in. Apocalypsin Joannis Theologi
Asxoxdálvyrr Ἰωάνγου τοῦ Θεολόγου, σύγνοψις edidit, synopsis non ita. compendiosa, ubi suffi-
0 xoÀtxi] μετὰ τῆς δεούσης ὅσον κατὰ σύνοψιν cienter omnia, enuntiantur. quantum — licet in
ἀνε.1.1ἰποῦς abcapxeiac. Χριστὲ ὁ Θεὸς, σύμ- synopsi. Christe Deus, auzxiliare nobis.
zpa£or ἡμῖν,
Ὅτι καὶ τοῦτο τὸ σύγγραμμα, μύησις τῆς ἀπὸ

οὔ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀνακλήσεως ({ ἀμακλίτεως) τῆς

Hunc librum esse dilecti supra pectus divinz
Sapiente recumbentis  mysticam institutionem,

Digitized by Google
