$51

COMMENT. IN EPIST. 1 JOANNIS.

018

τὼν, Πᾶν τὸ γεγεννημένον Ex τοῦ Θεοῦ, ταῦτα δὲ διὰ A dicens ; Omne quod natum ex Deo : hzc autem per

τοῦ ἀγίου βαπτίσματος ἡμῖν περιγίνεται, διὰ τοῦτό
φησιν, « Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι’ ὕδατος χαὶ αἴμα-
τὸς Ἰησοῦ; Χριστός.» Καὶ τίνος χάριν ἦλθεν; "Ava.
γεννῶν ἡμᾶ; καὶ υἱοὺς ποιῶν Θεοῦ, Καὶ γὰρ τοῦτο
ὡς ἑπόμενον τῷ λόγῳ xal ἑξαχούεται, ἵνα f] οὕτως"
' Καὶ πᾶν τὸ γεγεννημένων ἐχ τοῦ Θεοῦ νιχᾷ τὸν
χέσμον. Καὶ πῶς ἐγεννήθη ; Ac ὕδατος, φτσὶ, «at αἴ-
μᾶῆτος, Ὁ γὰρ ἐλθὼν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, δι᾽ ὕδατος
ἀναγεννᾷ καὶ αἴματος. Προστίθησι δὲ πάλιν «xava-
λαμδάνων τὸν λόγον, οὐχ ἐν τῷ ὕδατι φάτχων μό-
vov, ἀναγεννῶν δηλονότι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὕδατι xaX τῷ
αἴματι. Βυύλεται γὰρ πρῶτον δεῖξαι τοῦ υἱοθετοῦν-
seg ἡμᾶς Χριστοῦ τὴν ἀνάδειξιν, ὅτε ὁ ἐν αὐτῷ ἄν-
Üpwzo; πρῶτος υἱοθετηθεὶς ὑτιὸ Θεοῦ, καὶ ἡμῖν διὰ
τῆς ἐαντοῦ νἰοθεσίας ἐχαρίσατο τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα.
Ὁ xai χατὰ χαιροὺς τρεῖς ἐξεφάνθη, ἐπὶ τοῦ βα-
πτίσματος ἐν τῷ ᾿Ιονδάνῃ, ἄνωθεν τοῦ Πατρὸς μὰρ-
τυροῦντος τὸν βαπτιζόμενιν Υν ἀ᾿ απητόν, Ti, δὲ
ὁ ἐμθαίνων τὸ ὕδωρ, f] ὁ συνειλημμένος τῳ Θεῷ Δό-
γ1ῳ ἄνθρωπος ; Ὃ φαινόμενος: τῷ χρυπτῷ * τούτῳ γὰρ
xai ἔδει τὴν μαρτυρίαν γενέσθαι. Διὰ τοῦ ὕτατος
οὖν, τουτέστιν, ἐν τῷ δι᾽ ὕδατος βαπτίσματι ἐξεφάν
θη Υἱὸς Θεοῦ ὁ Ἰησοῦς διὰ τῆς τοῦ Πατρὸ; μαρτυ-
ρίας. Διὰ δὲ τοῦ αἵματος " ὅτε μέλλων στανροῦσθαι
ἔλεγε, « Δύξασόν με σὺ, Πάτερ, » xai ἠνέχθη ἡ φω-
νὴ, € Καὶ «δόξασα καὶ πάλιν δοξάσι»,» ἣν χαὶ βροντὴν
ἐνόμισαν οἱ ἀχούσαντες. Διὰ δὲ τοῦ Πνεύματος, ὅτε
ὡ; 64^; ἀνέστη Ex νεχρῶν. Θεοῦ γὰρ τοῦτο μόνου
λοιπὸν, τὸ ἀνιστᾷν ἑαυτόν, Τῇ δὲ τοῦ Πνεύματος φω-
νῇ, σημλίνεται ὁ 8:6; * ἐπεὶ καὶ Πνεῦμα ὁ Θεός.
Τριῶν οὖν μαρτυρούντων, τοῦ βαπτίσματος, τοῦ
σταυριῦ, τῆς ἀναστάσεως τὴν τοῦ "incon νἱοθεσίαν,
ἀναμφίλεκτος ἡ τοῦ Κυρίου υἱοθεσία, δι᾽ ἧς υἱωῦε-
σίας, xal ἡμῖν ὡς ἀπαρχὴ τοῦ ὅλον ἀνθρωπείου φυ-
βάξατος ὧν, ἐχαρίσατο τὸ υἱοὺς εἶναι Θεοῦ, Καὶ
τὰ τρία ταῦτα εἰς ἕνα τὸν Xguotóv εἰσι. Τοῦτο γὰρ
σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν, « Ul τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἰσι,»
τουτέστιν, εἰς τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν.
Ἱστέον δὲ ὦ; τινες τῶν Πατέρων τὸ Πνεῦμα οὐ διὰ
τὴν ἀνάστασιν ἔφασαν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα, ὅτε ἐν τῷ
Ἵορδάνῃ ἐθόησε τὸ, « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-
πητὸς, » καθότι καὶ Πνεῦμα, ὡς mpotipixapgev, ὁ
θεὸς λέγεται. Ταῦτα εἰπὼν, ἐπιφέρει πίστιν τῶν λε-
γυμένων ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος οὕτως εἰπών" ΕἸ τὴν
μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων περί τινος ὁτουοῦν λαμ-
6á.oyzv, οὐ πολλῷ δικαιότερον λάδοιμεν τὴν ἀπὴ τοῦ
Θεοῦ τοῦ μείζονος; ἢ γὰρ οὐχὶ αὕτη ἡ μαρτυρία
περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ἤτοι τοῦ Χριστοῦ, ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἐστιν; Ὃ πιστεύων οὖν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
ὅτι Θεός ἐστιν ὡς Υἱὸς Θεοῦ, ἔχει τὴν μαρτυρίαν ἐν
αὑτῷ, τουτέστιν, ἐν ἑαυτῷ, πιστεύων ὅτι χαὶ αὐτὸς
νἱοθετεῖται διὰ τοῦ υἱοθετηίέντος Ἰησοῦ ὑπὸ Θεοῦ, Ὁ
ul πιστεύων δὲ δυσὶ ἔνοχός ἐστι χαχοῖς, ἀπιστίας,
ψεύττην ποιῶν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτὸν ἀποστε-
ρῶν υἱοθεσίας, χαὶ διὰ τούτου καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς,
f» ἐπιγγείλατο τοῖς υἱοθετουμένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁ
19 Joan. iv, 21.

* Mattb. πὶ, 17, * Joan. xe, 98,

sacrum baptisma nobis contingunt; propterea dicit

« Hic est qui venit per aquam et sanguinem Jesus
Christus. » Et cujus gratia venit? ut nos regeneret,
ac Filios Dei efliciat. Nam et hoc tanquam sermo»
nem consequens subintelligitur, ut sit hic sensus

Et omne quod natum est ex Deo vincit mundum,
Quomodo autem natum est? per aquam, inquit, οἱ
sanguinem. Siquidem Jesus Christus qui venit, per
aquam regenerat et sanguinem. Adilit autem rur-
sum repe&endo sermonem dicens : Non per aquam
solum, videlicet regeneraus, sed per aquam et san-
guinem. Vult enim primum designationem osten-
dere Christi qui nos adoptavit : quoniam homo qui
in ipso erat, pritnus a Deo adoptatcs, nobis quoque
per suam adoptionem. dedit hujusniodi dignitstem
quod etiam tribus temporibus demonstratum est ;
nempe in baptismo in Jordane, 598 cum Pater
superne testificaretur eum qui baptizabatur suum
esse Filium dilectum *. Quis autem ilie eiat. qui
ingressus est. aquam nisi hemo qui una cum
Deo Verbo assumptus est? is certe qui in occulto
apparebat, nam huic opus erat testimonio. Per
aquam crgo, hoc est, in. baptismate quod. fit. per
aquam, demonsiratus est. Filins Dei esse Jesus
per testimonium P.tris. Per sanguinem vero,
quando crecifigendus dicebat : « Glorilica me t,
Pater, » et delata est vox ; € δι glorificavi eb rursum
gloriicabo *; » quam etiam tomtruum esse. existi-
mabant hi qui audierant. Per Spiritum. autem,
quande tanquam Dens surrexit ex. mortuis. Nam
soli Deo lioc relinquitur ut seipsum suscitet. Por 9
dictione Spiritus. significatur Deus ; quandoquidem
et Spiritus est Deus '".. Quonam igilur tribus testi -
ficantur Jesu adoptionem, neu. pr. baptistno, pas
sione et resurrectione, nibil ambiguitalis habet Do-
mini adopt/o : per quam adoptionenr nohis quoque,
αἱ qui esset primitie tolius humani masse, dena-
vit ut. ülii Dei essemus. Et li:ec tria in unum Chri-
stum sunt : nam lioc signilieat, dicens : « Hi tres
ad unum sunt,» hoc est ad testimonium de Christo,
Seiendum est auteyn quod. nonnulli Patrum Byiri-
tum, non propier resuriectionem acceperust, sed
Patrem ipsum quando in Jordaue clamavit : « Hie

D es Filius meus dilectus ; » propte»ea quod et Ueus

dicitur Spiritus ut. pra diximus. His dictis persua
sionem eorum quie dicuntur. ἃ iminori subjungil.
ita dicens : Si testimenium hominum de vulgi
quavis re accipimus, nonne multo. justits acc pere
debewus testimonium a Deo qui major est? ΠῚ. i
annon hoc testim nium de F.lio suo sise "liist:
Deo est ? Qui igitur οἱ εάν in Filium Dei, quod Dec
sit tanquam Dei Filius, habet tesiimoniuti n i
hoc est, in seipso, credens quod et ipse adojia.
sit a Deo per Jesum adoptatum. Qui vere non οι
dit, duobus malis obnoxius est, puta incredulitat.s.
mendacem faciens Deum : ac praterea seipsuu pri-

Digitized by Google
