"n
42

JUS CANONICUM

"36

verborum circuitu et gravitate demulcens aures, el ἃ ἔθος πραττομένῳ χρόνον τοποῦτον εἰς συνηγορίαν

rem ipsam captionibus involvens , culp:eque subji-
ciens quod per leges culpa caret ? Verum non ego
quidem, sed spiritu [plenus] Basilius 7 id delictum
jampridem lege declaravit. Cujus lex, lingua Eccle-
sie, οἱ verborum sonus divinitus scripte (θυ,
Dei digito insculpta. Quod si quis in his alium
legislatorem quzsieril, et. nescio an sapientibus
sapere videbitur. Et licet nulla hujus rei mentio a
quoquam Patrum facta sit, neque sic absque ratione
vitium hoc ab Ecclesia removere videbimur iis,
quibus nullum de eo judicium est. Nam qui de
iemperantia leges tulerunt, et mulieris adulterio
raptuique virginis penas irrogarunt, non addi
derunt, si pater filiz pudicitiam violans deprehen-
'sus sit, qua pona plectendus sit : cum liec non
facile perpetrentur. Si tamen hujusmodi quidpiam
commissum sit, manifestum est reum ponam. sub-
iturum, cum minora crimina poniantur. Án quia
quidpiam lege prohibitum non est 5, ideo facile ad-
mittet Ὁ aut si ausus fuerit, legem qux de eo
&cribetur non patietur? Nemo qui sapiat id dixerit.
Quemadmodum igitur cum illud silentio przteritum
est, si'entiumlnon permittel utnatura impudenter cone
tumelia afficiatur : sie neque hoc prictermnisso (sicubi
protermissum est 4 licentia erit impune faciendi
maxime cum simus Christiani, et probe noverimus
hujus mundi formam momentaneam, juxta Paulum
apostolum : ut. qui hahent uxores, sint quasi non
babeant. Quanquam praetermissum non est, sed
quibus dietum, est prolibitum. Non enim quod *
licet in nuptiis spectandum est, sed quod decet. Et
sanctus preterea ac magnus Basilius, quemadmo-
dum dictum est, In quibus (inquit) nomina cogna-
tionis confunduntur, in iis nuptix illicite. Nam
quemadmodum unio copulatorum per nuptias di-
stinctionem nullo modo novit, sed ambo ? una caro
noscuntur (Erunt enim inquit, duoin carnem unam):
sic utrisque genere propinqui, consequenter jure
cognationis conjunguntur, el in unam sanguinis
propinquitatem affinitatemque conveniunt :. ut his
necessario cavenda sit et formidanda Inbrica in-
ier se conjugalis, commistio et copula. Non eniin
ingrediendum est omnem 4 carnis proximum, prepter
generis conturbationes et confusiones.

λαδόντι ἀντινομοθετεῖς ; λόγων στροφαῖς xal $evé-
τῆτι χλέπτων τὴν ἀχοὴν, καὶ τὸ πρᾶγμα κατα-
σοφιζόμενος, καὶ ὑπ᾽ εὐθύνην ἄγων τὸ ἀπὸ τῶν
νόμων ἀνεύθυνον ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔγωγς, ὃ δὲ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τοῦτο τὴν ἁμαρτίαν προενομοθέτησε ** má-.
λαι Βασίλειος οὗ νόμος ἡ γλῶττα τῇ Ἐχκλησίᾳ, xz
ὁ τῶν ῥημάτων φθόγγος, θεόγραφοι πλάκες, δα-
χτύλῳ ἐγχεχαραγμέναι Θεοῦ, Ὁ δὲ ζητῶν ἕτερον
νομοθέτην ἐν τούτοις, οὖκ οἶδα εἰ σωφρονοῦσιν οὖ-
«ὃς vs δόξει σωφρονεῖν. El δὲ xai δῶμεν μηδεμίαν
γεγράφθαι μνήμην παρ᾽ οὐδενὸς τῶν Πατέρων περὶ
τοῦ πράγματος, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἀλόγως ἐθέλειν ἀπο-
κινῆσαι τὸ ἀῤῥώστημα τοῦτο τῆς Ἐκχχλησίας, τοῖς
μὴ περὶ τὴν χρίσιν διχάζουσι δόξωμεν. ΟἹ γὰρ
περὶ σωφροσύνης νομοθετήσαντες, γυναικός τε
μοιχείαν xaX βίαν τιμωρησάμενοι χόρης, οὐ «posti.
θέασιν, ἂν θυγατέρα ἁλῷ πατὴρ βιασάμενος, ὅ τι
δέοι παθεῖν" ὡς οὔτε ῥᾳδίως τὰ τοιαῦτα τολμώμενα,
Κἂν ἄρα πραχθῇ τι, πρόδηλον ὃν ὡς δίκην ὑφέξει,
τῶν ὁλαττόνων τιμωρουμένων, "Apa μὴ τοῦτο νόμῳ
χεχώλυται, ῥᾳδίως τις χαταπράξαιτο ; f$ τολμὲς
σας οὐχ ἕξει τὸν ἐπὶ τούτῳ γραψόμενον ; Οὐχ ἂν
φαίη τις σωφρονῶν. Ὥσπερ τοίνυν ἐχείνου σιωπὼω-
μένον, οὐ δίδωσι χώραν ἡ σιωπῇ τολμηρῶς ὑδρί-
ζειν xazà τῆς φύσεως οὕτως οὐδὲ τούτου (ow;
παραλειφθέντος {εἴ που xal παρελείφθη ) ἄδειαν
ἕξει τις ἀνεπιχωλύτως ποιεῖν " xol ταῦτα, Χριστια:
γῶν ὄντων ἡμῶν καὶ, ἄχρως ** εἰδότων ὅτι παρ-
C ἀγει τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτου, xarà τὸν ἀπό
στολον Παῦλον" ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖχας, ὡς
μὴ ἔχοντες ὥσι. Καίτοι οὐδὲ παραλέλειπται, ἀλλ᾽
οἷς ἐῤῥέθη χεχώλυτα'. Οὐ γὰρ τὸ ἐπιτετραμμένον,
φησὶν, ἐν τοῖς γάμοις δεῖ σχοπεῖν, ἀλλὰ wai τὸ
εὑπρεπές. Καὶ ὁ ἱερὸς αὖθις καὶ μέγας Βασίλειος,
καθὼς εἴρηται, Ἐν οἷς, φησὶ, τὰ τοῦ γένους συγ’
χέονται ὀνόματα, àv τούτοις ὁ΄ γάμος ἀθέμιτος,
“Ὥσπερ γὰρ ἢ τῶν διὰ γάμου συναπτομένων ἕνωσις
οὐκ οἶδεν ὅλως διαστολὴν, ὀλλὰ σὰρξ ἄμφω pis
χνιορίζεται 3 (“ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς cáp
xa μίαν)" οὕτω xai οἱ χατὰ γένος προτήχοντες
ἐγατέροις ἀχολούθως δικαίῳ συγγενείας ἐπισυνάπτον
cxt, καὶ εἰς μίαν ἁρμόζονται ἀγχιστείαν | atus
xat οἰκείωσιν * ὡς ἐπάναγκες εἶναι τούτοις εὐλαθεῖ-
D σθαι καὶ δεδιέναι σφαλερὰν τὴν εἰς ἀλλήλου; Tap

χὴν ἐπιμιξίαν xal συμπλοκήν, Οὐ γὰρ ἐνὸν εἰσιέναι πρὸς πάντα οἰχεῖον σαρχὺς, διὰ τὰς συνθολώ-

σεις κχαὶ συγχύσεις τοῦ γένους.

Ubinam ergo jam prztermissum est quod omnia
ex parte canonibus et legibus est cautum, ut pro-
pter id extra culpam esse videatur? De. tempore
vero quod vitio suffragatur, dici facile potest flagi-
tiosam et improbam degere volentibus vitam, nullum
omnino ex tempore esse auxilium. Neque enim
adulleris, expilatoribus, effractoribus, aut alio

Ποῦ τοίνυν τὸ πάντοθεν, ὡς ἀθέμιτον, xal χαγόσι
x1 νόμοις ἀσφαλισθὲν, ἤδη παραλέλειπται, ὡς καὶ
διὰ τοῦτο δόξαι ἀνεύθυνον; Περὶ δὲ τοῦ συνηγορηῦν"
τος τῷ πάθει χρόνου τοῦτό ἐστιν εἰπεῖν ῥᾷδιον, ὅτι
«ol; ἀσελγαίνειν ἐθέλουσε χαὶ τοῖς διαμόχθηρον
ἔχουσι βίον, οὐδεμία τις ἀπὸ χρόνου πάντως ἔσται
βοήθεια, Οὐδὲ γὰρ μοιχοῖς, fj λωποδύταις, ἦ τοῖχον

VARLE LECTIONES.

᾿ 39 χρύτων τὴν ἁμαρτίαν ἐλέγχων mposvogot, 5 ἄραῦτι μὴ 1* ἀχριδῶς. "λογίζεται.

35 σαρχί.

τὸ forum peccatum arguens, jam ante. sancitit.
* licel, inquit, in. P pro una carne habentur.

"á ουύττονται.

ua?
» ideo quis qui eum hoc nomine accuset, non habei :

4 carne propinquum,

Digitized by Google
