61

COMMENT. IR EPIST. I JOANNIS.

NU

ἀυθότα͵ Ex τοῦ Θεοῦ εἶναι, Πρυϊὼν δέ uo: ὁ λόγος, Ὁ carne venisse, ex Deo est: porro in progressu aliud

φησὶ, xal ἕτερόν zt ἐξέφηνε, Kal τοῦτο τοίνυν προ-
τίθημι, ὅτι οἱ ὁμολογοῦντες ταῦτα, καὶ μένον ἔχου-
σιν ἐν ἑαυτοῖς τὸ Πνεῦμα, fiot τὸν Θεὸν, χαὶ τὰ
τοῦτον πνευματιχὰ χαρέγματα, καὶ αὐτοὶ ἐν Θεῷ
μϑουτ', Καὶ τοῦτο οὐχ ὡς ἔτυχέ φαμεν, ἀλλὰ 8:-
διίᾳ γνῶτει χαὶ πίστει διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγά-
τῆς. ᾿Αγάπης δὲ μνημονεύσας, ἐπιφέρε: xax πάντα
τὰ περὶ ἀγάπης ἅπερ φθάσας εἴρηχε, πίστιν πολλὴν
τῷ περὶ ἀγάπης παρεχόμενος λόγῳ. « "Ev τούτῳ
τετελείωται fj ἀγάπη. » Βουλόμενος, φησὶν, ἡμᾶς
τετελειῶσθαι ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἵνα παῤῥησίαν ἔχωμεν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, πρὸς τὸν ἐνανθρωπήσαυτα
δηλονότι, ὅτι xat αὐτός ἔστιν ὁ χρίνων χατὰ τὴν
αὐτοῦ ἀπόφανσιν, τὴν, ὅτι « Ὁ Πατὴρ οὐδένα xpi-
stt, ἀλλὰ τὴν χρίσιν ἅπασαν δέδιυχε τῷ γἹᾧῴ. » Καὶ
ὅτι πρὸς τὸν ἐνανθρωπήσαντα ἡ παῤῥησία ἡ υἵνξσται,
ἐδήλωσε διὰ τῶν ἑπομένων εἰπὼν, ὅτι Καθὼς ἐχεῖνός
ἔστι, xa ἡμεῖς ἐσμεν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, τοῦτο
λέγων, προα ποδεδειγ μένου ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν καὶ
ἐμεῖς ἐν αὐτῷ, τὸ τέλειον, φησὶ, καὶ ἑαυτοῖς ἐπιμαρ-
τυρόμεθα τῆς ἀγάπης. Ὡς οὖν ἐκεῖνος ἦν ἐν τῷ
χόσμῳ ἅμωμος xat χαθαρὸς, διὸ καὶ ἔλεγεν, ἐ Ἕρ-
qat ὁ ἄρχων τοῦ κότμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρή-
sit οὐδὲν ".» οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα ἐν τῷ χόσμῳ,
φησί, Τὸ γὰρ, ἔστι χαὶ ἐσμὲν, ἤτοι χατὰ ἀντι
χρονίαν χεῖται, ὡς τῇ Γραφῇ ἔθος, ἢ βαθύτερόν τι
σημαίνει διὰ τούτου, Εἴρηχε γὰρ πολλάκις, ὅτι
Tit: ἐν τῷ Θεῷ, καὶ ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, ΕΓ οὖν τοῦτο,

mihi qu'ddam manifestavit serme, et hoc ergo pro-
ponam : quad qui h:c confitentur , etiam manentem
in seipsis habent Spiritum, sive Deum et hujus doua
spiritalia, el ipsi in Deo manent. Et hoc. ron te-
mere dicimus, sed firma cognitione et fide per mu-
tuam charitatem. Facta autem charitatis mentione,
refert quoque omuia quz: de charitate dixit, magnam
fidem tribuens sermoni qui est de charitate. « In
hoc perfecta est. charitas. » Vult, inquit, nos per-
fectos esse in charitate, ut fiduciam liabeamus in
die judici, erga eum videlicet qui inca:na!us est :
quoniam et ipse judex erit, juxta ipsius sententiam,
qua ait: « Pater neminem judicat, sed omne judi-
cium dedit Filio**. » Et quod erga eum qui incar-
natus est futura sit nobis fiducia, significavit per ea
quz in sequentibus dixit, quod sicut ille est et ncs
sumus in hoe mundo, id dicens : Cum antea osten-
sum sit Deum in nobis, et nos in Deo esse, perfc-
ctionem , inquit, charitatis nobis ipsis attestamnr.
Quemadmodum ergo ille in mundo irreprehensibilis
erat ac purus, ideo quoque dicebat : « Venit princeps
mundi hujus, et in me nihil inveniet?* : » ita et nos»
inquit, erimus in mundo. Nam Est et Sumus per àv-
τιχρονίαν ponuntur (qua tempus unum sumitur pro
alio temporc ) ve!uti Scriptur:e moris est. Aul pro-
fundius aliquid per hoc significat. Dixit enim fre-
quenter, quod Deus sit in nobis et nos in Deco Sihioe
igitur est, ille autem sancte in nobis est, hoc est,

ἀγνὼς δὲ ἐχεῖνός ἔστιν ἐν ἣμῖν, τουτέστιν, ἀγνείας Q sanctitatis dux et princeps : ita οἱ nos ipsum refera-

tg ὑφηγητὴς καὶ ὕπαρχος, οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτὸν
περιφέρωμεν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἀγνῶ: xal χαθα-
fox, τεθνεῶτες τῷ κόσμῳ, πάντοτε τὴν νέχρωσιν αὖ-
τὖὲν τῷ σώματι περιφέρο)τες. Οὕτω δὲ βιοτεύοντες,
$19 παῤῥησιασόμεθά τε πρὸς αὐτὸν, καὶ φόδου παν-
"ὡς ἐχτὸς τότε ἐσόμεθα, Τετελειωμένοι γὰρ ἐν τῇ ἀγά-
τῇ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, πόῤῥω τοῦ φόδου ἐσόμεθα.
Καὶ ἐπιφέρει τούτου πιστωτιχὸν τὸ, ὅτι ἡ τελέα ἀγά-
πη ἔξω βάλλει τὸν φόδον ; Ποῖον δὲ φόδον αὐτός φησιν,
ὅτι τὸν χολαστιχόν. "Eat γάρ τινα καὶ ἀγαπᾷν διὰ φό-
65 τοῦ χολασθῆναι. Οὗτος δὲ ὁ «660; οὐ τετελείωται,
τουτέστιν, οὐ τῆς τελείας ἐστὶν ἀγάπης. Ταῦτα εἰ-
ρηχὼς περὶ τῆς τελείας ἀγάπης, καὶ χαταναγχα-
στιχῶς δείχνυσιν ὡς ἐφεῆλομεν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν,
ἴτι καὶ αὑτὸς, φησὶ, πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ὀφεί-
λομεν δὲ τὸν προχατάρχοντα ἡμῖν ἀγαθοῦ, σπου-
ἑαιότερον πρὸς τὴν ἀνταμοιδὴν τούτου ἐπείγεσθαι
xat ἡμεῖς, ὥσπερ ἀνωτέρω διεξοδιχώτερον ἡμἷἵν εἴ-
ρται, Ἐζήτησαν δέ τινες πῶς τοῦ Δαυὶδ λέγοντος,
,«φΦοδήθητε τὸν Κύριον πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ, ὅτι
οὐχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, » νῦν
οὗτός φησιν, « Ἢ τελεῖα ἀγάπη ἕξω βάλλει τὸν φό-
ἤν, » Οὐ δήπου γὰρ οἱ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ τετελείων-
ται ἐν τῇ ἀγάπῃ, οἷς τὸ φοθεῖσθαι προστάσσεται.
Φαμὶν οὖν ὡς διττός ἔστιν ὁ φόδος. Ὁ μὲν προχατο
αρτιχὸς, ὃς καὶ σύνδρομον ἐπιφέρεται τὴν χόλασιν
διὰ τὰ πεπραγμένα αὑτῷ δεινὰ, τοῦ προσιόντος Θεῷ

mus in hoc mundo sanete ac pure, mortui mundo,
semper ipsius mortificationen in corpore circumfe-
rentes !. Porro ita, inquit, vitam degentes, et fidu-
€iam habebimus erga ipsum, et absque timore tunc
erimus, Siquidem perfecti in charitate per bona
opera procul erimus a timore. $93 Et hujus con-
firmationem subjungit , nempe quod perfecta chari-
fas foras ejicit timorem, Quem autem timorem ὃ
Jpse dicit quod supplicii metum ; contingit euim
aliquem diligere propter metum, ne puniatur ?
verum hic metus non est perfectus, id est, non est
perfecte charitatis. His de perfecta charitate dictis,
convincit omnino quod debeamus Deum diligere,
quoniam ipse prior, inquit, dilexit nos. Debemus
autem, cum ille nobis prior fuerit boni initium,
studiosius et nos eniti ad repensionem, quemadmo-
duin superius a nobis Jatius dictum est. Quisive-
runt autem nonnulli quomodo, eum David dicat :
« Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam nihil
deest timentibus eum *, » hic non dicit : « Perfecta
charitas foras ejicit timorein. » Annon ergo sancti
Dei perfecti sunt in charitate, quibus jubetur ut ti--
meant ? Et dicimus duplicem esse timorem : alter
quidem initialis est, qui et comitem affert cruciatum,
propter mala a se perpetraja : timente eo quia ad
Deum accedit, et propterea accedente ne puniatur ,
et hic quidem initialis est, Porro perfectus, tali

^ Joan. v, 2. ** Joan. xiv, 50. 1} Cor. ιν, 10. ? Psal. xxxii, 10.

Digitized by Google
