14)

ἐπὶ τῶν Ex πλαγίου καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀγχιστεία; πάμ-
πᾶν ἀπείργει τὸν γάμον, χαὶ τὸν συστάντα ἴσως
διαλύει " ὁ δ᾽ αὖ ὄγξοος τῶν βαθμῶν, συγκεχωρη-
μένην ἔχει τὴν συνέλευσιν, εἴτε τῶν ἐχ πλαγίου, εἴτε
Sov ἐξ ἀγχιστείας εἰσὶν οἱ γαμοῦντες. Περὶ μέντοι
τὸν ἔδδομον βαθμὸν τὸ πᾶν περιΐσταται ζήτημα, οὐχ
ἄλλως ἣ τῇ νομικωτάτῃ τῶν ἐπιστημῶν διαλυόμενον,
xai ἀνεπιφθόνῳ φρενὶ διαιρούμενον, "Ὅσα μὲν γὰρ
τῶν συνοιχεσίων ἐξ οἰχειότητος, ἤγουν ἐξ ἀγχιστείας,
ἀλλήλοις συνημμένων τῶν προσώπων, τῷ ἑύδόμῳ
περιχλειόμενα βαθμῷ, τὴν σύστασιν λάδῃ, ταῦτα
xai ἀδιάλυτα μένει, ὡς ἐξ ἀμέμπτων συναφθέντα
τῶν γάμων. Δύο γὰρ ἐξάδελφοι πρῶτοι πρὸς ϑείαν
μεγάλην xal ἀνεψιάν, ἑτέρας σειρᾶς καὶ γένους ὧρ-
μημένας, τὰ γαμήλια θέμενοι, κατηγοριῶν xaz'
αὐτῶν οὐχ ἐπιθήσουσι γραφάς. Οἱ μὲν γὰρ mp
ἀλλήλους τέταρτον ἐπέχουσι βαθμὸν, οἱ πρῶτοι
ἀξάδελφοι " ἡ δὲ θεία τῆς ἀνεψιᾶς τρισὶ διήρηται
βαθμοῖ;. Καὶ οὕτως ὁ ξδδομος ἐπὶ τούτοις συναγό-
μενος βαθμὸς τὴν μέμψιν εἰς τέλος ἐχπέφευγεν,
ἐσχναῖς ἐπινοίαις καὶ λεπτοῖς διαλογισμοῖς, διὰ τὴν
ἐντολήν * ἐν μὲν τοῖς πρὸ τοῦ ἑθδόμου ἑτέροις βα-
θμοῖς, ἑνοῦντο, τοῦ σώφρονος τὴν τῶν διῃρημένων
γενῶν συνάφειαν, τὸν δέ γε ἐπὶ τῷ ἐδδόμῳ γάμον
οὐχ εἴργοντος, Τῶν δὲ ἐχ πλαγίου συγγενῶν ὁ τῷ
δόμῳ καταλαμδανόμενος διόλου ἀπείρηται γάμος,
κοὶ ἀποτρόπαιος εἶναι νομίζεται. Οὐδὲ γὰρ ὁ δισ-
εξάδελφος τῇ τοῦ δισεξαδέλφον θυγατρὶ συναρμο-
σθήσεται πώποτε, ἢ ἡ τοῦ δισεξαδέλφου θυγάτηρ
ἐπὶ τὸν τοῦ πατρὸς αὑτῆς ἀναποδίσασα δισεξάδελ-
«ov, τοῦτον πρὸς τὸν ἑαυτῆς γάμον κχκαθελχύσει
ποτέ. Μολυσμὸς γὰρ τοῦτο γένους καὶ φθορὰ, καὶ
συγγενείας φυρμὸς, καὶ μίξις ἀχόλαστος, χαὶ τῇ
νομιχῇ διαστάσει δ᾽ ἀντίθετος. ᾿Επεὶ οὐδ᾽ ἡ αὐτὴ
πάντως οἰχειότης τῶν ἐξ ἀγχιστείας δυνημμένων
προσώπων, καὶ τῶν ἐχ τῆς αὐτῆς συγγενείας χαὶ
«οὔ αἵματος ἀπογεννωμένων * ἵνα καὶ ξόδομος ἐπ᾿
ἀμφοτέροις βαθμὸς ἐπίτης ἣ συγχωρηθῇ ἢ κωλυθῇ,
Τῶν μὲν γὰρ ἐκ πλαγίου συγγενειῶν μία ἡ ῥίζα,
καὶ πηγὴ μία " χἂν διάφορα τὰ βλαστήματα, καὶ
τὰ ῥεύματα μετρητά. Ὅσαι δὲ τῶν οἰχειοτήτων ἐξ
ἐπιγαμιῶν τὴν σύστασιν εἰληφυῖαι, δύο ξένων γενῶν
αυνάφειαν ἐπισύρονται, ὥσπερ μετακχεντριζόμεναι δ᾽

GILECO-ROMANUM.
ῥοῦσα τὸν γάμον. Ὁ μὲν γὰρ ἔχτος βαθμὸς xoi A

760
gradus et inler eos, qui sunl ex transverso, εἴ iu-
ter affines, impedit omnino nuptias, et jam contra-
ctas dirimit, Rursus gradus octavus permissam
habet conjunctionem, sive ii qui coeunt, sint a
latere coguati, sive affines. Circa septimum gradum
omnis consistit quaestio, quie non aliter, quam juris
civilis scientia dissolvitur e$ sincera mente termi-
natur. Nam quacunque conjugia personarum simul
coeuntium ex propinquitate sive affinitaMe septimo
inclusa gradu constiterint, ea indissoluta manent,
ut ex inculpatis copulata nuptiis. Duo enim conso-
brini patruelesve instrumenta dotalia componentes
€um matertera amitave magna, οἱ fratris soro-
risve filia, progressis ex »lia serie et progenie, non
imponent sibi accusationes criminum. Nam conso-

B brini quartum a se invicem gradum obtinent ;

amita autem seu matertera tribus dividitur gradi-
bus a fratris sororisve filia. Atque ita compntatus
septimus in his gradus acuta consideratione subti-
Lque ratione, reprehensionem effugit, propter
preceptum : cum in aliis quidem gradibus qui
septimum praecedunt, disjunctorum generum con-
nexionem temperans, uniat, septimo autem nuptias
non impediat. Cognatorum autem a latere nuptiz
septimo gradu comprebensz, prorsus vetita sunt ;
fugiendeque censentur. Neque enim sobrinus s0-
brino nate copulabitur unquam ; aut sobrino nate,
ad patris sui sobrinum retrocedens, eum ad suas
nuptias alliciet unquam. Hec enim est generis in-
quinatio et corruptela, et cognationis probrum, ae
mistio incontinens, et Y legali opposita dissidio,
Neque enim eadem omnino propinquitas personas
rum per affinitatem: conjunctarum : et earum quae
ex eadem cognatione et sanguine progenit:e : ut in
virisque septimus gradus permissus sit aut pro-
bhibitus. Cognationum enim a latere radix una,
unusque fons, licet. diversz propagines et rivuli
distincti intervallis. Quae enim propinquitates per
nuptias constitute, duorum diversorum generum
conjunctionem trahunt, lie velut ex alio genere in
aliud insite et coalescentes, prohibitum continent
connubium, non jure cognationis, sed legalibus
edictis, et divina voce, in unum copulante ab ini-
tio mari feminam, Non enim quod fratris mei

καὶ συμφνόμεναι ἐξ ἑτέρου γένους πρὸς ἕτερον, τὸν p uxor una caro est cum viro suo, fratre mco, et

γάμον ἔχουσι κεκωλυμένον' οὐ διὰ θεσμὸν συγγε-
νείας, ἀλλ᾽ kx τῶν νομιχῶν διαταγμάτων, xal φωνῇς
θείας, εἰς ἕν ἐξ ἀρχῆς τὸ θῆλυ συναπτούσης τῷ
ἄῤῥενι. Οὐ γὰρ ἐπεὶ ἢ τοῦ ἀδελφοῦ μου γυνὴ, μία
ἐστὶ τῷ ἀνδρὶ ταύτης καὶ ἀδελφῷ μου σὰρξ, καὶ λεπτῷ
νῷ xal νοήματι χἀμοῦ λελόγισται ἀδελφὴ d) νύμφη,
καὶ τὴν ταύτης ὅλην συγγένειαν εἰς Ev συναλείφων
πρόσωπον, ἀδελφὰς xai συγγενίδας λογίσομαι ὅ5.
*Obnyst γὰρ ὁ νόμος, τίνας ταύτας τῶν συγγενίδων

subtili mente ac consideratione sponsa * censetur
soror mea, etiam hujus ommem cognationem in
unam personam obliterans, sorores et cousangui-
neas reputabo. Ostendit enim lex, quas earum non
ducam *, et cum quibus sine reprehensione eoeam.
Non enim cum uxoris mes sorore, vel ejusdem
consobrina, aul amita materlerave majore : sed
nec cum fratris. sororisve filia, dotales conscribam
tabulas. Quoniam sexü gradus et inferiorum la-

VARLE LECTIONES.

93 διατάξει.
τῆς τῶν.

Y legum constitutioni adversa,
ducan,

δι αὗται ὥσπερ μετεγχεντριζόμεναι. δ λογίζομαι. Ὁδηγεῖ γάρ με ὃ νόμος, τίνας ταύ-

* nurus. * Lez enim manu me ducens ostendit, quas hujus cognatas non

Digitized by Google
