605

€ECUMENII TRICCE EPISCOPI

696

Del amicorum Hebrzorum ?*. Et hoe attribuendum ἃ γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, » ὁ αὐτό;

est his qui nunc dicenda sunt : Qui habet Filium,
habet et Patrem. Nam «qui vidit Filium, » sicut et
ip:eFilius dicit : « vidit et Patrem **. » Et rursum :
« Kgo in Patre, et Pater in. me est,» ait idem Sal-
vator, ut etian ex hoc Patris ac Filii consubsitan-
tialitas. cognoscatur, Et si quis dicat quod is qui
discipulos excipit, etiam fliium ac patrem babet :
Nam ait et de his Salvator : « Qui recipit vos, mo
recipit : qui aulem me recipit, recipit eum qui me
Wisit **, » ciat se boc mado male dicere, neque ut
oportet intelligere. Quoniam hac de doctrina dicta
suut, quando quidem is qui apostolos excepit, ad-
miuendo doctrinam ipsorum, per eos excepit et
Filium et Patrem docentes. — Jtem alio. modo.
Quobiam is qui manet in doctrina, habet et Filium
εἰ Patrem, porro apostoli manebaut in doctrina,
Ma ut. illam quoque. prediearent, qui ergo recipit
illos qui sunt templa Dei, eo ipso quo cos recipit,
hibet Filium et Patrem qui in. eis sunt. « Si quis
venit ad vos. » Confirmat illos ad quos scribit. Si
quis, ait, absque hac confessione ad vos veniat,
non solum protectionem a vobis nou consequatur,
sed neque salus precationem a vobis accipiat
meri!o et caute hzc dicens, $19 quasi liaec salutis
precatio solis illis debeatur qui conveniunt in mo-
ribus οἱ fide nobiscum. Cui enim precawmur salu-
iem, nisi his qui similium sunt morum ac fidei?
Haque si. impiis offeratur ἃ nobis hujusmedi sa-

B

φησι Σωτέρ. Ὥστε xal Ex τούτον, τὸ τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ ΥἹοῦ ὁμοούσιον γινώσχεσθαι, Εἰ δέ τις ἐρεῖ,
ὅτι χατὰ τοῦτο xal ὅ τοὺς μαθητὰ; δεχόμενος ἔχει c
καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα" (gri γὰρ καὶ περὶ
τούτων ὁ Σωτὴρ, « Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται"
«5 δὲ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά
pt » ἴστω καχῶ; οὕτως λέγων. xal, οὐχ ov δεῖ τρό»
ov ἐνιστάμενος. Περὶ γὰρ τῆς διδασχαλίας εἴρηται
«καῦτα. ἐπεὶ ὁ δεξάμενος τοὺς ἀποστόλους συγχᾶτσ-
θέσει τῆ: διδατχαλίας αὐτῶν, ἐδέξατο δι᾽ αὐτῶν Υἱὸν
καὶ Πατέρα διδάσκοντας. --Καὶ ἑτέρως" Ἐπεὶ ὁ μένων
ἐν τῇ διδαχῇ ἔχει xax τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἔμε-
νον δὲ οἱ ἀπόστολοι ἐν τῇ διξαχῇ, ὡς καὶ χηρύσσειν
αὑτὴν, ὁ δεξάμενος οὖν αὑτοὺς ναοὺς ὄντας Oc),
δι' αὐτοῦ τοῦ δέχετθαι αὐτοὺς, ἔχει τὸν ἐν αὐτοῖς
Υἱὸν καὶ Πατέρα. « ΕΤ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶνν
Ἐξασφαλίζεται τοὺς πρὸς οὖς ἡ Ἐπιστολῆ, ὅτι εἴτι;
μὴ μετὰ τῆς ὁμολογία: ταύτης ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς,
μὴ μόνον σπέπης παρ᾽ ὑμῶν μὴ τυγχανέτω, ἀλλὰ
μεδὲ προῤῥίσεως ἀξιούσθω, ἀκχριθῶς ταῦτα λέγων,
ὡς τῆς προῤῥήσεως ταύτης τοῖς ὁμοτρόποις ἡμῶν
μόνοις καὶ ὁμοπίστοις ὀφειλομένης. Tiv yàp χαίρειν
εὐξόμεθα, ἀλλ᾽ ἢ τοῖς ὁμοτρόποις χαὶ ὁμοπίστοις;
"Qa: εἰ τοῖς ἀσεδέτι προσενεχθείη παρ᾽ ἡμῶν à
τοιαύτη πρόῤῥησις, πάντως ὡς ὁμοτρόποις xdi τις

τοῖς προσηνέχθη, x2 χοινωνοὶ ἡμῶν ἐλήφθησων διὰ
τούτον, καὶ ἐπὶ τὸ ἑαυτῶν ἡμᾶς κατέσπασαν βάρα»
6 p»v.

lutis precatio, utique tauquam fidelibus et bis qui similium sunt morum oblata est, ac per hoc soci &
nobis assumpti sunt, nosque ad suum barathrum detraxerunt.

CAPUT 1.
Promissio de auo. adventu ob spem. futura
. utilitatis.

I, 19-15. Cum multa haberem vobis scribenda, nolui
per chartam εἰ atramentum. Sed spero me venturum
«d vos , εἰ presentem. presentibus locuturum, tf
| gaudium nostrum sit. completum. Salutant te. [ilii
sor: εἰς tue Electe, Amen.

Causam brevitatis Epistolae et in hac et in se-
quenti docuit hane esse, quod speraret se ad eos
veutucum, suaque prisentia. et aspectu additurum
quz deessent, Per hoc autem quod addit, Salutant
te filii sororis tux» Electae, volunt nonnulii astruere
quod non ad mulierem scribatur Epistola, sed ad
Ecclesiam : de quo nihil disceptare decrevi.

Finis, divino favente auxilio, Joannis posterioris
Epistola,

C

δὲ Exod. xxx. ** Joan. xv, 9. " Matth. z,. 48.

KEOAA. D.
"Exaprela παρουσίας αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐλκίδι πρὸς
ogésuar.

Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράξειν, οὖκ ἠδου λήθην διὰ
χάρτου καὶ μέλανος. A.L1à. ἐϊπίζω ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς, καὶ στόμα πρὸς στόμα Δωιιῆσαι, Tra ἡ χα ὰ
ἡμῶν ἢ πεπιηρωμένη. ᾿Ασπάξεταί σὲ τὰ τέχνα
τῆς ἀδεϊρῆς σου τῆς "Ex.lexe ἧς. ᾿Αμὴήν.

Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ σύντομον ἐχθέσθαι τὴν πιστὸν
λῆν, xot ἐνταῦθα καὶ ἐν τῇ μετὰ ταύτην, αὑτὸς i
δαξε, τὸ ἐλπίζειν παραγενέσθαι, xat $c ajout
πὰ ἐλλείποντα προπθεῖναι. Διὰ δὲ τοῦ προτθεῖναι,
ἀσπάζεται σε τὰ τέχνα. τῆς ἀδελφῆς σοὺ τῆς "EX-
κτῆς, βούλονταί τινες βεδαιοῦν, ὡς οὐ πρὺς Tuba
ἡ Ἐπιστολὴ, ἀλλὰ πρὸς Ἐκκλησίαν. Περὶ οὗ οὐδὲν τῳ
βουλομένῳ διενεχῆείην. '

Τέλος, σὺν θεῷ. τῆς ᾿Ιωάνγου δευτέρας
᾿Εξιστολῆς.

Digitized by Google

