[91 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 632
quou consistat in ambulando juxta illud. Neque ob A αὐτὰ στρέφων. Kat διὰ μὲν τῆς ἀγάπης τὸ ἀδιά-

aliam causam jam olim ab initio datum fuit pre-
ceptum, inquit, nisi ut in illo azbularetls per su-
periora et fnferiora eadem. verkans ae revolvens ;
609 εἰ per charitatem quidem suadens ipsis inse-
parabilitatem, et ne ad seductores avellerentur,
qui Jam in mundo ambulabant, et. Domini per car-
nem adventum repellebant : per. hoc autem. quod
ambulare mofet justà. Domini przceptum quod
fuit ab inilio, erroneam esse manifestans hzreti-
corum opinionem qui recens est: et exhortans
ut preceptum amplectentes. quod fuit ab initio,
non abducerentur fraude illorum. Nam et Christus
discipulis de lis seductoribus precepit, dicens ;
« Multi venient nomine meo, dicentes ; Égo sum

σπᾶστον αὐτοῖς προμηθούμενος, καὶ μὴ πρὸς τοὺς
πλάνους ἀποσχίζεσθαι, τοὺς ἤδη ἐν τῷ χόσμῳ περι-
πατοῦντας, χαὶ τὴν διὰ σαρκὸς ἐπιδημίαν τοῦ
Κυρίου ἀϑετοῦντας, Διὰ δὲ τοῦ Κυρίον χατὰ τὴν
ἐντολὴν περιπατεῖν τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς, τὴν πεπλα-
γημένην τῶν αἱρετιζόντων δόξαν ἐμφανίζων πρόσ-
φατον οὖσαν, καὶ παραχαλῶν τῆς ἀπ' ἀρχῆς ἐντολῆς
αὐτοὺς ἐχομένους, μὴ ὑπάγεσθαι τῇ ἀπάτῃ αὑτῶν.
Καὶ γὰρ ἐνετείλατο ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς περὶ
τῶν πλάνων τούτων, λέγων “ « Πολλοι ἐλεύσονται
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον, λέγοντες" Ἐγώ εἶμι à Χρι-
σιὸς, καὶ πολλοὺς πλανήσουσι. » Mi οὖν πορεν-
θῆτε ὀπίσω αὐτῶν. » Ταύτας οὖν, φησὶ, τὰς ἐντολὰς
τηροῦντας, κελεύει μὴ ἀπατᾶσθαι, ἀλλὰ τὸν ταῦτα

Christus, et inultos seducent. Ne ergo sequamint D λέγοντα, ᾿Αντίχριστον ἡγεῖσθαι.
ios 99, ; flc itaque precepta servantes, inquit, jubet ne seducamini, sed eum qui ista dicit an-

tichristum existiaretis,

I, 7-41. Hic est seductor et antichristus. Intuemini
vosipsos, ne perdamus qua operati sumus, sed wt
mercedem plenam recipiamus, Omnis qui transgte-
ditur et. non manet in. doctrina. Christi, Deun non
habet. Qui manet in docirina Christi, Πὲς εἰ Patrem
et Filium habet. Si quis venit ad vos, et hanc doctri-
nam non affert, πὸ reciplatis eum in. domum, nec
Ave ei dizeritis. Qui euim. dicit illi, Ave, commu-
nicat operibus ejus malis.

« Hic est seduetor οἱ antichilstus. » Cum his
subaudiendum est ad perfectiorem explanationem,
Qui ergo hic noh confitetur, » ut debite sub.
jungatur, « Hic est seduetor et. Antiebristus, »
Nam absque hoe, incompositus οἱ independens
erit sermo, nenipe ex plurali transiens ad singu-
Jare. Hic est, inquit, Antichristus et seductor.
Dicendo autem. Qui non. confitentur. Jesum Chri-
stiun venire in carne, non autem venisse, mani-
festat se eos dicere qui secundum Domini adven-
tum repellunt : quando quidem ipse etiam Dowi-
nus, dicens : « Multi venient nomine meo », non de
primo dicit adventu, sed de secundo; Attamen vera
ratione qui secundum reprobant, etiam primum
rejiciunt. Nam si i$ qui in carne venit etiam $e-
cundum adventum promisit, utique qui secundum
promisit, utique qui secundum repellit, primum
quoque rejicit : si enim credit advenisse, eiiam
promissionem existimabit certam esse illius qui
advenit: Θ᾽ Ὁ quod si promissionem spernit,
nulla ratione dici potest quod vel primo credat.
Propterea opinor usus est hac voce dilectus disci -
pulus, dicendo Venire, non Venisse, ut utrumque
Domini in carne adventuta. negantes comprehen-
deret. Precipil ergo ipsis ut caveant. ab illis : et
eausam addit : Ne adhzfrendo, iuquit, Illis per-
daüs ea qux prius operai estis, sed mercedem
vestram plenam absque ullo defeetu. accipiatis.
Sed fortassis dicet quispiam iu talibus ; Quid si

5 Marc, xi, 6; Luc. xx& 8.

Οὗτός ἐστιν ὁ πιάνος xal ὁ ἀγτίχριστος. BAL
πετὲ ἑαυτοὺς, μὴ ἀπολέσωμεν ἃ εἰργασάμεθα,
ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάδωμεν. Πᾶς ὁ xapa-
δαίνων καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ,
Θεὸν οὐκ ἔχει. Ὃ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Xpe
στοῦ, οὗτος xal civ Πατέρα καὶ τὸν Yir ἔχει.
ΕἸ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ ταύτην διδηχὴν ei
φέρει, μὴ ἀαμθάγνετε αὐτὸν εἰς οἰκίαν αὑτῷ, καὶ
χαίρειν αὑτῷ μὴ Δἔγετο. Ὁ γὰρ Aéyov xalpey
κοιγωνεῖ τοῖς ἔργοις αὑτοῦ τοῖς πονηροῖς.

4 Οὗτός ἔστιν ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχριστος. » Dlpor-
vmaxouctéov τούτοις εἰς ἐντελεατέραν δήλωσιν, τὸν
"0; οὖν μὴ ταῦτα ὁμολογεῖ, ἵνα εὐστόχως ἐπ’

€ ἀγηται, « Οὗτός ἔστιν ὁ πλάνος xat ὁ ἸΑντίχριδτος.»
Χωρὶς γὰρ τούτου ἀσυνάρτητος ὁ λόγος, ὡς πληῦνν»
κιχοῦ εἰς ἐνικὸν μεταθαίνων. Οὗτός ἔστι, φησὶν, ὁ
᾿Αντίχριστος xai ὁ πλάνος. Εἰπὼν δὲ, οἱ μὴ ὁμολο-
γοῦντες Ἰησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκὶ, ἀλλ᾽
οὖχ ἐλθόντα, ἐμφαίνοντός ἔστιν, ὡς τοὺς ἀθετοῦντα;
λέγει τὴν δευτέραν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, ἐπεὶ πὶ
αὑτὸς ὁ Κύριος λέγων, ε Πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, » οὐ περὶ τῆς πρώτης αὐνοῦ qi
παρουσίας, ἀλλὰ περὶ τῆς δευτέρας. “Ὅμως dint
λόγῳ οἱ τὴν δευτέραν ἀθετοῦντες, καὶ τὴν πρώτῃ
ἀποβάλλονται. Εἰ γὰρ ὁ ἐν σαρκὶ παραγενόμενος χαὶ
τὴν δευτέραν ἐπηγγείλατο, πάντως ὁ τὴν δευτέραν
ἀθετῶν, xal τὴν πρώτην ἀθετεῖ. Εἰ γὰρ mouit
παραγενόμενον, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν πιστὴν dro
τοῦ παραγενομένου. El δὲ τὴν ἐπαγγελίαν ἀθετεῖ,
οὐδεὶς λόγος μηδὲ τὴν πρώτην αὐτὸν ἀπιστεῖν. διὰ
τοῦτο οἶμαι οὕτως ἐχρήσατο τῇ φωνῇ ταύτῃ ὁ ἦγ:
πημένος, Ἐρχόμενον εἰπὼν, ἀλλ᾽ οὐκ ᾿Ελθόντα, fa
τοὺς ἀμφοτέρας ἀρνουμένους τὰς παρουσίας τω
Κυρίου τὰς ἐν σαρχὶ, περιλάδῃ. Διαστέλλεται οὖν
αὐτοῖς φυλάττεσθαι ἀπ᾽ αὑτῶν καὶ τὸ αἴτιον spi
τίθησιν, ἵνα μή φησι διὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀναχρέν
σεως, ἀπολέσητε ἃ προειργάσαδθε, ἀλλὰ ἀνελλιτὴ
τὸν μισθὸν ὑμῶν λάθητε. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις τῷ
τοιούτων * Τί δὲ εἰ μὴ τὴν παρουσίαν πιστεύσω τὸν

Digitized by Google
