[:}] COMMENT. IN ΕΡΙΒΤ, II JOANNIS.

ΚΕΦΑ͂Α, A'.

Μιτὰ τὸ προοίμιον περὶ ὀρθοῦ βίου àv ἀγάπῃ
θεοῦ, διὰ πίστεως εὑσεδοῦς ἀμεταθέτου. 'Ev
ᾧ τὸς οὐ δεῖ αἱρετικὸν εἰσοιχίζειν, ἢ χαιρετί-

(nr ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ.

Ἐχάρην Jav, ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέχγων σου
αιρικατοῦντας ἐν ἀληθείᾳ, καθὼς érvcoAiy &Aá-
ἔιμεν παρὰ τοῦ Πατρός. Kal vov ἐρωτῶ σε, κυρία,
οὐχ ὡς ἐντολὴν γράφων σοι καινὴν, ἀ.11' ἣν
εἴχομεν ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλιήϊιους.
Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, ἵνα περιπατῶμεν κατὰ
τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντοιῆ, καθὼς
ἠχούσατε ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατῆτε, ὅτε
5011λοὶ πἸάνοι εἰσῆλθον εἰς τὸν κόσμον, οἱ μὴ
(golo;obrtec Ἰησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρχί.

« Ἐχάρην λίαν. » Καὶ γάρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς χαρᾶ; B

αἴτιον τῆς μεγίστης τὸ εὑρεῖν τινα ἀπροσκόπως
ὑδεύοντα τὸν ἐν τῇ πίστει Χριστοῦ δρόμον xavà τὴν
ἐπολὴν αὐτοῦ. Τίς δὲ ἡ ἐντολή; ἡ περὶ ἧ; ἐν Εὐαγ-
γελίοις ὁ Χριστὸς, « Ὁ ἀγαπῶν με, φησὶ, τὰς ἐντολάς
wu τηρήσει.» Πατέρα δὲ νῦν τὸν Χριστὸν χαλεῖ,
πεὶ xal πατήρ ἐστι τῶν διὰ τῆς οἰχονομίας αὐτῷ
7153 τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς δοθέντων υἱῶν. Καθὸ εἴρη-
ur « Ἰδοὺ ἐγὼ xat τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός.»
Σχύπει δὲ xal τὸ γνήσιον τῆς ᾽᾿Επιστολῆς ταύτης, ὅτι
φμφωνεῖ διὰ τούτων, τῷ ἐν τῇ πρώτῃ εἰρημένῳ,
τῷ, Καὶ οἴδαμεν, ὅτι ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ τηρεῖ, Ἑ αὐτὸν δὲ ἐστι τὸ περιπατεῖν χατὰ
Ὡς ἐντολὰς τῷ τηρεῖν αὐτάς. Πραχτιχαὶ γὰρ αἱ

690
CAPUT I.

In quo ler proemium agit de recta vita in. chari-
tate Dei, per fidem immutabilis pietatis : et quod
won oporteat harretieum. in domum. inducere aut
salutare propter peccatum.

l, 4-7. Gavisus sum valde quod invenerim de filiis
(uis ambulantes in veritate sicut. preceptum accepi-
mus a Patre. Et nunc rogo te, domina, non tanquam
preceptum novum scribens tibi, sed quod habuimus
ab initio, ut diligamus nos mutuo, Et hec est di-
lectio, ut ambulemus secundum preceptum ejus. Hoc
esl preceptum quemadmodum audistis ab initio, ut
in eo ambuletis : quoniam. multi. seductores. ingressi
sunt in mundum, qui non confitentur Jesum Chri-
lum venire in carne.

608 - Nam gavisus sum valde. » Nam maximi
certe causa gaudii est, invenire aliquem qui sine
offendiculo gradiatur recto cursu in fide Christi
juxta illius preceptum. Quod est autem przce-
puum ? Hlud quod ait in Evangeliis Christus: « Qui
me diligit, precepta mea servabit **. ». Patrem au-
tem vocat nunc Cliristum : quandoquidem et ipse
pater est filiorum qui ἃ Patre suo dispensatione
quadam sibi dati sunt ; juxta id quod dictum cst :
« Ecce ego et filii qnos dedit mihi Deus ***. » Animad-
verte autem germanam hujus Epistolis dictionem,
quod in his sit conformis ei quod in priori dictum
eat : Et scimus quod qui. diligit. Deum, pr:zecepta
ejus ohservat **. :Idem enim est ambulare juxta

ἀρεταὶ, καὶ xac τὸ ἐνεργεῖσθαι ἔχουσαι τὸ εἶναι, C, prascepta οἱ ca servare, Operantur namque virtu-

"xe ὁ maucájetvo; τοῦ κατὰ ταύτας ἐδεύειν, οὐδὲ
fpi! ἤτοι φυλάσσει αὐτάς. Τὸ περιπατεῖν δὲ χατὰ
τριχοπὴν εἴρηται, "Osov γάρ τις xav' ἀρετὴν ἐνερ-
T, ἐπὶ τὸ πρόσω ἴεται, ἕξιν ἑαυτῷ περιποιῶν xo.
χοῦ πλείονα, “Απειρος γὰρ καὶ ἀνελλιπὴς ἡ τῆς
ἀκτῆς ὁδός, Κατὰ τοῦτο δὲ οἶμαι εἰρῆσθαι xat τὸ,
“Εἰ; ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι πχρακῦψαι. » Τῶν
Ἱὰρ δεδωρημένων ἡμῖν παρὰ τοῦ ἐνανθρωπήσαντος
ἀγαθῶν τοσοῦτον τὸ μεγαλεῖον, ὡς καὶ ἀγγέλοις,
lob. εἶναι βραχεῖαν τούτων λαθεῖν κατανόη-
93, Τοῦτο γὰρ τὸ παρακῦψαι αἰνίσσεται. Ἐφίεται
δὲ τις σωφρονῶν, οὐ τοῦ παυσομένου, ἀλλὰ τοῦ ἀεν-
vis; προῖόντο;, καὶ ἀχηράτῳ δόξῃ φαιδρυνομένου.
Καὶ ἐπειδὴ τὸ ἀνεξάντλητον οὐχ οἷόν τε ὅλον περι-
λαβεῖν͵ ἀγαπητὸν χἂν ποσῶς γοῦν ἐν μετουσίᾳ τούτου
Ἱενέσθαι, Εὔρηχε δὲ, € Οὐχ ὡς ἐντολὴν γράφων σοι
χαινῆν, » σύμφωνον καὶ τοῦτο λέγων τοῖς ἐν τῇ πρώ-
"n, χαὶ ἅμα πσριστῶν, ὡς τοῖς ἤδη ἐφωδευμένοις
αὐτὴν παριστᾷ, καὶ ὧν πεῖραν ἔλαδον ἐκ τοῦ bvep-
τἶπαι χατ' αὐτὰ, ἀλλ᾽ οὐ ξενίζουσι xai δυσχόλοις,
U ἀποχναίηται τῷ ἀήθει τῇ: ἐγχειρήσεως. « Οὐχ
à; ἐντολὴν γράφων σοι χαινήν. » Προστέθησι ὃξ xal
τὸ τῆς ἐντολῆς ἔργον, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Καὶ
τὴν ἀγάπην ἐξηγεῖται, Ὅτι ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὴν mo-
ρεύεεθαι ἔχει τὸ εἶναι, καὶ τὴν ἐντολὴν πάλι» τὴν
ἀπ᾿ ἀρχῆς οὐχ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν δεδόσθαι, εἰ μὴ
Us ἐν αὐτῇ περιπατὴτε, φησὶν, ἄνω xal χάτω τὰ

"joan. xiv, 81, “158, vri, 18. Hebr. uj, 13.

*? Joan. Εν

les et esse habent juxta. suam operationem. Itaque
qui cessat in bis progredi, neque e3 servat aut
custodit, Ambulare vero dictum est secundum pro-
fectum et augmentum. Etenim quantum quis sc-
cundui virtutem operatur, tantum ulterius gradi-
tur, majorem bonesti habitum sibi acquirens. In-
finita est enim et nuuquam deficiens. via. virtutis,
Juxta lioc autem opinor et illud esse dictum : « In
qu;e desiderant angeli prospicere ?*. » Tarta est
enim magnificentia bonorum qux nobis ab eo qui
incarnatus est donata sunt, ut et angelis desidera-
bile sit vel wodicam horum sumere intelligentiam ;

- nam hoc designat παραχῦψαι. Concupiscil autein

quispiam, non quod cessat, sed quod continue
proficit, et sincera glofia illustratur. Et. qmoniam
id quod inexhauribile est, nemo totum complecti
potest, desiderabile est saltem. aliquantulum. fleri
liujus participem. Dixit autem : « Non tanquam
preceptum novum scribens tibi : » et boc confor-
miter dicens his qui in priore Epistola primissa
$unt, et simul demonstrans quod illud ostendat ex
procedentibus quorum et ipsi experimentum acce-
perant operantes juxta illa, ct non. ex dillie:libus
οἱ extraneis, mnierore ipsos alficiens aggrediendo
insueta, « Non. tanquam praeceptum novum  scri«
bens tibi. » Addit autem. et opus pricepti, Ut
diligamus nos mutuo, et dilectionem | exponit

1*5 [ Petr, 1, 12.

Digitized by Google
