Tl

JUS CANONICUM 13

nt non solum in vitz commercio, prout per humanam A xfj; καὶ τρεφομένους ᾿ ᾿Αθήναζε, ἀγνοὺς παραστῆσαι

fragilitatem licet, inculpati sint, sed el in aupiia-
libus contractibus id consequantur, ne divinam
legem et Deum offendant, requirens prohiberi
nuptias septimi gradus cognationis illegitime con-
tracias : synodaliter retulit nostre modestiz Ὁ, quos-
dam ea, quie a beate memori: sanctissimo patri-
archa illo domino Alexio, svnodice constituta sunt
de contrahentibus matrimonium in septimo cogna-
tionis gradu, data opera depravare, dum non ad
eoruim sententiam respiciunt, sed verbis oscitanter
inlxrent. Nam iilo quidem  synodice nuptias
septimi gradus prohibente, si. earum pelita fuerit
venia : siu. minus, eas indivulsas manere permit-
tente,sed eos qui contraxerunt, peenissubjiciente ; id-
que omnino sic lieri definiente, eL si qui coeunt 5, igno-
rantes quoto gradu a se invicem distent, tales
nuptias contraxerinL : (quonam enim modo, si non
ita boc illi sanctissimo patriarchz excogitatum sit *,
de una eademque re velut contraria quadam de-
finita sint? quonam autem mogo quod cum dolo
clam factum est, indivulsum manere constituit, qui
non permittit fieri, si ejus venia petatur ἢ quos-
dam igitur illud videntes, quemadmodum nostre
mediocritati relatum est, seque septimi gradus
esse scientes, el, si hujus modi contractus sub | in-
terrogationem cadat, nullo:modo permissum iri :
de industria, maligne agere,timori Dei et canonicze
constitutioni propriarum libidinum expletionem
priefecentesg, quod vel florente pulchritudine vieti,
801 Üuentibus divitiis adducti, aut generis sublimi-
tute periracti fuerint,

ἄλλαγμα ὑπ᾽ ἐρώτησιν, πάντως οὐδ᾽ ὅλως προδῆναι συγχωρηθήσεται * χαχουργοῦσιν

Θεῷ ἀλλὰ χαὶ τοὺς μέλλοντας εἰς τὸ εἶναι διὰ γενέστως
ἔρχεσθαι, ἐννόμου: ἔχειν τὰς ἀπαρχὰς τῆς γεννήσεω;,
καὶ ἐνθέσμους τὰς πρώτας πρὸς γάμον συναγωγὰς",
ὡς μὴ μόνον ἐν ταῖς βιωτιχαῖς συναλλαγαῖ; ἔχειν
ὡς ἐξῆν ἀνθρώποις τὸ ἄμεμπτον, ἀλλὰ χἀν cd;
γαμικοῖς συναλλάγμασι κεχτῆσθαι πρός τε τὸν θεῖον
νόμον xai πρὸς Θεὸν τὸ ἀπρόσκοπον, τὸν ix τὸ
ἐδδόμου ἐξ αἴματος " βαθμοῦ συνιστάμενον γάμον ἀ-
θέσμω:, ζητῶν κωλυθῆναι συνοδιχῶς, τῇ ἡμῶν by.
ἥνεγχε μετριότητι, ὥς τινες τὰ παρὰ τοῦ Lv μαχαρίῃ
τῇ λήξει τοῦ ἀγιυτάτου πατριά ρχου ἐχείνου χυρίο
᾿Αλεξίου συνοδιχῶς οἰχονομηθέντα ἐπὶ τοὶς ἐξ afgz-
τος ἑδδόμου βαθμοῦ γαμικὸν συνιστῶπσι συνάλλαγμα,
παραχαράττονσιν ἔχοντὶ, μὴ πρὸς τὸν ἐγχείμενον
τούτοις νοῦν ἀποθλέποντες, ταῖς δὲ λέξεσι χαχοῦγο»
λαίως ἐναπομένοντες. Ἐχείνου Ὑὰρ συνοδικῶς τὸν
ἐξ ἑόδόμουγάμον βαθμοῦ εἰ μὲν ἐρωτηθείη, χωλύο»
τος γίνεσθαι" εἰ δὲ πρὸ ἐρωτήσεως γένηται, μένειν
μὲν ἀδιάσπαστον ἐπιτρέποντος, ἐπιτιμίοις δὲ τοὺς
συναλλάξαντας ὑποδάλλοντος, καὶ τοῦτο πόντυ;
οὕτω διοριζομένου γίνεσθαι, εἴτε * οἱ συναπτόμενοι,
ἀγνοοῦντες ὁποίου πρὸς ἀλλήλους εἶεν βαθμοῦ, tv
ποιοῦτον γάμον συστήσονται " πῶς γὰρ ἄν, εἰ μὴ
οὕτω τοῦτο ἐχείνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ wevir-

"παι περὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος οἷον ὑτ'

εναντία τινὰ χεχανόνιστο ; Πῶς δὲ τὸ ἐπιθού)ω;
χρύφα πραττόμενον, μένειν ἀδιάσπαστον διετάξετο,
ὁ μηδὲ γίνεσθαι συγχωρῶν τοῦτο πεσὸν ὑπ᾽ ἐρώτη
σιν :) τοῦτο γοῦν τινὲς εἰδότε-, ὡς ἀνήνεκται τῇ
ἡμῶν μετριότητι, xax ὡς ἑθδόμου βαθμοῦ τυγχάνν»"
σιν ἐπιστάμενοι, καὶ ὡς εἰ πέσῃ τὸ τοιοῦτον δυν’
ἐπίτηδες, qim

θείου xal χκανονιχῆς ἐπίπροσθεν διατάξεως τὴν τῶν οἰκείων ἐχπλήρωσιν θελημάτων τιθέμενοι" ὑς ἡ
τοῦ ἀμαράντου κάλλους ἡττώμενοι, f| πλούτῳ τῷ ῥέοντι ὑπαγόμενοι, ἢ καὶ γένους ὑπεροχῇ iyd

χόμενοι,

Nostra igitur'^ inoderatio, partim pro divina
lege propugnans, partim hujusinodi facinorum pa-
ternam curam habes : iis enim divinitus immi-
Let, ut inobedientiz filiis, intolerabilis ira, ut au-
tem lioram aliquando et ambo talià comwitteptes
mortis gladio exscindantur, aut per mortem omni-
no alter ab altero separetur, quod tales nuptiz,
non Sint nuptiz, sed nuptiarum dissolutiones : et
lalis coujunctio, separatio potius et. exitium; et

Ἢ τοίνυν μετριότης ἡμῶν, τοῦτο μὲν, τοῦ θεῶν
νόμου ὑπερμαχοῦσα, τοῦτο δὲ, καὶ τῶν οὗτο vim!
χατατολμώντων πατριχῶς χηδομένη (ἔρχεται 190
ἐπ᾽ αὐτοὺς *, ὡς νἰοὺς ἀπειθείας, θεόθεν ὀργὴ ir
υπόστατο;, ὡς πρὸ ὥρας ἔστιν οὗ καὶ ἄμφω τοὺς
δεδρακότας τοιαῦτα τῷ τοῦ θανάτου ξίφει ixi
σθαι, ἢ πάντως θάτερον τοῦ ἑτέρον ἀποδιίστασθαι
διὰ θανάτου 15, Ὅτι μηδὲ γάμος ὁ τοιοῦτος γάμος,
ἀλλὰ γάμου χατάλυσις * καὶ ἡ τοιαύτη συνάφειδ,

talis conversatio, eversio potius. et interitus. Pul- Ὁ διάστασις μᾶλλον καὶ ὄλεθρος * xai ἡ τοιαύτῃ διά

chritadiris etiam fruitio, hujus vitze dissolutiones :
generis exaltatio, destructio potius, et in infernum
ducens viam ; et divitiarum satietas, eorum potius
qui cernuntur, privatio constitit *. propter hzc
igitur moderatio nostra, cum s»crosancta frater-
vitate, factam a sanctissimo patriarcha domino À-
lexio synodalem dispensationem in nuptiis scpti-

. γάμου συναναστροφὴ, καταστροφὴ μᾶλλόν ἔστι xi

ἀπώλεια * ἢ τε τοῦ κάλλους ἀπόλαυσις, τοῦ bid
βίου ἀπόλυσις " ἢ τε τοῦ γένους ἀνύψωσις, χαθαίρε"
σις μᾶλλον καὶ ὁδὸς εἰς ἄδην ἀπάγουσα i χαὶ ἡ
ποῦ πλούτου πλήρωσις, τῶν ὁρωμένων μᾶλλον xs
éattxe στέρησις.) Διὰ γοῦν ταῦτα ἡ μετριότης ἡμῶν,
μετὰ τῇς ἱερᾶς ἀδελφότητος, τὴν γεγοννῖζαν παρὰ

VARI. LECTIONES.

* στρεφομένους.

3 συναλλαγάς.
οὕτω τούτου.

9 ἐπὶ τοὺς υἱούς.

* medi«ciiteti. 5. siquidem ii, qui cocunt.

* intellectum sit.

* τὸν τοῦ ἔχτου βαθμοῦ ἐξ αἵματος. "rl ye. 5 συστέσαιεν, ' vivit
** θανάτῳ διίστασθαι.

! χατάγηυσλ,

" μιρηαϊουνίίαε, — * ezeistii :

Digitized by Google

