70

COMMENT. ΙΝ EPIST, 1I] JOANNIS.

102

τοῦ, ἀναλαμέάνεσθει, ὑποδέχεσθαι, ὡς xal «b, À mitur pro ἀναλα μδάνεσθαι, id est, suscipere veluti

t Ὑπέλαδόν με ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς Ofpav. » Παι-
, Geist δὲ διὰ τούτου ἡμᾶς, μὴ ἀναμένειν τοὺς δεομέ-
wu, πότε πρὺς ἡμᾶς ἔλθωσιν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἐπιτρέ-
χειν xai χλταδιώχειν, ὡς ὁ ᾿Αδραὰμ χαὶ ὃ Λώτ.

Ἔγανα τῇ Ἐχκιησίᾳ, dAJ ὃ φιἸοπρωτεύων
αὐτῶν Διοτρετὴς οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο
ἐὰν" ξάθω, ὑπομνήσω αὑτοῦ τὰ ἔργα d ποιεῖ, .16-
gue πονηρυῖς φιυαρῶν ἡμᾶς. Καὶ μὴ ἀρχούμενος
ἐπὶ τούτοις, οὔτε αὐτὸς ἐπιδέχεται τοὺς dÓeA-
φοὺς, xal τοὺς βουλομένους κωιῖόει, xal ἐκ τῆς
Ἐχχλησίας éx6dA Asi, ᾿Αγαπητὲ, μὴ μιμοῦ τὸ
χαχὰν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. 'O ἀγαθοποιῶν ἐκ τοῦ
θεοῦ ἐστιγ" ὁ δὲ καχοποιῶν οὐχ ἑώρεικε τὸν
θεόν,

ι Ὑπομνήσω αὐτοῦ τὰ ἔργα ἃ ποιεῖ. » El
sportézaxtai μὴ ἀντιδόναι xaxbv ἀντὶ καχοῦ, πῶς
οὗτος νῦν ἀπειλεῖ ταῦτα ; Φαμὲν οὖν, ὡς ἐχείνῳ
μὴ ἀντιδιδόναι dj ἐντολὴ αὔτη, τῷ εἰς ἡμᾶς αὖ-
τοὺς μόνους ἀμαρτάνοντι, ἐπεὶ εἰ ἡ πρὸς ἡμᾶς
ἁμαρτία, καὶ εἰς τὴν πίστιν ἐμπόδιον φέρει, àvt2-
ποδοτέον τῷ τοιούτῳ, ὦ; xal Παῦλος τῷ Ἐλύμᾳ
«ὡς ὁδοὺς διαστρέφοντι Κυρίου. « Φλυχρῶν. ν "Av-
τὶ τοῦ λοιδορῶν, κακολογῶν. « Μὴ μιμοῦ τὸ καχόν.»
Μηδεμιᾶς οὔση: χοινωνίας φωτὶ πρὺς σκότος, um.
ἕξ συμφωνίας Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ, οὐ χρὴ τὸν
ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιγνώσεως πεφωτισμένον,
τῷ σχότει συμφύρεσθαι διὰ μιμήσεως τῶν ἀσεξούν-
τῶν, ἧτοι τοῖς ἀσελγέστν αὐτῶν ἔργοις. Ὥς γὰρ ὁ
ἀγαθὰ, φησὶν, ἐργαζόμενος ἐχ τοῦ Θεοῦ ἔστι, καὶ
τῷ τῆς ἐπιγνώσεως αὐτοῦ φωτὶ τὴν νοερὸν αὐτοῦ
ἐφθαλμὸν χατηρτισμένος, καὶ διὰ ταῦτα ὅλος τε φῶς
ὧν, χαὶ ἐρᾷ τὸ ὄντως φῶς τὸν Θεὸν, xal ὁρᾶται ὁ πὸ
τῶν ἄλλων φωστὴρ ivt κόσμῳ, λόγον ζωῆς
ἐπέχων" οὕτω χαὶ ὁ τὰ χαχὰ ἐργαξόμενος tv oxó-
τε διαπορευόμενος, οὗτε αὐτὸς ὁρᾷν Θεὸν δύνχ-
tx, τουτέστι, τὰ τοῦ Θεοῦ πράττειν, οὔτε ἄλλοις
ἐρᾶσθχς χατευθύνων, ἀλλὰ μισητός ἔστιν ἅπασι xal
ἐῤδελυ μένος, κατὰ τὸ, « ᾿Αδικίαν ἐμίσησα, λόγιον
xx. ἐδδελυξάμην σοφὸν. »

KEPAA, Β΄. :

cum dicitur: « Sasceperunt me sicut. leo paratus
ad pra:dam ?*, ». Per hoc autem in-truit. nos ne ege-
nos ecxspectemus donee ad nos veniant, sed accue-
TAmus οἱ insequamur illos; sicut Abraham et
Lot *.

I, 5-11. Scripsi Ecclesie, sed is qui amat primatum
gerere in eis. Diotrephes, won recipit nos. Proper
hoc si venero suggeram opera illius qua facit, ver-
bis malitiosis garriens in nos. Et nec his contentus,
non solum nou recipit fratres, verumetiam. volentes
recipere prohibet, ete. congregatione. ὁ] εἶ. Charis-
sime, ne imiteris quod malum est, sed. quod bonum
est. Qui beue. faeit, ex Deo. est: qui awtem. male
facit, non videt Deum.

617 «Suggeram facta ilius. quae facit, ». Si
prieceptiin est. non. redJendum esse malum pro
malo, quo modo iste nunc hzc commiuatar? Dici-
mus ergo quod boc praeceptum est ne illi reddamus
malum qui iu.nos ipses solos deliquit: Nam si
peccatum est adversum nos, et. fidei affert iutpe-
dimentum, referendum est tali, sicut et Paulus Ely-
ma qui pervertebat. vias Domiui **. « Garriens, »
Hoc est, convicia jaciens et i.atedicens. « Ne itni-
teris quod malum est. » Cum nulla. sit communio
lici cum. tenebris, neque ulla concordia Christo
€um Belial *". Non oportet eum qui Christi cogni-
tione illustratus est, coumisceri tenebris. per imi-
tationem. impiorum, sive laseivis et impudicis
eorum operibus. Quemadmodum enim is qui bona
operatur ex Deo est, et luce cognitionis ipsius
oculum suum intellectualem. composuit, cumque
per hiec totus sit Jux, et. videt Deum qui. vera lux
est, et videlur ab aliis ut luminare in. mundo, ver-
bum vitg sustinens: ita et qui mala operatur, in
tenebris ambulans, neque ipse Deum videre potest,
hoc est, que Dei sunt facere, neque ab aliis
videri, si quem redarguat aut corrigat : sed omnes
illum oderunt et abominantur, jux!a illud sapiens
oraculum: « iniquitatem odio habui et abominatus
som *., »

. 638 CAPUT IL.

Περὶ Δημητρίου " ᾧ μαρτυρεῖ eit »& lora, p. De Demrtiio, cui optimum reddii testimonium.

Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ πάντων καὶ ὑπ'
αὑτῆς τῆς ἀληθείας. Καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτυροῦμεν,
καὶ οἴδατε, ὅτε ἡ μαρτυρίᾳ ἡμῶν dnte ἐστι.

« Ὑπὸ πάντων. » Μεμαρτύρητα! ὑπὸ πάντων,
τῶν τὴν ἀλήθειαν δηλονότι ἐχόντων, «Kat ὅ π᾿ αὐτῆς
τῆς ἀληθείας, » τοῦ ἐνεργοῦς λόγου. Elci γάρ τινες,
οἷς μαρτυρεῖται μὲν àpeth, κατεψευσμένη δὲ ἐπὶ
ἀπράχτῳ λόγῳ. Εἰ δέ τις τὸ, Ὑπὸ πάντων, καὶ ἐπὶ τῶν
ἀπίστων ἐχλάθοι, διὰ τὸ περιληπτιχὸν τοῦ, πᾶς,
μορίου, οὐ καχῶς οὗτος ὑπολαμδάνων φωραθείη.
᾿λπροσχόπους γὰρ εἶναί φητι Παῦλος τοὺς πιστοὺς

* Ῥωη, xvt, 12, ?' Gen, xvin etxvix,

7 Act. aan, 8.

1, 12. Demetrio testimoninm redditum est ab omni-
bus, et αὖ ipsa veritate: sed et nos testimonium per-
hibemus, et nostis quod testinonium nostrum verum
sit.

: x Abomnibus: » pulà. qui veritatem servant,
« Et ab ipsa veritate? ». qux est. efficacia serio-
nis. Sunt enim quidam quibus virlgs perhibet tes-
timonium, sed frustratur ob serimeuem inefficacem
sive operibus caremtein, Quod si quis particulam
Ab omnibus, etiam de infidelibus aecipiat, eo quod
Omnis, comprehendat universos, hic non male
sermonem accipere deprehendetur. 818 . Jubet

? Hf Cor. vt, 132, "9 Psal. cxviri, 163.

Digitized by Google
