685

COMMENT. IN EPIST. 1I JOANNIS.

080

εἰστει, καὶ πολλοὺς πλάνους περιερχομένους va: A seductores circumire ac dicere non 0588 adventum

λέγοντας μὴ εἶναι νὴν καρουσίαν τοῦ Χριστοῦ ἐν
σαρχὶ, γράφει τὴν Ἐπίιστολὴν, xol πρῶτον μὲν ἀπ᾽-
δίχεται αὐτῆς τὰ τέχνα, χαλῶς περιπατοῦντα. Εἶτα
ξιδάσχων μὴ νεώτερον εἶναι τὸ χαθ' ἡμᾶς μυστήριον,
ταραινεῖ πάλιν περὶ ἀγάπης, xai ἵνα μείνωσιν ἐν
«ἢ διδαχῇ τῇ παραδοθείσῃ αὐτοῖς. Kal λοιπὸν διδά-
σχει ᾿Αντίχριστον εἶναι τὸν λέγοντα μὴ ἐν capri
ἰληλυθέναε τὸν Χοιστόν. Ἠαραγγέλλει δὲ τοὺς τοιού-
τοὺς μὴ δέχεσθαί τινα εἰς οἰχίαν, μηδὲ λέγειν τοῖς
τοιούτοις χαίρειν, Καὶ οὕτως τελειοῖ τῇ» Ἐπιστολήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΗΣ IQANNOY ΚΑΘΟΛΙΚΒΣ AEY-
TEPAZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.
α΄, Μετὰ τὸ προοίμιον περὶ ἀρθοῦ βίου ἐν ἀγάπῃ
θ:οὗ, διὰ πίστεως εὐσεδοῦς ἀμεταθέεου * àv
ᾧ τὸ, Οὐ δεῖ αἱροτιχὸν εἰσοικίζειν, f) χαιρετί-
(tir ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ.
P. "ExayyeAla παρουσίας αὑτοῦ ἐπ᾿ ἐλπίδι πρὸς
ὠφέλειαν.

ΒΞΞΕΙΞΞΞΙ-:Ξ 2... -ΞΞΞΞΞΞΞΕ:Ξ.--.--ΞΞ -Ξ-:οσ-τ.:: E

Christi in carne, scribit Epistolam, ae primum
quidem commendat ipsius filios quod recte ambu-
lent. Deinde docens nos esse recens mysterium,
quod apud nom ost, rursum de dilectione exhorta-
tur, et ut maneant in doctrina sibi tradita, et con- -
sequenter docel eum esse Antichristum qui ait
Christum in carne non venisse. Pracipit autem ne
quis suscipiat hujusmodi in domum, neque dicat
ipsis Ave : et ita conctudit Epistolam.

6044 EPISTOLAE POSTEBIORIS CATHOLICAE
JOANNIS CAPITA.

4. In quo post proemü agit. de. vecia viia in cha-
ritate Dei, per fidem immutabilis pieiatis ; εἰ quoq
non oporteat hereticum i» domum. inducere aui
salutare propter peccatuss,

$. Promissio de suo adventu ob epem futura viili-
Iqtis.

ULEUICIT CUHTEBOWNCTERCT.C2

IQANNOY AIFIOXTOAOY

H KAOGOAIKH

JOANNIS APOSTOLI
POSTERIOR EPISTOLA CATHOLICA.

IIPOOIMION.

C

Ὁ πρεσϑύτερος 'BxAsxcij xvplg xal τοῖς téxvote ,

αὑτῆς, οὖς ἐγὼ ἀγαπῶ ὃν dAmósig, xat οὐκ ἐγὼ
μόνος, ἀ.1.1ὰ καὶ πάντες οἱ ἐγγωκότεφ τὴν ἀ1ή-
8uav, διὰ τὴν ἀλήθειαν τὴν μένουσαν ἐν ἡμῖν
[xal μεθ' ἡμῶν ἔσται εἷς τὸν αἰῶνο), ἔσται μ8ϑ'
ὑμῶν χάρις, διῖεος, εἰρήνη παρὰ Θεοῦ Πατρὸς,
xal παρὰ Κυρίου ἸΙησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ Πα-
τρὸς, ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἀγάπῃ.

Τινὲς ᾧήθησαν ταύτην [καὶ τὴν μετ᾽ αὐτὴν Ἐπι-
τολὴν μὴ εἶναι Ἰωάννου τοῦ ἠγαπημένου ἀλλ᾽
ἑτέρου ὁμωνύμου τούτῳ, χαθότι xal πρεσθύτερον
ἑαυ:ὸν ἐν ταύταις γράφει, καὶ πρὸς γυναῖχα, καὶ
ἕτερον Γάϊον, ἕνα καὶ αὐτὸν, ὥσπερ καὶ τὴν γυναῖκα
μίαν, ὅπερ οὐ κατ᾿ Ἑπιστολὴν χαθολικήν, Καὶ τὴν
προγραφὴν δὲ ὅτι μὴ χατὰ τὴν πρώτην πεποίηται
Ἑπιστολὴν * οὗ γὰρὲν ἐκείνῃ οὕτως ἀπήρξατο. ᾿Αλλά
φαμεν, ὅτε ἐν τῇ πρώτῃ οὐχ ἐποίηας τοῦτο οὕτω
προγράψα:" οὗ γὰρ πρὸ; ὡρισμένον ὄγραψε mpéc-
tow, οὐδὲ πρὸς Ἐχχλησίαν τόπων τινῶν, ὥσπερ
ἐποίησεν ὁ μακάριος Πέτρο;, ἀφωρισμένως πρὸς
τοὺς ἐν τῇ διασπορᾷ ἐπιτημαινόμενος Ἰουδαίους
γράφειν, χαὶ πρὸ τούτου ὁ θεῖος "láxtofo; ταῖς δώ-

AEYTEPA ΕΠΙΣΤΟΛΗ

Q06 PROOENIUM,

I, 4-5. Presbyter Elect domine et fillus efus, quo;
ego diligo in veritate, nec ego solus, sed. et omnes
qui cognoverunt veritatem : propter veritatem que
permanet in nobis, οἱ nobiscum erit in. eternum δ
erit vobiscum graiia, misericordia, pas a Deo Pa-
tre a Domino Jesu. Christo Fi!io Patr(s in veritute
et charitate. ,

Quidam existimaruet hane Epistolam et eam qux
sequitur non esse Joannis Dilecti, sed alterius qu:
idem nomen cum hoc sortitus erat : eo quod in his
et presbyterum. seribat seipsum, et ad mulierem,
Miumzque Gaium, et eum unicum sicnt at unam
niülierem, scribat : quod son fit in Epistola catho-
lica. Praterea. quod. prascriptionem non. fecerit
j'xta/ priorem. Epistolam : non. enim in ilia ità
inchoavit, Sed dieimus quod in priore non ita prz-
&eripserit, eo quod non ad deíluMam personam
seriberet, G0 neque ad Ecclesiam certorum lo-
corum : quemadmedum Keit beatus Petrus, dceli-
nite significanese scribere ad Jndzos qui dispersi
erant : e$ anie bunc. divus Jacobus definiens so

Digitized by Google
