667

(ECUMENIUTRIÍCC/E EPISCOPI

(68

scimus quod Deus 1n nobis sit. Et reete lioc. dicit. A Πολλὰ γὰρ τῶν ἀθεάτων ἡμῖν ἐκ τῶν ἐνεργειῶν, ὅτι

Multa namque ex his qux nobis invisibilia sunt,
ex actionibus esse deprehendi:us, Certe quemad-
modum neque animam quispiam vidit, sed tamen
ex acti nibus et motionibus in nobis esse depre-
hendit : ita et dilectionem Dei erga nos, veluti per
quamdam notionem ac operationem cognoscimus,
Quod si hoe absurdum non est, neque iste vir prz-
ter decorum ex operatione. Dcum quoque. in nobis
esse ostendit. EL quie est operatio? Pura ac sincera
dilectio erga proximum.

5591 liec enim eflicax est et nullum habens defe-
citum, quando videlicet pura est. Hoc indicium est
rt nos in ipso et ipsum in nobis manere, quod etiam
de Spiritu suo dederit nobis. Nam qui purus est, pura
etab omni sorde immaculata nobis largitur. Quoniam
ergo per puram dilectionem cum eo communicamus,
ex lioc etiam nos, inquit, qui secundum carnem eum
vidimus, cognovimus eum, et testificamur quod Pa-
ter miserit eum Salvatorem mundi. Sed prater nos-
iram quoque notitiam ipse etjam mos instruxit,
perfectius iu hanc cognitionem nos inducens, quando
cixit : « Exivia Patre, et veni in mundum ?*, » iloc
quantum ad id attinet quod Filium suum Unigeni-
tum ob nostri dilectionem demiserit in mundum.
Korsum ex aliis manifestius; Adeo enim , inquit,
Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum
daret , ut omnis qui credit in eum non pereat, Et :
Non veni ut julicem mundum, sed ut salvum faciam
mundum. ll:bemus igitur et a nostro ipsorum
aspectu, inquit, et à doctrina Unigeniti qui est in
sinu Patris velut in Evangeliis dictum est *', et ab
operatione per mutuam dilectionem, quod Deus in
nobis sit, et de Spiritu suo dederit nebis, et cum eo
participemus.

JV, 15-17. Quisquis confessus [uerit quod Jesus est
Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo. Et nos
cognovimus el credidimus charitatem quam habet
Deus ^in. nobis. Deus charitas est, et qui manet in
charitate, in Deo manet et Deus in eo. In hoc per(e-
cta est charitas nobiscum, ut fiduciam habeamus in
die judicii, quod sicul ille est, et nos sumus in mundo
hoc.

Hoc ad id quod paulo ante dictum est refertur,
puta quod omnis spiritus qui confitetur Jesum Chri-
δι. in carne venisse, ex Deo est. Quoniam enim
sufficienter demonstravit quod et filii sint Dei ct
D.-us in ipsis maneat : demonstravit autem hoc per
mutuam charitatem, quz confirmat datum esse ipsis
Spiritum sanctum sive spiritualia dona : 599 rur-
sum δὰ illa refert sermonem, et ait : « Quisquis
« onfessus fuerit quod Jesus est Filius Dei, Deus in eo
manet; ». hujusmodi aliquid dicens : Dixi in supe-
rioribus , Omnis qui confitetur Jesum Christum in

** Joan, xvi, 383. γ΄ Joan. 1 8.

εἰσὶ χαταλαμδάνομεν. ᾿Αμέλει ὥσπερ οὐδὲ ψυχήν τι;
ἑώραχεν, ἀλλ’ Ex τῶν ἐνεργειῶν γοῦν καὶ τῶν uwr-
μάτων κατανοεῖ ὡς ἐνυπάρχει ἡμῖν, οὕτω χαὶ τὴν εἰ;
ἡμᾶς αὑτοῦ ἀγάπην, ὡς διά τινος χινήσεως χαὶ ἕνερ-
γείας γινώσχομεν. Εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔξω τοῦ εἰχότος,
οὐδὲ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ παρὰ τὸ εἰχὸς bx τῆς ἐνεργείας
εἶναι τὸν Θεὸν xal ἐν ἡμῖν δείκνυσι, Καὶ τίς ἡ ἐνέργεια;
Ἡ εἰς τοὺς πλησίον ἡμῶν χαθαρὰ xal ἄδολος ἀγάτῃ.

Αὕτη γὰρ καὶ ἐνεργὴς χαὶ ἀνελλιπῆς, ἐν τῷ
καθαρὰ δηλονότι εἶναι, Τοῦτο τὸ γνώρισμα
τῆς τε ἡμῶν ἐν αὐτῷ μονῆς καὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐχεί-
vod, xal ὅτι, φησὶ, τοῦτο ἐκ τοῦ. Πνεύματος αὐτοῦ

B δέδωχεν ἡμῖν, Ὃ γὰρ καθαρὸς καθαρὰ καὶ ἄχραντι

Ω

παντὸς ῥύπου χαρίζεται. Ἐπεὶ οὖν διὰ τῆς χαθλρᾷ;
ἀγάπης αὐτῷ κοινωνοῦμεν, Éx τούτου xal ἡμεῖς, φη-
οἷν, οἱ χατὰ σάρχα τεθεαμένοι αὐτὸν ἔγνωμεν xal
μαρτυροῦμεν, ὅτε ὁ Πατὴρ ἀπέσταλχεν αὐτὸν Zo-
τῆρα τοῦ χόσμον. ᾿Αλλὰ xai πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ γνώ-
σει, xal αὐτὸς ἐξηγήσατο, τελεώτερον ἡμᾶς τῇ
τοιαύτῃ ἐμδιθάξων γνώσει, ποτὲ μὲν λέγων, « Ἐξ-
Ἦλθον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον,»
ποῦτο περὶ τοῦ χαταπέμψαι ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
ἀγάπης ἀπ᾽ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ
εἰς τὸν χόσμον " καὶ δι᾽ ἑτέρων ok πάλιν τρανότεριν᾽
« Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χύσμο",
ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶ;
ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ μὴ ἀπόληται" » καὶ, « Οὐχ dor
ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν χόσμον,»
Ἔχομεν τοίνυν καὶ ἀπὸ τῆς αὐτοψίας, φησὶ, καὶ ἀπὸ
τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐξηγήσεως τοῦ ἄντος εἰς τὴν
χόλπον τοῦ Πατρὸ;, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται, χαὶ
ἀπὸ τῆς ἐνεργείας διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης, ὅτ:
ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, χαὶ ἐχ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ Ou.
χεν ἡμῖν, καὶ χοινωνοῦμεν αὐτῷ.

Ὅς ἂν ὁμολογήσῃ ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Yl
τοῦ Θεοῦ, ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐντῷ
Θεῷ. Καὶ ἡμεῖς ἐγγώχαμεν καὶ “πεπιστεύχαμετ
τὴν» ἀγάπην, ἣν ἔχει ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. Ὁ θεὺς
ἀγάπη ἐστὶ, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ
Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὑτῷ. Ἔν τούτῳ τεῖξ-
Aelerai ἡ ἀγάπη μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα παῤῥησίαν ἔχω-
μεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ὅτι καθὼς ἐκεῖνός
ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ.

Τοῦτο πρὸς τὸ πρὸ βραχέος: εἰρημένον ἀναφέρεται,
τὸ, ὅτι πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ
ἐληλυθότα, Ex τοῦ Θεοῦ ἐστι. Ἐπεὶ γὰρ ἱχανῶς ἀπέδει"
ξεν, ὅτι καὶ τέχνα εἰσὶ θεοῦ, xal ὁ Θεὸς ἐν αὐτοῖς ut-
νει, ἀπέδειξε δὲ τοῦτο διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπιϑν
ἧτις ὅτι ἐδόθη αὑτοῖς Πνεῦμα ἅγιον, ἤτοι mvsupt
τικὰ χαρίσματα, βεθαιοῦται, ἐπαναφέρει πάλιν ἐπ᾽
ἐχεῖνα τὸν λόγον, xal φησιν, « Ὃς ἐὰν ὁμολογήσῃ
ὅτι Ἰητοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ
μένει". » τοιοῦτο λέγων " εἴρηχεν ἀνωτέρω, Πᾶν
πνεῦμα ὁμολογοῦν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν capu Ut

Digitized by Google
