6n COMMENT. 1N EPÍST. 1 JOANNIS.

CT

τὸν μὲν θεὸν ἀγαπᾷν, μισεῖν δὲ τὸν ἀδελφὸν, οὐ προς A pit charitatem, sed οἱ praecepti ejus transgresso;

εἷς τὴν ἀγάπην τὴν θείαν νοθεύει, ἔτι xal τῆς Evro-
λῆς αὐτοῦ παραδάτη; εὑρίσχεται ; Ποίας ; τῆς λεγού-
σῆς, « Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
, ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. » Ὁ οὖν τὸν Θεὸν ἀγα-
) :
fv, καϊτούτου μαθητὴς διισχυριζόμενος εἶναι, ἀγαπᾷ
καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χατὰ τὴν Exelvou ἐντολήν.
ΚΕΦΑΛ. G'.

Περὶ θεοϊογίας Υἱοῦ ἐν δέξῃ Πατρὸς, καὶ περὶ
γίχης τῆς κατὰ τοῦ πονηροῦ διὰ πίστεως 'In-
σοῦ Χριστοῦ εἰς ζωήν.

Πᾶς ὁ πιστεύων, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ἐχ τοῦ θεοῦ γεγέννηται. Καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν
γενγήσανγτα, ἀγωπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ
αἰτοῦ. "Ey τούτῳ γιγνώσκομεν, ὅτι ἀγαπῶμεν τὰ
τέχγαᾳ τοῦ Θεοῦ, ὅτων τὸν Θεὸν ἀγαπῶμεν, καὶ
τὰς ἐντοϊὰς αὐτοῦ τηρῶμεν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὰς ἐντοιὰς αὑτοῦ τηρῶμεν.
Καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὔχ εἰσι. Ὅτι πᾶν
τὸ γεγεννημένον ἐχ τοῦ Θεοῦ, νικᾷ τὸν κόσμον,
xal αὕτη ἐστὶν ἡ νίκη ἡ νικήσασα τὸν κόσμον ἡ
πίστις ἡμῶν. Τίς ἔστιν ὁ νικῶν τὸν κόσμον el μὴ
ὁσιστεύων, ὅτι ᾿Ιησοῦς ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ;

Ἰαῦτα εἰρηχὼς, καὶ ἑτέροις πάλιν πιστοῦται τὸν
λόγον, οὕτω πως χατασχενάζων "Εἰ ἐντολὴν ἐλάδο-
μεν ἀπὸ τοῦ Διδασχάλου ἀλλήλους ἀγαπᾷν, πάντως
εἰ πιστεύομεν ὅτι ὁ διδάσχαλος ἡμῶν Ἰησοῦς ἐστιν
ὁ Χριστὸς, ὃς ἐν τούτῳ ἐστὶ Χριστὸς ἐν τῷ Θεὺς εἶναι
χαὶ ἄνθρωπος. φυλάξομεν καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,
ὡς διδασκάλον, ὡς ϑεοῦ. Πιστεύοντες δὲ Θεὸν αὐτὸν
εἶναι, υἱοὶ αὐτοῦ χρηματίζομεν, χαθὼς καὶ ἐν Εὐαγ-
Tote εἴρηται. « Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὑτὸν, » τουτέστιν,
ὅποι ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, « ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
*ixya θεοῦ γενέσθαι. » Εἰ γεγεννήμεθα δὲ ἐξ αὐτοῦ,
ivt χαὶ τὸ χαθῆχον τῷ γεγεννηχότι ἐπιδειξόμεθα.
Τίτοῦτο ; Τὸ ἀγαπᾷν τὸν γεγεννηχότα, φύσει τού-
ta τοῖς τέχνοις πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαχολουθοῦν-
Ὡς. Ἐπεὶ δὲ, φησὶν, τοῦτο, πάντες οἱ πεπιστευκότες
ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα, (εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα,

ὀφειλέται ἐσμὲν καὶ διὰ τοῦτο ἀλλήλους ἀγαπᾷν,
γαὶ ὡς; ἀδελφοὶ, καὶ d; ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένοι,)
ἐπιφέρει καὶ τούτου. πίστιν, ὡς ὁ ἀγαπῶν τὸν
γεννήσαντα, καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ ἀγαπᾷ,
εἶτα ἀντιστρόφως χρῆται τῷ λόγῳ, καί φησιν ὅτι

invenitur ? Cujus ? Ejus quo dicit : « Per hoc co-
gnoscent omnes quod mei sitis discipuli, si charita-
tem habueritis inter vos mutuam *. Qui ergo Deum
diligit, et hujus discipulum se esse asserit, diligat
et fratrem suum juxia illius preceptum.

595 CAPUT VI.

Theologia de Filio qui est in gloria Patris, et de
victoria adversus malignum per fidem Jesu Christi
ad vitam.

V, 14-5. Omnis qui credit Jesum esse Christum,
ex Deo natus est. Et qui diligit eum qui genuit, diligit
et eum qui natusest ex illo. Per hoc cognoscimus quod
diligamus filios Dei, cum Deum diligimus, el precepta
ejus servamus. Hec esteniim charitas Dei, ut precepta
ejus servemus : et pracepta ejus gravia non sunt. Quo-
niam omne quod natum est ex Deo, vincit mundum. Εἰ
hec est victoria que vincit mundum, fides nostra. Quis
est qui vincit mundum nisiqui credit quod Jesus est
Filius Dei ?

His dictis rursus aliis quoque sermonem conf(ir-
mat, ita quodammodo ,roborans : Si przceptum a
Magistro accepimus de nobis mutuo diligendis, uti-
que si credimus quod magister ac przceptor noster
Jesus sit Christus, qui eo Christus est quo Deus «t
homo est : servabimus etiam precepta ejus tanquam
magistri et tanquam Dei, Porro credentes ipsum esse
Deum, filii ejus appellamur : quemadmodum etiam
in Evangeliis dictum est : « Quotquot autem acce-
perunt eum, hoc est , quotquot crediderunt in eum,
dedit eis potestatem ut filii Dei fierent *. » Si vero
ex ipso nati sumus, utique etiam prastabimus quod
decens est ei qui nos genuit. Quidnam hoc est ? Ui
eum diligamus qui nos genuit, cum hoc filioruur
naturam subsequatur ut patres diligant. Quonianr
autem hoc ita est, universi qui credidimus ex 605’
dem nati sumus : quod sí ex eodem nati sumus,
debitores etiam ex eo sumus ut nes invicem diliga -
mus: et quia fratres, et quia ex eodem nati. Et
hujus persuasionem subjicit : quod qui diligit eum»
qui genuit, diligit etiam eum qui éx ipso genitus est,

ἡ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ftot τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ D Deinde sermonis conversione utitur, $96 ct ais

ἀγάπη, τὴν el; τὸν τεκόντα ἀγάπην βεδαιοῖ. "Avo
μὲν γὰρ ἔλεγεν, « Ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτοῦ ἀγαπᾷ, » νῦν δὲ ἀντιστρέψα; λέγει, ὅτε
ὁ ἀγαπῶν τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ, γαὶ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ.
Καὶ δεῖγμα τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπτις, τὴν εἰς τὸν ἀδελ-
φὸν ἀγάπην τίθεται. Εἶτα τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην, καὶ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ποιητιχήν φησι, καλῶς τοῦτο
λέγων. « Ὃ γὰρ ἀγαπῶν με, αὐτό; φησιν ὁ Σωτῆρ,
τὰς ἐντολάς μου τηρεῖ.»---ε Αὕτη γάρ ἐστιν ὁ ἀγάπη
τοῦ Θεοῦ, » Ἐν ὑπερδατῷ ἀχουστέον τὸ προχείμε-
νὸν οὕτως * Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ἀγάπη, ἵνα τὰς bvzo-
λὰς αὐτοῦ τηρῶμεν, ὅτι πᾶν τὸ γεγεννημένον &x

* Joan. xim, ὁ. * Joan. 1, 13.

* joan. xiv, 21.

quod dilectio erga fratres sive filios Dei , confirmat
dilectionem erga eum qui genuit. In superioribus
namque dixit: « Qui Deum diligit, is et fratrem
diligit; » rune autem sermone inverso dicit quod
is qui filios Dei diligit, etiam Deum diligit: ac signum
dilectionis Dei ponit dilectionem erga fratrem. Deinde
dilectionem in Deum ait quoque efficere pr:eceptorune
ipsius observationem : reete hoe dicens : nam, « Qui
me diligit, ait ipse Salvator, priecepta mea servat *. v
—. « Wee enim est charitas Dei. » Per hyperbaton
intelligendum est. quod proponitur, lioc modo : H:c
est euim charitas Dei ut pricepta ejus servemus,

Digitized by Google
