D

759

JUS CANONICUM

τῷ

controversa responderunt; ejusmodi contractum À τὸ ἀναμφίδολον 75, χωλυτέον εἶναι τὸ συνάλλαγμα,

prohibendum esse, quoties celebratis sponsalibus,
mec secutis nuptiis, cum persona quapiam vel ob
cognationem, vel ob aflinitatem manifestam vetita,
coutractas alius instituitur : partim, quod nonage-
simus oclavus canon sancta universalis sexi
synodi sic ad verbum statuat : Qui. alii desponsa-
tam, ciro adbuc superstite, duxerit uxorem, adulte-
rii crimine tenelor (quippe nisi patres illi divini
sponsalia loco nupliarum habuissent, sed pro re
quadam diversa; quonam modo adulterii crimen
unpegissent ei, qui cum desponsata cum altero
matrimonium contrahit? Nan haud dubie cum
nupta committitur adulterium, nec citra discrimen
eamdem poenarum rationem ac modum tam in

adulterio, quam in scortatione, canones statuuni) : B

partim, quod et jus civile titulo v, libri xxwit Ba-
silicorum, in hanc sententiam loquatur. Patris (4)
fratrisve maei sponsam, uxorem ducere non pos-
sum, licet eorum uxores non fuerint. Nam illa no-
verc, haec nurus locum habet. ltem, post capita
quadam (5): Quamvis multas pater meus habuit,
nullam earum duco (6). Nec matrem sponse quon-
dam mex. Quippe mea socrus fuit. Igitur et in hoc
perspicuum est, legam conditores habuisse sponsa-
lia pro nuptiis et illicitum existimasse 1, quod con-
sequiur, sanxisseque, non posse conjungi. Atque
hiec de aífinitate. Nam post enumerata sanguinis im-
pedimenta, subjiciunt : Sunt et alice nuptie, quie non

ἔνθα μνηστείας προδάσης, καὶ γάμον μὴ ἐπαχολου-
θήσαντος, πρός τι πρόσωπον ἣ ἀπὸ συγγενείας, d
ἀπὸ ἀγχιστείας προφανοῦς εἰργόμενον, μέλλει ἕτερον
τελεσθῆναι συνάλλαγμα * τοῦτο μὲν, τοῦ ἐνενηχοστοῦ
ὀγδόου κανόνος τῆς ἁγίας οἰχκουμενιχῆς Exec συν-
ὅδον, οὕτω xati ῥῆμα διαλαμδάνοντος " Ὁ τὴν
ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν ἔτι τοῦ ἀνδρὸς ζῶντος εἷς ti»
pov ἀγόμενος "5, τῷ τῆς μοιχείας ὑποκείσθω ἐγκλήν
ματι" (εἰ γὰρ ph ἐλογίζοντο οἱ θεῖοι πατέρες τὴν
μνηστείαν εἰς γάμου τάξιν, ἀλλ᾽ ἄλλο τι, πῶς ἦν
μοιχείας ἐγχλήματι τὸν συναπτόμενον τῇ ἕτερον
μνηστευσαμένῃ ὑπέδαλον ; Πρὸς ὕπανδρον γὰρ πρὸ-
δήλως fj μοιχεία πλημμελεῖται., καὶ ἀδιάφορον d
κανόνες τὸν τῶν ἐπιτιμίων λόγον xal τρόπον ἐπί τὶ
«ἧς μοιχείας καὶ τῆς πορνείας οὐ «ἴθενται) τοῦτο δὲ,
χαὶ τοῦ πολιτικοῦ νόμου ἐν τῷ &' τίτλῳ τοῦ χη De
€Alou τῶν Βασιλικῶν οὕτω λέγοντος" Τὴν τοῦ πατρός
pou, ἢ τοῦ ἀδελφοῦ ** μου μνηστὴν οὗ δύναμαι
λαμθάνειν, κἂν γαμεταὶ αὐτῶν οὐ γεγόνασιν. Ἑ
μὲν γὰρ μητρυιᾶς, ἡ δὲ νύμφης τάξιν ἐπέχει. ki
μετά τινα κεφάλαια" Κἂν πολλὰς ἔσχεν ὁ πατήρ
μου, οὐδεμίαν αὐτῶν λαμδάνω. Οὐδὲ μητέρα τῆς
ποτέ μου μνηστῆς * γέγονε γάρ μου πενθερά, δῆλον
οὖν καὶ ἐπὶ τούτου, ὡς ἀντὶ γάμου τὴν μνηστείαν ἃ
νομοθέται ἔθεντο, καὶ ἄθεσμον τὸ συμδαῖνον τῇ»
σαντο, καὶ μὴ οἷόν τε συνάπτεσθαι ἐθέσπισαν. Kd
ταῦτα ἐπὶ ἀγχιστείας, Μετὰ γὰρ τὸ ἀριθμῆσασθαι
τὰς ἐξ αἵματος χωλύσεις ἐπάγουσιν " Εἰσὶ δὲ κεὶ

ob jus coguationis, sed propter affinitatem non pro- C ἕτεροι, οὐ διὰ θεσμὸν συγγενείας, διὰ δὲ ἀγχιστείαν

cedunt. Et in hujusmodi impedimentorum enumera-
tione, pr2Jicta quoque capita collocantur. Ac prz-
sentes una sanelissimi pontifices in hanc canonicam
legalemque sententiam consenseruat, ita se sentire
ὃς dicere professi, nec diversum quid se vel cogita-
tione, vel facto probare, velut una voce pronuntia«
runt : quandoquidem et in renuntiationibus ad sacer-
dotium, ita se tum facere, tum manus imponere
dicerent, ut cum quis aliqua sibi desponsata, nec ma-
trimonio copulata, quocunque modo eam deserens,
alíud deinde legitimum matrimonium contraxerit ;
nec sacerdos ordinetur, nec forte per ignorantiam
erdinatus, quidquam fructus inde referat ; sed sa-
cerdolio, veluti digamus, excidat, Nam et qui de-
sponsatam alii duxerit, ad sacerdotii gradum ascen-
dere prohibetur. Sic se tum judicare, tum dicere,
pariter omnes deposuerunt]; et sie ab omnibus
faciendum, pronuntiarunt.
IIl. De clericis causas agentibus k.

Subuotatio patriarchze, domini Joannis, sic ha-
bet. ' ,

Mense Februario, xv1 die, i11 indictione!, Cum

μὴ προδαίνοντες. Καὶ ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν τοιούτων
χωλυμάτων, συντάττονται xal τὰ εἰρημένα χεφά"
λαια. Καὶ οἱ συμπαρόντες πανιερώτατοι t! áppt-
ρεῖς τῇ τοιαύτῃ κανονιχῇ τε καὶ νομιχῇ γνώμῃ ὦμον
γνωμόνησαν, καὶ οὕτω φρονεῖν τε καὶ λέγειν ev
ὡμολόγησαν, καὶ μηδὲν τι ἐναντίον φρονεῖν 1 πράτ
τειν, ὁμοφώνως 55 ἐξεῖπον. Ἐπεὶ xal ἐν ταῖς εἰ
ἱερωσύνην παραγγελίαις οὕτω ποιεῖν χαὶ χειροθετεῖν
ἔφασαν, ὡς ὅτε τις μὑνηστευσάμενός τινα, xai pl
κατὰ γάμον συναφθεὶς, ἀποσταίη ταύτη: οἰῳδήτοτ
τρόπῳ, εἶτα ἑτέρῳ νομίμῳ γάμῳ συναφθῇ, οὔτε
ἱερέως χειροπονίαν δέχεται, οὔτε χειροτογούμενς
ἴσως ἐξ ἀγνοίας ὠφέλειαν τινὰ ἔχει, ἀλλὰ τῆς d
σύνης, ὡς δίγαμος, ἀλλοτριοῦται, Ἐπὶ καὶ Sw
ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν εἴ τις ἀγάγηται, εἰς ἱερωτυνῆς
βαθμὸν ἐμποδίζεται ἀναθαίνειν. Οὕτω καὶ quasi
xai λέγειν ὁμοῦ πάντες χατέθεντο, xat οὕτω πρᾶν
τεσθαι ἐχ παντὸς χρεὼν, ἐξεφώνησαν.
Γ΄. Περὶ κληρικῶν συνηγορούγτων. —

Τὸ σημείωμα τοῦ πατριάρχου χυρίου Ἰωάννου
ἔχει οὕτω"

Μηνὶ Φεθροναρίῳ ς᾽, ἡμέρᾳ γ΄, ἐπινεμήσεως ἢ"

VARLE LECTIONES.

"* ἀμφίδολον. "" ἀναγόμενος. "* τοῦ υἱοῦ. '! θεοριλέστατοι.

58 ὁμοφρόνως.

i existimasse hunc casum. 1 (estati sunt, * causarum. patronis Mensis Februari. die 6, fiin

indictione 3.

NOT.K.

(Ὁ Filii vel. 12. & 4. D. de rit. nupt.
(9) L. 14. αὶ Nunc videamus. D. cod.

(6) 4. 1. 14, fult.

Digitized by Google

