HU

GUUNENIL TRICCEE EPISCOPI

IOANNOY AIIOXTOAOY

H KAOOAIKH EITIZTOAH TPITH

-

JOANNIS

APOSTOLI

TERTIA EPISTOLA CATHOLICA.

615 PROOEMIUM,

], 1. Presbyter Gaio. dilecto, quem ego diligo in
veritate.

De lujusmodi salutatione in przcedenti Epistola
diclum. esb: et nune eadem. repetere. superfuum
foret ac. redundans. « Quem ego diligo in veri»
tate, » Ta veritate diligit, qui secundum Dowinum
diligit affectuosa charitatez quemadmodum etiam
in superioribus frequeuter dicium est.

CAPUT l1.

Precatio pro perfectione, et gratiarum actio ob attes-
tationem. susceptiouis (ratum. peregre agentium
propter Ghristum : in quo. etiam egit de. Diotre-
phes pravitate ac inliumanitute.

I, 2-4. Charissime, in omnibus opto πί prospere
agas εἰ recte valeas, sicut prospere agit anima tua.
Gavisus sum, nempe venientibus G1G fratribus et
testimonium reddentibus veritati tut: sicut tu. ín
veritate ambulas. Majus his nom habeo gaudium,
quam ut audiam filios meos in veritate ambulare.

« Sicut. prospere agit anima τυ.» Prospere
nutem agit, nempe in politia qui& est secundum
Evangelium, € lu veritate ambulas. » In. veritate
ambufat qui juxta — simplicitatem | evangelicam
ambulat. Aubulare autem non. dicit. notionem
tibiarum, eum liajusmodi gressus ex loco ad locum
trausiens, unus sit in universis auimalibus pedes
habentibus : sed ordinatum ac temperatum pro-
gressin. juxta acrem animi affectum, quem. pauci

DIPOOIlMIO.

Ὁ πρεσδφύτερος l'ulp. τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐν
ἀγαπῶ ἐν ἀ.1ηθείᾳ.

Εἴρηται περὶ τούτου ἐν τῇ πρὸ ταύτης. Καὶ νῦν
δὲ τὰ αὑτὰ ἐπαναλαμθδάνειν παρέλχον wal περιούν.
€ Ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληδεί. ν Ἐν ἀληθείᾳ ἀγαπᾷ
ὁ χατὰ Κύριον ἀγαπῶν ἐνδιαθέτῳ ἀγάπῃ, ὡς πολ»
λάχις καὶ ἀνωτέρω εἴρηται.

ᾶ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

Εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως, καὶ εὖ χαριστία ἐφ' tge-
JAoy'ü φιλοξενίας τῶν ἀδεῖφρων διὰ Χριστόν"
ἐν ᾧ περὶ τῆς Διοτρεροῦς φανιλότητος xd
μισανθρωπίας. .
᾿Αγαπητὲ, περὶ πάντων εὔχομαί σε εὑοδοῦ-

σθαι καὶ ὑγιαίνειν, «abc εὐοδοῦταί σου ἡ yvyl.

"Exápny γὰρ Aiar ἐρχομένων ἀδειλρῶν καὶ μαρῖυ"

οούντων cov τῇ ἀληθείᾳ' καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ

περιπατεῖς. Μοιζοτέραν τούτων οὐκ ἔχω yopir,
ἵνα ἀκούω τὰ ἐμὰ τέχνα ἐν ἀληθείᾳ περιπατοῦντο.

« Καθὼς εὐοδοῦταί σου fj ψυχή. ν Ἑὐοδοῦται i
τῇ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείᾳ. « Ἐν ἀληθείᾳ pe
πατεῖς. ν» Ἐν ἀληθείᾳ περιπατεῖ ὁ κατὰ τὴν eiTe
λιχὴν ἀπλότητα περιπατῶν. Περιπατεῖν δὲ οὐ τὴν ἐξ
σχελῶν φησι κίνησιν, μιᾶς οὔσης παντὶ πόδας fae
ζώῳ τῆς τοιαύτης Ex τόπου εἰς τόπον μεταδατινῖς
πορείας, ἀλλὰ τὴν κατὰ τὰς ψυχικὰς ὁρμὰς τεταγμί"

νὴν καὶ σώφρονα πρόοδον ἧς Avo vy yáveut τ

τὴν ἐπίγνωσιν ἔχοντες. « Μειζοτέραν τούτων. ? "

assequuntur, etiam eorum qui intelleclu. nou C μιειζοτέραν κατὰ ἀχρίδειαν τῆς ᾿Ελχηνικῆς viru

carent, « Majus [ν5..» μειζοτέραν juxta Grece

ἀδόχιμον, ὡς ἐπίτασιν ἐπιτάσει προσπορίζον.

lingue proprietatem non est apta dictio comparotiva, sed posuit illam tanquam  exaggerationi qUE
reus Yehementiorem exaggerationem, οἱ ita comparativum formavit a comparativo.

J, 5 8. Charissime, fideliter [acis quidquid operaris
fn fratres δἰ in hospites, qui testimonium reddide-
sunt. charitati tum. in. conspectu. Ecclesie, quos si
digne Deo deduzeris, benefacies. Pro nomine nam-
que ejus profecti sunt, nihil accipientes. a gentibus.
Nos ergo debemus. suscipere hujusmodi ut coopera-
tores simus. veriiati.

« Fideliter facia: » hoc est, ul fidelem decet
virum, « Debemus suscipere, » ᾿Απολαμδάνει» su-

᾿Αγαπητὲ, πιστὸν ποιεῖς, ὃ ἐὰν ἐργάσῃ elc τοὺς
ἀδὲλροὺς καὶ εἰς τοὺς ξένους, οἵ ἐμαρτύρησαν σον
τῇ ἀγάπῃ ἐνώπιον 'ExxAnc(ac. Οὖς καλῶς zo
σεις προπέμψας ἀξίως τοῦ Θεοῦ. Ὑπὲρ γὰρ τν
ὀνόματος ἐξῆλθον, μηδὲν AapCdrorcec ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν. Ἡμεῖς οὖν ópsiAopsv ἀπολαμδάνειν τοῦς
τοιούτους, ἵνα συνεργοὶ γιγνώμεθα τῇ ἀληθείᾳ.

«Πιστὸν ποιεῖς. » 'Αντὶ τοῦ, "A&tov πιστοῦ ἀνδρός.
c "Ozehopay &nzag63 evi » ᾿Αποιϊαμβάνειν, PLE

Digitized by Google

