£71 -

(ECUMENII TRICC.E ἘΡΙΒΟΟΡΙ

6:3

timore liberatus est, ideoque sanctus dicitur et per- ἃ φοθουμένον, xat διὰ ταῦτα προτιόντος ἵνα μὴ xe

manens in. seculum seculi ; nam « Timor Domini
Sancius, inquit, permanet in seculum szculi* ; »
cuu initialis neque sanctus sit neque permaneat,
sed in perfecta charitate esse desinat. Quis igitur et
propter quid dicitar perfectus timor ? Qui eo quod
perfecie in charitatem assumptus sil, conatur ac
veretur ne quid sibi desit eorum quz decet illos
operari erga dilectum, qui vehenienter diligunt.

IV, 18-21. Timor non est in charitate, sed perfecta
charitas foras ejicit timorem : quoniam timor crücia-
tum habet. Qui autem timet, non est perfectus in. cha-
ritate. Nos diligamus eum, quoniam ipse prior dile-
αἰ! nos, Si quis dixerit, Diligo Deum, et fratrem suum
oderit, mendax est. Qui euim non diligit fratrem suum
qucm vidit, Deum quem non vidit quomodo potest
diligere ? Et hoc preceptum habemus ab eo , t qui
diligit Deum, diligat et fratrem suum,

B9/$& Qui ingenue Deum diligit, non propter
suppliciorum minas , facit que illi grata sunt, sed
ob vebementem virtutis amorem et charitatem erga
Deum ; non tamen seipsum tutum existimat ob ge-
nerosum timorem, qui estamor honesti. Aut rursum
is qui timore incidendi in cruciatum, aliquid facit,
idem est cum priore ; ideo subjungit : « Timor cru.

ciatum habet. » —« Siquis dixerit, Diligo Deum. » Ubi C

cogentibus rationibus ostendit charitatem et a Deo
ad nos, et ἃ nobis ad Deum traducere, idque rursuin
addidit, quod si ita dilexit nos Deus, et nos debe-
imus invicem diligere : nunc iterum sermonem ai
lioc referens ait, quod quia ex debito nobis positam
est, ut fratrem diligamus ab exemplo dilectionis Dei
erga nos, quam etiam Deo referentes ac retribuen-
tes, debitum explebimus : oportet, inquit, eximie
(ratrem diligere, ad perfectissimum signum charita-
lis.erga Deum. Nam si hoc non sit, neque charitas
nostra erga Deum servaretur, utpote debito quod
erga nos invicem est intercidente, quod ex charitate
ad Deum contraximus. « Qui enim non diligit fra-
trem. » Subjungit autem huie efficacissimum quoque
sermonem ad convincendum eos qui divinam chari-
tatem corrumpere conantur, tale quippiam dicens :
bilectio sive charitas coit ac formatur omnino ex
mulua conversatione : conversatio autem comitem
habet fratris aspectum, et ex hoc maxüne colligatur
ad illius dilectionem. Quod si hoe verum est, qui id
quod foriüius attrahit ad dilectionem nihil facit, et
fratrem quem vidit non diligit : si Deum quem non
vidit dicat se diligere, qui neque cum eo conversa»
tus est, neque ullo sensu capi potest, quomodo
verax esse deprehendetur ? Si quis igitur impuden-
ter dicat se Deum quidem diligere, fratrem vero
odio habere, nonne is non eolum divinam corrum

* Psal. xvii, ἢ.

λασθῇ. Καὶ οὗτος μὲν ὁ προκαταρχτιχός, Ὁ δὲ τε-
λειωτικὸς δέους μὲν τοιούτου ἀπήλλαχται. Διὸ χαὶ
ἁγνὸς εἴρηται, xoi διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος,
« Ὁ φόδος γὰρ, φησὶ, Κυρίου ἁγνὸς, διαμένων εἰς
αἰῶνα αἰῶνος,» τοῦ προχαταρχτιχοῦ οὔτε ἀγνοῦ εὔτε
μονίμου ὄντος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τελείᾳ ἀγάπῃ ἐχλείποντος,
τίς οὖν, καὶ διὰ τί ὁ τελειωτικὸς φόδος ; Ὃ διὰ τὸ τες
λείως εἰς ἀγάπην ἀναληφθῆναι, σπουδὴν ποιούμες-
νος μὴ ἐλλείπειν τι αὐτῷ ὧν εἰκὸς τὸν σφόδρα ἀγα-
πῶντα ἐπιτελτῖν τῷ ἀγαπωμένῳ.

Φόδος οὐκ ἔστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἀλι ἡ τελεία
ἀγάπη ἕξω Bde: τὸν φόδον, ὅτι ὁ φόθος κόλα-
σιν ἔχει. Ὃ δὲ φοβούμενος có τετελείωται iv
τῇ ἀγάπῃ. Ἡμεῖς ἀγαπῶμεν αὑτὸν, ὅτε αἰτὶς
πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. "Edv τις εἴπῃ, ᾿Αγαπῶ
τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδειφρὸν αὐτοῦ μισῇ, ψεύστης
ἐστίν. Ὃ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδεϊφὸν aitov iv
ἑώρακε, τὸν Θεὸν ὃν οὖχ ἑώρακε, πῶς δύναταὶ
ἀγαπᾷν ; Καὶ ταύτην τὴν ἐντοιϊὴην ἔχομεν ἀπ᾿
αὐτοῦ; ἵνα ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ καὶ τὶν
ἀδει;ρὸν αὐτοῦ.

Ὁ γνησίως ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, οὐ διὰ τὴν zt
τῶν χολάσεων ποιεῖ τὰ θεάρεστα, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀῤέ
τῆς φίλτρῳ, καὶ τῇ ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν Θεῶν, οὐ μὲν
οὐ διὰ τὸν γνήσιον φόδον ἑαυτὸν ἀσφαλιζόμενις, &
ἔστιν ἔρως τοῦ καλοῦ. Ἢ πάλιν 6 φόδῳ τοῦ ἐμπε-
σεῖν εἰς κόλασιν ποιῶντι, ὁ αὐτός ἔστι τῷ προτέρῳ.
Διὸ ἐπάγει" « Ὃ φόθος κόλασιν ἔχει. » — « Ἐάν τις
εἴπῃ, ὅτι, ᾿Αγαπῶ τὸν θεόν. » Διαδιθαστικὴν εἶναι τὴν
ἀγάπην, ἀπό τε τοῦ θεοῦ πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἡμῶν πρὸς
αὐτὸν χαταναγκα-τιχῶς ἀποδείξας, καὶ τοῦτο προϑ-
θεὶς πάλιν, ὅτι εἰ οὕτως ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ θεὶς,
χαὶ ἐμεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλους ἀγαπᾷν, νῦν αὖθις
πρὸς τοῦτο ἀναςέρων τὸν λόγον φησὶν, ὅτι ἐπειδῇ
χρεωστιχῶς ἡμῖν ἀπόχειται τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾷν,
ἐξ ὑποδείγματος τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης,
ἣν καὶ ἀντεισφέροντες xol ἀνταποδιδόντες Θεῷ, τὴν
ὀφειλὴν ἀποπληροῦντες ἐσόμεθα, χρὴ qns, i
υπερθέτως τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾷν, εἰς; τελεώτατον
Ὑνώρισμα τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο,
οὐδὲ ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη ἡμῶν σωθείη, ὡ; τίς
ὀφειλῆς τῆς πρὸς ἀλλήλους διαπιπτούσῃης, ἦν ἐχ τῆν
πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἐσχήχαμεν. « Ὁ γὰρ μὴ i

D πῶν τὸν ἀδελφόν. » Ἐπιφέρει δὲ καὶ τούτου ἐναργέ"

στατον sl; ἔλεγχον λόγον τῶν ἐπιχειρούντων νοῦτὐ-
εἰν τὴν θείαν ἀγάπην, τοιοῦτόν τι λέγων " Ἡ ἀγάπη
πάντως tx τῆς πρὸς ἀλλήλους συνίσταται Cuv
ηθείας. Ἦ δὲ συνήθεια ἐπόμενον ἔχει τὸ ὁρᾷν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ταύτῃ μάλιστα συνδεῖσθαι πρὺς
τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, Ἐφελχυστικὸν γὰρ ὄρασις np
ἀγάπην. Εἰ δὲ τοῦτο, ὁ τὸ μᾶλλον ἐφελχόμενον εἰς
ἀγάπην παρ᾽ οὐδὲν ποιούμενος, xal τὸν "ἀδελφὸν
ὃν ἑώρακε μὴ ἀγαπῶν, πῶς τὸν Θεὸν ὅν οὐχ us ind
'ἱφάσχων ἀγαπᾷν, ὃς μηδὲ συνήθης ἐστὶν αὐτῶι
μηδὲ αἰσθήσει μηδεμιᾷ ληπτὸς, ἀληθεύων qup
θείη ; Εἰ τοῦτα οὖν τίς ἀναιδευόμενος λέγοι, 9t?*

Digitized by Google
