11

(ECUMENIU THICCE EPISCOPI

"a

bolo et angelis ejus **.» Et certe Sodomite insignum A ξαμένου αὐτοὺς ἀτελευτήτου πυρὸς πρόκεινται.

proponuntur ignis zelerni qui ipsos excepturus est,
«Secutse. carnem. alienam, » et fornicate, hoc est,-
d^clinantes, quod πορνεύειν significi. Carnem vero
alienmun. dicit masculinam, quod ad congress"m
qui fit generationis graiia uon prosit, Caro enim ad
congressum faciens. caro. feminie est, justa illud
quod a. primo pa ente dictum est ; « Os ex ossibus
mes et caro ex carne mea "ἢ. » Masculorum autem
earo aliena est, iuquam, a coit, Quanquam in fe-
mina quoque, una quidem legibus uni juncta, sua
et propria caro est : quae autem effusa est ct publica
exuranea et aliena est, ac relieta ad piaculum pro-
pemoduim maseul:ni sceleris. Übi autem liec exem-
pla posuisset, quod his consequens erat audilori
reliquit. intelligendum. Quid. est autem illud ? In-
ferre quod inde sequitur. Si ergo hos ita delevit,
nihi! plaeatus priore eorum felicitate, nunquid hog
nune inpie ac. lascive agentes liberavit, cum Dei
Fil.us propter homines in muudum venerit, ct in-
jurias ac asffictiones pro ipsis sustiuwerit? hoc
remo umquam diceret, Quanquam. enim benignus
sit et lumus, attamcn etian vere justus est : el
propter veram jusutiam, bis qui peccaveruut non
pe,ercit : propter. benignitatem autem, meretrices
ac pul licanos in regnum introduxit *, Cum ita con-
sequens fuisset ut sermo sponderet, ipse przter-
misit, ob causam quam pr:edix mus, Aut. etium
siwili modo luquens cum Beato Petro, cum diceret :
«Sienini Deus angelis qui peccaverant non pepercit, s
ete, Et de lis quidem ita dictum sit, Porro. quod
ait : « lusomniis agitati carnem maculant, » ad-
miratione dignum est. quod adeo verecunde ser-
monem protulerit. 698 Mult:n enim lasciviam
et inipudicitiam de ipsis testatur, dicens quod. et
vita s.nt. impuri, et liugua maxime lascivi : vehe-
mentem 2utem operis turpitudinem recte compre-
hendit per hoc verbum ἐνυπνιαξόμενοι (id est,
somuiantes vel agitaii insomniis) quod nos paulu-
lum et quantum decens erit, denudabimus, sumpto
intellectu ex opere quod de his edidit bearus Epi-
p'iauius Cypri. episcopus, et Panarium. appellaiit,
Dict enit hie quod. scelesti isti Borboritze (id est,
fetiteuti ac. cono oppleti) eum. fede mulierihus

« Ὀπίσω σαρχὸς ἑτέρας ἀπελθόντες, ν καὶ πορνεύ-
σαντις, τουτέστιν, ἐχχλίναντες. Ὃ τὸ πορνεύειν
σημαίνει. Σάρκα δὲ ἑτέραν τὴν ἄῤῥενα φύτιν λέγει,
ὡς; μὴ πρὸς συνουσίαν γενέσεως συντελοῦσαν, Ἢ
q&p πρὺς συνουσίαν σὰρξ, τοῦ θήλεός ἔστι, κατὰ τὸ
ὑπὸ τοῦ προπάτορος εἰρημένον, ε Ὁττοῦν ix τῶν
ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρχός μον.» Hà
κῶν ἀῤῥένων σὰρξ, ἑτέρα τῆς συνουσίας φημί, iy
χαὶ ἐπὶ τοῦ θήλεος, ἣ μὲν κατὰ νόμους ἑνὶ μία, ἰδία
σὰρξ xaV οἰκεία" dj δὲ ἐχχεχυμένη xai δημοσία,
ἑτέρα καὶ ἀλλοτρία, καὶ μικρῷ τῆς ἀῤῥενιχῆς εἰς
μίασμα λειπομένη. Εἰρηχὼς δὲ ταῦτα τὰ om.
γματα, κατέλιπε τὸ ἀχόλουθον τούτοις ἐννοεῖν τὸν
ἀχροατήν. Τί δὲ τοῦτο; Τὸ ἐπενεγχεῖν" Ei οὖν τούτοις
οὕτω: ἀπεχρήσατο μηδὲν δυσωπηθεὶς τῇ προτέρῃ
αὐτῶν εὐχληρίᾳ, ἄρα τούτους νῦν ἀπελγοῦντας tar
ρήσεται τὸ τὸν Υἱὼν τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἀνθρώπους εἰς τὸν
χόσμον ἐλθεῖν xal ἀνασχέσθαι ὑπὲρ τούτων ὑόρτων
xai παθῶν; οὐχ ἂν εἴποι τις τοῦτο. Κἂν γὰρ φιλάν:
θρωπό; ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ δίχαιο; ἀληθείᾳ. Καὶ διὰ
μὲν ἀληθῇ διχαιοσύνην, τῶν ἡμαρτηκότων οὐχ
ἐφείσατο, διὰ δὲ φιλανθρωπίαν, πόρνας xal τελώνας
εἰς τὴν βασιλείαν εἰσήγαγεν. Οὕτω τοῦ ἀχολοῦθον
ὄντος χρήσασθαι, αὐτὸς maphxe, καὶ δι᾽ ἃ μὲν sj
είπομεν, ἢ καὶ à; τῷ μαχαρίῳ Πέτρῳ προειρημέ-
νου, ὅτε ἔλεγεν" c Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων ἀμαρτῇ,
σάντων οὐχ ἐφείσατο, » καὶ ἑξῆς, Kal περὶ piv v
«toy οὕτως. Τὸ ὃξ, « Σάρκα μὲν μιαίνουσιν ivy
ζόμενοι, ν θαυμάζειν ἄξιον ^f; σεμνότητος τοῦ
λόγον. Πολλὴν γὰρ αὐτῶν ἀσέλγειαν καταμαρτυρεῖ,
φάσχων ὅτι καὶ βίῳ εἰσὶν ἀκάθαρτοι, καὶ Yun]
ἀσελγέστατοι. Τὸ γὰρ ἄγαν αἰσχρὺὴν τῆς πράξειν,
διὰ τοῦ Ἑνυπνιαζόμενοι περιέστειλεν, Ὃ gc»
ἡμεῖς, xat ὅσον προσῆχε, παραγυμνώσομεν, ix τῷ

πεπονημένου τῷ μαχαρίῳ Ἐπιφανίῳ τῷ Κύτρν

περὶ τούτων, ὃ χαὶ Πανάριον ἑκάλεσε, τὴν γνῶσιν

εἰ)ηφότες. Φησὶ γὰρ οὗτο;" Τοὺς μιαροὺς τοῦτος

Βορθορίτας αἰσχρῶς γυναιξὶν ἐπιμιγνυμένους, μὴ τῇ

μήτρᾳ τὴν γονὴν χατασχεῖν, ἀλλ᾽ ἀτελέστῳ τῇ Pe

λυρίᾳ, ταῖς ἑαυτῶν ὑπολαδόντες ταύττν ytpnts ἐ

θὺς τῷ στόματι ταύτην προσάγειν μεῦ' Qv cvv

ρῆταν γυναίων, καὶ οὕτως ἀπέρχεσθαι ἀπ᾽ ἀλλήϊων

τοὺς ἀκαθάρτους, μέγα τι οἰηθέντας ἐπιτετελεχέναι,

Comitiiscerentur, non in. vulva semen effandebast, Ὁ Τοῦτο τὸ ἀκάθαρτον δρᾶμα διὰ τὸ ἀτέλεστον, ἐν

sed imperfeeta. abominatione, suis manibus illud
$uscipientes, stati illud in os immittebant mu-

lieum cum quitus. corrupti erant : οἱ ita ase ^

mutno discedebant. impuri, magnum quippiam se
peregisse putantes, Hoc. imparum facinus propter
imperfectionem. appellat insomnium, quoniam hu-
jssmodi sunt quie in insomuiis aguntur. [nqui-
nantes ergo per fetulentam hanc. assumptionem
$uam caruem, amplius adhuc. insaniunt, inquit,
adversus divinam naturam, Dominium hujus asper-
nantes et dominationem quam ipsa in universum
habet. Latius autem. de bis dixit beatus Irenaeus

υπνίασμα χαλεῖ, ἐπεὶ καὶ τοιαῦτα τὰ ἐν τοῖς ἱν’
υπνιασμοῖς. Μιαίνοντες τοίνυν διὰ τῆς βορδορίδης
ταύτης προσφορᾶς τὴν ἑαυτῶν σάρχα, ἕτι, qti X
κατὰ τῆς θείας φύσεως μαΐένονται, τὴν κυριύτητά
ταύτης ἀθετοῦντες, xal τὴν τοῦ ravi αὐτῆς δι
σποτείαν. Πλατύτερον Ob περὶ τούτων ὁ pori
Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνου εἴρηκεν ἐν τῷ ἐλέγχῳ τὴν
ψευδωνύμου γνώσεως, παρ᾽ οὗ ὁ βουλόμενυς λαμ"
νέτω τὴν γνῶσιν. Ἢ κχυριότητα, τὴν τοῦ xti Mj
στὸν μυσττρίου τελετὴν ἀθετοῦσιν, ἐν τάξει pont
piov ἀγγελιχῶν τὰς ἑαυτῶν ἀσελγείας ἐχτελοῦντε,»
Δόξας δὲ τὴν παλαιάν φησι διαθήκην xal τὴν véth

** Mattb. xxv, 41. * Gon τ, 253 "9 Mattb, xxi, 51.

Digitized by Google
