151

JUS CANONICUM "52

queis irretitus sum. At cum sobhrins, paterna A obx ἄξομαι, xat τίσιν ἀμέμπτως προσέλθω, Qr;

wiaterneve bujus filia; vel cwm propatrui, pro-
avunculi, proamile, promatertere nepte, irre-
prehensibile statuam conjugium. Nam illa ad octa-
vum gradum remota est : hoec autem excedit
sexium, et ad septimum subsistit, Sic patruus vel
avunculus et fratris sororisve lilius diversi cogua-
tionis consobrinis immist, justas constituent nu-
pas. lntervallo namque Jegitimo distaut inter se,
me ex his cognationem ullo modo contaminent.
Nemo igitur recte dixerit, affinitate conjunctum et
cognominatum abusive cognatum , proximiorem
2ut zqualem esse ei qui est ex genere οἱ sanguine ;
ut eam ob causam iisdem nuptiarum claudatur fi-
nibus, quemadmodum superius explicatum est. Cum

γὰρ πρὸς τὴν τῆς νύμφης pou ἀδελφὴν, οὔτε πρὸς
τὴν πρώτην ταύτης ἐξαδέλφην ἢ τὴν θείαν τὴν
μείζω, καὶ μέντοι οὐδὲ πρὸς τὴν ἀνεψιὰν γαμιχὰ
συγγράψιω ** συμδόλαια " ἐπειδὴ ταῖς τοῦ ἔχτου χαὶ
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν βαθμῶν ἄρκυσι περιείλημμαι, Πρὸς
δὲ τὴν δισεξαδέλφην ταύτης, xaX τὴν μιχρὰν ἄνε-
ψιάν, ἀνεπιτίμητον θήσομαι τὸ συνοιχέσιον, 'H μὲν
γὰρ πρὸς τὸν ὄγδοον ἀπελήλαται βαῆμόν᾽" ἡ ü
ἀνεψιὰ ὑπερόαΐνει τὸν ἔχτον, xal ἐπὶ τὸν ξδδομον
ἴσταται. Οὕτω χαὶ θεῖος καὶ ἀνεψιὸς ἀλχοφυέσι πρώ-
ταῖς ἐξαδέλφαις ἐπιμιγνύμενοι, ἔννομον συνιστῶσι
τὸν γάμον. Χάσματι γὰρ τῷ νομικῷ ἀποδιεσεήχασιν
ἀλλήλων, τὴν συγγένειαν Ex. τούτων xavapiuxal-
γοντες 5" μηδαμῶς. Οὐδεὶς οὖν ὀρθῶς εἴπῃ, τὸν ἐξ

euim legislatoP consobrinoru: filios connubio B ἀγχιστείας συνημμένον, καὶ συγγενῆ καταχρηστιχῶς

jungi veluit, et sobrinorum filiis congressionem
permisit, nibilque de iis qui sunt in medio sta-
tuit, ez vetito eL non vetito mentem suam mani-
festam fecit, ut limites transgredi non oporteat,
Naw si sobrinus filiam sobrini amatorie aspiciens,
legalem terminum non plane observans, losciviet
(velut equus ad sui generis animal binnit) : non
maritus, sed stuprator ex eo judicatur. Sobriui au-
iem paterni maternive fllius, exsistens extra gra-
duum numerum a legislatore interdictum, si qui-
dem ietrocedens scpem egrediatur, et relicta trisex
adelphia intra prolibitas insiliat nup:ias, el cum
patris sobrina flagitiose corrumpatur, iusidiose
plane et latronis more b, nec legitime eam uxorem
ducet. Et ideo ignominiose ab hac separabitur, et
qui oscula buie exbibuit, velut * quzdam delecta
sponsalitia munera prohibitarum nuptiarum ei lar-
gietur. Quaenam vero liec sunt ? Perpetuum dede-
cus, et illaudata fama. Haque propter has sordes,
οἱ inquinationein confusionemque generis et com-
mistionem cognatici sanguinis, piissime, iu iis qui
sentimi suat gradus ex transverso nuptie non con-
numerantur, neque a bene sentientibus agnoscun-
lur, e numero legitimorum conjugiorum religiose
expluse.

ἐπωνομασμένον, οἰκειότερον 7] ἴσον εἶναι τῷ Ex τοῦ
γένους καὶ αἵματος " ἵνα διὰ τοῦτο χαὶ τοῖς αὐτοῖς
«τῶν γάμων στοιχήσῃ τοῖς ὅροις, ὥσπερ xal mpolisl-
ληπται. Ὁ γὰρ νομοθότιῃς τοὺς τῶν ἐξαδέλφων xai-
δας πρὸς γάμου soctovíav κωλύσας, τοῖς] δὲ tp»
εξαδέλφοις τὴν συνέλευσιν ἐπιτρέψας, καὶ μὴ τι περὶ
40v ἐν μέσῳ διαταξάμενος, Ex τοῦ χεχωλυμένον χαὶ
ἀχωλύτου σαφῆ τὸν ἑαυτοῦ χατέστησε 95 σχοπὸν, ὡς
οὐ δεῖ παρεχθδαίνειν τὸ ὁροϑέσιον. Ὃ μὲν γὰρ δισ-
εξάδελφος ** πρὸς τὴν τοῦ δισεξαδέλφου αὐτοῦ Üivjz-
πέρα ἐρωτιχῶς ἀπιδὼν, ἐπιγαυριάσει, τὸν νομιχὴν
ὅρον μὴ παραφυλαξάμενος καθαρῶς, ὡς ἵππος ἐπὶ
«b συγγενὲς ἐχρεμέτισεν, οὐ γαμέτης ἀλλὰ φθορεὺς;
ἐντεῦθεν κρινόμενος, Ὁ δέ γε τρεσεξάδελφος, τῶν
καταριθμουμένων ἐν κωλύσει τῷ νομοθέτῃ βαθμῶν
τυγχάνων ἔξω, εἴπερ ἀναποδίσας ὑπεραναδῇ τὸν
φραγμὸν, καὶ τὴν τρισεξζαδελφίαν ἀφεὶς, εἴσω τῶν
χεχωλυμένων εἰσπηδήσει γάμων, καὶ τῇ τοῦ πατρὸς
δισεξαδέλφῃ παρεισφθαρῇ, ἐπιδούλως ἄρα xd
λῃστριχῶς ** xat οὐ νομίμως ταύτην γαμήξει. Καὶ
διὰ ταῦτα ἀτίμως ταύτης διαιρεθήσεται, καὶ τὰ πρὸ;
ταύτην αἰσχρῶς * συντρίψας φίλτρα, μόνα ταύτῃ
τῶν ἀπηγορευμένων γάμων, ὥσπερ τινὰ ἕδνα ya-
ρίσεται τὰ ἐξαίρετα. Τίνα δὴ ταῦτα ; “Ὄνειδος αἰώνιον,
xai φήμην οὐκ εὔψημον. Διὰ ταῦτα γοῦν τὰ ἐνπὸν

σματα, xal τὸν φυρμὸν καὶ τὴν σύγχυσιν τοῦ γένους, καὶ τὴν ἐπιμιξίαν τοῦ συγγενικοῦ αἵματο;, ϑεοῦν
λέστατε, ἐπὶ τῶν ix πλαγίου ὁ τοῦ ἐδδόμου βαθμοῦ οὐ συγχατηρίθμηται γάμος, οὐδὲ τοῖς εὖ φρονυῦσι
γνωρίζεται, τῶν ἐννόμων ἐχφυλοφορούμενος εὐσεδέστατα συνοιχεσίων.

Sic jurisconsultorum preceptiones volunt :
antiquissimi sapientum judicum ab initio ad hoc
usque tempus de his pronuntiarunt, et hujusmodi
nuptiis terminum posuerunt, Talia etiam clarorum
maguorumque virorum constituta sunt et consti-
tuentur coujugia, el. adliuc. constituuntur, irre-
prehensibilem labentia mistionem, ct cognationis
cruore thorum immaculatum nullo modo íinqui-
nantia. Cum autem beatus inter patriarchas domi-
nus Sisipnius inveniret (ut videtur) sua ztate, qui

sic D θὕτω τοῖς νομιχοῖς τὰ διατάγματα βούλονται" obra

xa οἱ παλαίτατοι τῶν σοφωτάτων δικαστῶν ἐξ ἀρχῆς
χαὶ ἄχρι τῶν νῦν καιρῶν περὶ τούτων διετυπώσαγτο,
χαὶ τοιοῦτον τοῖς γάμοις τεθείχασιν ὅριον. Καὶ τοῖ-
αὖτα περιφανῶν xai μεγάλων ἀνδρῶν συνέστη καὶ
συστήσονται συνοιχέσια, xal ἔτι συνίστανται, ἁμώ-
μητον τὴν μίξιν λαθόντα, xal τῷ συγγενιχῷ λύθρῳ
τὴν ἀμίαντον χοίτην μηδύλως μολύνοντα, Ὁ ὃ
μακαριστὸς ἐν πατριάρχαις χύριος Σισίννιος, εὑρῶν,
ὡς ἔοιχεν, ἐν τοῖς κατ᾽ αὐτὸν χρόνοις ἀναίδην *! ἐπὶ

VARLE LECTIONES.

τὸ σχνάψω. “7 ἔχ τουτου μηδόλως χαταῤῥνπ. 55 χατεστήτατο, ὃ εἰ μὲν γὰρ ὁ δισεξάδελφοζ.

*! αἰσχρά. “5 ἀνέδην.

σφαλερῶς.

b et periculose.

[.] Pr

ο et turpem erga illam amorem abolens, velut,

Digitized by Google
