105 . COMMENT. IN EPIST. JUD£.

106

f. Ταλανισμὸς αὐτῶν ἐπὶ τῇ πλάνῃ καὶ dcs- A 3. Deploratio impiorum propter errorem. et impie-

δείᾳ καὶ dc&ATEe!q καὶ βι΄:ασφημίᾳ, xal &xixAd-
στῳ ὑποχρίσει, τῇ eic ἀπάτην δωροδοχκίᾳ.

y. Περὶ ἀσφαϊείας αὐτῶν ἐπὶ τῇ πίστει, συμπα-
θείας re καὶ φειδοῦς εἷς τὸν πιησίον ἐπὶ σὼω-
tnpía ἐν ἁγιασμῷ. Εὐχὴ αὐτῶν εἰς ἁγιωσμὸν,
καὶ παῤῥησία καθαρὰ σὺν δοξοιογίᾳ Χρι-
στοῦ.

tatem ac lasciviam. el blasphemiam ac fucatam sie
mulationem per larguionem, quo facilius. decie
piant.

$. D« firmitate in. fide eorum ad quos. acribit ὃ
quodque compatiendum et. parcendum sit proximo
οὗ sali. tem que egt ia sanctificatione : εἰ de fiducia
pura cum διξολογίᾳ (id est glorificatione) Christi.

IOYAA AIIOXTOAOY
H KAGOAIKH EIIIZTOAH.

---

CATHOLICA

EPISTOLA

JUD/E APOSTOLI.

IIPOOIMION.

Ἰούδας Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦιῖος, ἀδελφὰς δὲ
"axó6ov, τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ ἠγαπημένοις, καὶ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τετηρημέγοις xAntoic, ἔλεος
ὁμὶν καὶ εἰρήνῃ καὶ ἀγάπη κι1ληθυνθείη.

Ἥρχεσεν αὐτῷ, τῷ παρόντι ἀποστόλῳ φημὶ, εἰς
πιριφάνειαν δόξης, μετὰ τὸ δοῦλον ἑαυτὸν ὀνομάσαι
Χριστοῦ, χαὶ ἀπὸ Ἰαχώδου σεμνολογήσασθαι. Τὸ
γὰρ τοῦ Ἰαχώδου παρὰ πᾶσιν ἐπ᾽ ἀρετῇ ἐξυμνηύ-
μένον, εὐπαραδεχτότερον εἰς τὴν διὰ λόγου διδασχα-
λίαν χαϑίστη τοῖ; ἀχροαταῖς τοῦτον, εἴπερ ὁ γεννή-
€t; χαὶ αἵματος χκοινωνὸ;, οὐχ ἂν ἀπαλλοτριυύμενος
ἐφθείη xal τρόπων τοῦ (p κχεχυινώντχε τῆς σνγγε-
νείας, χαὶ μάλιστα εἰ xal ὑφ᾽ ἑνὶ Δεσπότῃ Χριστῷ
τελῶν, τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν ἰσόῤῥοπον τῷ ὁμαί-
pow πρόχειται ἕλχειν, ε Τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ ἤγαπη-
μένοις, xal Ἰησοῦ Χριστοῦ τετηρημένοι; χλητοῖς. »
Ἰοῦ Κυρίου εἰρηκότος, οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς μὲ ἐὰν
μὴ ὁ Πατήρ μου ἐλχύσῃ αὐτὸν, δείχνυσι τὸν λόγον ὁ
μαχάριος οὗτος ἀνὴρ ἐπαληθεύοντα νῦν. Τοὺς γὰρ τῷ
Πατρὶ ἀγαπωμένου:, τῷ Ἰησοῦ Χριστῷ τετηρῆσθαί
φῆσι, Διὸ xal χιητοῖς λέγει. Οὐ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν,
ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἔχουσι διὰ τοῦ ἑλχῦσθα: καὶ
τὸ χεχλῆσθαι, "Ἕλεον δὲ εἰρήνην xai ἀγάπην αὐτοῖς
ἐπεύχεται πληθυνθῆναι. "Ἔλεον μὲν, ὅτι διὰ σπλάγ-
χνᾶ ἐλέους Θεοῦ ἀνεχλήθημέν τε xal ἀνελήφθημεν
αὐτῷ εἰς ὑπηρέτας. Εἰρήνην δὲ, ὅτι xal τλύτην
ἡμῖν ὁ αὐτὸς Θεὸς 6 Πατὴρ ἐδιορήσατο, διὰ τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοὺς προσχεχρουκότα; ἡμᾶς,
ἑαυτῷ χαταλλάξας. ᾿Αγάπην δὲ, ὅτι διὰ τὴν πρὸς
od; ἀγάπην, 6 μονογενὴς αὐτοῦ Υἱὸς ἐχδέζοτα:
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον. Ταῦτα οὖν ὑπερεχπερισσοῦ
βραξενθῆνχι αὐτοῖς εὔχεται, συνῳδὰ τῷ paxapl »

PROOEMIUUM.

691 1. Judas Jesu Christi servus, frater autem
Jacobi, his qui in. Deo Patre dilecti sunt, et qui voca-
li sunt, a Jesu Christo servati : misericordia vobis
et paz et charitas multiplizetur.

Satis luit huic praesenti, inquam, apostolo, ad
glorie splendorem, cum seipsum Christi servum
mominasset, etíam ἃ Jacobo celebris reddi. Siquie«
dem cum Jacobus apud omnes ob virtutem maximis
efferretur laudibus, effectum est ut hic apud audi-
tores facilius reciperetur ad doctrinam. sermonis,
quoniam nativitatis ac sanguinis communio nequae
quam alienata. videretur moribus ob. co cum quo
cognatione communicavit; eL maxime si sub uno
Domino Christo degens, servitutis jugum zqualiter
eum fratre. trahere. yroponiter, « His qui in Deo
Patre dilecti sunt, et qui vocati sunt, ἃ Je«u Christo
servati. » Domini sermonem quo dixit, Nemo venit
8d we nisi Pater meus traxerit eum, liic beatus vir
nunc verum esse ostendit. Nam eos qui a P.tre
dilecti sunt, ait, 4 Jesu Christo fuisse servatos.
62:3 Meo quoque Vocatos dicit : neque enim 8
seipsis, 8.4 a Patre liabent per lioc quad trahun-
tur, ul ctiam vocentur, Misericordiani vero, pacem
ei charitatem ipsis multiplicari. precatur. Miseri-
cordiam quidem, quoniam propter viscera miseri-
cordize Dei revocati. sumus el. assumpti ab eo in
ministros : pacem autem, quia et. lianc ipse Deus
Pater nobis donavit, relucens nos. qui offendera-

D mus ad suam. amicitiam per Filium snum. Jesum

Christum : charitatem vero, quoniam propter cba-
ritatem quam erga nos habuit, unigenitus Filius
suus expositus cst pro nobis in mortem. Hic iyi-

Digitized by Google
