681

COMMENT. IN EPIST. t JOANNIS.

ῖ8᾽

μὴν δτι χατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦμεν τὰ αἰτῇ A voluntatem ejus facimus petitiones nostras, et ha*

ματα ἡμῶν, xal ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς τὰ αἰτήματα δ
ἡτηχάμεν. Ταῦτα δέ ἔστι ἡ βασιλεία καὶ ἡ ξιχαιοτύνη
αὐτοῦ δ xat αἰτεῖν αὐτὸς ἡ μῖν ἐνετείλατο. Ταῦτα εἰπὼν
xi ῥητῶ; παρατίθεταΐ τι, ὧν αἰτεῖν ἐμᾶς βούλεται
τῶν χατὰ τὸ θέλτμα τοῦ θεοῦ. ᾿Επεὶ γὰρ πολούς ἔστι
σχεδὸν δι᾿ ὅλης τῆς Ἐπιπστολῆς, τὴν εἰς τὸν ἀδελ'ρὸν
ἀγάπην ἐξυμνῶν, καὶ τοῦτο βούλεσθαι τὴν Θεὺν, τὴν
εἰς τὸν ὁὀδελφὸν ἀγάπην ἀνόθευτον τηρεῖν, τοῦτο εἶναί
φησι νῦν Ev. τῶν θελημάτων αὐτοῦ, ἵνα ἐάν τις ἴδῃ
τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα μὴ πρὸς θάνατον,
αἰτήσῃ, xai δύσει αὑτῷ, Καὶ τί δώσει; Ζωὴν αἰώ-
viv. Ὑἰσι; Tot; μὴ πρὸς θάνανον ἁμαρτάνουσιν.
ΚΈΦΨΑΛ. Z'.
Περὶ ἀντιλήψεως τοῦ ἁμαρτάγνοντος ἠἀδειϊφοῦ διὰ
προςευχῆς. καὶ περὶ τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν" ἐν
ᾧ περὶ ἀποχῆς διιμονικοῦ σεδάσματος.

Ἐάν τις ίδῃ τὸν dóe.lpóv. αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα
ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον, αἰτήσει, καὶ δώσει
αὐτῷ ζωὴν τοῖς ἁμαρτάνουσι μὴ πρὸς θάνατον.
“ἔστιν ἁμαρεία πρὸς θάνατον, οὐ πεῤὶ ἐκείνης
«Ἰέγω ἵνα ἐρωτήσῃ. Πᾶσα ἀδικία ἁμαρτία ἐστί. Καὶ
ἔστιν ἁμαρτία οὐ πρὲς θάνατον. Οἴδαμεν ὅτι πᾶς d
εγενγημέγος éx τοῦ Θεοῦ οὐχ ἁμαρτάνει, d A ὁ
γεγγηθεὶς ἐκ τοῦ Θεοῦ enpsi δαυτὸν, xal d πονη-
£óc οὐχ ἅπτεται αὑτοῦ. Οἴδαμεν ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐσμεν, καὶ ὁ κόσμος Ódoc ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται.
Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἧκει, καὶ δέδω-
uer ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γιγώσχωμεν τὸν ἀληθι-

bemus in nobis ipsis petitiones quas postulavi-
mus **. Πα autem sunt reguum et justitia ipsius :
qu: etiam ipse precepit nobis petere, His dictis
manifeste etiam aliquid proponit eorum quie vult
nos petere juxta Dei voluntatem. Quoniam enim
tota propemodum epistola multus est in extollendo
charitatem erga fratrem, et afferendo hoc velle, ut
dilectionem erga íratrem incorruptam servemus 2
hane nunc dicit esse unam voluntatem ipsius, ut
$i quis videri fratrem suum peccare non ad mor-
tem, petat et dabit ipsi. Et quid dabit? vitam xter-
nam. Quibus? his qui peccant non ad mortem.

CAPUT Vil.

B De subveniendo [ratri peccanti per orationem, et quod

non &t peccandum : in quo etiam agit de abstmen-
tía a cultu demonum.

V, 16-91. δὲ quis viderit fratrem suum peccare
peccatum non ad. mortem, petet, et dabit ipsi vitam
peccantibus non. ad mortem, Est peccatum ad. mor-
tem, non pro illo dico st roget. Omnis iniquitas pec-
catum est, εἰ est peccatum. non ad mortem. Scimus
quod omnis qui nalus est ex Deo non peccat, sed qui
genitus est ex. Dco servat ipsum, et malus ille non tan-
git eum, Scimus quod ex Deo sumus, et mundo totus
in maligno constitutus est. GO Scimus autem quod
Filius Dei venit. Et dedit nobis mentem, ut cognosca-
mus illum quí verus est : ei sumus in vero, in Filio
ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus et vita eterna.

vor θεόν. Καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὖ- ( Filioli, cavete vobisa simulacris. Amen,

toU Ἰησοῦ Χριστῷ.

« Ἐάν τις ἴδῃ τὖν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα. »
Τοῦτο ὃν τῶν θελημάτων ἐστί. Διχαιοσύνης γὰρ τὸ
τῷ ἡμαρτηκότι ἀδελιρῷ συναλγεῖν, xal συμπράττειν
εἰς σιυττρίαν. « Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, » Τὸ
ἑξῆς. Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καὶ ἔστιν ἄμαρ-
ta οὐ πρὸς θάνατον. Οὐ “περὶ τῆς πρὸς θάνατον
λέγω ἵνα αἰτήσῃ, ἀλλὰ περὶ τῆς μὴ πρὸς θάνατον,
Εἶτα διασαφεῖ τὸν λόγον, τὴν διαίρεσιν ποιούμενος
τῆς πρὸς θάνατον ἁμαρτία:, καὶ τῆς μὴ πρὸς θά-
νατον. Ὡς; γὰρ ἀπὸ γένους τῆς ἀπλῶς ἁμαρτίας
ποιεῖ τὴν διαίρεσιν, xal. φησι" Πᾶσα ἀδικία, ἄμλρ-
τία ἐστί" τουτέστι, xai ἡ πρὺς θάνατον καὶ ἡ μὴ
τρὸ; ὑάνατον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς πρὸς θάνατον,
μὴ ἐρωτάτω φησὶν τοι αἰτείτω, Οὐ γὰρ εἴπαχου-
αθήσεται, ὅτι χαχῶς αἰτεῖ, περὶ τοῦ μηδεμίαν λέγων
ἐπιδιιχνυμένου ἐπιστροφήν, Ilo»; θάνατον γὰρ αὕτη
ἐστὶν ἀμαρτία μόνη, ἡ μὴ mp e μετάνοιαν ἀφορῶτα,
ἣν χαὶ Ἰούδας νοτήσας τῷ αἰωνίῳ ὑπέχθη θανάτῳ.
᾿Αλλὰ χαὶ οἱ μνησιχαχοῦντες, οἵ ποὺς θάνατον ἀ-
μαρτάνουτιν. 'OÀA γὰρ μνησιχάχων εἰς θάνατον,
$43. Σολοικῶν. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ οὗτοι μετανοοῦντε:
ἐπιστρέφουσε, μνησιχαχίας ἐχόμενοι, xal διατη-
ροῦντες τῆν χατὰ τοῦ πλησίον ὀργὴν, ἀλλὰ ἀμετ -
ἄγιωστα ἁμαρτάνουσι. Ταῦτα δηλώσ:ς, ἐπισημαῖ-
γετχι λοιπὸν xal τίνων ἐπτὶ τὸ πρὸς θάνατον ἀμλρ-
τάνειν, xal φησιν, ὅτε ὁ υἱοθετηθεὶς ix Θεοῦ οὐχ

? Matth, vi, 7. -
PATROL, Gn. CXIX.

« Si quis viderit fratrem suum peccare, » Haze
una voluntatum. est. Justitite enim cest condolere
fratri qui peccavit, e$ ad salutem auxilia esse. « Est
peccatuin ad mortem. » Ordo sit iste : £st pecca-
tum ad inortein, et est peccatum non. ad mortem.
Non de eo quod est ad mortem dico, ut roget, sed
de eo quod non est ad mortem. Deinde sermonem
explanal distinctionem faciens peccati quod est al
moriem et ejus quod non est ad mortem. Simpliei-
ter enim tanquam a genere. peecati facit. divisio-
nem, etait : Omnis iniquitas, peccatum est : sivo
Sit ad mortem, sive non ad. mortem. Sed. pro eo
quod est ad mortem, ne precetur sive petat, neque

D euim exaudietur, eo quod male petat, pro eo rogaus

qui nullam ost-ndit conversionem. Nam solum hoc
peccatum ad mortem est, quod αὐ penitentiam non
respicit : quo cum ;vgrotossel Julas, in. sempiter-
nam mortem abductus est. Sed et illi peccant ad
mortem: qui injuriarum sunt. memores, Nam via
eorum qui menores sunt injuriarum tendunt ad
mortem ait Solomon. Neque hi euim respieendo
converiuntur, injuri: memoriam retinentes, οἱ
servantes iram. adversus proximum, sed sine po
nitentia peceaut. His declaratis. consequenter etizm
significat quorum sit peccare peccato ad inortem :
et ait quod qui a Deo adoplatus est, hie nunguam

22

Digitized by Google
