"1

COMMENT. IN EPIST. JUDA.

11$

δεύμασιν. ᾿Αλλὰ xat τὰ φθινοπωρινὰ δένδρα δὶς &xo- A non irrigant animas eorum quos assequuntur, sed

θνήσχοντα, ἕν τε τῇ τοῦ χαρποῦ αὐτῶν ἀποδολῇ, xol
by τῇ τῶν φύλλων ἀποῤῥοῇ (ξηρὰ γὰρ δοχεῖ τότε
τοῦ χάλλους ἐστερημένα, τῆς ἀπύ τε τοῦ χαρποῦ
ἀγλαῖας, καὶ τῆς τῶν φύλλων ἀνθηρᾶς εὐπρεπείας),
αὐτοῖς τι κατάλληλον πάσχει. Δὶς γὰρ xat οὗτοι ἀπο-
βαλλόμενοι διὰ τῆς σπερμοφαγίας, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
σώφρονος πολιτείας εὐχοσμίαν σφαιρούμενοι. Διὸ
χαὶ ἐχριζοῦνται ἀπὸ τοῦ παραδείσου τοῦ Κυρίου τῆς
"ExxAns(ag. Καὶ ἔξω ῥιπτούμενοι τούτον, συλλέγον-
ται τῷ αἰωνίῳ πυρί. Ποίαν γὰρ ἔξει στάσιν ἢ ῥίζαν
ὁ διὰ τὸν τῆς ἡδονῆς συρφετὸν ὑπὸ πάντων βαλλό-
μενος ; ᾿Αστέρες δὲ πλανῆται χρηματίζουσι καὶ αὐτοὶ,
οὐχ ὅτι τῷ τῆς πίστεως ἡμῶν στερεώματι μετα-
πρέποντες, τὸν τῆς διχαιοσύγης ἥλιον Χριστὸν ἔχουσι
δι᾿ αὐτῶν προερχόμενον, καὶ τὰς τῶν ἀρετῶν ὥρας
ἀποτελοῦντα, χαὶ ζωογονοῦντα τοὺς κατὰ ταύτας
τεταγμένους πιστοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι δοχοῦντες εἰς ἄγγελον
φωτὸς μετασχηματίζεσθαι, ὡς ὁ προχατάρχων αὐτῶν
τονηρὸς δαίμων, ἀπεναντίας μόνον τῶν τοῦ Κυρίου
φέρονται δογμάτων, οἷς χαὶ ζοφοῦσι τοὺς προσπελά-
ζοντας, καὶ ζόφον τὸν αἰώνιον ἑαυτοῖς ἐχπορίζον-
ται. ᾿Αλλὰ καὶ κύμασιν ἀγρίοις παρειχασθέντες,
τὴν πρὸς αὐτὰ ὁμοιότητα οὐχ ἀναίνονται. Μανικῶς
γὰρ καὶ αὐτοὶ καὶ ἀχατασχέτως ταῖς κατὰ τοῦ Θεοῦ
βλασφημίαις, ἐλαυνόμενοι ὑπὸ τῶν τῆς πονηρίας
πνευμάτων, ἐπαφρίζονσι τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας, εἰς
ἀφρὺν ἀποτελευτῶντες μετὰ τὸν χόμπον τῆς βλα-
ὀφημίας, Ex τῆς τοῦ βίου αὑτῶν ἀνυποστάτου xol
εὐδιαλύτου αἰσχρότητος. Τοιοῦτος γὰρ ὁ πρὸς ὅν
παρειχάσθη cav ἀφρὺς τῶν χυμάτων.

Ilgoegficeva δὲ καὶ τούτοις &Oopoc ἀπὸ ᾿Αδὰμ
ἔγώχ, λέγων, Ἰδοὺ ἦ.1θ06 Κύριος ἐν ἁγίαις μυ-
pücir αὐτοῦ, ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων καὶ
ἐξελέγξαι πάντας τοὺς ἀσεδεῖς αὐτῶν περὶ náv-
ἴων τῶν ἔργων ἀσεδείας αὐτῶν, ὧν ἠσέδησαν,
xal περὶ πάντων τῶν σχληρῶν͵, ὧν ἐλάλησαν
κατ αὐτοῦ ápaptoAol ἀσεδεῖς. Οὗτοί εἰσι γ0γ7-
γυσταὶ, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν
πορευόμενοι. Καὶ τὸ στόμα αὐτῶν Aadet ὑπέρ-
ογχα, θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελείας χάριν.

Ταῦτα εἰπὼν, ἐπιφέρει καὶ τὸν Ἐνὼχ τὴν
ἀποχειμένην αὑτοῖ; προφητεύοντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ

obscurant potius scelestissimis suis doctrinis,
vecli pravis demonum institutis. Sed et arbores
a2utumnales sunt bis mortuz, nempe et fructus sui
amissione et foliorum defluxu. Tunc enim arid»
videntur, pulchritudine private, sive venustate qu: ἡ
fructum sequebatur, et jucundo foliorum ornatu.
His consentaneum est quod istis contingit : nam et
ipsi bis moriuntur, suum fructum abjicientes se-
minis absorptione, et caste conversationis ornatu
sese privanies. deo quoque a paradiso Fccelesim
Domini eradicantur, et extra. ipsam projecti, col-
liguntur ad ignem zternum, Quem enim statum
Aut radicem habebit, qui propter facem voluptatum
3b omnibus abjicitur? Porro stelle erraticze sive

B planete appellantur et ipsi : non quod firmamen-

tum fidei nostr: exornantes, Christum justitie so-
lem habeant per ipsos procedentem, et virtutum
horas per(icientes, ac Güdeles qui juxta ipsas ordi-
Darentur vivificantem, sed quod videantur in an»
&elum lucis transformari : quemadmodum et mali-
&nus daemon qui ipsis predominatur : id solum
hábentes quod contrariis dogmatis ferantur ad
Domini dogmata, per quz et illis qui appropin-
quant tenebras offundunt, et sibi ipsis caliginem
&lernam conciliant. Sed et undis efferis. com-
parati , similitudinem cum ipsis non rejiciunt,
632 Nam blasphemiis adversus Deum insane et
effrene feruntur ventis malitizz, despumantes suas
impudentias, in. spumam desinentes post fastum

€ blasphemiz, ex intolerabili et caduca sua vita ae

turpitudine qua facile disso!vitur, Hujusmodi nam»
que est spuma undarum, cui comparati sunt.

14-19. Prophetavit autem et. his septimus. ab
Adam Enoch, dicens : Ecce venit. Dominus. cum
sanctis millibus suis, ut. [aciat judicium adversus
omnes εἰ redarguat. omnes qui. inter ipsos sunt im-
piis de faciis omnibus que impie patrarunt, deque
omnibus duris que locuti sunt. adversus eum pecca -
tores. impii. Hi sunt. murmuratores, cavillatores,
juxta concupiscentias suas. ambulantes : et os. illo-
rum loquitur tumida, admirantes personas utilitatis
graiia.

His dictis eubjungit et Enocn, qui antea vauici-
natus est repositum ipsis a Deo supplicium, in

χάχωσιν ἐν τῇ ἐσχάτῃ δηλονότι τοῦ Θεοῦ διχαιχρι- D postremo. videlicet Dei judicio. « Qui inter ipsos

Sig. « Καὶ ἐξελέγξα: πάντας τοὺ; ἀσεδεῖ;.» ᾿Ασεδὴς
ἀμαρτωλοῦ διαφέρει, χαθὸ ὁ μὲν ἀσεδὴς περὶ θεὸν
ἔχει τὸ πλημμελὲς, ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς περὶ τὰ κατὰ τὸν
βίον πραττόμενα, τοῦ τῆς δικαιοσύνης σχοποῦ τὸ
ἀπτόχημα. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀφέμενος τούτων τῶν
ἀσελγῶν ὁμοιώματος, ἤδη xoi εἰς αὐτόχρημα τῆς
xev αὑτῶν ἐνδείξεως χωρεῖ, γογγυστὰς αὐτοὺς xal
βεμψιμοίρους καλῶν. Ἔστι δὲ γογγυστὴς μὲν, ὁ
ὑπ᾽ ὀδόντα χαὶ ἀπαῤῥησιάστως τῷ δυσαρεστουμένῳ
ἐπιμεμφόμενος. Μεμψίμοιρος δὲ ὁ πάντα χαὶ ἀεὶ
σχώπτειν ἐπιτηδεύων, Γογγυσταὶ δὲ xol μεμψί-

"Petr, ii. 1 TIm. ix,

sunt impii. » Impius a peccatore: differt, in eo quod
impius peccatum habet circa Deum, peccator vero
circa ea qua aguntur in vitas conversatione a ju-
stitie scopo aberrat. Post bec autem ab borum
impiorum assimilatione absolutus, jam rem quo-
que ipsam aggreditur, accusans ipsorum vitia ,'
vocansque eos murmuratores ac cavillatores. Est
autem proprie γογγυστῆς, qui sub dentibus et apud
se indignatur offendenti : μεμψίμοιρος vero, qui
scmper studet omnes cavillari et. dicteriis laces-
sere. Porro hi murmuratores ac cavillatores sc»-

Digitized by Google
