615
quoniam omne quod natum est ex Deo vincit mun-
dum. Porro, Gravia non sunt, interjectum est. « Et
precepta ejus gravia non sunt. » Non sicut dixit
Christus, « Jugum meum leve est? ; » sic et ipse,
quod przcepta levia sunt, sed quod gravia non sunt,
dixit : apud eum namque qui ad virtutem adducitur,
etiam quz levia sint admodum gravia reputantur :
quemadmodum apud eum qui robur ac sanitatem
perdidit quie omnia bona efficit, etiam qu: admodum
levia sunt, gravia videntur. Siquidem quia videban-
tur quibusdam praecepta Dci esse gravia , utpote
qu:e Dei essent, propterea dicit quod pracepta ejus
gravia non sunt. Quid euim gravitatis habet dilige-
re fratrem ἢ Practerea quid gravitatis babet. visitare
cun qui incarcere est ? neque enim liberare jubet
eum qui est in carcere, quod dilficile esset, sed
tantuni visitare : neque eum qui zegrotat. liberare
ab swgritudine, sed tantum visitare, neque esurienti
mensam opiparam jubet apponere, neque nudo
tuppeditare vestimentum superflua variegatione
prieparatum : sed qui necessarium usum tribuant,
quemis qui esurit aut nudus est, requirit. Postquam
de his ita ordinavit, addit his qux jam dicta sunt et
aliud quod ad exhibitionem charitatis inducit,
Quidnam illud est? victoria. Ait enim : vos qui di-
lectjone erga. proximum vesipsos Dei filios consti-
wiitis, jam et hoc habetis quod comitatur illud factum
egregium, nempe ut mundum vincalis : quoniam id
quod natum est ex Deo, vincit mundum. Deinde
addit et victoriam, el quid sit eausa victoris, ac
utrunque fidei convenire dicit, ei videlicet quze est
erga Deum, que etiam ex Deo nata, vicit et abegit
omnem incredulitatem : ct 5977 neque Judzus, ne-
que Grxcus, neque Hareticus potest. quidquam
adversus illam. Et quoniam fides non nvda vincit,
$cd una eum eo qui ipsam habet, propterea addit.
« Et quis est qui vincit mundum, nisi qui credit
quod Jesus est Filius Dei ? » Quis est autem iste
Christus.

V, 6-12. Hic est qui venit per aquam et sangui-
nem Jesus Christus : non per aquam solum, sed per
aquam et sanguinem. Et Spiritus est qui testificatur,
qroniam Spiritus est veritas. Quoniam tres sunt qui
tetiificantur, Spiritus, aqua et sanguis ; et hi tres ad
unum sant. Si testimonium hominum accipimus, testi-
monium Dei majus : quoniam hoc est. testimonium
Dei, quod testificatus est de Filio suo. Qui credit in
Filium Dei, habei testimonium in seipso. Qui non
credit. Deo, mendacem. [ecit. ipsum, quia non credit
in testimoniun, quod testificatus est Deus. de Filio
suo. Εἰ hoc est testimonium, quod vitam eternam de-
cit nobis Deus : et hac vita in Filio ejus est. Qui habet
Filium, habetvitam : qui non habet Filium Dei, vitam
uon habet.
αὶ αὕτη ἡ ζωὴ ἐν τῷ Υἱῷ αὑτοῦ ἐστιν. 'O ἔχων
του θεοῦ, τὴν ζωὴν οὐκ ἔχει.

Quoniam οἱ propagationis filiorum meminerat,

? Math. i, 50.

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

(5
Α τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ, Βαρεῖαι οὐχ εἰσὶ, παρεμθίδλτται,
« Καὶ αἰ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖχι οὐχ εἰσί, » Οὐχ «t.
mtv ὥσπερ ὁ Χριστὸς, ὅτι « Ὃ ζυγός μου ἐλαφρό;
ἔστι,» καὶ αὑτὸς, ὅτι αἱ ἐντολαὶ ἐλαφραί εἰσιν, ἀλλ'
ὅτι βαρεῖαι οὔχ εἰσι. Τῷ γὰρ ἀναγομέν xas' ἀρε-
τὴν καὶ τὰ πάνυ βαρέα χοῦφα λογίζεται, ὥσπερ τῷ
&no6s6lnxótt τὴν πάντα κατορθοῦσαν τὰ καλὰ εὖ-
ρωστίαν, xal τὰ πάνν ἐλαφρὰ βαρέα λογίζεται,
Ἐπειδὴ γὰρ ἐδύκει τισὶ tà; ἐντολὰς τοῦ θεοῦ
βαρείας εἶναι ἅτε Θεοῦ, διὰ τοῦτό φησιν ὅτι Αἱ ἐν»
τολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὔχ εἰσι. Τί γὰρ βαρὺ τὸ ἀγα-
πᾷν τὸν ἀδελφόν ; ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν φυλαχῇ imumxé
πτοσθαι τί βαρύ ; Οὐ γὰρ ἐξαιρεῖσθαί φησι τὸν ἐν
φυλαχῇ, ὃ δυσχερὲς, ἀλλ᾽ ἐπισχέπτεσθαι μόνον"
οὐδὲ τὸν ἀσθενοῦντα ἀπαλλάττειν τῆς νόσου, ἀλλὰ
μόνον ἐπισχέπτεσθαι" οὐδὲ τῷ πεινῶντι πολυτελῆ
τράπεζαν παρατιθέναι κελεύει, ἣ τῷ γυμνῷ ἱμάτιον
διδόναι περιττῇ ποικιλίᾳ χατεσχευασμένον, ἀλλὰ τὶ
«tv ἀναγχαίαν χρείαν παρεχόμενα, ἢ" ὁ πεινῶν xal
ὁ γυμνητεύων ἐπιζητεῖ, Οὕτως τὰ περὶ τούτων διοι-
χησάμενος, ἐπιτίθησι τούτοις τοῖς ἤδη εἰρημένοις;
xai ἕτερον ἑπακτιχὸν πρὸς μεταχείρισιν τῆς dé
πης. Τί τοῦτο ; Τὴν νίχην. Φησὶ γὰρ, ὅτι Διὰ τῆς
πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπης, τέκνα συνιστῶντες in
ποὺς τοῦ Θεοῦ, ἔχετε καὶ τοῦτο ἤδη τοῦ κχατορθώμα-
τος τούτου ἑπακχολούθημα, τὸ τὸν χόσμον νιχᾷν. Τὸ
γὰρ γεγεννημένον ἐχ τοῦ Θεοῦ νιχᾷ τὸν κόσμον, Biz
παρατίθησι xa τὴν νίχην, καὶ τὸ διὸ ἡ vixr, τὴν
πίστιν ἀμφότερον εἶναι λέγων, δηλονότι τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, fj τις xal ἐκ τοῦ Θεοῦ γεννηθεῖσα ἐνίκησε
πᾶσαν ἀπιστίαν χαὶ ἀπήλασε, καὶ Ἰουδαῖος, οὗτε
“Ἕλλην, οὔτε αἱρετικὸς δύναται πρὸς αὑτήν. Καὶ
πειδὴ ἡ πίστις οὐ ψιλὴ νικᾷ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἔχοντος
αὑτὴν, διὰ τοῦτο προστίθησι " « Καὶ τίς ἐστιν ὁ v»
χῶν τὸν χόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ; » Καὶ τίς οὗτός ἐστὶν Ἰησοῦς;
Ὁ δι᾽ ὕδατος: καὶ ἵματος Ἰησοῦς ὁ Χριστός.
Jesus ? Qui per aquam et sanguinem veni Jew

Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι᾽ ὕδατος xal alpato;
Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, àAA ir
τῷ ὕδατι xal τῷ αἵματι. Καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι, τὸ
μαρτυροῦν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια.
Ὅτι τρεῖς εἰσιν οἱ μαρτυροῦντες, τὸ Πνεῦμα, καὶ
τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα, καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ & εἰσι.
Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων Aap6dropr, ἡ

9 μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστίν. "Ori αὕτη ἐστὶν
ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ, ἣν μεμαρτύρηκε περὶ τοῦ
Υιοῦ αὑτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ 810,
ἔχει τὴν μαρτυρίαν "àv ἑαυτῷ. Ὃ μὴ πιστεύων
τῷ Θεῷ, ψεύστην πεποίηκεν αὐτὲν, ὅτι οὐ ud
στευκεν εἰς τὴν μαρτυρίαν, iv μεμαρεύρηκεν ὃ
Θεὸς περὶ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ
μαρτυρία, ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔδωκεν ἡμῖν d Θεύς.

τὸν ΥἹὸν, ἔχει τὴν ζωήν. Ὁ μὴ ἔχων τὸν Υἱὸν

Ἐπειδῇ τεχνώσεως ἐμνήσθη Θεοῦ καὶ τόκον, εἰ"

Digitized by Google
