11 ᾿ GIUECO-ROMANUM.

758

toy παρεισάγεται, συνάπτεσθαξ τε xarà τὸν νόμιμον A quodam modo incestus admittlur, copulari justo

γάμον καὶ νόμοις ἐγνωσμένον, ἣ θείοις κανόσι τὸ
συνάλλαγμα f] τὴν συνοίχητιν χεχλῆσθαί τε χαὶ ὅλως
καθίστασθαι" τῆς νομίμου μνηστείας τοῦ γάμου
τάξιν τε xal κατάστασιν ἐχούσης. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
προστίμων ἄνευ λύεσθαι ταύτην οὐχ ἔξεστιν, ἀλλ᾽
ἐπὶ μὲν τῶν ἀθεμίτων νομιχὸς διορίζεται χανὼν, ὡς
ἔνϑα τὸ συνάλλαγμα νόμοις ἀπρόσδεχτον, ποινὴν
ἀπαιτεῖσθαι οὐχ ἔξεστιν, Ἐπὶ δὲ τῶν ἐῤῥωμένων
καὶ νομίμων, ὥσπερ ἐν τοῖς γάμοις, αἱ ποιναὶ ἀντι-
δίδονται " εἰ μὲν ἐξ αἰτίας δηλονότι τῆς γυναιχὸς τὸ
διαξύγιον πέμπεται, τοῦ ἀνδρὸ; χερδαίνοντος. El δὲ
παρ' αἰτίαν τοῦ ἀνδρὸς, τῆς γυναιχὸς ἀποφερομένης
τὸ χέρδος. Οὕτω χαὶ ἐν ταῖς μνηστείαις, τῆς λύσεως
μετὰ προστίμου συνισταμένης, πρόδηλον ὡς ὁ vn
στείαν συστησάμενος χαὶ χατὰ νόμους διαλυσάμενος,
εἶτα ἑτέραν ἀγαγόμενος, δίγαμός τέ ἐστι, καὶ οὕτω
vvv καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ὀνομασθήσεταί τε xal ἔστα!. Τὸ
V αὐτὸ. πάντως καὶ ἐπὶ τῶν θηλειῶν. Ἐπεὶ τὰ αὐτὰ
ἐφ᾽ ἑκατέρας φύσεως οἱ νόμοι χρατεῖν χὰν τοῖς γά-
pot; κἀν τοῖς ἑτέροις συναλλάγμασι θεσπίζουσι,
ἀιαῤῥήδην τοίνυν ἀποφαινόμεθα, ὅσα xal οἷα πρό-
συπα ἀπὸ τῶν πολιτικῶν νόμων, ἢ ἀπὸ τῶν θείων
tiv/vtoy, ἣ ἀπὸ τοῦ δηλωθέντος συνοδιχοῦ τόμου, 1j
ἐπὴ ἑτέρου τοῦ περὶ τριγαμίας συνοδιχοῦ τε ἅμα
χαὶ βασιλιχοῦ θεσπίσματος, εἰς γάμου χοινωνίαν
χιχώλυται, τὰ αὐτὰ xal ἐπὶ τῶν μνηστειῶν τὴν
χώλυσιν ἐναργεστάτην 15 ἔχειν, χαὶ μηδὲν εἶναι γά-
uov τε xol μνηστείας διάφορον, εἰς σύστασιν τοῦ
δ:μιτοῦ xat ἐῤῥωμένον,

Ἑτέρα συνοδικὴ ἀπόφασις.
Περὶ μνηστείας.

Μηνὶ Μαρτίῳ ιθ', ἐπινεμήσεως δ', ἔτους ςφος',
προχαθημένου Ἰωάννου τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπό-
Ἣν xai οἰκου μενιχοῦ πατριάρχον, ἐν τῷ μιχρῷ σε-
ἐρέτῳ, συνεδριαξόντων αὐτῷ xal τινων ἀρχόντων
τυγχλητιχῶν, πρὸς τούτοις δὲ πανιερωτάτων 15
μητροπολιτῶν, τοῦ Καισαρείας, τοῦ Ηραχλείας, τοῦ
Νικαίας, τοῦ Χαλκηδόνος, τοῦ Τιτάνων Τ7, τοῦ Νεο-
χιισαρείας, τοῦ ᾿Αμωρείου, τοῦ Κοτυσίου, τοῦ 'Apá-
ὄτριδος, τοῦ Κελεσηνῆς, τοῦ Κολωνίας, xal ἀρχι-
ἐπισχόπων, τοῦ Σηλυδρίας, τοῦ Ῥουσίον, xal τοῦ
To:0:a;.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τῶν συγχλητιχῶν ἁπάντων ὑπὸ-
χωρησάντων, ἐλθόντος δὲ xai τοῦ μητροπολίτου
Ἰιατρῶν, xe συγχέλλονυ Νικήτα, προετέθη τὸ τῆς
βνηστείας ἀμφιδαλλόμενον, εἴ γε χρὴ ἐν τοῖς γαμι-
xo; συναλλάγμασιν, ἔνθα συγγενείας ἐστὶ νόμος,
χώλυσιν ἐπάγων ἀντὶ γάμου ταύτην λογίζεσθαι xal
ἢ ἐπιτρέπεσθαι τὸ μετὰ τοῦτο μέλλον προδῆναι συν-
οἰχέσιον, ἢ ἀποτρέπεσθαι, ὡς ἄθεσμόν τε xal vó-
gos ἐναντιούμενον, xal θείοις κανόσι προσχόπτον.
Καὶ ἠρωτήθησαν οἱ παρουσιάζοντες ἅπαντες παν-
ἱερώτατον ἀρχιερεῖς, xxi εἶπον κοινῇ γνώμῃ κατὰ

legibusque comprobato matrimonio, ne ve per sa-
tros canones contractus hie vel conjugium nuncu-
petur, aut. ullo modo subsistat : eum legitima
sponsalia matrimonii locum et conditionem obti-
neant. Nam propterea nec absque ponis h»c
dissolvere licet, cum de incestis regula juris ^
definiat, ubi contractis legibus interdictus sit, non
licere peeuam exigere. In iis autem, quie jure legi-
busque valent, quemadmodum in nuptiis, poene
persolvuntur : ut lucrum vir consequatur, si
quidem per causam mulieris repudium mittatur,
sin culpa viri, lucrum mulier auferat. Sic et. in
sponsalibus, siquidem cum poena consistat eorum
dissolutio, manifestissimum est, eum, qui sponsa-
lia contraxit, et secundum leges dissolvit, alia
deinceps uxore ducta, digamuma esse, atque ita
nunc, et in posterum nominatum iri, et. futurum.
Ilem vero et in feminis omnino locum habebit,
eum eadem in utroque. sexu tam in nuptiis, quam
ewlteris contractibus obtinere, leges sanciant.
ltaque diserte pronuntiamus, quz et qualescunque
persons per jura civilia, vel sacros canones, vel
indicatum synodalem tomum, vel aliam de tertiis
nuptis synodalem pariter el imperatoriam san-
etionem, a consortio matrimoniali arceantur :
easdem et in sponsalibus prohibitionem mani-
festissimam habere, mec ullum esse nuptiarum et
sponsalium discrimen in hoe, ut licite justeque
contrahantur.

Altera synodalis sententia.
De sponsalibus.

Mensis Martii die xix, indictione 1v, anno
viC19 10 Lxxv, presidente Joanne, sanctissimo do-
mino nosiro, et universali patriarcha, in. minore
secreto, assidentibus ipsi magistratibus quibusdam
erdinis senatorii, preeterque hos sanctissimis me-
trepolitanis, Cesariensi, Heracliensi, — Niezno,
Chalcedonensi, Tyanensi, Neocasariensi, Amo-
rieusi, Cotyzi, Amastridis, Celesenz, Coloniensi :
et archiepiscopis, videlicet archiepiscopo Selybrize,
Dussii, et Gotthi:.

D Eodem die, cum omnes ordinis senatorii proce-

res abcessissent, et advenisset metropolitanus Pa-
Lrensis, et. Nicetas syncellus, de sponsalibus est
proposita quzstio : num scilicel in contractibus
nuptialibus , ubi cognationis lex impedimentum
alfert, sponsalia pro nuptiis habenda sint; ut vel
permittatur, quod subsecuturum est, conjugium ;
vel prohibeatur, tanquam illicitum , et legibus
contrarium, et in saeros canones impingens. ln-
terrogati vero cuncti, qui coram aderant, sanctis-
simi pontifices, communi sententia de quistione

VARLE LECTIONES,

᾿ ἐνεργεστάτην "9 θεοφιλεστάτων. 1] τνάνων.

* i.v C. de sponsal.

Digitized by Google
