09 CONMENT. IN EPIST. JUD.S.

"10

qàg Κύριος Ἰησοῦς x20* ἕνωσιν οἰχονομιχήν. Ὁ γὰρ A factam quadam. dispensalione unionem. Nam Dci

πρὸ ali) ὧν θεοῦ Λόγος xai Θεὸς, εἰς τὴν τῆς θεότη"
τος δόξαν ἀνα φοιτῶσα ἔχων τὴν σάρχα, ἣν ἀπὸ τῆς
ἁγίας Παρθένου ἐξ ἀρχῆς συλλήψεως; ἀνέλαθεν, εἷς
xat ὁ αὐτός ἔστιν ἁπάντων δισπότης. « Χάριν μετα-
τιθέντες. » Μετατιθέντες, ἀντὶ τοῦ, μεταποιοῦντες,
παριποιοῦντες.

Ὑζομγῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ὑμᾶς
ὅταξ τοῦτο, ὅτι ὁ Κύριος Aaóv ἐκ τῆς Αἰγύπτου
σώσας, τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπ-
ülscer. Αγγέλους τε τοὺς μὴ. τηρήσαντας τὴν
ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ ἀποιλιπόντεις τὸ ἴδιον οἰχὴ-
τήριον, εἰς χρίσιν μεγάλης ἡμέρας, δεσμοῖς
ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν. Ὡς Σόδομα καὶ
Γέμοῤῥα, καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις, τὸν ὅμοιον
τούτοις τρόπον ἐκπερνεύσασαι, καὶ ἀπελλθοῦσαι
ἐπίσω σαρκὴς ἑτέρας. πρόκεινται δεῖγμα, πυρὸς
αἰωνίου δίχην ὑπέχουσαι" ὁμοίως μέντοι καὶ
οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι, σάρκα μὲν μιαίγουσι, xv-
ριότητα δὲ ἀθετοῦσι, δόξας δὲ βιωσφημοῦσι. Ὃ
δὲ Μιχαὴλ ὁ dpydyyedoc, ὅτε τῷ διαδόϊῳ δια-
κρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ Μωῦσέως σώμα-
τος, οὔκ ἐτόλμησε κρίσιν ἐπενεγκεῖν BAaczn-

μίας, ἀλ1᾽ εἶπεν, ᾿Επιτιμήσαι σοι Κύριος. Οὗτοι"

ἐὲ ὅσα μὲν οὐκ οἴδασι βιασφρημοῦσιν, ὅσα δὲ
φυσικῶς, ὡς τὰ ἄλογα ζῶα, ἐπίστανται, ἐν τούτοις
φθείρονται.

Εἰρηχὼς τὴν ἀσέλγειαν τῶν ἀκαθάρτων Nixo-
λαϊτῶν χαὶ Οὐαλεντινιανῶν, xa Μαρχιωνιστῶν, xal
ὥσπερ ἐγκαύτει τινὶ ἐπισήμους αὐτοὺς ποιέσας ἀπὸ
τῆς προσούσης αὑτοῖς βορθορότγητος, ἐπάγει xal
ταῦτα « Ὁ Κύριος λαὸν ἐχ γῆς Αἰγύπτου, » xai
ἑξῆς, Ὁμοῦ μὲν διὰ τούτων δειχνὺς, ὡς ὁ αὐτὸς
ἡτὸς τῆς παλαιᾶς ἔστι xal νέας εἰσηγητὴς, ἀλλ᾽ οὐχ
$; οἱ μιαροὶ οὗτοι, ἄλλον μὲν τὸν τῆς παλαιᾶς φά-
σχόντες τιμωρητιχὸν xal ὠμὸν, ἄλλον δὲ τὸν τῆ;
νας, προσηνῆ xai φιλάνθρωπον ἔφορον εἶναι Θεὸν,
ἅμα δὲ χαὶ ὡς οὐδὲ οἱ γῦν ἀτιμώρητοι μείνειαν, Ὡς
εὐδὲ οἱ ἐξ Αἰγύπτου, διὰ μὲν τὴν ὑπερθδάλλουσαν
δύναμιν, xal τὴν πρὸς τοὺ; πατέρας αὐτῶν ἐρχω-
μυσίαν, τοῦ Θεοῦ τῆς Αἰγυπτιαχῆς αὐτοὺς ἀπαλλά-
ξαντος βίας, οὗ μέντοι xal παρανομήσαντες ἀτιμώ-
pysot διαμεμενήχασιν, ἀλλ᾽ ἔδοσαν δίχας ἀξίας οὐξὲν
αὐτοὺς ὠφαλήσαντο; τοῦ πρὸς τοὺς αὐτῶν πατέρας
τοῦ θεοῦ εὐμενοῦς, οὐδὲ τῆς τῶν θαυμάτων ὑπερ-
φνοὺς διὰ τούτους ἐνχργείας, ὡς οὐδὲ τοὺς ἐχπεπτω-
χότας ἀγγέλους, τὸ ἀπὸ Θεοῦ γενέσθαι, xal νοερᾷ φύ-
ez τετιμῆσθαι, οὐδὲ τοὺς Σοδομίτας ἡ μετὰ τοῦ Ads
συναυλία. 'AXA' οἱ μὲν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν διὰ
ξηρᾷ; διελθόντες διὰ κίστεως, ὕστερον ἀπιστήσαν-
πὲς ἀπώλοντο. Τοὺς ξὲ τῆς ἀγγελιχῇς ἀξίας λαχόν-
τὰς τὸ τίμιον, ἐχ ῥᾳθυμίας μὴ ἐμμείναντας τῇ Exv-
πῶν ὀρχῇ, ἀλλ' ἀθετήσαντας τὴν δεδομένην αὐτοῖς
οὐ ἀγαθότητα δίαιταν ἐπουράνιον, εἰς κρίσιν, ἤτοι
εἰς χατάχρισιν μεγάλης ἡμέρας τῇ τιμωρίᾳ καὶ
ἀνυποίστου τεταμίευχεν. Τοῦτο γὰρ γαὶ νῦν τὸ
τετήρηχα σημαΐνει. Καθὸ χαὶ ὁ Χριστός φησι"
«Τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ xay τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ. » Καὶ δὴ οἱ Σοδομῖται sexi ptov τοῦ ὑποῆβ-

Verbum ae. Dens. ante saecula, assumptam hab ns
ad gloriam divinitatis carnem, quam a divina Vir-
gine ab initio cenceptionis accepit, unus et idein
est ombium lierns, « Gratiam. transferunt : » hoe
€st, trinsmulant, corrumpunt

G2/5 5-10. Volo autem ros commone(acere, cum
sciainus semel illud, quod Dominus posteaquai popu-
lum ex Egypto salvum eduzerat, rursus eus qui non
crediderunt perdidit : quodque. angelos. qui non ser-
varerant suam originem, sed reliquerant suum domi-
cilium, αὐ judicium magni diei vinculis. eteruis sub
caligine servavit. Sicut Sadoma et Gomorra hisque
finitima civitates, que ad. consimilem modum cum
illis (uerant extra. stupra inquinata, εἰ carnem alie-
nam secutm, proposita, sunt exemplo, iguis aterni

B penam sustinentes. Similiter sane et πὶ iusonnmiis

agitati, carnem quidem polluunt, domationen, vero
spernunt, in splendores maledicta. congeruut. Δι
Michael archangelus, cum adversus dinbolum certaus
disputaret de corpore Mosi, non ausss eat illi male-
dicii judicium iapingere, sed. dixit : Increpet te
Dominus. At isti que non. noverunt, ea. maledictis
insec'antur : quee vero. a natura, ceu animantia τας
lionis expcriia sciunt, in. his corrumpuntur.

Postquam impurorum Nicolaitarurmg, Va!entinia :
norum ac Marcionistirum dixit lasciviam, et velut
inustione quadam insignes cos ab ipsorum foetu-
lenta turpituJine reddidit, etiam ἰδὲ subjungit :
« Posteaquam Dominus populum ex Zzvpto, » etc.
simul quidem per lixec ostendeus quod. idem. Deus
veteris ac nevi testamenti sit auctor ; el non &icut
dicunt hi scelerati, aliu:n. 1uisse veteris, vindican-
tem ac saevum ? alium vero novi, mitem ac luva-
num pr:esidem esse Deum : et siimulait quod neque
ii qui nunc peccant, inulti permanere poterunt,
quemadmodum neque illi qui ex Egypte. educii
fuerant. Nam immensa quidem Dei vittuto, et pro-
pter jusjuran:um ad patres ipsorum factum, Deus
illos ab /Egyptiaca servitute ac tyraunide libera-
verat ; nec tamen qui impie egerunt inulti per-
manserunt, sed dignas dederunt poenas : nihilque
illis profuit quod benignus fuerit Deus erga patres
ipsorum : neque iniit immensa signorum evidentia

D propter hos exhibita : quemadmodum neque ange-

los qui ceciderant quod a Deo forwati esseat, et
intellectuali natura przediti : 697 (sic) neque So-
deuitas quod una] cum Let habitarent. Sed bi qui
mare liubrum velut aridan,fide primum transierant,
posiniodurm facii increduli perierunt. Qui vero au-
gelice dignitatis honorem sorti fuerant, cum prae
Seguitie non permansissent in sua origine, sed core
rupissent datum sibi ex bonitate c«eleste vite insti-
tutum, ad judicium sive condemualionem, suppli-
cio magni et intolerabilis diei reposuit el conserva
vit. Nam hoc etiam nune significat τετήρηγε. Juxta
illud quod ait Christus : « Qui priparatus est dia-

Digitized by Google
