T1

(GCUMENII TRICC.E EPISCOPI -

"C8

tur abunde ipsis tribui precatur : conformia dicens 4 Δαυῖδ φθεγγόμενος, « αράτεινον τὸ Vaid aos τοῖς

cum beato David, qui ait: « Extende wisericordia:n
tuam) cognosceutibus te **, »

CAPUT 1.

De diligenii observati me fidei in. Christum. propter
insurreciiouem i npiorum €' lascivorum virorum :
in quo etiam aqit «e [uturo ipsorum supplicio, ad
δἰ πάπα ss alorum qui olim precaver.nt.

8. 4 Charissimi tantum mihi. studium fuit. scri-
beudi ad vos de. couwuni salute, ui non. potuerim
non scribere voli» : exhor.ans ut rursum certetis pro
fide semel tradita. sanctis. Ober. cnim. embierent
quidam homines. impii, qui elim. descripti sunt. in
hoc judicium : qui Dei nosiri gratiam trans(erunt ad
lasciviam, ac Deum qui solus est herus, εἰ Domi-
num nosirum Jesum Christum negant,

Per liec. innuit. Epistole. arginentum, quod. 05
providentiam salutis eorum, »e per simplicitatem
caperentur a sceleratissimis hereticis praesentes
deproma! 693 sermones, tanquam notans eos etma-
nilestos reddens ignorantibus per apertionem lasciva
illorum vite. De his autem et Petrus locutus est "5,
sed hic latius nunc ei diffusius. Deseriptos autem dicit
eos : quoniam et Petrus ct Paulus de ipsis dixerunt
«ui in postremis temporibus venturi sint hujusmodi
seductores *, Et ante hos ipse Christus, dicens :
« Nulli veuient in nomine meo et multos seducent ;
ne ergo sequamini illos *, » Nam dicentes se

Christianos, hoc nomine multos seducunt. Dicit au- C

fem Nicolaum, Valentinum ac Simonem, quique
illos secuti. sunt sceleratissimos ac impurissimos.
Nam cum gastrimargi essent ac libidiuosi, doctri-
nan simulabant, ut hujus. pratextu latentem. in-
gressum in. domos nanciscerentur, ac. (iulierculas
peccatis oneratas ducerent captivas**. Effietis euim
nocturnis mysteriis Àradiderunt seipsos cubilibus ac
lasciviis, Quod autem ait, « Transferunt ad lasci-
viam, » hoc est, Depravant detorqueites. ἃ tempe-
raniia ad lasciviam : unde et negare contingit ipsos
Dominum nostrum Jesum. Christum. Atenim quo-
modo nen neganl, qui vit:e impuritate doctorem
omnis temperanti$ veluti clamosa ae souora qua«
dam voce abjurant ? Qu. enim. communio est luci:
eum tenebris V. « Exlortans ut rursum certetis. »
Exbortatur eos qui semel Christum Salvatorem
susceperunt et in eum crediderunt, ut. adliuc cer-
tent sive adnitantur, hoc est, dissolulo animo non
sint affecli, sed seipsos contineant et majus adhuc
stadium circa hoc ampleetantur. Qui enim incar-
natum Verbum suscepimus, si diceremus alium esse
qui aule s:eula- fuit cum Patre, el alium qui postre-
mis temporibus ex Matre in propria hyposiasi
naius cst, annon negaremus unum csse Dominum
&c herum? Unus est. enim. Dominus. Jesus juxta

M Psal. xxxv, 6.

*5 jl Petr. in
vi, 44.

^ [HL Tim. i,

D τινι διατόρῳ φωνῇ ἀπότομον ποιούμενοι; T5

χινώσχουσί σε. »

ΚΕΦΑΛ, A',

Περὶ προσοχῆς τεῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, διὰ τὴν —

ἐπανάστασιν τῶ» ἀσεδῶν καὶ ἀσελγῶν à ἀνδι ὧν"

ἐν ᾧ περὶ μελλούσης αὐτῶν κολάσεως,

xa0' ὁμοίωσιν τῶν πάλαι ἁμαρτησόάντων καὶ
aornpur.

᾿Αγαπητοὶ, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράξειν
ὑμῖν περὶ τῆς κοινῆς σωτηρίας, ἀνάγκην ἔσχον
γράψαι ὑμῖν" παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ ἅπαξ
παοραδοθείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει. Παριέσδυσαν
γάρ τιγες ἄνθρωποι οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς
τοῦτο τὸ κρῖμα ἀσεδεῖς " τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
χάριν μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν καὶ τὸν μόνον
Δεσπότην Θεὸν καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Xp-
στὸν dprocperot.

Τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἙἘπιστολῆς διὰ τούτων μηνύει,
ὅτι προμηθείλ τῆς αὐτῶν σωτηρίας, τοῦ μὴ dava: C*
ἀπλότητα τοῖς μιαρωτάτοις αἱρετιχοῖς, τοὺς mph
«a; ἐχτίθεται λόγους, ὠσπερεὶ στίζων αὐτοὺς χαὶ
διαδήλοςς ποιῶν τοῖς ἀγνοοῦσι, διὰ τῇς ἐχθέσεως τοῦ
ἀτελγοῦς αὑτῶν βίου. Περὶ τούτων δὲ καὶ Dp;
εἴρηκε μὲν, πλατύτερον δὲ xa διεξοδιχώτερον o5;
νῦν, Προγεγραμμένους ὃὲ αὐτοὺς λέγει, 62 χοὶ
Πέτρος καὶ Παῦλος περὶ αὐτῶν εἴρηχεν, ὅτι ἐν ἐσχά-
σοῖς χαιροῖς ἐλεύσονται πλάνον τοιοῦτοι. Καὶ πιὸ
τούτων δὲ αὐτὸς ὁ Χριατὺς φάσχων, « Πρηλλοὶ ἐλεύ-
σονται ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι, χαὶ πολλοὺς mÀavi-
σουσι. Μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν. » Χριστια-
νοὺς γὰρ ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ"
τῷ πολλοὺς ἀπατῶσι. Λέγει δὲ τοὺς ἀπὸ Nuxokio
καὶ Οὐαλεντίνου καὶ Σίμωνος τῶν μιαρωτάτων x5:
ἀχαθάρτων. Οὗτοι γὰρ γαστρίμαργοι ὄντες καὶ ἀχύ-
λαστοι, ὑπεκρίναντο τὴν διδασχαλίαν, tva OU αὐτῆς
παρείαδυσιν εἰς τὰς οἰχίας εὕρωσι, xol αἰχμαλωτί-
σωσι γυναιχάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις. Toss
γὰρ νυχτερινὰς πλασάμενοι, χοίταις χαὶ ἀσελγείαις
ἑαυτοὺς ἐκδεδώχασι. Τὸ δὲ, « Μετατιθέντες εἰς ἀπέ"
γεῖαν, » ἀντὶ τοῦ, Παραχαράττοντες ἀπὸ τὴς cugpt
σύνης εἰς ἀσέλγειαν. "Aq! οὗ καὶ ἀρνεῖσθαι συμ-
δαίντι αὐτοὶς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.
Καὶ πῶς γὰρ οὐχ ἀρνοῦνται, οἱ διὰ τῆς τοῦ βίου xz
θχρσίας τὸν κάσης σωφροτύνης διδάσχαλον οἱονεί
Yo
χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; « Πσραχαλῶν ἐπαγωνί"
ζεσθαι,» Ἐπαγωνίζεσθαι παρακαλεῖ τοὺς ἅπαξ τὸν
Χριστὸν χαταδεξαμένους Σωτῆρα, xdi τούτῳ πεῖ"
στευχότας, τουτέστι, μὴ ἐχλελυμένως διατεθῆναι,
ἀλλὰ συντείναντας ἑαυτοὺς, ἔτι μᾶλλον ἔχεσθαι τῷ
περὶ τοῦτο σπουδὲς. Δεξάμενοε γὰρ τὸν ἐνανθρω"
πήσαντα Λόγον, εἰ λέγοιμεν ἕτερον μὲν εἶναι τὸν
πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἕτερον δὲ τὸν ἐπ᾿ i
τῶν ix τῆς Μητρὸς xal κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν, t^

οὐχ ἂν ἀρνηθείημεν τὸν ἕνα Κύριον xal Δεσπότην; Εἴς
15. "Lue. xvn, 35. 5 Hl Tim, ui, 6, “1 Cor.

Digitized by Google
