725

JUS CANONICUM GR/ECO-ROMANUM.

T260 —

πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἔχτισται, καὶ αὐτός ἔστι πρὸ máv- A senses: « In ipso (de Christo loquitur) creata sunt

των, xal τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχεν, xal αὐτός
ἐστιν ἢ χιφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας, ὅς
ἐστιν ἀπαρχὴ, πρωτότοχος ix τῶν νεχρῶν᾽ ἵνα
γένηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων. » 'H πρὸσ-
ληφθεῖσα γὰρ αὐτοῦ σὰρξ ἐψυχωμένη νοερῶς,
ἵν᾽ ἐχ δύο φύσεων ἀσυγχύτως νοοῖτο ὁ Ἐμμα-
γνουὴλ συνημμένων θεότητι καὶ ἀνθρωυπότητι, τελείως
ἐχούσης ἑχατέρας χατὰ τὸν οἰχεῖον λόγον καὶ τὴν
xarà ποιότητα φυσιχὴν ἰδιότητα xal διαφορὰν, οὐ
συγχυθέντων, οὐχ ἀλλοιωθέντων τῶν συνδεδραμηχό-
των, οὐδ᾽ αὖ διαιρουμένων τῇ ὁλοχληρίᾳ τῶν φύσεων
μετὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν" ἵνα καὶ Νεστόριος κατ΄
atsyUvotto, καὶ Εὐτυχὴς συναπόλλοιτο. ᾿Αλλ᾽ ὅπως
μὲν fj τὸ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐν «olg, ἄλλοις θείοις
ἀχριδὲς xal ἀπεξεσμένον δόγμα, ἐνδιατρίψας ὡς εἴ-
ρηται ἐνταῦθα τοῖς ἀνθρωπίνοις κατεχρήσατο ῥή-
μασιν, πλὴν οὔτε τὰ θεῖα τῶν ἀνθρωπίνων ἀπήλ-
λακται, οὐχ ἔμπαλιν τὰ ἀνθρώπινα τῶν θείων"
κατὰ τὸ μᾶλλον δὲ καὶ ἧττον ἢ χρῆσις πρόεισιν.

omnia quz in celo et que in terra. Omnia per
ipsum creaia sunt, et ipse est anteomnia, et omnia
in ipso constant, Et ipse est caput corporis Eccle-
sie, qui est. principium, primogenitus ex mortuis;
ut sit in omnibus primatom tenens. » Nam caro
ab ipso sssumpta animata intelligibiliter, ut ex dua-
bus naturis inconfuse intelligatur Emanuel,
conjunctis scilicet deitate et humanitate, utramque
secundum rationem suam perfecte habente, et
secundum qualitatem physicaw, proprietatem, et
differentiam; non confusis nec mutatis naturis
concurrentibus, neque divisis omnino naluris post
inenarrabilem unionem, ut et Nestorius confunda-
tur, εἱ Eutyches una pereat. Sed ut dogma de
Salvatore in aliis divinis accuratum el exactum
esset, cum hic versaretur, ut dictum est, bumanis
usus est verbis. Caeterum neque divina ab humanis,
neque rursum humana a divinis sejuncta sunt:
sed secundum magis et minus usus procedit,

JUS CANONICUM

GRJECO-ROMANUM.

MONITUM. — Desinente seculo x placuit hic. colligere varia monumenta jus canonicum
Greeo-Romanum illustrantia. Quoad ea que ad secula retroacta spectant et jam a nobis
edita sunt, satis erit titulum ascribere eum nota remissiva ; sed ea integre edemus que
sunt subsequentium seculorum. Omnia nobis suppeditavit Joannis Leunclavii Jus Graco-
Romanum. Seriem contentorum dabit index ad calcem voluminis. EprT. PATR.

ἈΠΟΦΆΣΕΙΣ ZYNOAIKAI ΚΑΙ ΔΙΑΤΆΞΕΙΣ
APXIEPATIKAI

TON

KAüNZTANTINOYIIOAEQZ  APXIETIIZKOIIQN ΚΑΙ

SENTENTIJE SYNODALES ET SANCTIONES

.. PONTIFICLE
ARCHIEPISCOPORUM ET PATRIARCHARUM CONSTANTINOPOLI,

IGANNOY TOY XPYZOZTOMOY
Περὶ ἐπιτιμίας τῶν ἁμαρτανόντων.

Οὐχ ἀπλῶς πρὸς τὸ τῶν ἁμαρτημάτων μέτρον δεῖ
τὴν ἐπιτιμίαν ἐπάγειν, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν ápapta-
νύντων στοχάξεσθαι προαιρέσεως * μήποτε ῥάψα: τὸ
διεῤῥωγὸς βουλόμενος, χεῖρον τὸ σχίσμα ποιήσῇς "

* De correctione,

C

ΠΑΤΡΙΑΡΧΩ͂Ν.

JOANNIS CHRYSOSTONI (1).
De emendatione delinquentium 4,

Non simpliciter pro delictorum modo correctio
facienda est, sed delinquentium simul spectandus
est animus : ne eum vis rupturam sarcire, deterio-
rem eam facias : et cum erigere prostratum stades,

(4) Hoc fragmentum, quia brevissimum, hic repetere non piget. Epir. PATR.

Digitized by Google
