123
νουπόλεως, νέας Ῥώμη:, xa οἰχουμενιχὸς πατριάρ-
zn.

Καὶ ἰατρὸς ἠδίων ἐκεῖνος, xai !* πολλῶν ἄξιος
πόλεων *, ὅστις λοιμοῦ προσδάλλειν ἐπειγομένου,
πρὶν εἰσπηδῆσαι τὸ χαχὸν διωθῶν, πεῖραν τῆς νό-
σου λαθεῖν οὐκ ἐᾷ * δίαιταν δὲ ὑποτιθέμενο; &vo-
σον, ταύτῃ τοῖς σώμασι ῥῶσιν ἀχένδυνον πραγμα-
πεύεται. Ἐπεὶ ἅπας εἰσπηδήσασαν ἔνδον, xal τὰ
σώματα δίχην πυρὸς νεμομένην, μόλις ἂν δυνηθείη
ἀναστεῖλαι χαὶ ἀπελάσαι, τῆς ἐπιστήμης αὐτῷ ἀναγ-
καίω: πάντοθεν παραχωρούσης τῷ σφοδρῷ τοῦ
παθήματος *. Καὶ ψυχῶν ἰατρὸς εὐχερῶς τού-
των πῶς ἀντιποιήσαιτο, ὅστις παντοίως ἀνέστη *
πρὶν εἰσχωμάσα: τὴν νότον, προφυλαχτιχὰ σωτή-
ρια λόγου φάρμακα κερασάμενος, xal μὴ ἑάσας
ταύτην πάνδημον καταχορεῦσαι χατὰ τῆς φύσεως.
Ἤδη δὲ τοῦ δεινοῦ εἰσφθαρέντος καὶ χρόνον συχνὸν
τὰς τῶν πολλῶν πολλάχις ἐπιχατανεμηθέντος ψυ-
χὰς, ἐργώδης ἀλλ᾽ οὐχ εὐχερὴς ἡ βοήθεια, καὶ τὰ
ἐπὶ ταύτῃ δυσμεταχείριστα φάρμαχα. ᾿Αλλὰ τοῖς
μὲν αὖθις φυλαξομένοις τὸ πάθος πρόχειρος ἡ σω-
τηρία, xai τὸ διαφυγεῖν τὸν ὄλεθρον, ἑάδιον. Οἱ δὲ
φθάσαντες περιπεσεῖν τῷ δεινῷ, ἀπῆλθον οὗτοι τὴν
ix τῆς νόσον βλάδην δυσαπάλλαχτον ἑαυτοῖς xal
ὅλην ἀπομορξάμενοι. “Ὥσπερ οὖν τῷ xax τινι
περιπεπτωχότι τὸ τοῦτο διαφυγεῖν χρεῖττον τοῦ
συγχατορυχθῆναι αὐτῷ, καὶ τὸ ἀναστεῖλαι σηδάδα
νόσον χαὶ πάνδημον χατὰ σωμάτων χυμαινομένην,
xai πᾶσαν ἡλιχίαν βουχομένην, xal γένος, τοῦ
ἐᾶσαι χωρεῖν ἀνεπιχωλύτως, ἐστὶν αἱρετώτερον"
οὕτω καὶ πάθους ἐπὶ λύμῃ καὶ σηπεδόνι ψυχῶν ἐμ-
πεσόντος, ἀνακόψαι καὶ στῆσαι τὸν Ex. τούτου ἐπι-
φυόμενον ὄλεθρον, ἐπαινετὸν ὁμοῦ χαὶ Θεῷ ἀρέσχον,
xal τοῖς ληγικοῖς {ποιμέσιν ἡμῖν πρόσφορόν «xe
ποιεῖν χαὶ ἁρμόδιον, Ἐπεὶ τοίνυν τὸν τοῦ Χρι-
στοῦ λαὸν, ὃν τῷ οἰχείῳ οὗτος ἐξηγόρασεν αἷ-
ματι, τὸ ἅγιον ἔθνο;, πάλαι μὲν τὸ διδασχάλιον τῶν
θείων χαὶ ἱερῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς
αὖθις ἁγίων Πατέρων, οἷονεί τινα θείοις νόμοις "
περιεχαράχιυσεν ἄμπελον, ἱερῶς ἤδη xataquteu-
θεῖσαν τῷ πάντο εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντι Θεῷ,
“«εριχόπτον πάντη ἢ, xal ἀποχαθαῖρον ἐπὶ λύμῃ
«ἧς φύσεως ἀῤῥωστήματα, χαὶ πᾶσαν ὁρμὴν ἄνετον
ἐθνιχοῦ βίου ταῖς φυσικαῖς ἐπιθυμίαις δουλεύουσαν,
χαθάπερ τινὰ, ποτάμιον ῥοῦν, ἐφ᾽ ὕδρει τῆς ἀρχε-
τύπου εἰκόνος φερόμενον, ἀνεχαίτισε xal ἀν-
ἐστειλε' mob; δὲ τοῖς θείοις χανόσι, xaX νόμοι πο-
λιτιχοὶ τοῖς μὴ τῇ εὑσεύείᾳ στοιχοῦσι, μαχρὰν δὲ
ποῦ δέοντος ἐκτραχηλιαζομένοι; *, ὁσημέραι τὴν
μάχαιραν ἐπισείουσι " τοῦτο ἐχρῆν τὸ ἅγιον ἔθνος
ἐν χαθαρῷ τῷ συνειδότι βιοῦν, xal μηδὲν τῶν
ἀπειρημένων ἐπεισάγεσθαι τούτῳ, xal τὸν ἠμέτε-
ρὺν βίον χαταθολοῦν. Θεῖοι μὲν γὰρ κανόνες xal
νόμοι πολιτικοὶ βίον πνευματιχὸν χαὶ ἤθη χρηστὰ

GRUECO-ROMANUM.

730
Α Constantinopolis nove Roma, et universalis patriar-
cha.
kt medicus ille suavior, et € multis civitatibus
dignus, qui pestilentia inminente , malum prius-
quam grassetur repellens, periculum morbi faccre
non sinit : salubremque prescribens rationem vi-
€lus, corporibus sanitatem sine periculo per eam
conciliat, cum sí semel interius insiluerit ac ignis
instar corpora depascatur, vix reprimi possit et
abigi : quin necessario morbi vehementia ineflica-
cem medicinam omni ex parte reddat, Et animarum
medicus hzc apte sibi accommodaverit, qui, prius-
quam morbus propagetur, omnino restiterit, reme-
dia praservatoria, sermonibus pharmaca miscens,
nec permittens eum passim contra naturam insul-
lare. Cum autem doloris malum intro se insinua-
verit, et longo tempore multorum animas sepe
depastum fuerit, difficile est nec [promptum auxi-
lium, et medicamenta adhiberi vix possunt. Sed
e contrario, iis qui a vitio covent, salus parata, et
est facile vitare perniciem. Qni autem in malum
inciderunt , ii abstersa morbi noxa, inexpugnabili
ei tota, perierunt. Quemadmodum igitur ei qui in-
cidit in quodpiam malum, effugere nielius est quam
simul cum eo sepeliri , et. grassantem morbum ac
vulgo per corpura zsstuantem , depascentemque
omnem aetatem et sexum, satius est coercere quam
sine impedimento sinere latius diffundi : sic, quando
vitium ín perniciem et corruptionem animarum
C accidit, resecare et sistere ex eo nascens exitium,
laudabile simul et Deo gratum: ct tt a nobis ratio-
nalibus pastoribus fiat, conveniens ac consenta-
neum. Quoniam igitur Christi populum, quem ipse
80 sanguine redemit, sanctam gentem, antiquitus
quidem disciplina divinorum et sacrorum apostolo-
rum, et qui eos secuti sunt, rursus sanctorum Pa-
irum, velut quamdam vineam f divinis sepivit
legibus, sacrosancte jam plantatam a Dco ounia in
essentiam producente resecans δ omnino et purgans,
qus naturam ledunt, imbecillitates, et omnem dis-
solutum gentilis vite. jmpetum naturabibus cupi-
ditatibus inservientem, veluti quemdam fluvialem
cursum , irruentem in primariz imaginis injuriam
refrenavit et compescuit : prwier autem divinos
D canones, et civiles leges in eos qui pietate non
imbuti sunt, sed procul ab eo quod decet pt:ecipi-
fati, gladium quotidie vibrant : sic oportebat sa-
eram gentem in pura conscientia degere, et nihil
eorum qu:e probibita sunt huic superinducere,
vitamque nostram conturbare, Divini enim canones
et civiles leges asperitatern humanz naturz compla-
nantes, spiritalem vitam bonosque mores mentibus
nostris firmissime imprimunt : ut sine vite offen-
diculo rempublicam nomine dignam omni tempore

VARLE LECTIONES.

* πολλοῦ ἄξιος πόλετι, " γοσή ματος. ἢ ἀντέστη.

* ac magni civitatibus estimandus,

! divinis undique sepivit.

* νόμοις πάντοθεν, " πάντα. “ἐχτραχηλιξομένοις,

*resccans. omnes,

Digitized by Google
