03

COMMENT IN EPIST. I1. JOANNIS,

691

Χριστοῦ τὴν ἂν σαρχὶ, διὰ δὲ ἀγαθοεργίας βιώσω οὐ A non credidero Christi in carne adventum, in bonis

δύναμαι διὰ τῶν ἔργων τούτων μετὰ τῶν εὐσεδούν-
, tuv συντετάχθαι, οὐδὲ τὸν ὑπὲρ τούτων ἀπολαδεῖν
μιτθόν; Ταύτην τὴν ἀντίθεσιν προαναιρῶν ὁ ἀπό-
στολος οὕτω φησὶν, ὅτι Μηδεὶς οἰέσθω, ὁ τὴν ἐν
σαρχὶ ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου ἀθετῶν ὡς δύναται ἢ
ἔργων ἀμοιδὴν ἀπολαθεῖν τελείαν fig καὶ πιστοῖς
ἐποτείλεται, 9) ὅλως θεοσεδὴς νομισθῆναι, ἀλλὰ πᾶς
ὁπαραδαΐνων τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ, τοῦ Χριστοῦ δηλον-
(nu παραγενομένου, καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ
αὑτοῦ, Θεὸν οὐκ ἔχει. Εἰ γὰρ ὁ θεογνωσίαν ἧχων
ἀνθρώπους τελείαν διδάξαι, οὗτο: ἀθετούμενος ὁρῷτο,
πῶς ἂν ἔτι θεοσεδὴς εἴη, ὁ τῶν θείων θεαμάτων τὸν
ὑφηγητὴν ἀποσχοραχίζων ; Ἄθεος οὖν εὗτος, ὥσπερ
ἀπεναντίας ἔνθεος wol θεοφιλὴς, καὶ πᾶν τὸ τῆς
θεότητος ἔχων ἐν ἑαυτῷ πλήρωμα, Πατέρα δηλαδὴ
xa! Υἱὸν xoi Πνεῦμα ἅγιον, 6 ἡδρασμένος ἐν τῇ
διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, Αὐτὸς γὰρ περὶ μὲν τοῦ Πα-
τρὸς διδάτχει λέγων, c Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά
ἐστι.) Καὶ πολλαχοῦ δὲ διδάσχει περὶ ἑαυτοῦ καὶ
τοῦ Πατρὸς, ὅτι ὃ μὲν ἔστι Πατὴρ, ὁ δὲ Υἱός, Περὶ δὲ
τοῦ Πνεύματος ὅταν λέγῃ" « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ
rapi τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. » Τελεώτερον δὲ τού-
τῶν fulva λέγει’ € Βαπτίξοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
πο Πχτρὺς xai τοῦ Υἱοῦ xxi τοῦ ἀγίον Πνεύματος.»
Εἰ δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς μόνου καὶ τοῦ ΥἹοῦ εἴρηται
ἐνταῦθα τῷ μαθττῇ τοῦ Κυρίου, οὐ μέντοι xal περὶ
vÀ ἁγίου Πνεύματος, μτδὲν σχανδαλισϑῇς, Περὶ
γὰρ κυύτου μόνον κατήπειγεν ἐνταῦθα εἰρῆσθαι νῦν,
τοῦ Πατρός ςημι καὶ τοῦ Υοῦῦ, Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς C
τὸ παρὸν, ἵνα pi, μαχρολογῶνεν. Μένει δὲ ἐν τῇ
dal τοῦ Χριστοῦ, ἦτο! τῇ εὐαγγελιχῇ διδασκαλέχ

ὁ xat' αὐτὴν φρονῖν xal πράττων, θεωρητιχῶς ἅμα
Xn πραχτιχῶς βιῶν " ὁ δὲ ταύτης ἀπάγων ἑαυτὸν,
ἄδεη:, Ὡς γὸρ ὁ δι᾽ ἀχριδοῦς πολιτείας οἰχειῶν
ἰαυτὸν τῷ Θεῷ, ὥσπερ ὁ "A€pakp, καθὸ xot fixovs
παρ᾿ αὐτοῦ͵ « Ἐγὼ Θιὸς σὸς, » οὕτως ὁ Ego τῆς
ive. τοῦ Εὐαγγελίου βιοὺς, ἄθεος, ἑαυτὸν &mo-
σχοινίσα - τοῦ ἔχειν Θεόν. ᾿Αϑέου δὲ τούτον ὄντο;, «o3
ἐλυτὸν, φημὶ, τῆς θείας ἀλλοτριώσαντος παιδείας,

ὁ μένων ἐν αὐτῇ, οὗτος καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν
tr Περὶ γὰρ τοῦ τοιούτου καὶ ὁ Υἱὸς ἔφη, ὅτι

« Ἐλευσόμεθα παρ᾽ αὐτὸν, μετὰ τοῦ Πατρὸς δηλονότι,
xi μονὴν map! αὐτῷ ποιησόμεθα, » "Ex γὰρ τῆς
τῶν ἐντολῶν τηρήσεως, ναὸν ἑαυτὸν χαὶ οἰκητήριον
ἐποίησε Θεοῦ, καὶ Θεὸν ἕνοιχον ἔχει, διττοῦ ὄντος
τοῦ ἔχειν Θεόν, Λέγεται γὰρ ἔχειν Θεὴν xal τὰ χτί-
910:3 πάντα, πρὸς ὃ καὶ Παῦλος εἴρηκεν" « "Ev
αὐτῷ γὰρ ζῶμεν xai κινούμεθα χαΐ ἐσμεν. » Τοῦτο
δὲ xac τὺν τῆς οὐσιώσεως εἴρηται τρόπον. Ἑ τέρω:
ξὲ τοῦ διὰ χαλοκάγαθίας θεραπεύοντος Θεὸν, πάλιν
ἔχειν λεγομένου Θεὸν, καθ᾽ ὃ σημαινόμενον, xaX τοῦ
᾿Αδραὰμ Θεὸς εἴρηται ὁ Θεὸς, καὶ τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ
ὅλω; τῶν θεοφιλῶν Ἑδραίων, ἐπιστατέον τοῖς νῦν
εἰρησομένοις, ὁ ἔχων τὸν Υἱὸν ἔχει καὶ τὸν Πατέρα.

« Ὁ γὰρ ἑωρακὼς τὸν Υἱὸν, » ὡς χαὶ αὐτός φησιν ὁ
Υἱὸν, « ἑώ αχς τὸν Πατέρα. » Καὶ ἔμπαλιν, « "Ezio

* Joan. xvi, 45; xvin, 10, 07 Joon, χν, 20. 35. Matth. xxvin, 19, Ὁ Gea, xv.

Yw, 93 ?"IUor vi 546. xv1,23

iamen operibus vitam duxero, an non possum per
lrec opera cum piis ac religiosis coniumerari,
neque pro his recipere mercedem ? Hanc objectio-
nem primum 1ollens Apostolus ita ait: Nemo
existimet repellens Domini in carne adventum,

. quod possit aut operibus perfectam assequi retri-

butionem quz debetur fidelibus, aut. omnino Dei
cultor reputari : sed quisquis transgreditar hoc
preceptum ipsius, Christi videlicet. qui advenit,
et non. manct in ejus doctrina, Deum non habet.
Si enim is qui venit ut perfectam de Deo cognitio-
nem homines doceret, repalsus videretur : quemodo
jam Dei eultor esset, qui divinarum contemplatio-
num interpretem reprobaret? Hic ergo ἄθεος esset,
id est, sine Deo, quemadmodum e diverso ἔνθεος,
id est, divinus et Dei amicus, ac omnem disinitatis
plenitudinem in seipso habens, Patrem videlicet et
Filium ac Spiritum sanctum, qui firmus ac solidus
est in doetrina Christi. Ipse euim de Patre docet,
dieens : « Omnia quacumque babet Pater mea
sunt **: ,. frequenter quoque et de Patre et. de
seipso docet, qued ille quidem sit Pater, ipse
autem Filius ; de Spiritu saneto autem quando ait ,
t Spiritus qui 4 Patre. procedit 3, » His autem
perfectius. cum ait: « Baptizautes eos in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti **. » Et quanquam
de Patre tantum ac Filio facta sit hoc loco wentio
ἃ Domini discipulo, non autem deSypiritu sancto,
ne offendaris. Nam de hoc solum cogebat et ex-
petabat sermo ut loqueretur, de Patre, inquain, et
Filio. Et παρὸ quidem de presenti loco dicta sint,
ne prolixiores simus. Manet autem ia doctrina
Christi sive evangelica, «qui secundum eam sentit
et uperatur, contemplando simul et. operando wi-
vens , G1 qui vero ab hac abducit seipsum,
ἄθεος est, Sicut enim qui perfectam habet convet-
sationem, Deo. seipsum reddit. familiarem, quem-
adiniodum Abrabam, juxta. illud quod ab ipse Deo
audivit : « Ego Deus tuus * ; » ita qui extra Evan-
gelii preceptum vivit, ἄθεος est, abstrahendo sei-
psum, ne Deum habeat. Cum autem bic ἄθεος sit,
ne»pe qui seipsum alienavit a divina disciplina ;
certe qui in. ea manet, hie et Patrem et Filium ha-
bet de hujusmodi enim dixit et Filius : « Ad eum
veniemus, ego. videlicet cum Patre, et mausionemn
apud ipsum faciemus *, ». nam ex praceptorum
observatione seipsum fecit. Dei tunplim et habhi-
taculum *!, ac Deum in se liabitantem habet : cum
dupliciter djeatur haberi Deus : Nam omnes quo-
4ue creaiurie dicuntur babere Deum, juata id quod
dixil Paulus : « lu ipso cnim vivimus ei movemur
ac sumus !*. » ]Moc autem dietum est. juxta sub-
sisteutiie modum. Alio. autem modo per bonam
operationem. ejus qui. colt Deum, etiam. dicitur
haberi Deus ; joxta. quod significatum εἰ Deus
dictus est Deus Abraham et Isaac, et universaliter

Exod, i... * Joan,

Digitized by Google
