175

superbia, el vana negotiatione 5, et in iis qui sunt
abjecta, et ea indigna : studio et labore, el turpi-
bus preterea lucris ejus honestatem splenderemqee
potuit: vieum est. eam esse radicitus evellendam,
ut non amplius enascatur radix amaritudinis,se-
cundum divinam apostolum, presentem 4 nostram
spiritalem οἱ paternam doctrinam, * qua scopum
quidesu aperte declarat. cause proposite de iis»
qui sacram auctoritatem sortiti gunt, et secularibus
seipsos magistratibus et dignitatibus eurisque ac
negotiis implicant, Ad verbum autem sic babet : li
qui sacerdotalem (inquiunt divini Patres) dignitatem
sortiti sunt, testimonia et praeclara facta sunt
canonicarum: oonslitutionum informationes : quas
eam lubenter admiMentes, δὰ Dominum Deum
cum David Dei pracone canimus, In via testimo-
niorum tucrum delectatus sum, tanquam in om-
nibus divitiis. Et rursus, Mandasti justitiam : tesi-
monia tua in : vum : doce me, et vivam. Quod si
vox propbetica nos jubet ia evum Dei testimonia
custodire, et in ipsis vivere, ea scilicet inconcussa
οἱ nulia ratione labefactanda permanent. Nam
divinus quoque Moses sic inquit, Non licet eis
addere, nec detrahere.

Cum bac itaque ita sint, el nobis testimonium
ferant, in. eis exeultantes, tanquam si quis mula
spolia invenerit, divinos lubenter canones ample-
€timur, et eorum constitutionem iptegram et in-
goncussam manere toto animo eligimus f. Quoniam
aatem nonnullos eorum, qui sunt in clero consti-
tuti, rovimus ssscularibus negotiis contra canones
se implicare; hos quidem, domorum, magisira-
tuum, vel possessionum curationes administratio-
Wesque suscipientes; illos vero, etiam publicorum
vectigalium exactiones, vel aliorum capitum, vel
earum, qus navibus portantur speclerum inqui-
sitiones δ, vel colligendarum  peeuniarum ratio-
Bumque reddendarum munera, vel aliquod bujus-
modi officium, non in ecclesiasticis, sed ssculari-
bug negotiis, nounullisque 5 eorum civiles etiam
magistratus  diguitatesque esse altributas : eis
precipimus ut deinceps cessent a predictis om-
nibus; in ecclesiasticis autem negotiis ofliciisque
versentur, nisi velint ei, qua eacris divinisque
canonibus placuit, gradus quem habent ecclesia-
$tici, depositioni subjici. Etsi enim longa cousue-
tudine quidam se confirmari stabilirique existi-
maul, quod non pauci ante eos illa susceperint :
praeterea. autem. dicunt. imperiales administratio-
nes, saeecularesque dignitates, et officia, similiaque
munera et magistratus, sacratis hominibus coin-
MissOs, processisse : non tamen trabeniur ad
ezempium. Quia enim! est citra controversiam,

JUS CANONICUM .
constitutioni? non vulgares maculas inurere, quique Α τοὺς τυχόντας προσεπιτρίδβουσαν ^ xol τύφῳ xdi

ΤῈ

ἀσχολίᾳ ματαίᾳ, xat τῇ περὶ τὰ εἰκαῖα. Καὶ ταύτῃ
ἀπάδοντα διαπονήσει τε xal σπουδῇ, ἔτι γε μὴν xal
ἀκερδέσι τὸ σεμνὸν ταύτης καταῤῥυπαίνουσαν "
τὐδόχησε ῥιζόθεν ταύτην ἀποτεμεῖν * ἵνα μὴ ῥίζα
φᾳιχρίας καὶ ἔτι φυῇ χατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, διὰ
τῆς παρούσης ἡμετέρας πνευματιχῆς καὶ πατριχῆς
διαλαλιᾶς, τῆς δηλούσης μὲν τὸν σχοπὸν φανερῶ;
τῆς προτεθείσης ὑποθέσεως, περὶ τῶν ἱερὰν ἀξίαν
λαχόντων, καὶ χοσμικαῖς ἑαυτοὺς συμπλεχόντων
ἀρχαῖς, καὶ ἀξίαις, καὶ φροντίσι, καὶ πράγμασιν"
οὕτω δὲ χατὰ ῥῆμα ἐχούσης " Τοῖς τὴν ἱερατιχὴν
(φασὶν οἱ θεῖοι Πατέρες) λαχοῦσιν ἀξίαν, μαρτύριά
κε χαὶ χατορθώματα αἱ τῶν κανονιχῶν διατάξεων
ὑποτυπώσεις εἰσίν. "Ac xoi ἀσμένως δεχόμενοι,
πρὸς τὸν δεσπότην Θεὸν μετὰ Δαδὶδ τοῦ θεοφάν-
“ορος ἄδομεν, Ἔν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σον ἐτέρ-
φθην, ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ. Καὶ αὖθις, Ἐνετείλω
δικαιοσύνην. Τὰ μαρτύριά σον εἰς τὸν αἰῶνα. Συν-
ἐτισόν με, xal ζήσομαι. Καὶ εἴπερ εἰς τὸν αἰῶνα,
φυλάττειν ἡμῖν ἐντέλλεται ἡ προφητιχὴ φωνὴ τὰ
μαρτύρια τοῦ Θεοῦ, xal ζῇν ἐν αὐτοῖς, δῆλον ὡς
ἀκράδαντα. Καὶ ἀσάλευτα διαμένουσιν * ὅτι οὕτω
φησὶ xat ὁ θεόπτης Μωῦσῆς, Ἐν αὐτοῖς οὐχ ἔστι προσ-
θεῖναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν obx ἔστιν ἀφελεῖν.

Τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων καὶ διαμαρτυρουμέ-
vov ἡμῖν, ἀγαλλιώμενοι ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὡς εἴ τις εὕρη
σχῦλα πολλὰ, τοὺς θείους ἀσπασίως χανόνας ἔνοτερ-
νιζόμεθα, xai τὴν αὐτῶν διαταγὴν ὁλόχληρον καὶ

Qj ἀσάλευτον μένειν ὁλοψύχως αἱρούμεϑα, Καὶ ἐπειδὴ

τῶν ἐν χλήρῳ τεταγμένων τινὰς ἔγνωμεν πράγμασι
χοσμιχοῖς ἐμπλέχοντας ἀχανογίστως ἑαυτούς" οὖς
μὲν, χουρατωρείας καὶ προνοΐσεις οἴχων ἀρχοντι-
χῶν f] κτημάτων ἀναλαμόάνοντας" οὖὗς δὲ, καὶ δγ-
μοσίων τελῶν εἰσπράξεις, ἢ κεφαλαίων ἑτέρων, ἢ
ἐξελάσεις πλωΐμων, ἣ δὴ καὶ ἀναγραφὰς. ἣ λογο
ποιίας, ἢ καὶ ἑτέραν ὁμοίαν ἐνέργειαν" οὐκ ἐπὶ
πράγμασιν ἐχκλησιαστιχοῖς, ἀλλὰ κοσμιχοῖς" ἑνίως
δὲ χαὶ ἀξίας τε καὶ ἀρχὰς, τοῖς τῆς πολιτείας ἀπο.
νενεμημένας" τοῖς τοιούτοις παρεγγνώμεθα,, καὐ-
σασθαι τοῦ λοιποῦ τῶν εἰρημένων ἀπάντων, ταῖς
ἐχχλησιαστιχαῖς δὲ χρείαις προσευχαιρεῖν. Ei μὴ
βούλοιντο τῇ δεδογμένῃ τοῖς θείοις xal ἱεροῖς xs-
νόσι χαθαιρέσει τοῦ προτόντος αὐτοῖς ἐχχλη τιαστι-
χοῦ βαθμοῦ ὑπαγαγεῖν ἑαυτούς. El γὰρ xaX μακρᾷ
αυνηθείᾳ ἐδράζεσθαί τινες olovzat, τοιαῦτα μετιέναι
xal πρὸ αὐτῶν οὐκ ὀλίγους, πρὸς δὲ xai βασιλιχάς
«a9: προδῆναι οἰχονομίας, ἀνατεθείσας ἱερωμένοι»
ἀξίας τε χοσμιχὰς xal ὀφφίχια, ἢ ἐνεργείας ὁμοίας,
εἴτε ἀρχάς" ἀλλ᾽ οὐχ ἑλκυσθήσονται πρὸς ὑπόδειγμα.
Ἐπειδὴ γὰρ οὔθ᾽ ὑπ᾽ ἀμφιβολίαν οἱ περὶ τούτων
ἱεροὶ καὶ θεῖοι κανόνες ἔπεσον, οὔτε δυχιμασία τις
καὶ διάγνωσις ἔγγραφος προδεδῆχει παρά τὲ τοῦ
κατὰ καιρὸν τὰ τῆς βασιλείας σκῆπτρα διέποντος, ἔτι

net sacros ac divinos de lis camones iniercidisso : δὲ χαὶ ἁγιωτάτων πατριαρχῶν καὶ συνόδων, φούτους

YARLE LECTIONES.

δ sfatui * occupatione, ἃ per. presentem

ἮΝ * inlerlocutionem,
nullos denique, iam dignitates, quam magistratus, ad homines
nec in dgbium :ancti de its ac divini canones. vocati sunt, 6c ulla.

f opianus δ deseriptierm Ὁ won-
poliiícos pertinentes :.— ἰ (jua em

Digitized by Google

