τὶ GRUECO ROMANUM. 762

t

τολλοὺ; τῶν ἐχχλησιαστικῶν xat μοναχῶν χαθορῶντες A multos ecclesiasticos et monachos videremus alic-

ὑποθέσεις ἀλλοτρίας ὑποδυομένους, xat ὑπεραγωνι-
ζομένους τῶν διχαζομένων ἐν πολιτιχῷ xal ἐχχλη-
σιαστιχῷ δικαστηρίῳ " ἀλλότριον τῆς ἐχχλησιαστι-
xi συνηθείας, χαὶ τῆς τῶν νομίμων ἀχριδείας τὸ
πραττόμενον κρίναντες, διοριζόμεθα, μηκέτι τοῦ
λοιποῦ μὴτε μοναχὸν μήτε τῶν τινα ἐκχλησιαστιχῶν
ἀλλοτρίας ἀγωγὰς ὑπεισερχόμενον, ἐν δικαστηρίῳ
συνηγορεῖν. Ἐργολαδία γὰρ ἄντιχρυς τοῦτο" xal οὐκ
ἄν τις τοιοῦτόν τι διαπραττόμενος, τὴν ἀπὸ τῆς
ἡμῶν μετριότητος ἐπιτίμησιν διαφεύξηται, Πλὴν εἰ
pi πως ἐχχλησιαστιχῆς ὑποθέσεως οὔσης, χελευ-
σθείη παρ᾽ ἡμῶν ὑπεραγωνίξεσθαι θατέρου μέρους
τῶν διχαζομένων, Τηνικαῦτα γὰρ ἕξει σὺν τῷ
ἀμέμπτῳ xai τὸ ἀνεπιτίμητον. Τὸ δὲ παρὸν ση-
μείωμα ὑπαναγνωσθῆναι ὡρίσθη καὶ πᾶσι τοῖς πο-
λιτιχοῖς δικασταῖς " ἵνα ἐντεῦθεν εἴδησιν λαθόντες
τοῦ ἡμετέρου ξιορισμοῦ, μὴ προσδέχωνται τοὺς
τοιούτους εἷς τό τισιν ὅλως συνηγορεῖν.
NIKOAAOY.

K. Περὶ γάμου θείου καὶ ἀνεψιᾶς μετὰ θείας xal
ἀνεψιοῦ xat' ἀγχιστείαν.

Μηνὶ Μαΐῳ, τε’, ἡμέρᾳ ζ΄, ἐπινεμήσεως ιε΄, προχαθ-
ἡμένου Νιχολάον τοῦ ἀγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου xal
οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τῷ Θωμαΐτῃ, συνεδρια-
ζόντων συγχλητικῶν ἀρχόντων Q', χαὶ πολιτιχῶν δι-
χαστων, Ἰωάννου τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς Βί-
Ὅας, Γεωργίου πρωτοπροέδρον τοῦ Μαγγάνη, Ἰωάννου

has causas subeuntes, et pro iis decertantes, qui
in civilibus et ecclesiasticis judiciis litigant ; ab
ecclesiastiea consuetudine, et legum gravitate,
quod fiebat, alienum judicantes statuimus ut
nemo deinceps, nec monachus, nec ullus eccle-
siasticus, alienas causas δι suscipiens in judi-
εἷο defendat. [ἃ enim est aperte mercenaria opera :
ei nemo tale quid agens, nostre moderationis ἃ
supplicium effugiet : preterquam si forte cum
Bit causa eecclesiaslica, a mobis jubeatur alter-
utrius litigantium partis defensionem suscipere.
Tunc enim preterquam quod erit reprehensionis
expers, in ponam quoque non cadet. Praesens au-
tem subnotatio omnibus quoque civilibus judicibus
legi jussa est : ut cum nostri decreti scientiam ha-
buerint, eos omnino non admittant ad ullorum cau-
sas agendas.

NICOLAI (7).

J. De nuptiis patrui avunculive, et fratris sororisve
filie, cum amita malerierave el. [rairis sororisve
filio per affinitatem.

Mense Maio, xv die, 7 Indict. 15, pr:esidente Nico-
lao sanctissimo nostro domino et cecumenico patriar-
cha in Thomaita, assistentibus senatoriis magistrati-
bus vit, et civilibus judicibus, Joanne, magno drunga-
rio Vigli : Georgio, protoproedro Mangan : Joanne,
protoproedro Solomonis, et piissimis metropolitanis

πρωτοπροέδρου τοῦ Σολομῶντος καὶ θεοφιλεστάτων Qj multis? assistentibus etiam dominicis magistratibus :

βητροπολιτῶν 55 ἱκαγῶν * παρισταμένων καὶ δεσπο-
πιχῶν ἀρχόντων᾽ προέθετο ὁ θεοφιλέστατος μητροπο-»
λίτης Φιλιππουπόλεως ἐπὶ τῆς ἱερᾶς συνόδου ἐρώτη-
σιν, πυθόμενος, εἰ χρεών ἐστι θεῖον χαὶ ἀνεψιὰν θείᾳ
χαὶ ἀνεψιῷ χατ᾽ ἀγχιστείαν συνελθεῖν. Ὡς; τοῦτο μα-
δεῖν ἐθέλων, καὶ φυλάττειν εἰς τὸ ἑξῆς κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ ἐπαρχίαν. Καὶ πρὸς τὴν τοιαύτην τούτου ἐρώ-
τῆσιν  ἀπεχρίθῃσαν ἅπαντες, μέχρι μέν τινος ἀμ-
φίδολον εἶναι τὸ τοιοῦτον συνάλλαγμα. Ἐπεὶ δὲ τοῦ
χραταιοῦ" χαὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως
δικάσαντο: ἡμῖν "5 xat τῇ ἱερᾷ συνόδῳ περὶ τοῦ συν-
αλλάγματος τοῦ προέδρου Βάρδα τοῦ ξηροῦ, καὶ μετὰ
ταῦτα ἑρμηνεύσαντος τὰ ἐν τῇ χρίσει ταύτῃ δύξαντα
ἀμφίδολα, διεγνώσθη περὶ αὐτοῦ xat ἀπεφάνθη * τῇ

Deo charissimus metropolitanus Philippoepolis ἰδ sae
era syuqdo proposuit4, interrogationem faciens, an
oporteat patruum vel avunculum et fratris sororisve
filiam coire cum amita materterave el fralris soro-
risve fllio peg affinitatem: quia id discere vellet, et in
posterum in sua provincia observare. Et ad ilius
hujusmodi interrogationem responderunt omnest,
aliquatenus dubium esse contractum. Sed postquam e
potens et sanctus noster dominus et imperator judi-
casset nobiscum, et cum sacra eynodo, de contractu
proedri Bardae Xeri, et postea interpretatus esset. quae
in hujusmodi judicio apparebant dubitationes, de eo
cognovit οἱ pronuntiavit, buic judicio contradicit
nemo, quod hujus modi contractus nullo modo vetiti

ποιαύτῃ χρίσει 5 ὁ ἀντιλέγων οὐχ ἔστιν, ὡς ἀχωλύ- D appareant. Et hiec quidem alii omnes. Claudiopolita-

τως φανέντων πανταχόθεν τῶν τοιούτων συναλλαγμά-
των. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ ἄλλοι πάντες. Ὁ Κλαυδιουπό-
λεως δὲ, χα ὁ Καρίας, καὶ πρὸς τούτοις ὁ Εὐχανείας,
οὗ δύνασθαι ἔφησαν Ex ταὐτομάτου περὶ τούτου, ἀπο-
χριθῆναι, ἔστ᾽ ἂν ἀναγνωσθῇ αὐτοῖς καὶ διαγνωσθῇ
τὰ τῆς τοιαύτης σεδαστῇς κρίσεως, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ

VARUE LECTIONES
" μητροπ, xe', καὶ ἀρχιεπισκόπων ς΄. ** ἐρώτ. ἅμα ἡμῖν ám. *! χρατίστους: — ** ἅμα ἡμῖν.

χαὶ διαγνώσξι,

? gcliynes.— 5 mediocritatis ^ Mensis Maii die

Ywv, et archiepiscopis vt, 4 proposuit. questionem, | interrogans : τ nobiscum

* donec

xv, feria septima, | indicione. Xv.

pus autem et Cariensis, et preter hos Euchantensis
de hoc in promptu respondere se non posse dixerunt,
licet * lecta essent ipsis et cognita quie venerandi
illius erant judicii, et interpretationis ad ipsum
fact»,et si qua de hoc contractu synodalis processit
subnotatio. Philippopolitanus a tomo patriarchae

δ᾽ χρίσει

P metropolitanís

omues. 5 sed quoniam.

NOT A.
(1) Cognomen babuit Grauumatici, c! sub 'mpecio Alexii Vomneni vite

Digitized by Google
