7":
legem omnem filia familias Petri prier ejus vo-
luntatem nupserit ; non solum conjunctos per
Wuiani celebritatem disjungi oportet, sed et eos, qui
auxilium ad id tulerunt, corrigi : et sacerdotem,
qui sacram precationem facere ausus fuerit, ad
loci episcopum remitüi, dignas audacis p«nas
luiturum. Quod si res etiam. aliqui (ut preedictua
asseruit Petrus) ipsius domo translat:e sunt ad do-
mum ejus cui filia nupsit; eas recipi, eique resti-
, Aui, Exigenda autem est etiam juxta tenorem le-
gum stupri pena, et parti ejus, qux corrupta est,
praestanda, Dat. mense Aprili, indictione" * anno.
YICID. 19. XLVI.

JUS CANONICUM

76
Α τοῦ Πέτρου θυγάτηρ ὑπὲρ τὸν εἰχοστὸν πέμπτον (ou:
ἐγεγόνει ἐνιαυτόν" τότε γὰρ εἴ τι καὶ παρὰ γνώμην
τοῦ πατρὸς πεποίηχεν, οὗ καταχριθήσεται. Εἰ μέντοι
μηδὲν τοιοῦτον συνέδη, ἀλλὰ παρὰ πάντα νόμον ἡ
ὑπεξουσία τοῦ Πέτρου θυγάτηρ παρὰ γνώμην αὐτοῦ
ἐγήματο, οὐ μόνον τοὺς συναφθέντας διαζυγῆναι χρὴ
παρὰ τῆς εὐχλείας σου, ἀλλὰ καὶ τοὺς εἰς τοῦτο δὺν-
ἀραμένους εὐθυνθῆναι, xal τὸν τὴν ἑερολογίαν τολμή-
σαντα ἱερία τῷ χατὰ τὸν τόπον ἐπισκόπῳ παραπει-
φθῆναι, δίκας τοῦ τολμήματος τὰς ἀξίας ληψόμενον.
Εἰ δὲ xal τινα πράγματα (ὡς ὁ δηλωθεὶς ἔφη Dip)
ἀπὸ τῆς οἰχίας αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ συνα θέντος τῇ
θυγατρὶ αὐτοῦ οἰκίαν μετηνέχθησαν, κἀχεῖνα ἀναὶη-

φθῆναι xal ἀποκαταστῆναι αὐτῷ. Δεῖ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς φθορᾶς πρόστιμον ἀπαιτηθῆναι χατὰ τὴν τῶν νόμων
περίληψιν, καὶ τῷ τῆς φθαρείσης μέρει παρασχεθῇναι. Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ, ἐπινεμήσεω:.... ἔτους, cope.

MICHAELIS (6-1).

Exemplum edite synoda!is sententie, sub. Michaele
sanctissimo et universali patriarcha, α Niceta
sanctissimum protosyncello et chartophylace ma-
gne ecclesia, anno 6965, v indict, Ne nuptie
fiant septimo gradu,

Retulisti, sanctissime, ad nostram mediocrita-
tem, cum quidam sobrinis nati, nuptias secum
invicem inirent, te in przsenti eas prohibuisse; et
quzsiisti per litteras annon oporteat eos prohibere,
sedpermiuere ulterius progredi. Nosti vero piissime
qualia de nuptiis legumlatores sanciverint. Aiunt
enim, Interascendentes et descendentes in infinitum
nuptix* prohibentur, inter eos autem qui sunt a la-

tere, est quzdam prohibitio, Vox, Quadam, oppo- C

sita ei, quod est in infiuitum, particularem inducit
prohibitionem. ldque manifestum sit ex iis que
rursus leges dicunl, nuptiis conjungi prohilentur
fratres, consobrini, et qui ex iis nati duntaxat. Quid
hac lege clarius requiri potest? nihil. Quonam
modo conabitur quispiam prohibitionem aut per-
missionem aliam facere supra eam quz sancita
est? Si igilur terminum prulibitionis ex eadem
cognatione nuptiarum legislator fixit ad sobrinos
usque, et qua his ulteriora sunt indefinita reliquit,
hemo est qui legitimum terminum egredi possit.
Contrarium enim constituit. Audi etiam expressim
permittentem nuptias natorum ex sobrinis. Hxres,
iuquit, scripta sub conditione, si prouepoti propa»
ifui, proavunculive pronepoti nupserit Y, impleat
conditionem. Non enii turpes sunt nuptiae.

Quid ita? quia octo gradibus separantur. Elsi
enim eamdem radicem idemque genus * communi-
cent sobrinorum filii ; graduum tamen intervallum,
et legislatoris verba, ad unionem rursus cognatio-
nem vocant, connubii jure concesso. Sextus enim

B MIXAHA,

Ἴσον τῆς ἐχτεθείσης συνοδικῆς ψήφου ἐπὶ Mr-
χαὴλ τοῦ ἁγιωτάτου xal οἰκουμενικοῦ παῖρι-
ἔρχου παρὰ Νικήτα τοῦ ὁσιωτάτου ἄρωτο-
συγχέλλου καὶ yaptogódaxoc τῆς μεγάϊης
ἐχκλησίας. κατὰ τὸ, ς ρξε' 85 ἔτος, τῆς δ' Exit
μήσεως. Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι γάμον ἐδδόμου
βαθμοῦ.
᾿Ανήνεγχας, ἱερώτατε 9!, πρὸς τὴν ἡμετέραν μετριύν
πῆτα,, ὡς μελλόντων τινῶν τρισεξαδέλφων πρὸς qd
μου χοινωνίαν ἀλλήλοις συνέρχεσθαι, πρός vs τὸ πα-
Qv ἑκώλυσας τὸν γάμον αὐτός ^ xoi ἐζήτησας διὰ
γραμμάτων εἰ δέον τοὺς τηιούτους τῶν γάμων μὴ χω»
λύειν, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπειν προθαίνειν. Καὶ πάντως d-
σθα, θεοφιλέστατε, οἷα περὶ τῶν γάμων οἱ νομοθέται
θεσπίξουσι, Φασὶ γάρ' "Eni τῶν ἀνιόντων xal zati.-
τῶν εἰς ἀπέραντον ὁ γάμος χεχώλυται, ἐπὶ δὲ τῶν ἐχ
πλαγίον ἐστί τις χώλυσις. Τὸ γοῦν εἰς ῥῇμα, ἀντιδια»
στελλόμενον πρὸς τὸ ἀπέραντον, μερικχὴν εἰσάγει xi»
λυσιν" xat τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν καὶ αὖθις οἱ νόμοι gast
χωλύονται πρὸς γάμον χοινωνίαν ἀδελφοὶ, ἐξάδελφο:,
xat οἱ ἐξ αὐτῶν τιχτόμενοι μόνον. Τί τούτου τοῦ vi
uou σαφέστερον ζητήσειέ τις ; Οὐδέν, Καὶ πῶς ἄν τις
ἐπιχειρήσειε χώλυσιν f| ἄφεσιν ἑτέραν ὑπὲρ τὴν i
θεσπισμένην ποιήσασθαι ; Εἰ γοῦν τὸν ὄρον τῆς xe
λύσεως τῶν ἐχ τοῦ αὐτοῦ γένους γάμων ὃ νομοθέτης
μέχρι τῶν δισεξαδέλφων ἐπήξατο, καὶ τὰ ποῤῥωτέρω
τούτων ἀφῆκεν ἀπεριόριστα, οὐδείς ἔστιν ὁ τὸν Vopi
xbv ópoy ὑπερδῆναι δυνάμενος. ᾿Αντινομοθετεῖ γάρ
Καὶ ἄχους τὸν τῶν τρισεξαδέλφων διαῤῥήδην tz
Ὁ τρεπόμενον γάμον. Ἦ γραφεῖσα (φησὶ) ὑπὸ αἵρεσιν "
χληρονόμος,, ἐὰν τῷ τρισεξαδέλφῳ γαμηθῇ, rue
τω τὴν αἴρεσιν, Οὐ γὰρ αἰσχρός ἔστιν ὁ γάμος»
Διὰ τί ; Ὅτι ἀπεσχοίνισται πρὸς τὸν ὄγδοον βαθμὸν
ὁ γάμος. Εἰ γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς ῥίζης καὶ τῆς αὐτῆς
γονῆς κεχοινωνήχασιν οἱ τῶν δισεξαδέλφων παΐδες,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν βαθμῶν ἐπίτασις, xal ἡ τοῦ νομοθέτου
φωνὴ πρὸ; ἕνωτιν xol αὖθις τὰ γένη χαλεῖ, a to"

VARLE: LECTIONES.

V? αἱ, E.

* $i sobrini filio nupserit, x semen.

δ᾽ δἱερώτατος. 55 χληρονόμος ὑπὸ atpestv, τὴν ἐὰν τῷ.

NOTE.
, (6-1) Cerularius hic dictus fuit, et sub. Monomacho, Throlora, Michaele Comneno primo, Augg»

vixit.

,

Digitized by Google
