719

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI IN EPIST, JUD.£.

720

lesti sunt, irquit,.cum libere et. palam non possint A poto: οὗτοι ol μιαροὶ, φησίν. Οὐ γὰρ ἔχουσι παῤῥη-

sua doctrina uti propter feeditatem : non enim ca-
reret periculo publicare impudicitiam juncta im-
pietate ac. blasphemia. Cavillatores vero ut qui ea
quae sunt aliorum, imo qua veritatis sunt. calum-
niantur, quo videlicet sua mola suasque lascivias
stabiliant. Quod autem de Balaam dixit, quod hi
quoque sieut illi mercede effusi sint, manifestius
nunc dicit quod personas admirentur utilitatis gra-
tia. Aduiirari quidem dicens, assentari principibus,
utilitatem vero luerum.
CAPUT Ill.

939 De firmitate in. fide corum ad quos scribit :
quodque compatiendum et parcendum sit proximo ob

salutem que est. in sanctificatione : et. de fiducia

pura cum δοξολογίᾳ (id est. glorificatione) Christi.

90-25. Vos autem, dilecti, meministis verborum
que predicta [uerunt ab apostolis Domini nostri Jesu
Christi, quod. dixerint vobis in. extremo tempore fu-
ituros illusores qui juxia suas impias cupiditates am-
bularent. Hi sunt qui segregant, animales spiritum
non habentes. Vos autean, dilecti, sanctissime vestre
"fidei superstruentes. vosipsos per Spiritum. sanctum
orantes, vosipsos incharitate Deiservate, exspectantes
' misericordiam Domini nosiri Jesu Christi in. vitam
a ternam, Et hos quidem commiseremini discernentes ;
illos autem per timorem salvos facite, ex incendio ra-
picntes, odio persequentes. etiam. cam qua in carne
est maculatam tunicam. Ei vero. qui potest illos ser-
vare a peccato immunes, et statuere in conspectu. glo-

σίαν τῇ διδαπσχαλίς ἑαυτῶν δι΄ αἰσχρότητα ypioa-
σθαι. Οὐ γὰρ ἀκίνδυνον δημοσιεύειν τὴν μετὰ ἀσε-
δείας καὶ βλασφημίας ἀσέλγειαν. Μεμφψίμοιροι δὲ,
ὡς τὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ τῆς ἀληθείας διαθδάλλοντις,
ἵνα τὰ οἰχεῖα κακὰ δῆθεν xa ἀσελγήματα στήσωσιν.
Ὅπερ δὲ περὶ τοῦ Βαλαὰμ εἴρηχεν, ὅτι μισθοῦ χαὶ
οὗτοι ὡς ἐχεῖνος ἐξεχύθησαν, νῦν σαφέστερόν φηδιν,
ὅτι πρόσωπα θαυμάζουσιν ὠφελείας χάριν, θαυμά-
ζειν μὲν, τὸ χολαχιχῶς αὐτοὺς χρῆσθαι τοῖς ἐν cil
λέγων, ὠφέλειαν δὲ τὸ κέρδος,
ΚΕΦΑΛ.Γ.

Πορὶ ἀσφαλείας αὑτῶν ἐπὶ τῇ πίστει, συμπαθείας
τὸ καὶ φειδοῦς εἰς τὸν πλησίον ἐπὶ σωτηρίᾳ ἐν
ἁγιασμῷ. Εὐχὴ αὐτῶν εἰς dyiacpór, καὶ παῤ-

B ῥησία καθαρὰ σὺν &o£oAorig Χριστοῦ.
“Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ, μνήσθητε τῶν ῥημάτων
τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τοὺ

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἔλεγον ὑμῖν,

ὅτι ἐν ἐσχάτῳ χρόνῳ ἔσονται ἐμπαῖχται, κατὰ

τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν ἀσεβειῶν.

Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες ψυχικοὶ, avita

μὴ ἔχοντες. Ὑμεῖς δὲ ἀγαπηποὶ, τῇ ἁγιωτάτῃ

ὑμῶν πίστει ἐποικοδομοῦντες ἑαυτοὺς ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ προσευχόμενοι, ἑαυτοὺς ἐν ἀγάτῃ

Θεοῦ τηρήσατε, προσδεχόμενοι τὸ ἔλεος τοῦ Ev-

plov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ

cüc μὲν ἐλεεῖτε διαχρινόμενοι, οὖς δὲ ἐν $00
σώζετε, ἐκ πυρὸς ἁρπάζοντες, μισοῦντες χαὶ τὸν
ἀπὸ τῆς capxóc ἐσπιλωμένον χιτῶνα. Τῷ δὲ ὃν

ric sug incontaminatos cum exsultatione, soli sapienti C γαμένῳ φυλάξαι αὐτοὺς ἀπταίστους, xal στῆσαι

Dco Salvatori nostro gloria, et magnificentia, et im-
perium et polestas nunc et in omnía secula, Amen.

€ Meministis verborum qui predicta fuerunt ab
apostolis. » Nempe ἃ Petro in secunda Epistola, et a
Paulo in singulis ferme Epistolis, Ex hoc autem
manifestum est quod extremo tempore licec scripserit,
cum jam cursum suum perfecissent apostoli. «Hi sunt
«qui segregant. » Ecce aliud crimen scelestissimorum
Jstorum l'ominuin. Neque enim ipsi soli pereunt, in-
quit, verumetiam Ecclesi: alumnos depradantur :
Nam hoc sibi vult significare ἀποδιορίζειν, id est se-
gregare, G3A4 lioc est, extra terminos ecclesiasticos
facere, sive extra fidem, sive etiam ipsum sacrum
Ecclesi tabernaculum. Nam speluncas latronum ex-
hibentes suas synagogas, abducunt. Hoc autem fa-
ciunt cum sint animales homines, lioc est, juxta
mundi cireonvolutionem et vulgarem usum viventes.
Jam enim diximus quod vitam solet frequenter ani-
"mam appellare Scriptura : quemadmodum in Job :
4 Quzecunque liabet homo dabit pro anima sua. δ᾽»
sive pro vita sua : et in illis quos Paulus dicit, Cum
snimales essent, non posse suscipere que erant
spiritus Dei. (Nam φνυχιχός, id est, animalis, dici-
tur a ψυχή, id est, auima,) Cum crgo animales es-

3" Job. 1, 4.

xutsvozsior τῆς δόξης αὐτοῦ ἀμώμους ἐν dyal-
Διάσει, μόνῳ σοφῷ Θεῷ Σωτῆρι ἡμῶν, δόξα xd
μεγαλωσύνη, κράτος καὶ ἐξουσία, vir καὶ εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

« Μνήσθητε τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων ὑτὸ
τῶν ἀποστόλων, » τῶν ὑπὸ Πέτρου ἐν τῇ δευτέρ
Ἐπιστολῇ, καὶ ὑπὸ Παύλου ἐν πάστ, σχεδὸν Ἐπιστοῇ,
"Ex τούτου δὲ δῆλον, ὅτι ἔσχατον μετὰ τὸ παρελθεῖν
τοὺς ἀποττόλους ἔγραφε ταῦτα. « Οὗτοί cla d
ἀποδιορίζοντες. » Ἰδοὺ ἕτερον ἔγκλημα τῶν pupe
πάτων τούτων ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ αὐτοὶ μόνοι, gra»
ἀπόλλυνται, ἀλλὰ xol τοὺς τῆς Ἔχχλησίας ἀποσυ"
λῶσι τροφίμους, (τοῦτο γὰρ τὸ ἀποδιορίζοντεζι
βούλεται αὐτῷ σημάίνειν), τουτέστιν, ἔξω τῶν ἐχ’
χλησιαστιχῶν ὅρων ποιοῦντες, ἧτοι τῶν τῆς πίστεως,
ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἐχκχλησίας σχηνώματο.
Σπήλα!α γὰρ λῃστῶν τὰς ἑαντῶν συναγωγὰς ἀποδεί-
ἔαντες, ἀπὸ μὲν τῆς Ἐχχλητίας ἀπάγουσιν, ἑαυτοῖς ἃ
προσάγουσι, Ποιοῦσι δὲ τοῦτο, ψυχικοὶ ἄνθρωποι ὄντ,
τουτέστι, κατὰ τὴν τοῦ χόσμον συμπεριφορὰν ζῶντες.
Εἴπομεν γὰρ ἤδη, ὅτι ψυχὴν πολλάκις xal τὴν ζωὴν
εἴωθε χραλεῖν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ἐν Ἰῴδ' « Πάντα δσαξχει
ἄνθρωπος, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, » εἴτουντῆι
ζωῆς αὐτοῦ. Οὖς xaX Παῦλός φησι ψυχικχοὺς ὄντας,
μὴ δύνασθαι δέχεσθαι τὰ τοῦ πνεύματος «τοῦ θεοῦ,
Ψυχιχοὶ τοίνυν ὄντες, καὶ Ψψυχικῇ χρῶνται διδασχἢ"

Digitized by Google
