113

Uere, πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον Ev δόξῃ, » Καὶ πάλιν"
Εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς χαταχρίσεως δόξα, πολλῷ
μᾶλλον ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης δόξα, Ἢ xal Δόξας,
τὰς ἐχχλησιαστιχὰς ἀρχάς φησιν, ἃς ἐδλασφήμουν "
ὡς ἔστι xol ἀπὸ τῆς τρίτης Ἰωάννου τοῦ ἠγαπη-
βένου Ἐπιστολῆς μαθεῖν. Ἐν οἷς φησι τὸν Διοτρεφῇ
λόγοις πονηροῖς xazaqiuagety αὑτῶν. Ἐπεὶ δὲ βλασ-
φημία: ἐμνήσθη, σωφρονέζων οὐχ αὐτοὺς μόνους,
ἀλλὰ χαὶ πάντας ἀνθρώπους χαθαρὰς ἔχειν τὰς
γλώσσας ποῦ τοιούτου xaxo), καὶ μηδὲ χατὰ τῶν
ἀξίων βλασφημίας τούτῳ χεχρῆσθαι, φησίν’ « Ὁ δὲ
Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, » καὶ ἑξῆς. Τί τοῦτο λέγων ;
Ὡς οὗτοι μὲν προχείρως xaX ἀχρατῶς χέχρηνται χατὰ
πάντων τῇ βλασφημίᾳ, Οὐ χρὴ δὲ τοῦτο, ὅπου γε οὐδὲ
τοὺς ἀξίους βλασφημίας, δίκαιον βλασφημεῖν, ὡς
δῆλον ἀπὸ τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαήλ, Παρὸν γὰρ αὐτῷ
χρινομένῳ μετὰ τοῦ διαδόλου περὶ τοῦ Μωῦσέως
σώματος βλασφημῆσαι τὸν διάδολον διὰ τὴν ἀναίδειαν
αὐτοῦ, τοῦτο οὐκ ἐποίησεν, εἰ μὴ τὸ, Ἐπιτιμήσαι σὸι
μόνον ὁ θεὺς, διάδολε, ἐπήνεγχεν αὐτῷ. Εἰ δὲ ὁ ἀρχ-
ἄγγελος οὐδὲ ἀνδρὸς βλασφημουμένου ἤνεγχε, πῶς
οὗτοι τὸν πάντων Θεὸν βγασφημεῖν ὅλως τολμῶσι;
Καὶ ἄλλως γράφεται" Ei δὲ ὁ ἀρχάγγελος οὕτως,
οὐχ ἐν δίχῃ ἂν ἀνδρὸς ἀδελφοῦ xal ὁμογενρῦς βλα-
οφημίας συμπλέχοιμεν, Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων.
Ἡ δὲ περὶ τοῦ Μωύσέως σώματος κρίσις ἐστὶν αὕτη.
λέγεται τὸν Μιχαὴλ τὸν ἀρχάγγελον τῇ τοῦ Μωῦ-
Siu, ταφῇ δεδιηχονηχέναι. Τοῦ γὰρ διαξόλου τοῦτο
μὴ καταδεχομένου, ἀλλ' ἐπιφέροντος ἔγχλημα διὰ
τὸν τοῦ Αἰγυπτίου φόνον, ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ
Μωσσέως, καὶ διὰ τοῦτο μὴ συγχωρεῖσθα: αὐτῷ
τυχεῖν τῆς ἐντέμον ταφῆς. Ἢ καὶ διὰ τούτου τὸ
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐποφειλόμενον μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
ϑώματος ἔξοδον λογοθέσιον σημαίνειν βουλόμενος
ὁ ᾿Απόστολο;, xal ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Παλαιᾶς xoi
Κινῆς Διαθέχης Θεὸς, τοῦτο προφέρει νῦν. Δεῖξα:
Tip βουλόμενος ὁ Θεὸς τοῖς τότε παχύτερον δια-
χειμένοις ἀνθρώποις διὰ τοῦ φανεροῦ τὸ ἀφανὲς,
ὅτι μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν ταῖς ἡμετέραις
ὑνχαῖς ἀνθίσταται ὁ διάδολος μετὰ τῶν ἑαυτοῦ πο-
γηρὼν δαιμόνων, ἐχχόψα: βουλόμενος τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω
πορείαν αὐτῶν ( καὶ ὁ μὲν ἀνθίσταται, οἱ 0k ἀγαθοὶ
θεοῦ ἄγγελοι συμμαχοῦσιν αὑταῖς, ὡς χαὶ ὁ μακάριος
Ἁντώγιος τεθέαται), ταὶ
(ει, Πλὴν τὸν Μιχαὴλ τότε, τὸν διάθολον ἀποσοθῆσα:
μὲν, μὴ μέντοι ἐξουσιαστιχῶς ἐπιτιμῆσαι, ἀλλὰ τῷ
Κυρίῳ τῶν ὅλων παραχωρῆσαι τὴν χρίσιν, καὶ εἰ--
πεῖν" Ἐπιτιμέσαι σοι ὁ θεὸς, διάδολε. « Οὗτος δὲ ἃ
οὐχ οἴδασι, ν Ὁ μὲν Μιχαὴλ, φησὶν, οὕτως, οὐδὲ χατὰ
ἀνδρὸς, ἤτοι τοῦ Μωῦσέως ἠνέσχετο βλασφημίας.
Οὗτοι δὲ περὶ δογμάτων ἃ οὐχ οἴδασι, βλασφήμους
συντιθέασι λόγου;, ὅσα tb φυσιχῇ ὁρμῇ ἀδιακρίτως,
ὡς τὰ ἄλογα, ἐπίστανται ζῶα, ταῦτα μεταδιώκουσιν,
ὃς ἵπποι θηλυμανεῖς ἢ χοῖροι.

Attamen

Uhiversorum Dowino cencessit judicium, et "ait :

"M Cor. at 11, n Exod. n.
Patnot, On, CXIX.

COMMENT. IN EPIST. ἢ UDA.
ὡς Παῦλός φητι" « El γὰρ τὸ χαταργούμενον διὰ A Lugdunensis in confutatione falso ἀΐει

ὕτα τότε πραχθῆναι συνεχῴ- D

Ht

e sCientiz,
& quo is qui voluerit, intellectum accipiat. Aut
. dominationem  spernunt, hoe est, perfectionem
mysterii quod est. secundum Cheistum : in ordine
et vice mysteriorum angelicoram suas impudicitias
perfücientes. áctac autem, id eet, eplendores, dicit
Vetus ac Novum. Testamentum : quemadmodum
Paulus ait : « Etenim si id quod aboletur per glu-
riam fuit, multo magis quod permanet, in. gloria
est *. ) Et rursum : Nam si administratio condem-
nationis glería, multo magis adwinistratio justitize
gloria. Aut etiam Splendores dicit ecclesiasticos
principatus, in quos maledicta congerupt : quem-
sdmodum discere licet etiam ἃ lertia $oannis diletii
Epistola, interquos ait esse Biotrephen, qui malignis
sermonibus adversus ipsos garriret. Quoniam autem
maledicterum meminit, cohibens non ipsos solos,
verumetiam universos homines, ut linguas babeant
"puras ab hujusmodi mafo, €t nec adversus illos qui
maledicte digni sunt eo. utantur ait : « Michaet
archangelus, » etc. Quid autem per hoc sibi vult *
4929 Quod hi quidem temere et iLtemperanter
adversus omnes maledittis utantur. ld autem fieri
mon debet, cum ne eos quidem qui maledicto
digni sunt zquuim sit maledictis ineessere, sicut
ab archangelo Michaele manifestum est. Nam
€um in controversia qum inter ipsum et diabo-
lum erat. de Mosi corpore, data fuisset occasio ut
eum maledicto impeteret propter illius inipuden-

C tiam, non hoc fecit, sed id tantum Ín eum intulit :

Inctepet te Deus, diabole, Quod si &rchangelus
non tulit ut vir conviciis impeteretur, quomodo bi
Dominum universorum omnino blasphemiis audent
incessere? Alio quoque modo scribitur : Quod si ita
86 hatuit archangelus, nequaquam in causa fra-
tris viri ejnsdem nobiscum couditionis blasphemias
et maledicta congeramus, Et hic quidem de his
dieta sint. Porro de Mosi corpore hoc est judicium.
Dicitur Michael archangelus ministerium presti-
tisse in sepeliendo Mose : id non ferebat diabolus,
sed accusationem afferebat propler ezdem /Egyp-
ui, quasi Mosis ipsius esset** : eL propterea non
perinittebat, ut. ille honorificam consequeretur se-
pulturam. Aul eliam per hoc significare volens
Apostolus legem universis przfixam bominibus post
exitum a corpore, et quod idem esset Deus Veleris
ac Novi Testamenti, hoc nunc profert in medium.
Cum enim Deus howinibus qui tunc crassius af-
- fecti erant, per manifesta vellet ostendere occu:ta :

nempe quod adversus nostras animas, postquam

line liberate sunt, insurgat diabolus cum $uis

malignis daemonibus, impedire volens iter ΓΟ Σ ΠῚ

ad superna (et ille quidem resistit, boni vero au-

geli Dci sunt. ipsis auxilio : quemadmodum etiam

vidi.beatus Antonius) : bxc tunc fieri perwittebat,

Michael tunc ausus quidem fuit diabolum arcere, non tamen cum aueoritats increpare, sed

Increpet te. Deus, diabole. « At isti qux non. no-

$3
Digitized by Google
