"731

JUS CANONICUM

732

ostendere possimus. Et cum radicem ae fundamen- Α τὸ τραχῦνον τῆς ἀνθρωπίνης χαθομαλίζοντες φύσεως,

tum. genere, nostrique naturz officinam, honestas
noverunt esse nuptias, uL munditiem puritatemque
jam ab ipsa radicehabeat, nec ullis vituperii asper-
ginibus conspurcetur (grave namque est cum fru-
mento lolium seri), variis argumentorum rationibus
et commonitionibus muniverunt, illicilag nuptias a
Jegitimis procul removenles, aut etizm honestas b
discerneutes, et eos qui jam ipsa natur necessitate
conjugalem vitam amplectuntur, ad has cohortantur
et inducunt: suadent autem ut illas a suo repellant
conjugio, eL omnino aversentur. Olim enim Israeli,
cum Dei signum circumcisionem fuisset sorlitus,
nuptiarum jura per singulas tribus regebantur i,
legislatore excludente gentilium cum eo consuetudi-
nem et commistionem, Generiautem sibi asciscenli
ui generis affinitatem, ad id nuptiarum via directa
repetitaque evira prohibitionem erat. Ut autem
populus Dei peculiaris , clementia ejus qui assum-
psit el conciliavit sibi, omnes gentes effectze sumus,
et Juxta. Prophetam, cum letitia manibus plausi-
mus, οἱ novus Israel omnes facti sumus, cum uni-
versos, qui omuia pacificavit, in unum collegit :
vnire nos volens et ad dilectionem sui ipsius, et ad
mutuam omnium inter nos conjunctionem, interio-
res nuptiarum portas, et ad cognationem ducentem
viam occlusit, exteriores aulem transitus universis
lerra incolis aperuit. EL vero ad bas nuptias venire
volentibus universus Lerrarum orbis patet : quem-

ταῖς διανοίαι; ἡμῶν ', ἀπολιορχήτως χατορωρύ-
yacw* ὡς ἂν ἔχοιμεν τῷ ἀπροσχόπιρ τοῦ βίου
ἀξίαν τῆς κλήσεως ἐν παντὶ χαιρῷ τὴν πολιτείαν
ἐνδείχνυσθαι. Καὶ ἐπεὶ ῥίζαν καὶ ὑποδάθραν τοῦ
γένους, καὶ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐργαστήριον, τὸν
σεμνὸν γάμον ἤδεσαν ὄντα" ἵνα τὸ καθαρὸν ἐξ
αὑτῆς ἤδη τῆς ῥίζης xal τὸ ἀθόλωτον ἔχοι, καὶ μὴ
τισι μώμον περιῤῥαντίσμασι χαταχραΐνοιτο (δεινὸν
γὰρ τῷ σίτῳ συνεσπάρθαι καὶ τὸ ζιζάνιον) πᾶν-
ποίαις λόγων φοραῖς χαὶ εἰσηγήστεσι χατωχύρωσαν,
μαχρὰν τοῦ νομίμου γάμου τὸν ἀθέμιτον διαστῇ-
λοντες, ἢ xoi τὸν σεμνὸν ἐχχρίνοντες δ, xoi τοῖς
κατ᾽ αὐτὴν ἤδη τῆς φύσεως ἀνάγχην τὸν ἐπίζυγλ
βίον ἀσπαζομένοις παραινοῦντές εἶσιν ἐπὶ τοῦτον
χαὶ εἰσηγούμενοι, τὸν δὲ ἀπωθεῖσθαι τούτους πεί-
θοντες τῆς ἑαυτῶν συζυγίας, καὶ ἀποτρέπεσθαι
παντοίως, Πάλαι μὲν γὰρ τῷ Ἰσραὴλ, σφραγῖδα )α-
χόντι Θεοῦ τὴν περιτομὴν, χατ' οἰχείαν ἐχάστην "
φυλὴν τὰ τοῦ γάμου ἐπρυτανεύετο " ἀποχλείοντος
τοῦ νομοθέτου τὰν τῶν ἐθνῶν πρὸς τοῦτον ἔπιμι-
ξίαν, xat οἷον ἀνάχρασιν. Γένει δὲ τὴν τοῦ γέ»
νους οἰχείωσιν δεξιουμένῳ, ἡ πρὸς τοῦτο τοῦ γά-
μου ὁδὸς ἀναφερομένη xal ἀναπλεχομένῃ, ἀπερι-
χώλυτος ἦν. Ὡς δὲ λαὸς Θεοῦ πιριούσιος, εὐδοχίᾳ τοῦ
ἡμᾶς προσλαθόντος xai οἰκειώσαντος ἑαυτῷ, πάντα
τὰ ἔθνη γεγόναμεν " καὶ χεῖρας, χατὰ τὸν Προ»
φήτην, χαρμονικῶς ἐχροτήσαμεν " καὶ νέος πάντες
Ἱεγόναμεν Ἰσραήλ καὶ πάντας, ὁ εἰρηνοποιῆσας

admodum ad cognationem ducens via divinis legi- C τὰ πάντα, εἰς Ev συνήγαγεν" εἰς τοῦτο συνάπτειν

bus obstructa et occlusa est. Qui igitur legis scri-
pserunt, illicitas nuptias, alias certis nominibus
distinxerunt : alias immunditiei nomine generaliter
«omprehendentes, omiserunt et silentio praterie-
runt ; honestatis omnino curam babentes , et in re
longa per singulas species linguam suam polluere
nolentes. Quibus magnus apostolus Paulus conci-
nens, Scortatio, inquit , ct immundities omnis nec
nomineLur inter vos, sicut. decet sanctos. Imiundi-
tiei nomine oranem illicitam conjunctionem et ob-
scenitatem comprehendens. Nec in his sileniium
prorsus libidinosis pro licentia fuit; namque ad lici-
128 nuptias facile permisit lex prosilire: Quid vero
ait ? [n nuptiis non tantum quod licet, sed et quod

honestum est spectandum (3) Sie de nature casti- D

tte et innocentia divini Patres canonibus et legis-
latores legibus constituerunt, Ad nostrum autem
bellum strenuus bellator et in insidiosis animarum
obsidionibus fortissimus et. potentissimus adversa-
rius, cum aliis, quibus sepe insurgens, et publice
privatimque honestatem subvertens nuptiarum ,
contentiosius protulit ; et hoc latenter introduxit,
ut multi pro nihilo habeant, fratres cum sint, duas

ἡμᾶς, xoi τὴν ἀγάπην πρὸς ἑαυτὸν, xal ἀλλήλους
βουλόμενος ἕνωσιν, τὰς ἔνδοθεν πύλας «οὔ γάμον,
καὶ τὴν πρὸς συγγένειαν ἀποχλεῖσας ὁδὸν, τὰς ἔξω"
θεν πᾶσιν ἀνέῳξε διαδάσεις, τοῖς καθημένοις ἐπὶ
πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. Καὶ δὴ ἐπὶ τοῦτον τὸν
γάμον τοῖς χωρεῖν βουλομένοις ἡ οἰχουμένη sin
ἠνέφῳχται, ὥσπερ ἡ πρὸς συγγένειαν ἄγουσα πᾶσ,
θείοις ἐπεζυγώθη νόμοις καὶ ἐπεκχλείσθη i.
Τοὺς τοίνων ἀθεμίτους τῶν γάμων, τοὺς νόμους d
Ὑεγραφότες, τοὺς μὲν ὀνόμασι ῥητοῖς διέστειλαν᾽
τοὺς δὲ τῷ τῆς ἀκαθαρσίας ὀνόματι διαλαδόντες
χενιχῶς, ἀφῆκαν xal παρεσιώπησαν * τοῦ esed
παντοίως !* φροντίζοντες, καὶ μὴ ἐπὶ μακρῷ i
xaü' ἕκαστον τὴν ἡλῶτταν καταῤῥυπαίνειν ἐθέλον"
τες. Οἷς καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος συνάδων,
Πορνεία (φησὶ) καὶ ἀχαθαρσοία πᾶσα μηδὲ ὀγομῶν
ζέσθω ἐν ὑμῖν, καθὰ πρέπει ἁγίοις, τῷ τῆς ine
θαρσίας ὀνόματι πᾶσαν ἀδεματογαμίαν καὶ apr
τοποιῖαν περιλαμθάνων. Καὶ οὐ πάντως ἡ σιωπὴ
«οἷς φιληδόνοις ἐν τούτοις ἐγένετο ἄδεια ᾿ ἀλλὰ μα
αὐτοῖς τοῖς ἐπιτετραμμένοις τῶν γάμων ὁ vios
οὐκ ἀφῆκε ῥᾳδίως ἐπιπηδᾷν. ᾿Αλλὰ τί φησιν; T
τοῖς γάμοις o) τὸ ἐπιτετραμμένον μόνον, ἀλλὰ χα

VARIJE LECTIONES.

Τ ἡμῶν ἀρχῆθεν, * ἐγχρίνοντες. ἢ ἑχάστῳ.
M P
h approbando recipientes,

19 ἀπεχωλύετο.

" συνάπτων. ᾿5 πάντως.

i in sua cuique tribu πυρί 6 contrahebautur,

NOT A.

(5) L. xt: D. de Rit, nupt. 197 de reg. juris.

Digitized by Google
