73 σοῦ ROMANUM. iri
τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου κυρίου ᾿Αλεξίου συν- A mi gradus cognationis nouinalim non prohibitis

οδιχὴν !! οἰκονομίαν, ἐ πὶ τῷ 13 ῥητῶς ἐπὶ τοῦ πολιτιχοῦ
νόμον μὴ χωλυθέντι ἐπὶ τοῦ ἐξ !* αἵματος ἑδδόμου
βαϑμοῦ γάμῳ "ἢ, μήτε χαθαρῷῶς ἐπιτραπέντι, xpa-
τύνουσα xal στηρίζουσα, καὶ οἷον ἐφερμηνεύουσά
«xat σαφηνίζουσα " ἅμα δὲ xal τὸ τῶν πολλῶν χα-
χοῦργόν τε xal περίεργον περιχόπτουσα, xal οἷον
lx ῥίζης αὐτῆς ἀνασπῶσα, ἵνα μὴ καὶ Exc! παρανο-
μίας ἐξανατείλῃ βλαστήματα, καὶ τέκνα μωμητὰ
πληθυνθῇ, xai υἱοὶ τῶν θείων νόμων αὐξηθῶσιν ἀλ-
λότριοι " τὸν £x τοῦ τοιούτου γάμον βαθμοῦ οὗ μόνον
ἐρωτώμενον προθαίνειν χωλύει, ἀλλὰ καὶ πρὸ ἔρω-
τήσεως γεγενημένον διασπᾶσθαι διαχελεύεται' παν-
TOM) τοῦ τοιούτου γάμου ἀργίαν χαταψηφιζομένη
ἀπὸ τῆ: σήμερον * τῶν φθασάντων γενέσθαι τοιού-

lege civili, neque manifeste permissis, cerroboraug
et firmans, ac veluti interpretans et declarans, si-
mu] eam multorum | fraudem et versutiam rese-
cans, et quasi ab radice exstirpaas, ne ὉΠ ampliug
iniquilalis exoriantur propagines et reprehensio-
nem  merentibus liberis respublica impleatur,
filiorumque a divinis legibus alienorum crescat nu-

uerus: nuptias septimi gradus non solum postu-

latas procedere vetat, sed et anie postulationem
coniractas distrahi jubel : ab hodierno die discer-
nens, ut hujus modi nupti:e omnino fieri desinant :
qua autem jam facte sunt, manere debeant in-
divulsz. Qui igitur tales nuptias ab hoc tempore
contrahere ausi fuerint, non tantum sua frustrae

twv Ἰάμων, μένειν πάντως ὀφειλόντων ἀδιασπά- Ü puntur ipsi. sed et. eum hujus modi eontracius

ew». Τὸ γοῦν ἀπὸ τοῦδε οἱ τοιοῦτον γάμον cu-
στῆσαι τολμήσοντες, οὐ μόνον τοῦ οἰχείον σχοποῦ
οὐδαμῶς ἀπολαύσουσιν, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τῆς τοῦ τοιού-
49 συναλλάγματος διασπάσεως, καὶ ἀφορισμῷ χα-
θυπούληθήσονται, ὡς συγγενιχὰ συγχέοντες αἵματα,
χἂὶ ὡς τοῦ παρόντος συνοδιχοῦ ὁρισμοῦ xatapo-
ταί" οἵ τε τοῖς οὕτω συναλάττουτι συναινέσωντες,
αὐστηρίας κανονιχῆς πειραθήσονται, xat οἱ ἱερολο-
τῇσαι τολμήποντες χαθαιρέσει ὑποδληθήσονται. —
Ταῦτα ἀπὸ τῶν συνοδιχῶν σχεδαρίων παρεχὔλῃ-
ϑέντα͵ τῇ σφραγῖδί τε καὶ ὑπογραφῇ τοῦ τιμιωτάτονυ
ἀρχιδιακόνου καὶ χαρτοφύλαχκος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ
θεοῦ μεγάλης Ἐχχλησίας συνήθως βεδαιωθέντα,

ἐπεδόθη μηνὶ καὶ ἐπινεμήσει τοῖς προγεγραμμένοις, ς

box το χοῦ. 'O'yap:022Aa6 τῆς ἀγιωτάτης μεγάλης

ἰκχλησία; καὶ ἀρχιδιάχονος Ἰωάννης ὁ ᾿Αγιοφλω-

ftne, ὑπέγραψε.

E. Περὶ χιηρικῶν κοσμικαῖς ἑαυτοὺς συμπι6-
χόντων ρρογτίσι.

Τὸ σημείωμα τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου χυρίου
λουχᾷ ἔχει οὕτως" Μηνὶ Δεχεμδρίῳ η', ἡμέρᾳ a',
ἐπινεμήσεως ς΄".

Εἰ καὶ ζᾶν ἐκεῖνος, τῆς θείας κιδωτοῦ παρα-
τραπείσης ἁψάμενος, οὐ μιχρὸν κατεκρίθη τὸ ἐπι-
τίμιον * καίτοι σχοπὸς fjv αὐτῷ πρὸς ἀνόρθωσιν
ταύτης, οὐ πρὸς χαθαίρεσιν" τίς οὕτω τολμηρὸς,
καὶ εἰς ἐσχάτην ἀναίδειαν xal ὑπερηφανίαν ἕξενε-
χϑεὶ;, πνεύματι πάντως ἀγόμενος πονηρῷ . ὃς μὴ
βόνον οὐχ ἐπανορθοῦν αἱρεῖται τὰ θεῖα καὶ πνευ-
ματιχὰ διατάγματα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐναντίαν τρεπό-
βένος, παρασαλεύειν ταῦτα καὶ καθαιρεῖν ἀνα:δεύε-
"a, χαὶ παραλύειν τὰ παγίως ἡδρασμένα, καὶ πα-
βαχινεῖν τὰ ἀσάλευτα, χοδομημένα (καθώς φησιν)
ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, Διὰ

τοῦτο χαὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, οὐκ ἀνασχετὸν ἡγη-᾿

σαμένη πονηρὰν συνήθειαν xal ἔτ: κρατεῖν, μιγνῦσαν
θεά τε καὶ ἀνθρώπινα καὶ τῇ τῆς Ἐχχλησίας xata-
στάσει, τῆς ἀμωμήτου νύμφης Χριστοῦ, σπίλους οὗ

dissolutione excommunicationi subjicientur, velut
€ognationis sanguinem * confuudentes, et presentis
synodies definitionis contemptores, si etium, qui
eum conlracium ineentibus consensum prastite-
rint, severitatem canonicam eaperiemtur, et qui
sacram benedictionem facere ausi fuerint, deposi-
tioni subjieiuntur.

Hac ex synodicis chartulis pro.ata, sigillo et
subscriptione in primis venersndi arebidiaconi et
Chartophylaeis sanctissime magnze Dei eeclesiwe
pro more confirinata, data subl imenseet indictione
supra scriptis, anni 6674. Cartophylax sanctissimae
magna ecclesie ct archidiaconus Joannes Hagio-
ἢ rita, subscripsit.

11. De. clericis se. immiscentibus sacularibus nego-
tiis.

Subsignatio sanctissinu patriarcha domini Luca

sic habet ; Mense Decembri, 8 die, 1 indicüone 67,

Si et Ozan ille, qui divinam arcam, quz everte-
batur, attigit, non pario supplicio affectus est;
atqui ejus erat 5 institutam illam erizere, non per-
dere ? quis est adeo audax, el ad extremam usque
impudentiam arrogautiamque elatus, malo omnino
spiritu duetus, qui non solum non vult. divina et

D spiritalia mandata erigere, sed etiam in contrarium

delorquens, ea labefactareac destruere impudepter
molitur, eaque dissolvere, qux» firme ac stabililer
locata sunt : et ea commovere, qu: conquassari non
possunt : ut. qu:e sint :edificata (ut aiunt * 7 supra
fundamentum apostolorum et prophetarum. Pro-
pterea nostra quoque moderatio δ᾽ non fereudun
esse rata, malam consuetudinem adhuc servari,
quz divina et humana confundit, et Ecclesie (qua
est ab omni reprehensione aliena Dei sponsa)

YVARLE LECTIONES,

" συνοδιχῶς, 42 ὑπὸ τοῦ. !* ἐπὶ τῶν ἐξ,

18 γάμων. 15 ἵνα μηκέτι παρᾶν.

* cognatum. sanguinem 7 Mensis: Decembris die viu, feria prima, indicione sexta. 5 licet. ejus ἐδ:

* sicnt. ille. inquit, ** mediocritas

Digitized by Google
