COMMENT. IN EPIST. III JOANNIS.

693

YIIOOEXIX
ΤῊΣ IQANNOY KAOGOAIKHZ TPITHX ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ

ARGUMENTUM
TERTLE JOANNIS EPISTOLA CATHOLICA.

"Fosty ἡ Ἐπιστολὴ περὶ φιλοξενίας. Καὶ πρῶτον A — GR 9 Epistola est de hospitalitate, Et privum

pb ἀποδέχεται τὸν Γάϊον, μαρτυρυύμενον παρὰ
πάντων ἐπὶ φιλοξενίᾳ, xai προτρέπει τῇ αὐτῇ προὸ-
δέσει ἐμμένειν, χαὶ προπέμπειν καὶ δεξιοῦσθαι τοὺς
ἀδελφούς. Πάλιν τε αὐτοῦ μὲν τὴν προσφορὰν ἀπο-
δέχεται, αἰτιᾶτα: ὃὲ Διοτρεφῇ, ὦ; μήτε αὐτὸν παρε
ἐχοντὰ τοῖς πτωχοῖς, ἀλλὰ καὶ χωλύοντα τοὺς ἄλλους,
ταὶ πολλὰ φλυαροῦντα, Τοὺς δὲ τοιούτους λέγει ἀλ-
lecpíoug εἶναι τῆς ἀλνθείας, καὶ μηδὲ εἰδέναι τὸν
θεόν, δημήτριον δὲ συνίστησι, μαρτυρῶν αὐτῷ τὰ
xoa.

ΕΤΈΡΩΣ H YIIO8EZIX.

Καὶ ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν γράφει, συνιστῶν τινὰς
ἐδελφούς, Γράφει δὲ Γαΐῳ, καὶ μαρτυρεῖ v0):

qu dem commendat Gaium pro quo ferebatur ἃ mul-
tis testimonium de hospitalitate, et exhoriatur ut in
eodem maneat proposito, deducendo ac liumaniter
excipiendo fratres. Rursum ipsius qnoque comuen-
dat oblationem : et. accusat Diotrephen. quo nec
ipse tribuat quidquam pauperibus, et alios prohi»
beat id facere, multaque deblateret, Hujusmodi
autem dicit alienus esse a veritate, οἱ Deum
ignorare. Demetrium. vero commendat, optimum
de illo ferens testimonium. :

ALIO MODO AIGUMENTUM.

Hane quoque serihit Fpistelam, fratres quosdam
commendans, Scribit auem Gaio, et. Lesiimouinin

τὐοξενίαν πολλὴν, ἣν xol μεγάλων ἐπαίνων» ἀξιοῖ, B illi reddit de magna hospitalitate, quau etiam nul-

Tiv γὰρ ἀγαθοποιοῦντα ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγει.

ἸΡεῖον 8i αὐτὸν διεγείμε: χαὶ ἐξ ὧν διχδάλλει τὸν μὴ

τοῦτο ἐγνωκότα ποιεῖν Διοτρεφῆ. Ἐπαινεῖ δὲ χαὶ

δημήτριον τὸ αὑτὸ πράσσοντα, καὶ μαρτυρίαν αὐτῷ
πιρέχεται πιστὴν. Σύντομος δὲ αὕτη ἡ "Eno:
δὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν ἐν τῇ πρώτῃ Ἔπι-

e,

KEéAAAIA ΤΗΣ IQANNOY KA00AIKHZ
TPITHX EIIZTOAHX.

V. Εὐχὴ ὑπὲρ τειϊειώσεως, xal εἰ αριστίᾳ p"
ὁμοιϊογίᾳ φιλοξενίας τῶν ἀδει:»-ῶν διὰ Χρι-
στόν. Ἐν ᾧ περὶ τῆς Atorpegovc φαυϊότητος
καὶ μισαγθρωπίας.

ἢ. Περὶ Δημητρίου, ᾧ μαρτυρεῖ τὰ κάλιστα.

T. Περὶ ἀρίξεως αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ὃν τάχει
ἐπ᾽ ὡ;ε λείᾳ.

tis laudilius exiollit, Nam eum qui bene operatur,
ex Deo 6556 dicit. Porro ipsum ex eo wagis excitat
14$ quod Divtrephen traducit ac vituperat, quod
statuisset ne hec flerent. Col'audat et Demetrium
qui idem faceret, et. fiJele perhibet ili testimo-
nium. Brevis est autem hiec Epistola, ob predictam
in priecedenti Epistola causam.
EPISTOL.E CATHOLICAE TERTIE JOAN-
ΝΙΝ CAPITA.

1. Precatio pro per[ectione, εἰ gratiarum. actio ob
eltestaiionem suscepiionis. fratrum peregre agen-
lium propter Christum: in. quo. etiam agit. de
Diotrephes pravitate ac inhumani'ate,

9. De Demetrio, cui optimum. reddit. testimonium,

$. De suo ad ipsos adventu brevi futuro. ob illorum
utilitatem.

Digitized by Google
