T

JUs CANORICUM

graviorem cásum efficias, Imbecilles enim, et A xaX ἀνορθῶσαι τὸ χαταπεπτωχὸς σπουδάζων, μείζονα

dissoluti, quique ^ magis mundi deliciis dediti
sunt, preterea etiam qui generis nobilitate et
potentia gloriari possunt, si quidem peulatim im
eorum delicta censura adhibeatur, possunt, εἰ
non perfecte *, saltem ex parte, a malis liberari,
quibus detenti sunt : quod si quis nimia. disciplinz
, severitate ulotur, minore eliam eos disciplina et
' emendatione privabit. Nam postquam anima co-
acta pudorem deposuerit, in desperationem cadit,
πες blandis cedit admonitionibus in posterum, nec
minis deterretur, nec przmiorum agitur exhorta-
tione : verum multo pejor redditur ea civitate, ἃ
cui maledicens, propheta dixit : Facies meretricis
fuit tibi : turpiter te apud omnes gessisti. Quam-

obrem pastori multa opus est prudentia, etfoculis B

innumerabilibus, ut undique cireumspecte anima
habitum intueatur. Quemadmodum enim ad contu-
maciam feruntur multi, et in. salutis proprie des-
perationem cadunt, quod acerbiora remedia perpeti
non potuerint : sic sunt alij quibus, quod par de-
licto poena non irrogatur, in comtemptionem con-
vertuntur, et multo (lunt deteriores, ut gravius
quandoque peccent. Horum igitur nihil inexplora-
tum relinquendum est, sed exacte omnia  perscru-
tando, adeunti conveniens emendatio adhibenda,
ne eorrectionis perperam  insumalur studium,

GENNADIT.

Gennadii patriarche Constantinopolitani, et. sancta (C

cum eo congregata synodi, ad sanctiss. omnes me-
tropolitanos, et ad papam urbis Roma Epistola ἐγ-
κύχλιος.--- Neob pecunias fiat manuum impositio.

ἐργάσῃ τὴν πτῶσιν, Οἱ γὰρ ἀσθενεῖς, xoi διαχεχν-
μένοι, καὶ τὸ πλέον τῇ τοῦ κόσμου δεδεμένοι τρυφῇ,
τι δὲ xai ἐπὶ γένει χαὶ δυναστείᾳ μέγα φρονεῖν
ἔχοντες, ἠρέμα μὲν κατὰ μιχρὸν ἐν οἷς ἂν ἁμαρτά-
νωσιν ἐπιστρεφόμενοι, δύναιντ᾽ ἄν, εἰ χαὶ μὴ τέλεον,
ἀλλ᾽ οὖν ἐκ μέρους τῶν χατεχόντων αὐτοὺς ἀπαλλα-
γῆναι καχῶν" ἐὰν δὲ ἀθρόον τις ἐπάγῃ τὴν παίδευσιν,
καὶ τῆς ἐλάττονος αὐτοὺς ἀποστερήσει παιδεύσεώς
τε καὶ διορθώσεως. Ῥυχὴ γὰρ ἐπειδὰν ἀπερυθριᾶξαι
βιασθῇ, εἰς ἀνελπιστίαν ἐχπίπτει, καὶ οὔτε προση-
νέσι λόγοις εἴχει λοιπὸν, οὔτε ἀπειλαῖς χαλύπτεται ',
οὔτε εὐεργεσίαις προτρέπεται" ἀλλὰ γίνεται πολὺ
χείρων τῆς πόλεως ἐκείνης, ἣν ὁ προφήτης χαχίζων,
ἔλεγεν, οψις πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπῃναισχύντηχας
πρὸς πάντας. Διὰ τοῦτο πολλῆς δεῖ συνέσεως τῷ ποι»
pévt, καὶ μυρίων ὀφθαλμῶν, πρὸς τὸ περισχοπεῖν
πάντοθεν τὴν τῆς ψυχῆς ἕξιν. “Ὥσπερ γὰρ εἰς ἀπό-
votav αἴρονται πολλοὶ, xal εἰς ἀπόγνωσιν τῆς ἐαυ-
τῶν χαταπίπτουσι σωτηρίας, ἀπὸ τοῦ μὴ δυνηθῆναι
πικρῶν ἀνασχέσθαι φαρμάχων οὕτως εἰσί τινες, οἷ
διὰ τὸ μὴ δοῦναι τιμωρίαν τῶν ἀμαρτη μάτων ἀντίῥ-
ῥοπον, εἰς ὀλιγωρίαν ἐχτρέπονται, xa πολλῷ γί-
νονται χείρους, καὶ πρὸς τὸ μεῖζον ἁμαρτάνειν mpo-
ἀγονται, Χρὴ τοίνυν μηδὲν τούτων ἀνεξέταστον ἀφεῖ-
vat, ἀλλὰ πάντα διερευνησάμενον ἀκχριδῶς, χαταλ-
λήλως τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ προσάγειν τῷ προσερχομένῳ,
ἵνα μὴ ματαίω; αὐτῷ γένηται ἢ σπονδή.
ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ͂.
᾿Εγχύκλιος ἐπιστολὴ Perraóiov , πατριάρχον

Κωνσταγτιγνουπόλεως, καὶ τῆς σὺν αὐτῷ
ἁγίας συνόδου. πρὸς ἅπαντας τοὺς óc
τους μητροπολίτας, καὶ πρὸς τὸν πάπαν Ῥώ-
μῆς. --- Περὶ τοῦ μὴ ἐπὶ χρήμασι γίνεσθαι χει"
οτονίας.

Exstat iuter ipsius Gennadii opera, Patrologie tom. LXXXV, col. 1615.

TARASII.
De eodem, ad Adrianum papam veteris Bone, epi-
stola Tarasii , sanctissimi patriarche | Constanti-
nepolis, nove Roma.

TAPAZIOY. .

Περὶ τοῦ αὐτοῦ, πρὸς ᾿Αδριανὸν τὸν πάπαν τῆς

f peo Cvtépac Ρώμης, ἐπιστολὴ Ταρασίου τὸν

ἁγιωτάτου πατριάρχου Κωγνσταντιγουπόλεωχ,
γέας Ῥώμης.

Esstat Patrologie tom. ΧΟΥ}, col. 1441.

NICEPITORI CONFESSORIS.
Ex Nicephori Con[essoris canonibus.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY OMOAUTHTOY.
Tov Νικηφόρου τοῦ "OpoAoynroU κανόνων
τινές.

Exstant Ραϊτγοίοσὶ tom. C, eol. 851.

SISINNII (8).

Decisio Sisinnii patriarche, neduo fratres accipiant
duas consobrinas.

Sisinnins, miseratione divina archiepiscopus

ΣΙΣΙΝΝΙΟΥ͂.

Τόμος Σισιννίου πατριάρχου περὶ τοῦ μὴ Jap
€ávew. δύο ἀδεϊλροὺς K&aO£Agac δύο.

Σισίννιος ἐλέε: Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος, Kuvystavee

YARLE LECTIONES.

Í χρλύεται.

b majoriex parte, — * in universum.

ἃ faciem meretricis es nacta ; pudorem ad. omnes. deposuislt,

NOT£.

Q) Vixit sub Basilio et Constantino fratribus Ang.

Digitized by Google
