"d

JUS CANONICUM.:

104

domini Sisinnii se impulssm esse dixit ad hanc A ἑρμηνείας, xa* εἴ τι περὶ τοῦ τοιούτου συναλλάγμα-

interrogationem, et in eo adhuc insistere et inier-
pretationem requirere.

τὸς συνοδιχὸν προέδη σημείωμα. Ὃ γε μὴν Φιλιππου-
πόλειοξ, ἀπὸ τοῦ τόμου τοῦ πατριάρχον χυρίου Σισιν-

Νίου, καὶ εἰς τὴν τούτου ἐρώτησιν παρορμηθῆναι ἔφησε, xal ἔτι τούτου ἐνίστασθαι, καὶ τὴν αὐτοῦ ἑρμηνείαν

ἐπιζητεῖν.
De eodem.

Mense Junio xiv, indict. 15, prwsidente Nicolao
Sanctissimo domino nostro et cecumenico patriar-
cha in Thomaita, assidentibus ei piissimis metropo-
litanis xit assistentibus etiam dominicis magi-tra-
libus : quzestione proposita a piissimo Philippopolis
metropolitano Basilio, interrogati sunt illi de eo,
an oporteat patruum vel avunculum εἰ fratris so-
rorisve filiam, cun amita vel matertera, et fratris
sororisve filio per affinitatem convenire. Qui cum
aliis antistitibus non consenserunt, neque simul

Περὶ τοῦ αὑτοῦ (12).

Μηνὶ Ἰουνίῳ ιδ' τῆς αὑτῆς ἐπινεμήσεως ε΄, mpoxati-
γμένου Νικολάου τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου χαὶ
οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τῷ Θωμαΐτῃ, συνεδρια-
ζόντων αὐτῷ θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν ιγ΄, παρ.
ἱσταμένων χαὶ δεσποτιχῶν ἀρχόντων. Ἦ ρωτήθησαν οἱ
γενομένης παρὰ τοῦ θεοφιλεστάτου μητροπολίτου &.
λιππουπόλεως Βασιλείου τῆς πεύσεως, περὶ τοῦ εἰ
χρὴ θεῖον xai ἀνεψιὰν θείᾳ καὶ ἀνεψιῷ κατὰ ἀγχι-
στείαν συνελθεῖν, τοῖς ἄλλοις ἀρχιερεῦσι μὴ συμφω-
νήσαντες, μηδξ συναποκριθέντες αὐτοῖ:, xati τὰ

cum iis responderunt, secundum ea, quz tune ab B τηνικαῦτα παρὰ τούτων πρὸς τὴν ῥηθεῖσαν τοῦ δι-

his ad predictam Philippopolitani interrogationem
dicla sunt, et subnotationes traditas " : Joannes
videlicel. Claudiopolitanus, Joseph Cariensis, et
Joannes Euchaniensis : qualem scopum attingant
hujus quzstionis cansa, cum tandiu de ea delibe-
ri rint, et quid iis de bac videatur. Utrum consen-
tiant aliis, an adversentur, et contradicant. Et tres
illi enaninmiter responderunt et affirmarunt, nuilo
modo discrepare a suis comministris, sed idem cum
iis per omnia sentire, οἱ esse unanimes, quod lege-
rint, et jam cognoverint, tam ea, qua prius pro»
nuntíata et subnotata sunt a piissimo et sancto
nostro imperstore, et a sanctissimo nostro 'üomino
«cumenico patriarcha, et sacrosaneta synodo,
quam qui posterius emissa ac exposita sunt a
Christi Y studioso ejus imperio. In quibusdam vide-
bantur habere quzdam debia, nihil amplius in ullo
contradicentes, quasi non veliti appareant hi con-
wactus, quemadmodum: etiam prius subnotatum
est.
Iii. De duabus sobrinis non ducendis.

Vetuit Ecclesia, ne unus et idem secundas con-
Sobrinas uxores ducat. Neque enim tum aflinitatis
septimus, ut nonnulli existimant, colligitur gra-
dus, sed sextus : propterea quol uno gradu vir
esse cum uxore censeatur. lloc siquidem patriar-
€ba Nicolao in quzstionem vocatum, ab Ecclesia
prohibitum est.

IV. De sponsalibus septennis.

Scito in ebartophylacii x sexto sanctissimi illius
patriarchi domini Nicolai subnotationem insinua-
tam esse, qux bxc ad verbum complecitur.

λιππουπόλεως πεῦσιν ῥηθέντα, xal σημειώματα "t
παραδοθέντα * ἤγουν ὁ Κλαυδιουπόλεως Ἰωάννης, ὁ
Καρίας Ἰωσὴφ, καὶ ὁ Ebyavelag Ἰωάννης, ὁποίου
σχοποῦ τυγχάνουσι τῆς τοιαύτης ἕνεχεν πεύσεως ἐπὶ
ποσοῦτον διασχ:Ψψάμενοι περὶ αὐτῆς, xai τί τούτοις
περὶ ταύτης δοκεῖ" ἄρα συμφωνοῦσι τοῖς ἑτέροις, ἢ
ἐναντιοῦνται τούτοις καὶ ἀντιλάγουσι. Καὶ ἀπιλγή"
σαντο ol τρεῖς ὁμοθυμαδὸν, vat διεδεδαιώσαντο κατὰ
μηδένα τρόπον διίστασθαι τῶν ἰδίων συλλειτουργῶν,
ἀλλὰ καὶ συμφρονεῖν κατὰ πάντα τούτοις, χαὶ εἶναι
συγγνώμονες 9, ὡς ἀναγνόντες xal διαγνόντες ἤδη
καὶ τὰ πρότερον διεγνωσμένα καὶ σεσημειωμέυνε τῷ
τε χρατίστῳ xal ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ xal τῷ ἁγιωτά-
τῷ ἡμῶν δεσπότῃ τῷ olxou μενιχῷ πατριάρχῃ, xal τῇ
ἱερωτάτῃ συνόδῳ, καὶ τὰ ἐς ὕστερον ἐπιλνθέντα st
χαὶ ἑρμηνευθέντα παρὰ τῆς φιλοχρίστου βασιλεία;
αὑτοῦ, ἐφ' οἷς ἐδόχουν ἔχειν τινὰ ἀμφίδολα, καὶ μῆ"
χκέτι κατά τι ἀντιλέγοντες, ὡς ἀχωλύτων τῶν τοιού»
τῶν συναλλαγμάτων φανέντων", χαθὰ xal προσεδη"
μείωται. :
T. Περὶ τοῦ μὴ Aap6ávaw δύο δευτέρας ἐξ
αδέλφας.

Κεγχώλυκεν ἡ Ἐκκλησία, τὸν αὐτὸν xai ἕνα vibe
-pas ἐξαδέλφας λαμθάνειν, Οὐ γὰρ ἕδδομος ἐξ ép
στεία:, ὡς οἵονταί τινες, συνάγεται βαθμὸς, ἀλλ᾽
ἔχτος " διὰ τὸ ἑνὸς βαθμοῦ λογίζεσθαι τὸν ἄνδρα
μετὰ τῆς γυγαιχός. Τοῦτο γὰρ ζητηύὲν ἐπὶ τοῦ πᾶν
τριάρχον Νικολάου, ἐχωλύθη παρὰ τῇς Ἐκχχλησίαν.

Δ'. Περὶ μνηστείας τῆς ἑπταετοῦς.
Γίνωσχε, ὅτι τοῦ σεκρέτῳ τῷ *! χαρτοφυλαχίου τή
μείωμα χατέστρωται τοῦ ἁγιωτάτου ἐχεένου eap
ápyov χυρίον Νικολάου, τάδε xarà ῥῆμα δισλαν»
6ávov.

VAREGE LECTIONES.
9 σημειώματι. 59 xal εἶναι συγχάταινοι. "9 ἀναφανέντων.  ' τῷ σεχρέτῳ τοῦ,

v subnotationitradita. Y ab amante Christi majestate ipsius, de quibus habere dubia quedam videbastr.

NOTAE.

X in secreto scrinii

(8) Iu manuseripto hic est titulus : Ἢ γενομένη
πρὸς τοὺ; μὴ συνελθόντας τοῖς λοιποῖς ἀρχιερεῦσιν
ἐπὶ τῇ ἐν τῷ ἀνωτέρω στμειώματ: δηλουμένῃ ὑπο-
ξέσει ἐρώτησις, xal dj τούτων ἀπόχρισις. Interroga-

tio facta ad eos pontifices. qui ad aliorum sententiam
non accesserant 3n ea causa, qua superior ποία ον

exponitur ; et eorumdem responsio,

Digitized by Google
