019

Q(UCUMENII TRICC/E EPISCOPI

θὲ

vans adoptione, ac per hoc terna quoque vita, A Χριστὸς, ἣν καὶ αὐτὸς ἔχει ἐν ἑαυτῷ, ὡς ἐν τῷ Εὐ-

quam promisit Christus his qui a se adoptati es-
sent : quam et ipse in se habet sicut in Evangelio
scriptum est: « In ipso vita erat '!. » ltaque qui
. habet Filium per sacrum baptisma, habet et vitam.
' Quotquot enim in Christum baptizati sumus, hoc
est, juxta ipsius preceptum, Christum induimus !*.
$99 Qui autem non habet Filium Dei per baptis-
mum, neque vitam habet, sed mortuus est, Siquidem
accipiens nos peccatis mortuos, excitat per sacrum
baptisma. Quomodo ? Sicut frequenter dictum est,
quod consepultus Christo per demersionem quse fit
in baptismo, mortuus sit mundo, sive. mundanis
concupiscentiis, et jam non sibi ipsi, sed Christo
vivat, juxta precepta illius in novitate vite am-

bulans*, neque posthac peccato dans clancula- B

rium ingressum.

V, 15-15. Heec. scripsi vobis qui creditis in nomen
Filii Dei : ut sciatis quod vitam hubemus eternam,
et ut credatis in nomen Filii Dei. Et hec esi fiducia
quam habemus apud Deum, quod si quid petierimus
secundum voluntatem ejus, audit nos. Et si scimus
quod audit nos i» omni eo quod petierimus, scimus
quod habemus petitiones quas postulavimus ab eo.

Tanquam in epilogo summatim przedicta repetit,
€t ait : Scripsi vobis hec tanquam heredibus vite
vlternz : nequaquam enim ista. scriberentur his qui
mon vivunt secundum spem vite sterne: quia
neque sancta dare canibus neque margaritas spar-
gere coram porcis '*, laudem promereretur. Tan-
quam hzredibus ergo vite zterne hzc scribens,
repetit breviter, ut diximus, suggerens illis 408 jam
dieta sunt : primum quod firmiter credere oporteat
in nomen Filii Dei, hoc est, in traditum nobis ab
illo divinum cultum : nam hoc significare vult no-
men Filii Dei, sicuti diximus, cui videlicet viam
parat ipsa sacri baptismatis gratia. Delnde quod
hujus Indubitat fidei nullum sit aliud signum, nisi
fiducia, quam per irreprehensibilem fidem repe-
rimus apud ipsum, sicut etiam in superioribus
diximus. Rursumque signum hujus Bduciz posuit,
non frustrari in omnibus quz a nobis postulantur.
Sed quoniam non omnes omnia postulata assequun-
tur, neque semper exaudiuntur in his quz petunt,
addit : Secundum voluntatem ejus : manifestans
videlicet quod petens priter voluntatem magistri,
non sit exaudiendus, conformiler ad beatum Jaco-
bum : quandoquidem et ille, « Petitis, inquit, et
non accipitis, eo quod male petatis !*, » hoc est,
prout vohis non expedit. G0Q Convertens autem
hujusmodi signum in manifestius indicium, ait ; « Et
si scimus quod audit nos in omni eo quod petieri-
mus, scimus quod habemus petitiones quas postu-
lavimus ab eo: » talequippiam dicens : Si secundum
voluntatem ejus petimus, audit nos : et si audit nos
in omni eo quod petímus, scimus quod sccundum

'* Joan. 1, ὁ.

1. ἤοῃ νὰ, 5. !* Rom. vi, 4.

" Motih. vir, δ.

αγγελίῳ γέγραπται" « Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν. » Ὥοτι
ὁ ἔχων τὸν Υἱὸν διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος, ἔχει χαὶ
τὴν ζωήν. Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθνμεν,
τουτέστι, χατὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ, Χριστὸν ἐνεδυσά-
μεθα. “Ὅστις δὲ μὴ ἔχει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
βαπτίσματος, οὐδὲ τὴν ζωὴν ἔχει, καὶ νενέχρωται,
Νεκροὺς γὰρ λαμθάνων ἡμᾶς τοῖς παραπτώμασιν,
ἐγείρει διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Πῶς; '; «ok.
λάχις εἴρηται, ὅτι ὁ συνταφεὶς Χριστῷ διὰ τῆς ἐν βα-
ττίσματι, χαταδύσεως, οὗτος νεχρός ἔστι τῷ χόσμῳ,
fite ταῖς χοσμιχαῖς ἐπιθυμίαις, xal οὐχέτι ἑαυτῷ,
ἀλλὰ Χριστῷ ζῇ, χατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐν χαινό-
τὴτι ζωῆς περιπατῶν καὶ παρείσδυσιν τῇ ἁμαρτίᾳ
μηχέτι διδούς.

Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν elc τὸ ὄὅγοι ἃ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, tva εἰδῆτε, ὅτε ζωὴν αἰώνιιν
ἔχετε, xal ἵνα πιστεύητε slc τὸ ὄνομα cov Yit
τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ παῤῥησία, ἣν ἔχομεν
πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἐάν εἰ αἰτώμεθα κατὰ τὸ θέλημα
αὐτοῦ, ἀκούει ἡμῶν. Καὶ εἰ οἴδαμεν ὅτι ἀχούει
ἡμῶν, ὃ ἂν αἰτὠμεθά, οἴδαμεν ὅτι ἔχομεν τὰ ai-
τήματα παρ' αὐτοῦ.

Ὡς ἐν ἐπιλόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται xal qurv'
Ἔγραψα ὑμῖν ταῦτα ὡς χληρονόμοις αἰωνίου ζωῆς"
οὐχ ἂν γὰρ ταῦτα γραφείη τοῖς μὴ κατ᾽ ἐλπίδα βυνῦ-
σι τῆς αἰωνίου ζωῆς. “Ὅτι μηδὲ τὰ ἅγια διδόναι

C τοῖς xuci, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν

χοίρων ἀξιέπαινον ῥιπτεῖν, Ὡς οὖν κληρονόμοις τῆς
αἰωνίου γράφων ταῦτα ζωῆς, ἐπαναλαμθάνει, ὡς εἰ»
ρήχαμεν διὰ βραχέων ὑπομιμνήσχων αὐτοὺς τῶν
εἰρημένων ἤδη πρῶτον ὅτι δεῖ πιστεύειν ἀδιστά»
χτως εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, τουτέστιν,
εἰς τὴν ὑπ᾽ ἐκείνου παραδοθεῖσαν ἣ μῖν θεοσέθειαν.
Τοῦτο γὰρ βούλεται σημαίνειν τὸ ὄνομα τοῦ Y?
τοῦ Θεοῦ, ὡς φθάνομεν εἰρηκότες. Hg bono ἡ
«οὔ ἁγίου δηλαδὴ βαπτίσματος χάρις. Εἶτα ὅτι 51.
μεῖον ταύτη; τῆς ἀδιστάχτου πίστεως οὐδέν ἐστὶν
ἄλλο f ἡ παῤῥησία, ἣν διὰ τῆς ἀμώμονυ πίστεως εὖ"
ρίσχομεν πρὺς αὐτὸν, ὡς xal ἀνωτέρω εἰρήκαμεν.
Καὶ πάλιν σημεῖον τῆς τοιαύτης παῤῥησίας, τὸ pl
ἀστοχεῖν πάντων τῶν παρ᾽ ἡμῶν αἰτουμένων, τὸ’

Ὁ θεῖχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ πάντων τῶν αἰτουμένων

πάντες τυγχάνουσιν, οὐδὲ εἰσακούονται εἰς ἃ εἰ
τοῦσι, προστίθησι τὸ Κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ὡςὅ 7:
παρὰ τὸ θέλημα τοῦ διδασχάλον αἰτῶν, οὐδὲ εἶδ:
αχουσθησόμενος, συνῳδὰ τῷ μακαρίῳ Ἰαχώδῳ àzr
φαινόμενος * ἐπεὶ καὶ οὗτος, « Αἰτεῖτε, φάσχει, xoi
λαμθάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖτε, » οἱονεὶ, ἀσυμφόμα
ὑμῖν, ᾿Αντιστρέφων δὲ τὸ τοιοῦτον σημεῖον εἰς σ΄
φέστερον γνώρισμα φησί" « Καὶ ἐὰν οἴδα μεν ὅτι clon
xojst ἡμῶν εἰς πᾶν ὃ ἂν αἰτώμεθα, οἴδαμεν δι
ἔχομεν τὰ αἰτήματα ἃ ἡτήχαμεν. αὐτὸν, » τοιοῦτό τ!
λέγων " Εἰ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ αἰτούμεθα, ἀχούει
ἡμῶν, Καὶ εἰ ἀχούει ἡμῶν εἰς ὃ ἂν αἰτώμεθα, ofa-

55 Jac. iv, 2.

Digitized by Google

EE -—
