115 (GCUMENII TRICC/R EPISCOPI "16
verunt. » Michael quidem ita fecit, geque adversus virum sive Mosen tulit convieium : hi vero de
éegmatis qus non noverunt, maledicos componunt sermones : qui vero naturali molu sive judicio,
tanquam animantia raonis experiia noverunt, bsc prosequuntur tanquam equi  insanientes in

femellas, aut veluti porci.

630 CAPUT ii.

Deploratio impiorum propter errorem εἰ impietatem,
ac lasciviam et blasphemiam, ac (ucatam simula-
tionem per largitionem, quo [acilius decipiant.
41-15.. Ve illis, quoniam viam Cain ingressi

. sunt : et. deceptione mercedis qua. deceptus [uit Ba-
laam effusi sunt : et contradictione Core perierunt.
Hi sunt inter. charitates vestras velut. saxa maris
simul convivantes absque timore, seipsos regentes,
mubes aquam mon habentes, qua a ventis circumsa-
guntur, arbores. autumnales. infrugifere, bis emor-
iuc εἰ eradicate, unda effera maris, despumanies
sua ipsorum dedecora, telle erratice quibus caligo
lenebrarum in Gernum servata est.

« Viam Cain : » hoc est, per fratris eceisjonem :
mam et ipsi talia. docentes íratres, sive ejusdem
sortis homines, occidunt illos pravis doctrinis.
Aut etiam semen absorbentes, fratrem in virtute
interimunt, quem seminis fructificatio proferret in
vitam. Viam autem Balaam, eo quod et ipsi sieut
ille, lucri gratia hac faciunt, Porro viam Core,
quoniam et ipsi sicut ille, preceploris officium ,
cum sint indigni, rapuerunt. «Hi sunt inter charitates
vestras. » Erant adhuc tempore illo menss quie in
ecclesiis parabantur, de quibus et Paulus in Epistola
ad Corinthios loquitur** : quas euam ἀγάπας, id
est, charitates sive dilectiones, appellabant. Ad
has, inquit, concurrunt : non ob usum qui in illis
habetur, sed ut occasionem inveniant inescandi

animas instabiles : quemadmodum et Petrus dicil c

in secunda Epistola **. Quod autem dicit : Absque
timore, aut cum praecedenti, Velut saxa. maris si-
mul convivantes, ordinandum est, ut sit. hic sen-
sus : Velut saxa maris simul convivantes, hoc est,
cu nibil metuendum exspectant, ccenam una su-
munt, repente tanquam saxa maris animarum per-
ditionem ipsis inducentes. G3]. Aut ad sequentem
dictionem Regentes : hoc es!, absque timore se-
ipsos componentes, nihil veriti, inquit, judicium
quod ipsis imminet, eo quod regere nesciant, sed
excl excos ducentes, et in foveam 5, juxta Domini
verbum, una cum bis qui reguntur incidentes, Ma-
rinis autem saxis ipsos comparat, et nubibus aqua
carentibus, ac arboribut oautumnalibus, undisque

efferis, ac stcllis erraticis. Nam qui his natura D γὰρ σπιλάδε; τοῖς πλέουσιν ὀλέθριοι, ἀπ

conveniunt, hic illi libera voluntate habent. Si-
"quidem et saxa maris navigantibus perniciosa
&unt, cum ex improviso occurrunt : sicut. οἱ ipsi
his qui una convivantur imminent uf inopinatum
soalum. Et nubes aqua carentes qux ἃ ventis cir-
eumoguntur ad quicunque loca pervenerint, non
refrigeria ex imbre, quem non habet, scd caliginem
ipsis inducunt. Similiter οἱ bi salutari sormone
" ll. Petr. i.

*3 ] Cor. n. 9! Matth. xni, 114.

KE9AA. Β΄.

Ταλανισμὸς αὐτῶν ἐπὶ τῇ πλάνῃ xal ἀσεξείᾳ,
καὶ ἀσελγείᾳ καὶ βιασφημίᾳ, καὶ ἐπιπλάστῳ
ὑποχρίσϑι, τῇ εἰς ἀπάτην δωροδοκίᾳ.

Οὐαὶ αὑτοῖς, ὅτὶ τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησον,
καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν,
καὶ τῇ ἡντιΔλογίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο. Οὗτα
εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν, σαελάδες, cvrev-
ὠχούμενοι ἀφόδως, ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, γεφέ"
αι ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων περιφερόμεναι, δένδρα
φθινοπωριγὰ ἄκαρπα, δὶς ἀποθανόντα καὶ ixplo-
θέντα, κύματα ἄγρια θαλάσσης éxagpl(orta τὰς
ἑαυτῶν αἰσχύνας, ἀστέρες πλανῆται οἷς ὁ ζόφος
τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται.

« Ὁδῷ τοῦ Κάϊν. » Τουτέστι, διὰ τῆς ἀδελφοχτο-
νίας. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ τοιαῦτα διδάσχοντες τοὺς
ἀδελφοὺς, ἤτοι τοὺς ὁμογενεῖς ἀνθρώπους ázoxt-
νύουσιν αὐτοὺς ταῖς πονηραῖς διδασχαλία:ς. Ἢ x2
σπερμοφαγοῦντες, τὸν δυνάμει ἀδελφὸν ἀ ποχτιννύο»
σιν, ὃν fj τοῦ σπέρματος τελεσφορία ἤνεγκεν ἂν ἐς
βίον. Τῇ δὲ τοῦ Βαλαὰμ ὁδῷ, ὅτι κέρδους χάριν xol
αὑτοὶ ὡς ἐκεῖνος ταῦτα πράσσουσι. Τῇ δὲ τοῦ Κορὶ,
ὅτι xat αὐτοὶ ὡς ἐχεῖνος διδασχαλιχὸν ἀξίωμα ἀνάξια
ὄντες ἥρπασαν. « Οὗτοί εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν.
*Hsay ἔτι χατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον ἐν ταῖς ἐχχλτς
σίαις γινόμεναι τράπεζαι, ὡς καὶ Παῦλός φηῖιν ἐν
τῇ πρὸς Κορινθίους. "Ac καὶ ἀγάπας ἐκάλουν, *
ταύταις, φησὶ, συνέρχονται, οὐ διὰ χρείαν τὴν ἐν qu
ταῖς γινομένην, ἀλλ᾽ ἵνα καιρὸν εὕρωσι, ψυχὰς ànt
ρίκτους δελεάζειν, ὡς xal Πέτρος φησὶν ἐν τῇ δεν
τἐρᾳ ἐπιστολῇ. Τὸ δὲ, ᾿Αφόδως ἑαυτοὺς πο:μαίνοντευ,
ἤτοι πρὸς τὸ σπιλῶδες συνταχτέον, ἵνα ἧ τὸ vint
οὕτως" Σπιλάδες ἀφόδω: συνενωχούμενοι, «ουτέστι,
μηδένα φόδον τοῖς συνδείπνοις προσδοχῶσιν, üt-
φνῆς ὥσπερ σπιλάδες ἐπάγοντες αὐτοῖς τὸν Dato
τῶν ψυχῶν. Ἢ πρὸς τὸ, ποιμαίνοντες, τὸ, ἀφόδεκ
ἑαυτοὺς συντάττοντες. Οὐ δεδιότες, φησὶ, τὸ ἀπὸ E]
μὴ ἐπίστασθαι ποιμαίνειν χρῖμα, ἀλλὰ τυφλοὶ τ

φλοὺς ὁδηγοῦντες, χαὶ εἰς βόθυνον, τὸ τοῦ Kw» d
ἐρεῖν, μετὰ τῶν ποιμαινομένων ἐμπίπτοντες. ΩΝ

λάσι δὲ αὐτοὺς παρεικάζει, xol ἀνύδροις νεφέλοιζ,
xai δένδροις φθινοπωρινοῖς, καὶ κύμασιν ἀγρίμέ:
xai ἄστροις; πλανῆταις. "A γὰρ ἐκείνοις ὑπάργε'
xatà φύσιν, ταῦτα τούτοις χατὰ προαίρεσιν, Αἱ τ
dw;
ἐπιγινόμεναι, ὡς xal αὐτοὶ τοῖς συνδείπνοις ἀν»
πῖστον χαχὸν ἐπιφύονται. Αἴ τε ἄννδροι γεφέλαι ὑπὸ
ἀνέμων ἐλαυνόμεναι, οἷς ἂν τόποις ἐπενεχθῶσιν, ex
ἀναψύχουσι τῷ δμάρῳ (οὐ γὰρ ἔχουσιν), ἀλλὰ (69
αὐτοῖς ἀπεργάζονται. Ὡσαύτως χαὶ οὗτοι, οὗ λόγῳ
σωτηριώδει τὰς Ψυχὰς ἄρδουσι τῶν ἐντυγχανόντων,
ἀλλὰ ζοφοῦσι ταῖς μιαρωτάταις αὐτῶν εἰσηγήσοδιν,
ἐλαυνόμενοι τοῖς τῶν δαιμόνων πογηροῖς UT

Digitized by Google

