[P

GR.ECO-ROMANUM..

742

Μίων, Κατάνης, Εὐθύμιος, Φιλίππων, "AposÓ6ho, A politanus. Leo, Catanz. Euthymius, Plitipporum.

Ἱεραπόλεως, Βασίλειος, τῆς ἁγίας Σεδερινῆς, Nixó-

λαος, Νέων, Πατρῶν, Στέφανος, Κοτυαείου, Λεόντιος,

Σεῤῥῶν, Βασίλειος, Πομπηϊουπόλεως, Φίλιππος Πα-

ρίου, λέων, Κυψέλλων, Κωνσταντῖνο:, Κίου, Ἰωάννης,

Δέρχου, Ἰωάννης, Aevxáboc, Θεόδωρος, Ροΐων V, καὶ

Κωνσταντῖνος, Σουγδαῖας.
Ἑρμηγεία τοῦ Ζωναρᾷ.

*0 συγνοδικὸς οὗτος τόμος, εἰ καὶ zoAJAaic zap-
ἐχδόσεσι κέχρηται, ἀλλὰ τὸ ὅλον ἐκ τούτου
συνάγει, Κωλύει γὰρ δύο ἀδειϊφοὺς δύο éCaóé1-
gac «1αδεῖν, καὶ τὸ ἀνάπαλιν, δύο ἐξαδέλφας δύο
ἀδειϊφούς. Καὶ θεῖον, καὶ ἀνεψιὸν, ἀδειϊφὰς δύο"
καὶ αὖθις, ἀδελροὺς δύο θείαν καὶ ἀγεψιάν. Καὶ
«Δέον οὐδέν.

ΣΕΡΓΙΟΥ͂.

Arseber, Hierapolitanus. Basilius, S. Severina.
Nicolaus, Neopatrensis. Stephanus, Cotyaii. Leon-
tius, Serrensis. Basilius, Pompeiopolitanus. Phi-
lippus, Parii. Leo, Cypsellorum. Constantinus, Cii.
Joannes, Dercous. Joannes, Leucadis. Theodorus,
Rhoiorum v. Constantinus, Sugdaiz.

Scholium Zonaree.

Tomus hic eynodalis, tanjetsi. multis. digressioni- -
bus utitur ; in summa tamen hoc concludit. Prohitet
enim, ne duo fratres, duas cousobrinas uxores acci-
piant; ac vice versa, ne duo consobriug duobus. [ra-
lribus nubant : neque patruus, cut avunculus et(ratris
sororisve filius, sorores duas ducant : et rursum, ne
fratribus duobus, amita materterave. cum. fratris
sororisve filia nubat. Prater ea nihil continet.

SERGII (4).

Περὶ δωρεῶν xal ἐπιδόσεων τῶν μογαστηρίων ἢ — De donationibus et collationibus monasteriorum aut

φρογτιστηρίων.

Ὁ μθ’ κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, τὰ αὐτὰ
διοριζόμενος, προστίθησι, μὴ ἐχδίδοσθαι χοσμιχοῖς
ἀνδράσι τὰ μοναστήρια. Ἔλαλήθη ποτὲ ὡς ὀφείλου-
σιν ἀχολούθως τῷ τοιούτῳ χανόνι χαὶ τῷ παρόντι" """
ἀνατραπῆναι αἱ προγενόμεναι πατριαρχιχαὶ δωρεαὶ
μοναστηρίων πρὸς χοσμιχούς * ἀλλὰ μὴν xal αἱ
ἐπιδόσεις τῶν προσχυρωθέντων ἑτέραις μοναῖς μο-
ναστηρίων, xal ἐπανασωθῆναι τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ.
᾿νεγνώσθη δὲ xaX τόμος τοῦ πατριάρχου Exclvou
χυρίου Σισιννίου, τὰ αὐτὰ διοριζόμενος. Καὶ τάχα
ἔμελλε τοῦτο χαὶ εἰς ἔργον ἐλθεῖν. “Ὅτι δὲ προεκο-
μίσθη ἕτερος τόμος τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Exel-
νοῦ χυρίου Σεργίον, γενόμενος χατὰ μῆνα Μάϊον
ἐπινεμήσεως ιδ' τοῦ ςφχδ' ἔτους, ὑπογραφῇ βασι-
λιχῇ χατησφαλισμένος * ἑρμηνεύων τε τὸν μθ' xa-
γόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, xal γνωματεύων
τὴν ἔχδοσιν μὴ ἐχλαμδάνεσθαι εἰς τὰς δωρεὰς τὰς
συντηρούσας τὴν τῶν μοναστηρίων κατάστασιν, ἀλλὰ
εἰς τοὺς λαμάνοντας μοναστήρια,-ἐφ᾽ ᾧ ἔχειν αὐτὰ
χοσμιχὰ χαταγώγια. (Περὶ δὲ τὸ τέλος καὶ ταῦτα
ῥητῶς διεξιών. ᾿᾿Ανατρέπομεν οὖν συνοδιχῶς, διὰ
τῆς δοθείσης ἡμῖν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔξου-
σίας, τὴν τὰς δωρεὰς χαὶ τὰς ἐπιδόσεις ἀναιροῦσαν
ἰχείνην πρᾶξιν, ὡς ἐξ οὐδεμιᾶς ἐπισχοπικῆς συναι-
νέσεως, ἐξ αὐτονόμου δὲ γνώμης γεγενημένην, xat
μηδὲ βασιλεῖ τῷ φιλοχρίστῳ δεχθεῖσαν, χαθὼς φαί-
νεται xol αὐτὸς δωρούμενος μοναστήρια παρὰ τὴν
ταύτης ἰσχὺν, καὶ προσέτι φανεῖσαν ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων, οὐ πρὸς ὠφέλειαν τῶν μοναστηρίων,
ἀλλὰ πρὸς τέλειον ὄλεθρον χαὶ ἀφανισμόν. Ἐπιδε-

α

conventuum,

XLIX canon synodi in Trulio eadem decernens,
adjicit, non * tradenda sxcularibus hominibus mo-
nasterio, Dictum e&t aliquando, cauoni et praesenti...
consequenter, debere subverti antiquiorespatriar-
Chales monasteriorum szcularibus factas donationes?
quin etiam traditiones * monasteriorum aliis uv-
nasteriis attributlorum et maguae ecclesiz reservari,
Lectus est et patrjarchze illius domini Sisinnii *
locus eadem decernens : οἱ id fortasse etiam ad
effectum pervenisset. Quia autem sanctissimi illius
patriarchae domini Bergii allata cst decisio, quae
mense Maio facta est, indict, 14, anno 6594,
imperatoria subscriptione munita : que synodi in
Trullocanonem xrivinterpretatur, et statuit, non
accipi traditionem » in donationibus, qui stalum
monasteriorum conservant : sedin iis, qui mona-
sleria accipiunt, utea habeant saecularia diver-
soria *. (Circa ünem hac quoque expresse prose-
quens. Synodice ergo subvertimus 4 per datain
nobis a sancto Spiritu potestatem, actionem illam,
que donationes el traditiones * tollit: ut que ex
nullo episcopali conseusu, sed ex propría auctoritate
facta sit, eL nec ab imperatore Christi amantissimo
suscepta sit, quemadmodum videtur et ipse donare
monasteria prater ejus vigorem, el que ex rebus
ipsis appareat non esse ad monasteriorum utilita-

D tem, sed. summa perniciem εἰ exitium. Confir-

θαιοῦντες δὲ xat ἐπικυροῦντες τὸ παλαιὸν xal χαλὸν ᾿

λυσιτελὲς ἔθος τῶν μαχαρίων xat θεοφόρων Πατέρων
ἡμῶν, ὀρίξομεν γίνεσθαι δωρεὰς καὶ ἐπιδόσεις ἀχω-

mantes autem et corroborantes antiquam, et bonam,
et utilem consuetudinem beatorum οἱ divinorum
Patrum nostrorum , statuimus, fieri donationes et f
citra ullam prohibitionem, ad constitutionem δ et
meliorationem sacrorum, quz: dantur* ac donantur,
locorum.) Vistm est. itaque dictos canones debere

VARLE LECTIONES.

€ Ῥρδίων.

Y Rhodiorum. x locanda. » rescindi, * locationes. ὁ Lomus, id. est, scriptum. » non intelligilocationem,

* pro secularibus diversoriis.

ἃ rescindimus. 5 locationes. ἴ locationes. 5. stabilitionem, Ὁ locantur.

NOTJE.
(ἢ Vixit. iisdem imperantibus quibus Sisinnius (supra col. 717).

M - .

Digitized by Google
