ΩΣ GIUECO- ROMANUM,
Μηνὶ Ἰουλίῳ, xa', ἡμέρᾳ 8, ἐπινεμήσεως ιε΄, mpo- A

χαϑημένου τοῦ ἁγιωτάτου ἡ μῶν δεσπότου xat οἶχου-
μενιχοῦ πατριάρχου Νιχολάου ἐν τῷ Θωμαΐτῃ, συν».
εἰριαζόντων αὐτῷ θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν, τοῦ
δεῖνος χαὶ δεῖνος " ὁ θεοφιλέστατος μητροπολίτης Κυ-
ζίχου Συμεὼν συνεδριάζων τῇ ἡμῶν μετριότητι, εἷ-
πεν ὡς χκληριχὸς τῆς xac! αὐτὸν μητροπόλεως Ἰωάν-
νης, Διαδατηνὸς ὀνομαζόμενος, ἐμνηστεύσατο Μαρίαν
τινὰ τοῦ Θεοφίλου χαλουμένην, ἡλικίας οὖσαν ἔπτα-
ετοῦς. Μαθὼν δὲ τὴν μνηστείαν εἶναι παράνομον, διὰ
τὴν τῆς μνηστῇς ἀνηδότητα, τότε μὲν ἀπέστη ταύ-
της, μετὰ δὲ χρόνου; ὀχτὼ νομίμως ταύτην πρὸς γά-
μὸν ἐγάγετο. Καὶ ταῦτα λέγων, ἤθελε τὸ ποιητέον
ἐπὶ τῷ χληριχῷ μαθεῖν, "ἤχουσεν οὖν ἀπὸ τῆς ἡμῶν
μετριότητος xat τῆς συνεδριαζούσης ἀδελφότητος, ὡς
οὐχ ἐπὶ μόνου τοῦ γαμικοῦ συναλλάγματος ἀῤῥαδῶ-
vae νενόμισται δίδοσθαι, ἀλλὰ xai ἐπὶ πάντων τῶν
συναλλαγμάτων * πλὴν οὐχ ἠναγχασμένως, ἀλλ᾽ αὖθ-
αιρέτως. Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τῶν ἄλλων συναλλαγμά-
τῶν οὗ λέγομεν ἄχυρον εἶναι τὸ γεγονὸς, μὴ δοθέντων
ἀῤῥαξώνων, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ γαμικοῦ συναλλάγμα-
τος, χἂν ἀῤῥαδὼν ftot μνηστεία προδῇ **, B£6atov
ἔσται xal ἀδιάσπαστον. Τῆς γοῦν προδάσης μνὴη-
στεέας, ὡς εἴρηται, μέσον τοῦ χληριχοῦ xal τῆς Μα-
ρίας, οὔσης ἀνυποστάτον, ἐσεῖται ὁ χλτριχὸς ἔχων
ἀδιασείστως τὴν διὰ μόνης γαμιχῆς ἱερολογίας &ppo-
αθεῖσαν αὐτῷ σύζυγον, ὡς διείληπται. Πρὸ γάμον 0x
δωρεὰ, δι᾽ fv xal τὴν μνηστείαν νενομοθέτηται γένε-
σϑαι, μέσον τῶν ὁμοζύγων ἢ τῶν μερῶν αὐτῶν οὐ
πραχταϊσθήσεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ cl μηδὲ προέδη μνη-
στεία, μηδὲ πρὸ γάμου παρηχυλούθησε δωρεὰ, βέ-
ὅσιος ὁ γάμος ἔσται χαὶ ἀδιάῤῥηχτος,

ΣΤΥΠΗ͂ KAI APXENIOY.
Περὶ γάμου δύο d0sioór μετὰ γύμφης xal ἀν-
δραδέιφης.

Τὸ τοῦ πατριάρχου Στυπῇ ψήφισμα, καὶ τὸ τοῦ
πατριάρχου ᾿Δοσενίου, δύο ἀδελφοὺς νύμφην λαθεῖν
xai ἀνδραδέλφην, ἀχώλυτον εἶναι κρίνουσι,

NIKOAAOY TOY ΜΟΥΖΆΛΩΝΟΣ.
Περὶ μνηστείας δυοῖν πρώτοιν ἐξαδέλφοιν μετὰ
δυαῖν docAzaiv.

Τοῦ “εθαστοῦ ἐκείνου xal μεγάλου δρουγγαρίου
χυρίον Στεφάνου Κομνηνοῦ μέλλοντος συζευχθῆναι
τῇ χυρίᾳ Εὐδοχίᾳ, τῇ θυγατρὶ τοῦ σεδαστοῦ ἐχεί-
νου xal μεγάλου Δομεστίχον χυρίου ᾿Ιωάννου, xal
χωλυομένου διὰ τὸ τὴν αὐταδέλφην αὐτῆς κυρίαν
Εἰρῆνην μνηστευθῆναι τῷ σεδαστῷ ἐχείνῳ κυρίῳ
᾿λλεξίῳ, τῷ υἱῷ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ ἐχείνου χυρίου
Ἰωάννου τοῦ ἀοιδίμου σεδαστοχράτορος, τῷ ὄντι

166

Mensis Julii die 7 4, indictione 15, cum ssnctissi-
mus noster dominus et ccumenicus patriarcha
Nicolaus in Thomaila przsideret, ac cum ipse Dei
amantissimi metropolitani ille et ille considerent,
Dei amantissimus metropolitanus Cyzici Simeon
€um nostra moderatione * considens, dixit, quo-
modo quidam matricis su: * urbis clericus, nomine
Joannes Diabatenus, sponsalia inierat cum quadam
Maria Theophili dicta, qux esset xtate septennis :
atque intellecto, propler sponse impubertatem,
prater jus sponsalia esse inita, tunc ab illa reccs-
serat, ac post annos octo legitime ipsam in matri-
monium assumpserat. Atque hzc eum dixisset, quid
de clerico illo faciendum esset, discere voluit. Au-
divit igitur a nostra moderatione, confidentiumque
fratrum. coetu, non solum in nuptiali contractu
arrbas dari receptum esse, verum etiam in ceteris
contractibus omnibus : stque id quidem non coacte,
sed sponte. Quemadmodum igitur in aliis contracli-
bus non dicimus, quod actum est, si arrhze datae non
fuerint, esse irritum : ita quoque in contractu
nuptiali, tamelsi arra sive sponsalia non processe-
rint, quod actum fuerit, (rmum atque indivul-
sum erit, Itaque quanquam qua inter clericum
et Mariam, ut dietum est, sponsalia processerunt,
subsistere nequeant : habebit tomen indissolubili-
ter clericus uxorem, ipsi per solam nuptialem
€onsecraiionem, ut explicatum est, conjunctam. De
donatione tamen propter nuptias, propter quam
sponsalia eliam fieri consuevere, inter. conjuges
ipsorumve partes non tractabiurr : sed perinde
9tque si sponsalia non processissent, neque ante
nuptias donatio subsecuta esset, firmum erit ma-
trimonium atque indisruptum.

* STUPJE ET ARSENII (9).

De nuptiis duorum fratrum cum sponsa b et. glore.

Decretum pairiarclie Stups, item et patriarch:e
Arsenii, nequaquam prohibitum indicant, ui duo
fratres sponsam ducant el viri sororem.

NICOLAI MUZALONIS (10).

De sponsalibus. duorum conso'^rinorum [ratrumre
patruelium cum duabus sororibus.

Cum venerandus 5* ille, οἱ magnus. drungaríius,
dominus Stephanus Comnenus esset matrimonio
jungendus dominz Eudocie, venerasdi * illius et
magni domestici domini Joannis filis, et prohibe-
retur, eo quod soror ejus domina lrene desponsa
essel illi Augusto* domino Alexio, protosebasti
domini Joannis inclyti sebastocratoris filio, qui
erat primus patruelis magni drungarii : et (ieri non

VARLE LFECTIONES,

kh προδῇ.
? Mensis Julii die χτὶ feria ww.

τ mediocritate 8. metropolis sua cler.

b guru δ᾽ Sebasius. hoc enin

palating: di jnitatis es0 nomen, ut supra in exiremo libro n. * Sebast. 4 Sebasto.

NOT.E.

(9) Leo Stypiota vixit sub Calo-Joanae aug.
Arsenius vero. Aulorianus, longe post, sub Lasca-

rino et Patwologino vixit imperio. "

(10) Vixit sub Manuele Comncuo.

Digitized by Google
