615

COMMENT. IN EPIST. I JOANNIS.

646

ψεύστης ἐστὶ καὶ ᾿Αντίχριστος. Ἔλεγον yàp ἄλλοι A Dicebant enim alii rursum heretici, a quibus impu-

πάλιν αἱρεσιῶται, ὧν ὁ κατάρατος Οὐαλεντῖνος ἀπε-
γεννήθη, ἄλλον εἶναι Πατέρα ἀκατονόμαστον, παρὰ
τὸν λεγόμενον Πατέρα τοῦ Χριστοῦ, Αὐτοὶ δὲ οὗτοι
xai τὸν Υἱὸν ἀρνοῦνται διὰ τοῦ ἄνθρωπον ψιλὸν λέ-
γεῖν αὐτὸν καὶ μὴ χατὰ φύσιν Θεὸν ὡς ix Θεοῦ
ὄντα, Δι’ ὃ ἐπιφέρει" «Πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν,
οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει" ν ὥσπερ Ἰουδαῖοι ἀρνούμενοι
μὲν τὸν Υἱὸν, προσποιούμενοι δὲ τὸν Πατέρα εἰδέναι.
Ἀλλ᾽ ἴστωσαν οὗτοι ὅτι οὐδὲ τὸν Πατέρα ἐπίστανται.
Εἰ γὰρ ἔδεσαν, ἔδεσαν ἂν ὅτι χαὶ ΥἹοῦ Πατὴρ ἔστι
Μονογενοῦς. Τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ οἱ ἀπὸ Σίμωνος ἔφλνά-
por. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν οὕτως, φησὶν, ὑμεῖς δὲ ὃ
ἠχούσατε ἀπ᾽ ἀρχῆς, τουτέστι, θεολογούμενον τὸν
Χριστὸν, φυλάττετε παρ᾽ ἑαυτοῖς. Τοῦτο γὰρ διὰ
τοῦ, Μενέτω ἐν ὑμῖν, βούλεται παριστᾷν, «Ἐὰν γὰρ
ἐν ὑμῖν μείνῃ τοῦτο ὃ ἀπ' ἀρχῆς ἠχούσατε, xaY
ὑμεῖς; ἐν τῷ Υἱῷ, xat ἐν τῷ Πατρὶ μενεῖτε, » Τουτα
£st, χοινωνοὶ αὐτοῦ ἔσεσθε, εΑὕὔτη γάρ ἔστιν ἡ
ἐπαγγελία.» Τὸν γὰρ xal σύνδεσμον, αἰτιολογιχῶ;
ἐχληπτέον, Ποία ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ; ἡ φάσχουσα,
ἵνα ε Ὥσπερ ἐγὼ ἐν σοὶ, Πάτερ, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, xat
αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ὧτι.» Καὶ πάλιν" εἾἾνα ἔχωσι τὴν
ζωὴν τὴν αἰώνιον. Αὕτη δέ ἐστιν ἢ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα
γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xal ὃν ἀπέ-
στείλας Ἰηδοῦν Χριστόν.» ᾿Απαρτίσας δὲ τὸν περὶ
τούτων λόγον, προστίθησι τὸ, « Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν
περὶ τῶν πλανώντων ὑμᾶς, » τουτέστι, διὰ τὰς ἐξ-
ἐχηλυθυίας αἱρέσεις, Εἶτα πάλιν ἐπιφέρει, ὃ χαὶ πρὸ
τούτου εἴπομεν, τὸ ἀνεπαχθὲς αὐτοῖς περιποιούμε-
νος, ὅτι «€ Καὶ αὐτοὶ δὲ τὸ χρίσμα ὃ ἐλάδετε. » (Τί
& τοῦτο, εἴρηται ἤδη, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγει.)
Ὃ οὖν ἐλάδετε Πνεῦμα ἅγιον, ἐπειδὴ βέδαιον ἔχετε
παρ' ἑαυτοῖς, οὗ χρείαν ἔχετε, ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς.
'AM' ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα, ἤτοι τὸ Πνεῦμα διδάσχει
ὑμᾶς περὶ πάντων, χαθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε
ἐν αὐτῷ, ᾿Αληθὲς γάρ ἐστι, καὶ oüx ἔστι ψεῦδος, ὃ
δηλονότι ἐδίδαξεν ὑμᾶς" «Kol ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ
ἐλάδετε.ν Τὸ ἑξῆς οὕτως" Καὶ ὑμεῖς ἐπεὶ τὸ χρίσμα
ὃ ἐλάδετε ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐν ὑμῖν μένει, οὐ χρείαν ἔχετε
fia τις διδάσχῃ ὑμᾶς.

Καὶ νῦν, τεχνία, μένετε ἐν αὐτῷ, Tra (cav φα-
γερωθῇ, ἔχωμεν παῤῥησίαν, καὶ μὴ αἰσχυνθῶμεν

rus Valentinus exorius est, alium esse patrem
innominatum preter eum qui dicitur Pater Christi.
Hiautemet Filium negant, eo quod nudum homi -
nem eum esse dicant, et non. natura Deum, tan-
quam exDeo. « Quisquis negat Filium, is ne Patrem
quidem habet : » quemadmodum Judzi Filium qui-
dem negantes, Patrem vero se nosse simulantes,
idque sibi vindicantes. Sed sciant hi quod neque
Patrem noverunt : nam si novissent, scirent utique
quod et Pater sit Unigeniti Filii. Idipsum autem illi
quoque nugabantur, qui Simonem sequebantur.
Ttaque illi hoe modo, inquit : 5766 at vos quod au-
distis ab initio, puta divinam de Christo doctrinam,
servate apud vos. Nam hoc sibi vult, Permaneat in

B vobis. « Si enimin vobis permanserit quod ab ini-

tio audistis, cL vos in Filio et Patre mancbitis. »
Hoc est, consortes ejus eritis. « Hzc estenim pro-
missio. » Siquidem conjunctionem καὶ, id est et,
causaliler oportet accipere pro enim. Qu: est au-
tem promissio? ea qua dicit Dominus ad Patrem :
« Uv sicut ego in teet tu in me, ita et ipsi innobis
unum sint. » Et rursum : « Ut habeant vitam zter-
nam. Ilec est autem vita cwterna, ut cognoscant
te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
Stum^?*. » Absoluto vero de bis sermone, addit :
« Haec scripsi vobis de his qui seducunt vos: » hoc
est, propter eas qus sunt egressz lizereses.. Deinde
rursum subjungit quod antea diximus, efficiens ne
molestus sit eis sermo, « Ipsi quoque unctionem
accepistis. » Quz sit autem illa, jam dictum est quod
dicat Spiritum sanctum, Quandoquidem ergo Spi.
ritum sanctum quem accepistis, firmum habetis
apud vos ipsos, non necesse habetis ut quisquam
doceat vos : sed sicut ipsaunctio sive ipse Spiritus
docet vos de omnibus sicut docuit vos, manete in
ipso : nam verum est, et non est mendacium id
videlicet quod docuit vos. « Et unctio quam vos
accepistis. » Litterze series est hec : ΕἸ vos, quo-
niam unctio quam ab ipso accepistis manet in
vobis, non necesse habetis ut quisquam doceat
vos.

Ii, 28, 29. Et nunc, filioli, manete in eo, ul cum ap-
paruerit habeamus fiduciam, et non pudefiamus, ab

ἀπ᾿ αὐτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὑτοῦ. Ἐὰν el^ jte Ὁ eo in adventu ejus. δὲ scitis quod justum est, scitote

ὅτι δίκαιός ἐστι, γινώσκετε, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν
διχαιοσύνην, ἐξ αὐτοῦ γεγένηται.

Ἴδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡμῖν ὁ Πατὴρ,
ἵνα réxva Θεοῦ κἪληθῶμεν. Διὰ τοῦτο ὁ κόσμος οὐ
γιρώσχει ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἔγνω αὐτόν. ᾿Ἀγαπητοὶ, νῦν
τέχνα Θεοῦ ἐσμεν, καὶ οὕπω ἐφανερώθη ὅ τι ἐσό-
μεθα. θῖδυμεν δὲ, ὅτι ἐὰν ραγερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ
ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμεθα αὑτὸν καθὼς ἐστι. Καὶ πᾶς
ὁἔχων τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀγνίζει ἑαυ-
τὸν καθὼς ἐκεῖνος ἀγγός ἐστι.

Εἰρηκὼς τὴν τῶν ἀντιχρίστων qopiv, καὶ πᾶσαν
τὴν ἐνδιάστροφον αὐτῶν διδασχαλίαν, ἀφ᾽ ἧς ὥσπερ

joan, xvi, 1,9.

quod omnis qui facit. justitiam, ex ipso natus est.

Iii, 4-3 Videte qualem charitatem dedit nobis Pa-
ter, ut. filii Dei nominemur. — Propter hoc. mundus
non novi nos, quia nen movit eum. Charissimi,
nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit id quod
[ituri sumus. — Scimus autem. quod. si. apparucrit,
similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti
est. Et omnis qui habet hanc spem in eo, purificat se
sicut et ille purus est.

5777 l'ostquam dixit de congregatione antichri-
storum, οἱ de perversa illorum doctrina, ἃ qua

Digitized by Google
