579

(ECUMENII TRICCA EPISCOPI

$30

EPISTOL£ POSTERIORIS CATHOLIC.E PETRI ἃ KEGAAAIA ΤΗΣ IIETPOY KA80AIKHZ AEYTE-

CAPITA.

4. De vocatione per fidem confirmata operibus que
sunt in virtute ac ape futurorum bonorum.

9 Adhortatio ad doctrina admonitionem, revocando
eam in. memoriam : et quomodo in monte Thabor
audiverit Dei vocem de Christo. .

5. Vaticinium de fraudulenta insurrectione hereti-
corum, impietatisque ipsorum ac futuri supplicii.

4. Repetitio de malitia hominum hereticorum ; in quo
eliam agitur quo pacto repente venturus sit Christus
in consummatione hujus seculi : itaque dicit opor-
tere omni virtute adornari.

PAZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

α΄. Περὶ x.tjcauc τῆς ἐν πίστει ἔργοις βεδαιου-
μένης τοῖς τῆς ἀρετῆς καὶ ἐλπίδος vov uel.
«Ἰόντων ἀγαθῶν.

β΄. HaparyeAia εἰς ὑπόμνησιν τῆς διδασκαζίας
μετὰ τὴν ἀνάμνησιν αὐτοῦ, καὶ áxoc ἐν ὄρει
Θαδὼρ τῆς θεοῦ περὶ Χριστοῦ ἐπήχουσε φω-
nc.

γ΄. Πρόῤῥησις ἀπκατηλῆς ἐπαγαστάσεως alpr-
τικῶν, ἀσεθδείας ee αὑτῶν καὶ ueAAoveqc xc-
«λάσεως.

δ΄. Ἐπανάληψις περὶ κακίας ἀνθρώπων αἱρεῖι-
κῶν. Ἔν ᾧ περὶ τοῦ πῶς αἱφνιδίως ἥξει Χρι-
στὸς ἐπὶ συνεειείᾳ τοῦδα τοῦ αἰῶνος, ὥστε

B δεῖν εὐτρεπίζεσθαι πάσῃ ἀρετῇ.

IIAYAOY AIIOXTOAOY

H ΚΑΘΟΛΙΚῊ AEYTEPA EIIIZTOAH

PETRI APOSTOLI
POSTERIOR EPISTOLA CATHOLICA.

CAPUT 1.

8.419 De vocatione per fidem confirmata operibus que
sunt in virtue ac. spe (uturorum bonorum.

), 4,2. Simon Petrus. servus. et apostolus Jesu
Christi, iis qui eque honorificam nobiscum sortiti sunt
fidem. per justitiam Dei nostri et Salvatoris Jesu
Christi. Gratia vobis et paz. multiplicettr, in cogni-
tione ac Dei Jesu Domini nostri.

« Simon. » Scribitur et Simeon. Nain a Simeon
diminutio est Simon: quemadmodum a Meltrodorus
Metras, a Menodorus Menas, et a Theodosius
Theudas. Statim autem ab exordio attollit mentes ct
animas credentium, ad quale studium eos exci-
tans circa predicationem cum apostolis. 540
Non enim justum est ut qui eque honorificum
sortiti sunt donum, in aliquo sint his posteriores,
quibus declarati sunt esse equales. Ubique autem
pace eos excipit, at non ejus qui mundi est, sed
que in Dei cognitione sita est, Nam sola hzec di-
citur pax, ut quz nos liberet ab offensione οἱ ini-
micitia ad Deutn. Ideo quoque Christus hanc nobis
tribuit discedens ad Patrem, et cum a mortuis re-
surrexisset clamans, « Pax vobis *. » Et in ecclesiis
angelum pacís nobis dari precamur : ac sacerdos

! Joan. xiv, 27 ; xx, 19, 21, 26.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Περὶ χιλήσεως τῆς ἐν πίστει ἔργοις βεθαιουμέ-
γῆς toic τῆς ἀρετῆς καὶ ἐλπίδος τῶν μελλόν»
των ἀγαθῶν.

Σίμων Πέτρος δοῦλος καὶ ἀπέστοιζος Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν αχοῦσι πίστιν e
δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πιληθυνθείη,
ἐν ἐπιγγώσει τοῦ Θεοῦ καὶ ᾿Ιησοῦ τοῦ Κυρίου
ὑμῶν.

« Σίμων.» Γράφεται καὶ Συμεών, Τοῦ γὰρ Συμεὼν,
τὸ Σίμων ὑποχορισμός ἔστιν, εἰ xot τοῦ Μητρόδωρος
τὸ Μητρᾶς, καὶ τοῦ Μηνόδωρο; τὸ Μηνᾶς, καὶ το
Θεοδόσιος τὸ Θευδᾶς. Αὐτίκα δὲ ἐκ προοιμίων ἀν
ἰστησι τὰ φρονέματα τῶν πιστευσάντων xal τὰς ie
χὰς, εἰς τὴν ἴσην αὐτοὺς διεγείρων περὶ τὸ χήρυγμα
σπουδὴν τοῖς ἀποστόλοις. Οἱ γὰρ ἰσότιμον χάρισμα
λαχόντες, οὖχ ἂν δίκαιοι ὑστερεῖν τινος τούτων, ὧν
ἴσο: πεφήνασι, Πανταχοῦ δὲ τῇ εἰρήνῃ αὐτὸς 550"
κροτεῖ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ τοῦ χόσμου, τῇ δὲ ἐν τῇ ἐπιγχνσιι
τοῦ Θεοῦ. Αὕτη γὰρ μόνη εἰρήνη, ὡς τῆς προσαρνύ"
σεω; ἡμᾶς ἀπαλλάττουσα xal τῆς πρὸς τὸν θεόν,
Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς, ταύτην ἡμῖν ἀπιὼν πρὸς τὸν [α-
πέρα παρέσχε, καὶ ἀναστὰς bx νεχρῶν, « Εἰρήνη ὑμῖν»
βοῶν. Καὶ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ἡμεῖς τὸν ἄγγελον
τῆς εἰρήνης ἡμῖν εὐχόμεθα δοθῆναι. Καὶ ὁ ἱερεὺς

"»

Digitized by Google
