595 (CUMENII TRICCE EPISCOPI ^96

jugo peccassent, non sunt veuiam consecuti : inulto À τῶν πλάσεως ἄνθρωποι, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τούτων

minus hominibus 80:5 plasmationi hzrentibus par-
cet si peccaverint, « Sed catenis caliginis. » Con-
demnationis inevitabilitatem significat. Hujusce-
modi enim catenis certo à nobis condemnatos pu-
nimus. Sed dicet aliquis : Unde manifesta est talis
condemnatiod:monum ?ab ipsis videlicet dzemoni-
bus. Siquidem in Evangelio !* deprecantur, ne in
abyssum remiltantor, tanquam alii quoque omnes
hoc patiantur. Sciendum tamen est quod veluti
per modum suppositionis prodwetum est argumen-
ium, non tamen vere ita est, neque enim aliud
habet quod postea respondeat, sed in speciem so-
lum ita propositum est, in veritate autem simplex
est exemplaris persuasio : et quam ob causam, di-
cetur : naim $i esset quod prz se ferre videtur, ita
procederet : Si angelis cum peccassent non peper-
cit, si nec prisco mundo, nec Sodomis et Gomorra,
munquid his parcet? nequaquam ; aut etiam ho2
1nodo : His omnino non parcet. Non autem temere
a preestantioribus aggreditur ; sed ostendere voleus
quod hi dum peccant magis obnoxii sint supplicio.
Quoniam ergo et isti honoratiorem gradum habent,
utpote vocati ad apostolatum, cum a divina vía exci-
derint, majorem etiam habent condemnationem.
Ex hypothesi autem. mota exemplari persuasione,
won reddidit quod figurz respondeb2t. Confudit
namque exemplum assumptione justorum : et cum
deberet ei quod ab. initio propositum erat sermone
respondere, puta his qui peccaverant, propter quos
«iam assumptuin fuit exeinplum, et dicere : Si his
non pepercit, nunquid przsentibus parcet improbis
ac lascivis? aut. per. affirmationem : Multo magis
ueque his parcet : non hoc facit. Quare ? Quoniam
«€um duo proponantur exempla, bonorum vide.
licet ac malorum, inveniebatur hic sermonis
Fesponsio solum ad malum respondere, non ad
bonum : bonis enim non redduntur mala. 541
Cum ergo non suflüceret una sermonis respon-
sione propositum explere, alio modo in phrasi
permansit, et per epiphonema perfecit quod opor-
tuit. Quare autem nalis admiscuerit exempla bono-
rum, convenienti loco dicetur. « Sed octavum, »
eic. Quemadmodum przmittendo diximus, non
juxta id quod ex sermone apparet, subsequitur
eiiata eorum intelligentia qui» proponuntur. Non
enim subjungitur sermonis responsio qua hujus-
modi ordinationes sequi solet, sed simplex est
exemplaris persuasio, et de his qui propter pec-
cata puniuntur, οἱ de illis. qui propter justitiam
honorantur : tanquam diceret; Novit Dominus
peccatores inevitabiliter punire non parcens eis,
sicuti angelos qui peccaverant, veluti et illos qui
tempore diluvii erant, sicut. et Sodomorum et
Gomorrze civitates; rursum justitiam operantes
honorare, quemadmodum Noe, quemadmodum Lot.
Et est ordinatio hujuscemodi : Cum dixisset punien-

9) Luc. vin, $1.

B

€

ἁμαρτησάντων φείσεται, «€ Διὰ δὲ τῶν σειρῶν τοῦ
ζόφου, » τὸ ἄφυχτον xal ἀδιάδραστον τῆς xavaxpl-
σεως σημαίνει. Τοιούτοις γὰρ δεσμοῖς τοὺς ἀχριδῶς
ὑφ᾽ ὑμῶν καταδικασθέντας χολάζομεν. ᾿Αλλὰ πόθεν
ἐρεῖ τις ὅτι δήλη ἡ τοιαύτη κατάχρισις τῶν δαιμό-
νων ; "Am αὐτῶν δηλαδὴ τῶν δαιμόνων. Καὶ γὰρ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δέονται μὴ εἰς τὴν ἄδυσσον αὐτοὺς
καταπέμψαι, ὡς καὶ ἑτέρων τοῦτο πάντων παθόν-
των. Ἱστέον μέντοι ὡς καὶ ὑποθετιχῶς προήχθη τὸ
ἐπιχείρημα, οὐχὶ δὲ καὶ τῷ ὄντι οὕτως ἐστίν. Οὐ
γὰρ ἔχει τὴν ἀνταπόδοσιν, ᾿Αλλὰ σχήματι μόνον
οὕτω προθδέδληται, τῇ δὲ ἀληθείᾳ παραδειγματιχὴ
πίστις ἐστὶν ἁπλῆ. Καὶ διὰ τί ; εἰρήσεται, El γὰρ
χατὰ τὸ σχῆμα fjv, οὕτως ἂν προύδη. Εἰ γὰρ ἀγγί"
λων οὐκ ἐφείσατο ἁμαρτησάντων, εἰ ἀρχαίου χόσμου,
εἰ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας, ἄρα τούτων φείσεται ;
Οὐδαμῶς, Ἢ xa οὕτως" Οὐ τούτων φείσεται πάν»
τως. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἀπὸ τῶν προτιμοτέρων ἐπίχει»
ρεῖ, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος ὡς μᾶλλον οὗτοι ὑπο-
δικώτεροι ἁμαρτάνοντες. Ἐπεὶ οὖν xa οὗτοι τὸ
προτιμότερον ἔχουσιν, ὡς κληθέντες μὲν εἰς ἀπο"
στολὴν, ἐχτραπέντες δὲ τῆς θείας ὁδοῦ, μεῖζον xal
τὸ χατάχριμα ἔχονσιν. Ἔξ ὑποθέσεως δὲ κινήσας
τὴν παραδειγματικὴν πίστιν, οὐκ ἀπέδωχε τὸ ἀχό-
λουῦον τοῦ σχήματος. Συνέχεε γὰρ τὸ παράδειγμα
τῇ τῶν δικαίων προσλήψει, χαὶ ὀφείλων ἐπὶ τοῦ
ἐξ ἀρχῆς προτεθέντος τὴν ἀπόδοσιν ποιῆται, του»
ἐστι, τῶν ἁμαρτη σάντων, δι᾽ οὖς καὶ τὸ παράδειγμα,
χαὶ εἰπεῖν Εἰ τούτων οὐχ ἐφείσατο, ἄρα τῶν παρ’
ὄντων ἀσελγῶν φείσεται ; Ἢ κατὰ ἀπόφασιν' Πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ τούτων φείσεται" οὐ τοῦτο ποιεῖ, διὰ
τί; Εὑρίσκετο γὰρ αὕτη ἡ ἀπόδοσις, δύο προχειμέν
vov ὑποδειγμάτων, καλῶν καὶ xaxüw, πρὸς τὸ
xaxbv μόνον γινομένη, οὐχ ἔτι δὲ πρὸς τὸ ἀγαθὸν,
οὐ γὰρ καλοῖς καχὰ ἀποδίδοται. Ἔν οἷς οὖν οὐχ
ἤρχεσε μιᾷ ἀποδόσει τὸ προτεθὲν ἀπαρτίσαι, ἑτέρως
διεγένετο τῇ φράσει, καὶ t ἐπιφωνήματος τὸ gti
λάμενον ἀπετέλεσε. Διὰ τί δὲ τοῖς κακοῖς posti
τὰ τῶν ἀγαθῶν ὑποδείγματα, εἰρήσεται χατὰ a
ἁρμόδιον τόπον. « ᾿Αλλὰ ὄγδοον, » xai τὰ Hi
Ὥς προλαθόντες εἴπομεν οὐ κατὰ τὸ σχῆμα τω
φαινομένου λόγου, xal ἡ ἔννοια ἐπαχολουθεῖ τῶν
προχειμένων, Οὐ γὰρ ὑπόκειται ἡ ἀπόδοσις ἡ εἰν

; ἢ
Ὁ θυῖα ταῖς τοιαύταις συντάξεσιν ἕπεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἔστιν

ἀπλῇ παραδειγματιχὴ πίστις, καὶ τῶν διὰ ἁμαρ’
«lag χολαζομένων, καὶ τῶν διὰ διχαιοσύνην τιμῶ"
μένων" ὡσεὶ ἔλεγεν" Olüev ὁ Θεὸς xal τοὺς pep
vovtag ἄνευ φειδοῦς χολάζειν ἀπαραιτήτως, ὡς bid
ἁμαρτήσαντας ἀγγέλους, ὡς τοὺς ἐπὶ τοῦ χαταχὰν"
σμοῦ, ὡς τὰς Σοδόμων πόλεις" καὶ πάλιν τιμὴν
τοὺς δικαιοσύνην ἐργαζομένους, ὥσπερ τὸν Νῶε
ὥσπερ τὸν Λώτ, Καὶ ἔστιν ἡ σύνταξις τοιαύτη
Εἰπὼν ὅτι χολασθήσονται οἱ ψευδοδιδάσκαλοι διὰ
τὰς βλασφημίας αὐτῶν, διὰ τὸν ἀσελγῇ βίον αὐτῶν,
ἐπιφέρει τὰ παραδείγματα. Ὁ γὰρ θεὸς ἀγγέλων
ἁμαρτησάντων οὐχ ἐφείσατο, οὐδὲ ἀρχαίου κόσμο".

Digitized » Google
