rwy"

7

ἁμαρτιῶν διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως. Οἱ δὲ ὡς A
τροχόγαντες εἰς ἄνδρα τέλειον τῆς ἡλικίας τοῦ πλη-
ρώματος τοῦ Χριστοῦ, χαὶ οὕτω; ὡς xol ἑτέρους
ἔύνατθαι τεχνοποιεῖν, οἷς καὶ ἔχειν τὴν γνῶσιν τοῦ
ἀπ᾿ ἀρχῆς μαρτυρεῖ. Τίς δὲ ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς, εἰ μὴ ὁ
θ:ὸς Λόγος, ὃς ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν; Οἱ δὲ ὡς
γεινίσχοι, οἷς ὡς νεάζουσι xal σφριγῶσι, κατὰ τῶν
τῆς ἀτιμίας παθῶν τὸν ἐπινίχιον μαρτυρεῖ, Εἶτα
xi ἑτέραν ἐπιδολὴν τὸ αὐτὸ ἐπαναλαμθάνξει, πρὸς

τὸ μέτρον τῆς πνευματιχῆς ἡλικίας τὸν διδασχαλιχὸν
λόγον ἁρμοζόμενος. Ἐπεὶ οὖν, φησὶν, οὕτως ὑμᾶς
εἶδα χατὰ τὰς τῶν ἡλιχιῶν δ'αφορὰς δεξομένους τὰ
t10' ἐμοῦ γραφόμενα, ἀνάγχη κἀμὲ παραμετρῆσαι
τῇ δια' ἐσει τῆς ἡλιχίας ὑμῶν τὴν διδασχαλίαν, xal
τοὺς μὲν ὡς παιδίοις ἐπεγνωχόδξι τὸν Πατέρα (λέγει
δὲ τὸν θεὸν), διαλεχθῆναι " τοῖς δὲ ὡς πατράσιν, οἵ
My ἔχηυυπι τῶν παιδίων χατὰ τὴν γνῶσιν, τὸ μὴ
ὡς; πατέρα μόνον ἐπεγνωχέναι, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄν-
ἀρχὸς xai ἀδιεξίτητος. Ἦν γὰρ ἐν ἀρχῇ. Τούτοις
δὲ χαὶ πελεωτέρων ἄξιον παράθεσιν ποιήσασθαι λό-
pus. Τοῖς ὃ ὡς νεανίσχοις ἰσχυροῖς οὖσι, χαὶ πρὸς
πάλιν χαὶ ἀγῶνας ἐπιτηδείοις ὑπαλείφεσθαι, Οἷς
xi τὸ ἀπὺ τῆς νίκης ἀοίδιμον προσεῖναι λέγων,
γενναίων δείχνυσι xal στρατηγιχωτέρων δεῖσθαι
λόγων. θὕτω ταῖ; τοῦ πνεύματος ἡλικίαις τὸν ἕαυ-
τῦὖ λόγον διαιτήσας, τῶν μὲν ὡς οὕτω διατεθησο-
μβέων τοῖ; τούτου λόγοις, τῶν δὲ ὡς τοιούτων ὄντων
τῶν προσιόντων τῇ πίστει, xai καταλλήλως xat-
τχεῖσ)χ: τῇ ἑαυτῶν ποιότητι ὀφειλόντων, ἐπιφέρει
λοιπὸν τὸν τῆς παραχλήσεως λόγον, καί φησι" « Μὴ αὶ
ἀγαπᾶτε τὸν xÓcuos. » Ταῦτα ὡς παιδίοις λέγει.
Ἐπτόηται γὰρ ἀεὶ τὰ παιδίχ περὶ τὸ φαινόμενον
159. Εἴτα τὴν αἰτίαν εἰπὼν τοῦ διότι οὐχ ὀφείλει τις
τὸν χόσ μου xai ἐν τῷ κόσμῳ ἀγαπᾷν, λοιπὸν πρὸς
τὸς πατέρας καὶ τοὺς νεανίσχους ἐναπερείδει τὴν
ὀϊασχαλίαν. Τελεωτέρας γὰρ ἕξεως ἡ τούτων
wg Καὶ ἴα μὴ νομίσῃς χόσμον τὸ σύστημα
τὸ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς στμαίνειν αὐτὸν τῷ λόγῳ,
ἐπάνει τίς ὁ χόσμος, γαὶ τί τὰ ἐν τῷ χόσμῳ. Καὶ
χύσμον μὲν τὸν συρφετὸν ὄχλον φησὶν, ὃς οὐδὲ τὴν
v πατρὸς ἔχει ἀγάπην ἐν ἑαυτῷ. Τίνα δὲ τὰ ἐν
τῷ χόσμῳ; τὰ χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς σαρχὴς ἐχ»
τελούμενα" ἃ διὰ τῶν αἰσθητηρίων τὴν ἐπιθυμίαν
ἀνακινεῖ, Διὰ γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν, τοῦ κυριωτάτου
τῶν αἰσθηττ olv, καὶ τὰ λοιπὰ περιέλαξε, Περὶ δὲ
τὴ» ἐπιθυλίαν πᾶν ἐνθεωρεῖται χλχὸν, μοιχεῖαι,
πίτοι, ἔρωτες ἀπρεπεῖς, ἀλαζονεῖαχι, τὸ ὑπὲρ πάντας
εἶναι, ὑποδαλλούσης τῆς ἐπιθυμίας, ὡς ἂν ἀδεῶς
κἂν τὸ ἐπελθὸν κατεργασθείη τῷ ἀλαζόνι φόνοι, Οἱ
μὲν διὰ πλεονεξίαν, οἱ δὲ διὰ τὸ τοὺς ἀντιχειμένους
τανίσαι. Δόλοι, xat οὗτο. ἵνα ὑποχείριον τῷ δόλῳ
ποιήσωμεν ἅπαν τὸ ἐμποδών, Καὶ ἀπλῶς ἅπαντα τὰ
ἐχθρὰ θεῷ, δι᾽ ἐπιθυμίας τῶν σαρκιχῶν πέφυκεν
ἐπιτελεῖσθαι,

COMMENT. IN EPIST. I JOANNIS,

es?
modum instruciionis : quibus tamen spondet pecca-
torum remissionem per fidem in Christum. Alii
vero, sicut qui promoverunt in virum perfectum
φίλε plenitudinis Christi, et vita ui alios quoque
possint efficere filios : quibus etiam testificatur qued
cognitionem habeant illius qui ab initio est. Quis
est autem is qui ab initio est, nisi Deus Verbum, quod
erat in principio apud Deum? Porro alit quasi ado-
lescentes sunt, quibus tanquam juveniliter ac ro-
buste se gerentibus adversus affectus et afllictio-
nes contumelie, attestatur quod accepturi: sint
palmam victori. Deinde alio modo aggrediendo
idem repetit, ad mensuram spiritualis adaptars do-
etrinze sermonem. Quoniam igitur novi, inquit, vos
ita excepturos vario modo quie a me scripta sunt,
necesse est et me dünetiri doctrinam juxta dispo-
sitione vestrz ztatis : et cum hissane tanquam
cum pueris disserere, qui Patrem cognoverunt, dico
sane Deuin : cum illis autem. veluti cum patribus,
qui amplius aliquid habent quam pueri in. cogni-
tione, quod non solum ut patrem cognoverint, ve-
rum eiiam tanquam eum qui initio careat, et cujus
initium nemo possit enarrare : erat enim in princi-
pio. His sane cequum est et perfectiores apponere
sermones :istos vero tanquam robustos adolescen-
tes, et ad luctam ac certamina idoneos inungere :
quibus etiam dum victoriz claritatem dicit contin-
gere, ostendit fortibus ac militaribus opus asse ser-
monibus. Ita ergo juxta :tates spiritus attemperato
suo sermone : dum bi quidem ita afficerentur ad
ipsius sermones, alii vero tales accederent ad fidem,
ut variis modis instrui deberent. juxta sui qualita-
iem, subjungit postea exhortationis sermonem, et
ait : « Ne diligatis mundum. » Hzc tanquam pueris
dicit, Semper enim affecti sunt pucruli ad apparen-
tem. voluptatem, Deinde causam dicens cur non
deheat quis mundum diligere et ea quz in mundo
sunt, confürmat deinceps doctrinam patribus ae
adolescentibus traditam : perfectiori namque habitu
his subvenitur. Et ne existimes quod suo sermone
per mundum significaverit aggregatum ex colo et
terra, subjungit quis sit. mundus, et quie sint ea
qua in mundo sunt. EL mundum quidem dieit vilem
turbam, qui nec patris habet in se dilectionem.

D 5771 Quxnam autem sunt illa quz in mundo sunt?

Qua carnis concupiscentia perficiuntur, qu: con-
eupiscentia per sensus agitant. Per oculos namque
qui potissimum tenent locum in sensibus, catera
quoque complexus est. Circa concupiscentiam ma-
lum omne versatur, adulteria, pocula, amores in-
decentes : arrogantie, velle cunctos excedere, sug-
gerente concupiscentia ut quidquid adoritur, ab
arrogante conficiatur, czedes, lise quidem ob avari-
tiam, ille vero ad perdendum adversarios : deli, et

hi ut quidquid impediinento est nobis, delo subdamus, utque uno verbo dicam, quidquid Deo adver-
fiur, per carnalium concupiscentiam natum est perfici.

Mh ἀγαπᾶτε τὸν κέσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ xó-
σμῳ, 'Edr τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, oix ἔστιν ἡ
ἐγάπη τοῦ Πατρὸς &r αὑτῷ. Ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ

H, 15-17, Ne diligatis mundum, neque ea φμ
in. mundo sunt. Si. quis. diligit. mundum, non est
charitas Patris in. eo. Quoniam. quidquid. est. in

Digitized by Google
