625
ψευδόμεθα,
Ἐὰν δὲ ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμον, ὡς αὐτός ἐστι
ἐν τῷ φωτὶ, κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾽ dAAi Aor, καὶ
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης dpapcíac.

«Καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωήν.» Ὃ τοίνυν
ἑωράχαμεν xal ἀχηκόαμεν, ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν,
φησί, Τί τοῦτο; ὅτι ζωὴ αἰώνιος ὧν ἐφανερώθη
ἡμῖν, xal θεαταὶ αὐτοῦ γεγόναμεν, καὶ πρὸ τοῦ
σταυροῦ, χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ αὐτὸς
χαὶ τῷ σταυρῷ σαρχιχῶς προσηλώθη, καὶ τῇ αὐτῇ
ἐξανέστη σαρχί, Καὶ τί κέρδος ἐκ ταύτης ὑμῖν τῆς
ἀπαγγελίας χομίζομεν ; φησί" τὸ, ὥσπερ κοινωνοὺς
ὑμᾶς; λαμθάνομεν διὰ τοῦ λόγου ὧν εἴδομέν τε χαὶ
ἀχηχύαμεν, οὕτω χοινωνοὺς καὶ τοῦ Πατρὸς xai
τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τούτου 0b τυχόντες,
χαρᾶς ἂν πληρωθείημεν, ὡς τῷ Θεῷ κχεχολλημένοι,
ἢ ὅτι ὑμῶν ἡμῖν κοινωνούντων, πληρεστάτην ἔχομεν
τὴν χάριν ὑμῶν, ἣν τοῖς θερισταῖς ὁ χαΐρων σπο-
ρεὺς ἐν τῇ τοῦ μισθοῦ ἀπολήψει βραδεύσει, χαι-
βόντων xal τούτων, ὅτε τῶν πόνων αὐτῶν ἀπο-

»λαύουσι, Ταῦτα εἰπὼν ἐπαναλαμθάνει πάλιν τὸν
λόγον, σαφηνίξων τίς ἡ ἀγγελία, ἣν ἀχήχοε. Καί
φησιν ὅτε αὔτη ἐστίν’ 'O Θεὸς φῶς ἔστι, καὶ σχο-
τία ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστι. Καὶ ποῦ τοῦτο ἤχουσεν ; ἀπ᾽
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ xó-
ζῴου,» λέγοντος, Καὶ, ed εἰς τὸν χόσμον ἐλή-
λυῦχ,ν Φῶ; οὖν ἐστι, xal σκοτία ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστι.
φῶς δὲ γοερὺν, τοὺς τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμοὺς
εἰς τὴν αὐτοῦ ἀντίληψιν ἀνακινοῦν, καὶ τούτων τῶν
ὑλιχῶν ἀποστρέφον ἁπάντων, καὶ πρὸς αὐτὸ μόνον
τὴν ὄρεξιν ἐρωτιχῷ πάθει ἀχατασπεῦδον. Σχοτίαν
δὲ ἤτοι τὴν ἄγνοιαν ἣ τὴν ἁμαρτίαν φησίν. Ἐν γὰρ
τῷ θεῷ οὔτε ἄγνοια ἐνορᾶται, οὔτε ἁμαρτία. Περὶ
τὴν ὕλην γὰρ ταῦτα, καὶ τὴν χαϑ᾽ ἡμᾶς σύνθεσιν.
Εἰ δὲ που εἴρηται, € "Eüezo σχότος ἀποχρυφὴν
αὐτοῦ, ν» ἀλλ᾽, «Ἔθετο,» εἶπεν, οὐχὶ, "Eat σχότος,
ὥσπερ εἶπεν, Ἔστι φῶς, Ἕτερον γὰρ τὸ τιθέμενον
τοῦ τιθέντος, Τὸ σχότος οὖν ἐνταῦθα, τὴν ἐν ἀχατα-
Mig ἀγνωσίαν τοῦ Θεοῦ δηλοῦντος ἐστίν ἡμῶν δὲ
τοῦτο, οὐ τοῦ Θεοῦ ἐστί, Τίθεται γάρ τι τῶν μὴ
ἐνυπαρχόντων τινὶ,. καὶ οὐχ ἑαυτοῦ χάριν, ἀλλά
το; τῶν περὶ αὐτόν. Ὅτι δὲ χαὶ τὴν ἁμαρτίαν
σχότος καλεῖ, ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρημέ-
νων αὐτῷ, δῆλον. Τί γὰρ ἐχεῖ φησι ; « Καὶ τὸ φῶς ἐν

COMMENT. IN EPIST. 1 JOANNIS:

xal ob ποιοῦμεν τὴν ἀϊήθειαν. A el sanguis Jesu Christi filii ejus emundat nos ab omni

626

peccato,

τὸ αἷμα Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ καθαρίζει

« Et annuntiamus vobis vitam. » Quod ergo vidi-
mus et audivimus, annuntiamus vobis, inquit. Quid-
nam iliud est? quod is qui est vjta zterna nobis
manifestatus est, et inspectores ipsius facti sumus
eL anle passionem el post resurrectionem. Ipse
enim in carne clavis fuit cruci affixus, et in eadem
carne resurrexit. Et quod lucrum ex hac annuntia-
tione vobis adferimus? nempe illud, quod, quem-
admodum vos consortes assumimus per sermonem
eorum qua et vidimus et audivimus, ita et consor-
tes Patris ac Filii ipsius Jesu Christi. lloc autem
nacti, gaudio repleamur tanquam Deo uniti. Aut
quia dum vos nobiscum estis participes, plenissi-
mum habemus gaudium nostrum, quod in receptione
mercedis gaudens seminator constituet messoribus,
*gaudentibus et his quod suis fruantur laboribus.
His dictis rursum sermonem resumit, explanans
qus sit annuntiatio quam audivit ; et ait banc esse,
quod Deus lux est, et tenebrz in eo non suat. Et
ubi audivit? Ab ipso Christo, qui dicebat : « Ego
sum lux mundi ; » et : «Lux in mundum veni 5. »
Lux ergo est, et tenebra in eo non sunt. Lux au»
tem spiritualis agitans anim: nostrz? oculos ad sui
susceptionem, et ab his oinnibus materialibus aver-
tens, atque ad solum sui desiderium amatorio

€ affectu urgens. Tenebras autem, vel ignorantiam

dicit vel peccatum. In Deo namque nec ignorantia
conspicitur nec peccatum. IIzc enim circa materia-
lia et constitutionem qua apud nos est reperiuntur.
Quod si alibi dietum est. : « Posit:e sunt tenebre la-
tibulum ipsius * :» dixit tamen t Posite sunt ; »
non autem Sunt tenebrz, sicut dixit, Lux est. Aliud
enim est quod ponitur ab eo qui ponit. Hic ergo
tenebre ignorantiam significant, qua in eo cst
quod Deus comprehendi nequeat: porro hoc no-
strum est, non Dei. Ponitur ergo aliquid eorum
qua non conveniunt alicui, nec ipsius gratia, seid
alicujus quod eum concernit. Quod autem el tene-
bras appellet peccatum, manifestum est ex his αι
ab eodem dicta sunt in Evangelio. Quid enim ibi

τῇ σχοτίᾳ φαίνει, χαὶ ἡ σχοτία αὐτὸ ob χατέλαθε" » D dicit? « Et lux in tenebris lucet, et tenebra ipsam

σχότος τὴν ἁμαρτητικὴν ἡμῶν λέγων οὐσίαν. Ἐν
ἢ γενόμενος, ἧτοι προσλαδόμενος ταύτην, τῶν ἀπ᾽
αὐτῆς οὐ μετείληφε μολυσμῶν᾽ ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ
ἐποίησε, καὶ ἑξῆς. Ἐπεὶ οὖν χοινωνοὺς ἡμᾶς, qnot,
παραλαμθάνομεν θεοῦ, φωτὸς αὑτοῦ ὑπάρχοντος" ἐν
8 τῷ τοιούτῳ φωτὶ οὐχ ἂν ὑπασταίη σχότος, ὡς
ἐδείχθη, μηκέτι μηδὲ ἡμεῖς οἱ τῷ φωτὶ χοινωνοῦντες
σχότος παραδεξώμεθα ἐν ἑχυτοῖς, ἵνα μὴ ψεύδους
ὑπόσχωμεν δίκας, καὶ μετὰ τοῦ ψεύδους, τῆς τοῦ
φωτὸς ἀποῤῥαγῶμεν κοινωνίας. Ὥστε τῆς κοινωνίας
ἐχόμενοι τῆς ἀλλήλων, (δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἡμῶν τε
χαὶ τοῦ φωτὸς.) ἀναλώτους ἑαυτοὺ: γαθιστάνομεν

non comprehenderunt ** : » tenebras dicens pecca-
tis obnoxiam nostram substantiam, in qua factus sive
qua assumpta non contraxit ab ipsa inquinaliones :
563 «quoniam peccatum non fecit " εἰς, Quando-
quidem igitur nos ad Dei consortium assumimur
qui lux est; porro in hujusmodi luce subsistere
nequeunt tenebre, ut demonstratum est, neque
nos qui lucis participes sumus, tenebras post hac
in, nobis ipsis suscipiamus, ne mendacii penas
luamus, et una cum mendacio a lucis societate
abstrahamur. Itaque societatem habentes mutuam
(nempe et inter nos et inter lucem) captu difficiles

* Joon.. vini, 19. et xii, 460, 9 Psal. xvi, 412. * 4022, 1, ὅ. 7 Esa. Lini, 12,

Digitized by Google
