6:5

COMMENT. IN EPIST. ΠῚ S. PETRI.

606

πηγαῖς ἀνύδροις, ὡς ἀπολωλεχότας τὸ τῆς ζωῆς A fontibus aqua. carentibus, ut qui aquam vitz perdi-

ὕδωρ, τουτέστι, τὸ τοῦ χηρύγματος καθαρὸν xal
πότιμον ὕδωρ, ὃ ἔχων ὁ Κύριος, πολλοὺς αὐτοῦ
κορέσαι τῶν προσιόντων ἐπηγγέλλετο. ᾿Αλλὰ xal νε-
φέλαις αὐτοὺς παραδάλλει ὑπὸ πνεύματος ἐλαυνο--
μέναις, τοῦ ἐναντίου δηλονότι. Διὸ καὶ λαίλαπα αὐτὸ
ἐχάλεσεν, ὡς συστρέφον xai συνταράττον τὸ ἐλαυ-
νόμενον. Τοῦτο γὰρ εἴωθεν ἡ λαΐζλαψ ποιεῖν. Οὔχ
εἰσιν οὖν, φησὶ, νεφέλαι διαυγεῖς, ὥσπερ οἱ ἅγιοι,
ὁλλ᾽ ὀμῖχλαι ζόφου μεσταί" οἷς ὁ ζόφος εἰς αἰῶνα,
(λέγει δὲ τὴν μέλλουσαν χρίσιν,) τετήρηται. Καὶ διὰ
«τί; Ἐπήγαγε τὴν αἰτίαν, ὅτι καὶ ὑπέρογχα ἐχ μα-
ταιότητος φθεγγόμενοι, δελεάζουσι διὰ τῆς ααρχικῆς
ἐπιθυμίας ἐν ταῖς ἀσελγείαις τοὺς ἀληθῶς ἀποφυ-
γόντας, καὶ καθάπαξ τοὺς πρὶν ἐν πλάνῃ ἀναστρε-

derunt, hoc est, praedicationis purilatem aquamqve
potabilem : quam cum haberet Dominus, promitte-
bat se multos accedentes illa satiaturum '*. Sed et
nubibus ipsos comparat qua a spiritu feruntur,
contrario videlicet : ideo quoque ipsum spiritum
vocavit procellam, tanquam convyertentem ac con-
turbantem id quod agitatur : hoc enim facere solet

, procella. Non sunt ergo nubes pellucid:e quemad-

modum sancti, sed nebulz plenz caliglne **. Quibus
ealigo in seculum (dicit autem zternum judicium)
servala est; et quam ob rem? causam subjunxit,
quod fastuosa ex vanitate loquendo, inescant per
carnalem concupiscentiam in lasciviis, eos qui vere
effugerant, et qui semel antea in errore conversa-

φομένους. Ὥστε ἀσελγείαις xal ἀλαζονείαις xal B bantur. Itaque impudicitiis et arrogantiis ac impic-

ἀσεδείαις εἰσὶν ἔνοχοι οἱ ταῦτα καταπραττόμενοι,
᾿Αλλὰ καὶ δοῦλοι, φησὶν, ὄντες αὐτοὶ τῆς προειρημέ-
νης ἀχαθαρσίας, fjv xal φθορὰν διχαίως χαλεῖ, EAeu-
θερίαν τοῖς ἀπατωμένοις ἐπαγγέλλονται, τῆς ἀληθοῦς
μὲν οὗ, τῆς δὲ κατὰ τὸν ἄνετον τοῦ βίου ζωῆς. Διὸ
xa λογισμὸν ἐπάγει, τοῦ ὅτι δοῦλοί εἰσι τῆς ἀμαρ-
«ἰας, θαυμάσιόν “ἰ φάσχων, ὅτι ᾧτινί τις πάθει
νενίχηται, τούτῳ xa) δεδρύλωται. Εἶτα τοῦτο πάλιν
δι᾽ ἑτέρας ἀποδείξεως συνιστᾷ, πῶς ὅ τινος ἧττώ-
μενος, τούτῳ καὶ δουλεύει. Καὶ ἐξ ὑπερθέσεως ποιεῖ-
παι τὴν ἐπιχείρηαιν, «El γὰρ ἀποφυγόντες. » Δύο
κητασχευάζει διὰ τοῦ παρόντος λόγου, ὅτι xal τῷ
ἡττῶντι ἀνάγχη τὸν ἡττώμενον δονλεύειν, χαὶ ὅτι
οἱ μετὰ τὴν ἀπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, πάλιν ἐνεχόμε-

wot τοῖς προτέροις, χείροσι τῶν προτέρων περιέπε- c

sov χαχῶν. Τούτοις δὲ xal τὴν παρϑιμίαν ἐπάγει
συνήγορον. "ἔστιν οὖν ὅλος ὁ λόγος οὕτος᾽ Εἰ γὰρ
ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ χόσμου, τούτοις πά-
λιν ἐμπλαχέντες ἡττῶνται αὐτῶν, πάντως πὸν χαὶ
δουλεύουσιν αὐτοῖς, καὶ χεῖρον τῶν πρὸ τῆς ἐπι-
γνώσεως περὶ τὴν δουλείαν τούτων γεγόνασι, γατα-
σπουδάζοντος αὐτοὺς τοῦ ὀπιδούλου ἡμῶν Σατανᾶ
χείροσι περιενεχθῆναι, εἰς ἀπολογίαντῆς ὅσον δὴ τῶν
“πονηρῶν ἔργων ἀργίας. Διὸ καὶ ὁ ᾿Απόστολός φησιν,
ὅτι ἐπειδὴ τοῦτο ἀπόχειται τοῖς παλινῳδίαν τῶν χακῶν
ἄδουσι, χρεῖττον ἣν αὐτοῖς μηδὲ ἐπιγνῶναι, jj ἐπι-
Ὑνόντας χείροσιν ἁλῶναι, Ἐπεὶ καὶ κύων ἐπὶ τὸ

tatibus obnoxii sunt qui hxc perpetrant. Sed et
servi, inquit, cum sint predicte immunditiz, quam
etiam corruptionem merito appellat, libertatem his
qui decipiuntur promittunt, non. quidem ver: vitz,
sed ejus quze est secundum indulgentiam. ldeo ra-
tionem quoque subjungit, cur servi sint peccati,
admirabile quiddam dicens, quod a quacunque affe-
ctione quispiam devictus est, huic eliam in ser-
vitutem est addictus. Deinde rursum hiocalio exem -
plo confirmat, quo modo ἐς qui ab aliquo superatus
est, huic etiam serviat, et ex presuppositione fac:t
argumentum. « Nam “δἱ posteaquam refugeraut. »
Praesenti sermone duo efficere nititur, el quod ne-
cesse sit eum qui superatur servire ei a quo supe-
ratur ; et quod bi qui post agnitionem veritatis
rursum priora amplectuntur, in pejora incidunt
quam fuerint priora mala. llis autein et proverbium
subjungit in subsidium. Est ergo totus sermo boc
modo erdinandus : Nam si posteaquam per cognilio-
nem Domini ei Salvatoris Jesu Christi refugerant ab
inquinamentis mandi, his rursum involuti superan.
tur ab ipsis, utique etiam eis serviunt, el in horum
servitute pejora sibi contingunt quam ante cogni-
tionem, plurimum annitente insidiatore nostro Sa-
tana u£ ad pejora devolvantur in repensionem diu

tutng cessationie à pravis operibus. Ideo quoque
dicit Apostolus quod quandoquidem hoc illis con-
tingit vt malorum canant palinodiam, $448 melius

ἴδιον ἐξέραμα ἐπιστρέφων, βδελυχτότερος. "A γὰρ p sibi fuisset ne cognovisse quidem veritatem, quam

4 φύσις μισήσασα, ἀποθλῦσαι αὑτὸν χατηνάγχασε,
ταῦτα πάλιν ποιούμενος τροφὴν, xal ὡς διεφθορότα
ἐσθέων, καὶ ὡς τὰ τῇ φύσει ἐξημόλωμένα, βδελυχτό-
τιρος, xal Oz πάλιν ἀποχυλισθῆναι ζητοῦσα, εἰ βορ-
δόρῳ τοῦτο ποιοίη, ῥυπαρωτέρα τῶν προτέρων ῥύ-
Twv φανείη.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.
Ἐχπανάληγις περὶ κακίας ἀνθρώπων αἱρετικῶν.
Ev ᾧ περὶ τοῦ πῶς αἱφνιδίως ἥξει Χριστὸς
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦδε τοῦ αἰῶνος. Ὥστε δεῖν
εὐτρεπέζεσθαι πάσῃ ἀρετῇ.
Ταύτην ἤδη, ἀγαπητοὶ, δευτέραν ὑμῖν γράξω

" joan. n θ seqq. ** sa. Lx, 2.

ubi cognoverant pejoribus capi. Quandoquidem el
eanis ad suum ipsius vomitum conversus abomina-
bilior est. Nam qua natura oderat, et ita eum abji-
eere coegerat, hzec rursum im deliciis habens, el
tanquam ea qua corrumpunt edeus, 86 veluti per
nature abortum ejeeta, abominabilior est. Εἰ sus
rursum quirens revolvi, si boc in luto faciat, sor-
didior apparebit quam fuerint priores sordes.
'CAPUT IV.

Repetitio dé malitia hominum hereticorum : in quo
etiam agitur quo pacto repente venturus sit Christus
in consummatione hujus seculi : itaque dicit opor-
tere omni virtute adornari.

Wl, 1-4. Hasce jam alteras, charissimi, vobis scribo

Digitized by Google
