6]

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

t63

propter probationem in eos inducuntur : probatio A Ἢ δὲ δοχιμασία περισπούδαστον τὸ δοχιμαζόμενον

vero desiderabilem reddit eum qui probatur, quem-
almodum et aurum ac argentum. Ad hzc autem,
subjungendo quod his omnibus beatius est, nempe
€os qui hzec patiuntur magistro Christo conformar :
ei nunc cum ipso ignominia affici, ut una cum eo
glorificentur in futaro szculo, cum universum sibi
subjecerit mundum. « Charitatem extensam. » hoc
est, perseverantem ac durantem et in longum pro-
tensam.. « Ut quisque accepit donum. » Quzcunque
enim in nobis sita sunt, et quorum domini sumus
ut faciamus, in omnibus his de injustitia accusatio
esse potest. Neque enim in sola pecuniarum posses-
. Sione, verum etiam in abundantia aliorum natura-

ἀποτελεῖ. d; καὶ τὸν χρυσὸν xal τὸν ἄργυρον. Τούτοις
δὲ τὸ μακαριώτερον τούτων ἁπάντων ἐπενέγκας,
τὸ τοὺς ταῦτα πάσχοντας ἐναμίλλους εἶναι τῷ διδα-
σχάλῳ Χριστῷ, καὶ μετὰ τούτου νῦν ἀτιμουμένους,
ἵνα καὶ συνδοξασθῶσιν αὐτῷ κατὰ τὸν μέλλοντα, τὸ
πᾶν ἑαυτῷ κατηνύσατο τοῦ χόσμου.ε᾿Αγάπην ἔχτε-
νῆ.» ᾿Αντὶ τοῦ, διαρχῇ, ἐπὶ πολὺ διατείνουσαν. « Ka-
θὼς ἔλαδε χάρισμα. » Τῶν γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν κειμένων,
καὶ ὧν ἐσμεν χύριοι μὴ ποιεῖν, τοῦτο πάσης ἀδικίας
ἔχει Γραφήν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν χρημάτων χτίσεως
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων φυσιχῶν πλεονεχτημάτων,
ὑπόχρεώς ἔστι τὸ μὴ ἔχοντι παρέχειν" ὅτι καὶ αὐτὸς μὴ
ἔχων, παρὰ Θεοῦ ἔλαθεν, ἵνα παρέχῃ τοῖς χρήξουσιν.

lium , debitor est quisque ut tribuat non habenti : quoniam εἰ ipse, cum non baberet, ἃ Deo aecepit

ut tribueret indigentibus.
CAPUT VI.

590 Quod ex consortio ad Christim. necesse sit natu-
rales vincere adversitates, et es spe ad ipsum ferre
damna ab aliis damnata,

IV, 12-19. Charissimi, ne miremini dum per ignem
exploramini, que res ad experimentum vobis contigit,
perinde quasi novum aliquid vobis obtingat ; imo in
hoc quod consories estis afftictionum Christi, gaudete,
ut in revelatione quoque glorie ejusdem gaudeatis ex-
sultantes. Si probris afficimini in nomine Christi beati
estis : quoniam gloria. et spiritus. Dei super vos re-
quiescit : juxia ipsos quidem blasphematur, juxta
ves autem glorificotur. Ne quis enim vestrum affliga-
tur, uthomicida, aut fur, aut facinorosus, aut tanquam
alienorum inspector. Porro si ut Christianus, πὸ pu-
ceat ; imo glorificet Deum in hoc nomine. Quandoqui-
dem ei tempus est, ut incipiat judicium a domo Dei :
quod si primum incipit a nobis, quis erit finis corum
qui non credunt. Dei Evangelio ? Et εἰ justus viz
salvus efficitur, impius et peccator ubi comparebit ?
Proinde qui affiguntur juxta. voluntatem. Dei, tan-
quam apud fidelem conditorem deponant animas suas
benefaciendo.

« Dum per ignem exploramini : » hoc est proba-
mini. « In nomine Christi. » Propterea quod Chri-
stiani dicimini. «Juxta ipsos qnidem blasphematur.»
Subaudiendum est : Qui, ut sit sensus : Qui spiri-
ius Dei apud impios quidem videtur blasphemari,

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

“Ὅτι κοινωνίᾳ τῇ πρὸς Χριστὸν κρατεῖν χρεὼν
τῶν φυσικῶν παθῶν, ἐλπίδι ce τῇ elc αὑτὸν,
φέρειν τὰς παρ᾽ ἑτέρων βιάδας.
᾿Ἀγαπητοὶ, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει

πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γιομένῃ, ὡς ξένου ὁμῖν

συμδαίνοντος, ἀλλὰ καθὸ κοινωνεῖτε τοῖς Χρι-
στοῦ παθήμασι, χαίρετε. Ἵνα καὶ ἐν τῇ dxoxa-

Δύψει τῆς δόξης αὐτοῦ, χρῆτε ἀγαλλιώμενοε. Εἰ

ἐνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μακάριοι, ὅτε τὸ

τῆς δόξης καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς
ἀναπαύεται. Κατὰ μὲν αὐτοὺς βλασφημεῖται,
κατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται. Μὴ γάρ τις ὑμῶν πα-
σχέτω ὡς φονεὺς, f) κλέπτης, fi χακοκποιὸς, f) ὡς
ἀλλοτριοεπίσκοπος. Εἰ δὲ ὡς κριστιανὸς μὴ

α αἰσχυνέσθω. Δοξαζέτω δὲ τὸν Θεὸν ἐν τῷ -Óró-

ματι τούτῳ. “Ὅτι καὶ ὁ καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ
κρῖμα ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ πρῶτον
dg' ἡμῶν, τί τὸ τέλος τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ
Θεοῦ Εὐαγγελίῳ ; Καὶ εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώὠξ-
ται, ὁ ἀσεδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ garvsicat;
“Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, ὡς πιστῷ κτίστῃ παρατιθέαθωσαν τὰς ψυ-
χὰς αὐτῶν ἐν ἀγαθοποιῖᾳ.

« Τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει, » ἀντὶ τοῦ, δοκιμασίᾳ. «Ἔν
ὀνόματι Χριστοῦ. » Ἐν τῷ Χριστιανοὶ λέγεσθαι.
« Κατὰ μὲν αὐτοὺς βλασφημεῖται, » Προσυπαχου-
στέον «b, Ὃ, ἵνα f. Ὃ πνεῦμα Θεοῦ κατὰ μὲν τοὺς
ἀσεδεῖς δοχεῖ βλασφημεῖσθαι, χατὰ δὲ ὑμᾶς δοξά-

apud vos autem glorificatur. Quomodo ? Quia dum p ζεται. Πῶς ; Ὅτι ψευδῶς ὑμῶν χατηγορούντων αὖ-

illi falso vos accusant, in illus quidem refunditur
confusio, vobis autem gloria. « Alienorum inspe-
ctor. » Qui aliena curiose rimatur, ut calumniz oc-
€asionem babeat. $91 Hoc autem scelesti animi
est et veleratoris ac dolosi, facilisque e prompti
animi ad omne malum. « Quandoquidem tempus
est, uL incipiat judicium a domo Dei. » Sollicitos
eos reddit ac terret, a desidia ipsos repellens et vita
remissa, ideo quoque subjungit : Quod si primum
a nobis qui sumus domus Dei incipit rerum in vita
peractarum indagatio, quem existimare oportet finem
corum qui non crediderunt ? Judicium nune non in-
telligimus condemnationem, sed indigationem, scru-

τῶν, ἐχείνων μὲν χαταχεῖται αἰσχύνη, ὑμῖν δὲ δόξα.
«^H ὡς ἀλλοτριοεπίσχοπος.» Ὁ τὰ ἀλλότρια περιερ-
γαζόμενος, ἵνα ἀφορμὴν λοιδορίας ἔχῃ. Τοῦτο δὲ
μιαρᾶς xal πανούργου καὶ χαχούργου καὶ ῥᾳδίας
καὶ πρὸς πᾶν ἑτοίμης καχὸν ψυχῆς. € Ὃτι ὁ καιρὸς
τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρῖμα ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, »
ἐναγωνίους αὐτοὺς καὶ ἐμφόδους ποιεῖ, τῆς ῥᾳθυ-
μίας αὐτοὺς xol τοῦ ἀναπεπτωχότος βίου àRavt-
στῶν. Διὸ xal ἐπιφέρει" Εἰ δὲ πρῶτον ἀφ᾽ ὑμῶν
ἄντων οἴκων Θεοῦ ἡ ἐξέτασις τῶν βεδιωμένων, sl
χρὴ τέλος νομίζειν τῶν ἀπειθησάντων ; Κρῖμα γῦν,
o) τὸ κατάκριμα ἀχούομεν, ἀλλὰ τὴν ἐξέτασιν, τὴν
ἔρευναν, τὸν ἐχλογισμόν. “Αρχέται δὲ πρῶτον ἀπὸ

Digitized by Google
