$3

COMMENT. IN EPIST. 1 JOANNIS.

654

ἡδρασμένον, ἀνεπίδεχτον ἁμαρτίας τὸν νοῦν ἡμῶν A etiam ipse Christus, tanquam habilans in fidelibus.

sott, "H xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς ἐνοιχῶν Ev τοῖς
«ιστοῖς, ποιεῖ αὐτοὺς νἱοὺς Θεοῦ, Καθὸ xal ἐν τῷ
σπέρματι '᾿Λδραὰμ, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς, εὐλογοῦνται
πάπα τὰ ἔθνη. Προέθη δὲ οὕτω τῷ λόγῳ νῦν͵, τὸ
ἀνωτέρω εἰρημένον αὐτῷ βεθαιῶν, λέγω ὃὲ τὸ,
τέχνα εἶναι Θεοῦ τοὺς πιστούς, Καὶ ἀναντίῤῥητον
αὐτὸ ποιῶν, ἔχ τε τοῦ πράγματος αὐτοῦ, φημὶ τοῦ
gh ἀμαρτάνειν, xat ἐκ τοῦ ἐναντίον, ὡς μιχρῷ
πρόσθεν εἴπομεν. El γὰρ, τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον,
xai τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ, χατὰ τὰς διαλεκτιχὰς
ἐπιχειρήσεις. Σχόπει δὲ τὴν ἀχρίδειαν τοῦ ῥητοῦ,
05 γὰρ πρότερον εἶπεν, ἐκ Θεοῦ γεγεννῆσθαι f] τοῦ
διαδέλου, εἰ μὴ τὰ ἔργα προέλαθον, fiot τῆς δι-
χαιοσύνης, f| τῆς ἀνομίας. 'Ex τούτων γὰρ fj νυΐοθε-
eia, fj τε τοῦ Θεοῦ, ἢ τε τοῦ διαθόλου. Κἂν γὰρ χά-
ρτι σεσώσμεηα, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερδάλλον λέγεται
τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος, ὅτι καίτοι ἀνιάτως
προσχεχρουχότων ἡμῶν, αὐτὸς οὐχ ἐμνησιχάχησε
τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν " ἐπεὶ ὅτι μὴ ἀργοῖς δίδωσι τὴν
παρ ἑαυτῷ σωτηρίαν, Παῦλος πιστοῦται βοῶν"
Τοῖς χατὰ πρόθεσιν χλιτοῖς οὖσιν, Ὡσαύτως καὶ ο
τῷ διαδόλῳ υἱοθετηθέντες, χἂν ἀπηλλοτριώδτ σαν
ὁπὸ μήτρας, καὶ μέπω τὴν χατὰ πρόθεσιν ἀμαρ-
τίαν ἐνηργτ κότες, ἀλλὰ διὰ τὸ ἄγαν φιλοπόνηρον
αὐτῶν εἴρηται τοῦτο. Οὐ γὰρ ἔστιν ἀνενέργητον τοῦ
χαχοῦ, τῷ διαθδόλῳ οἰχειωθῆναι, ᾿Αλλ᾽ ὁ ποιῶν τὴν
ἁμαρτίαν, ἐχεῖνος καὶ τῷ διαδόλῳ ἀνείΐληπται, fiot
ti; νῶν, τῷ πλέον ξνεργεῖν καὶ αὐθαίρετον τὸ xaxbv,
ἡ εἰς δοῦλον, τῷ χαταπαλαισθῆναι τῷ πονηρῷ καὶ
χειρωθτιναι ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶ τὴν λατρείαν xazaxpii,-
Vit. Exec δὲ xal τοῦτο, ὅτι τὸν £x Θεοῦ γεγεννημέ-
Y), οὐχ εἶπεν ὅτι οὐχ ἁμαρτάνει, ἴα μὴ καὶ τὰ βρέφη
φυμπεριλάθῃ ἐξ ἡλιχίας ἔχοντα τὸ μὴ ἁμαυτάνειν, ἀλλ᾽
εἶπεν ὅτι ᾿Αμαρτίαν οὐ ποιεῖ, Τὸ μὲν γὰρ, Οὐχάμαρτά-
Yt, ἀποφάσει ἔοιχεν ἀπλῶς:" τὸ δὲ, Οὐ ποιεῖ, τὸ £x δια-
θέσεως μὴ ὑπάρχειν δῆλος. AC ὃ χαὶ προστίθησι, καὶ ὅτι
οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, οὐ κατὰ φυσικὴν ἀδυναμίαν
τοῦτο λέγων, ὡς ἐπὶ τῶν ἀλόγων φαμὲν, μὴ δύνα-
$02: ἐπιστήμην ἀναλαμδάνειν, ἀλλὰ κατὰ mpoatps-
τιχὴν τῆς ἁμαρτίας ἀργίαν. Ταῦτα διεξελθὼν, καὶ
τὸ γνώρισμα τῶν τοῦ Θεοῦ τέχνων, τὸ μὴ ἁμαρτίαν
ποιεῖν, εἶναι φήσας, ὡς ἔμπαλιν, τῶν τοῦ διαβόλου
υἱῶν, τὸ ἁμαρτάνειν " διεξελθὼν οὖν ταῦτα, ἀναλαμ-

facit ipsos filios Dei, quatenus etiam in semine
Abraham, qui est Christus, benedicuntur omnes
gentes ". Nunc autem ita sermone processit, con-
lirmans quod superius dixerat, 'dico sane fideles
esse Dei filios, et. indubitatum illud faciens, tum
ex eadem re, pula non peccare : tum ex contrario,
ut paulo ante diximus. Sicut enim hoc contrarium,
se habet ad illud contrarium, ita rursum illud con-
trarium ad hoc contrarium juxta dia'ecticas argumen-
tationes. Considera vero exactam senteniiam. Neque
enim prius dixitex Deonatum esse velex diabolo, nisi
praacceptis operibus sive justitig sive iniquitatis.
Ex his namque adoptio est sive Dei sive diaboli.
Quanquam enim gratia salvi facti simus, attamen

B propter eximiam Dei benignitatem hoc dicitur, quia

lcet iucurabiliter | offenderamus, ipse maloruiw
non memiuit ob salutem nostram δ. Siquideni
quod otiosis non det eam qu: est apud 85 salulem,
Paulus confirmat clamando : His qui secundum pro-
positum vocati erant "*. Similiter ct. qui diabolo
adoptati sunt in filios, quanquam abalienati sint ab
utero δ᾽, cum tomen nondum juxta propositum
operati sint malum : 582 attamen. propter. velic-
mentem eorum maltiam hoe dictum est: neque
enim absque mali operatione contingit diabolo prc-
prium ac domesticum fieri : sed qui facit peccatum,
ille a diabolo assumptus cst, sive in filium, ut am-
plius operetur etiam sua sponte malum : sive in
servum, eo quod a maligno superatus sit, et ab eo
ductus caplivus ac condemnatus ad illius obsequium.
Animadverte autem et hoc. quod non dixerit. eum
qui ex l'eo natus est non peccare, ne οἱ infantes
comprehenderet, qui ab utero habent. quod nona
peccent ; sed dixit, Peccatum non facit. lllud siqui -
den : Non pecest, negationi simpl.eiter congruit : hoc
autem : Non. facit. peccotum, significat ex. affectu
non contingere. Propter quod etiam addit quo! non
potest peccare, non secundum nature impossibi -
litatem hoc dicens, quemadmodum de | irrationali-
bus dieimus quod non possunt scientiam recipere ;
sed propter voluutarium otium sive abstinentiam
ἃ peccando μας disserens, et indicium filiorum Dei
esse dicens, non peccare : quemadmodum rursum

δίνει πάλιν μετὰ πολλὰ τὰ μεταξὺ τὴν περὶ τὸν D filiorum diaboli, peccare. His ergo enarratis, repe-

πλησίον ἀγάπην, ὥσπερ χάριν ἐχείνης πάντα τὰ διὰ
δου πραγματευσάμενος, ἐπεὶ καὶ πλήρωμα niv-
τῶν ἡ ἀγάπη, xai φησιν’ « 'O μὴ ἀγαπῶν τὸν
ἀδελρὸν αὐτοῦ͵ οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ. » Καὶ χατὰ
τούτου γὰρ τοῦ κώλον τέταχται, tb, Οὐχ ἔστιν ix
τοῦ θεοῦ, τοῦτο λέγων" Ἐπεὶ ὁ ποιῶν διχαιοσύνην
lx τοῦ Θεοῦ γεγένντται, ἕπεται τῷ οὕτω γεννηθέντι,
ἀγατᾷν τοὺς ἀδελφούς. Ὃ δὲ μὴ ποιῶν δικαιοσύνην,
τῷ μῇ ποιεῖν αὑτὴν μισῶν τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ, ἐκ
τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστιν οὐ κατὰ ἄλλον τρόπον ἣ τῷ μὴ
γεγεννῆτθαι ἐξ αὑτοῦ. Καὶ πῶς οὐχ ἔστιν ἐχ τοῦ
θεοῦ δείκνυσι λέγων, ὅτι « Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγγελία,

tit post multa in. medio posita, dilectionem erga
proximum, quasi illius gratia universa quie in medio
fuerunt  tractaverit : quandoquidem — plenitudo
quoque omnium est dilectio *', et ait: « Qui nen
diligit fratrem suum, non est ex Deo. » Nam con-
ira hoc etiam membrum positum est : Non est ex
Deo, hot dicens : Quoniam si. is qui facit justi-
tm, ex Deo natus est, sequitur ut is qui ita natus
est diligat fratres : qui vero non facil justitiam,
eo quod non faciat eam odiendo fralres suos,
non est ex Deo, non juxta alium modum | nisi quod
non natus Sit ex eo. Et quomodo non sit ex eo os

P Gen. xxii, 18; Gal, 11,9. "* Ephes. ἢ. Rom. vin, 98. ** Psali αν, 4. " Rom. xin, 10.

Digitized by Google
