(9 .

GCUMEN!I TRICC/E EPISCOPI

t0

ctionem habete inter vos mutuam **. Quoniam igitur Α Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, τοῦτο πεποιή.

accepto praecepto ut fide qu;e estin nomine Filii eius
Jesu Christi diligamus nos mutno, id fecimus, per
lioc cognoscimus quod in nobis firmata sit gra:ia
qua:n. per Spirituin suum dedit nobis. Sciendum est
2utem quod frequenter in Novo Testamento habetur,
Credere in nomine Jesu Domini nostri. Verum quid
lioc nomen sibi vult? Nihil aliud. quam gloriam,
consilium aut celebritatem. Gloriam quidem cl ce-
lebritatem, ut cum dicitur : « Adimirabile est no-
mea tuum in universa terra ** ; » consilium vero et
voluntatem, ut hoc loco, et cum dicitur : « Resi-
piscite, et baptizetur unusquisque vestrum in no-
mine Domini Jesu δ΄, » Id cniin est, In ejus volun-
late, Qux est autem. voluntas Domini Jesu? Ut
baptizentur omnes gentes in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti **.

Iit, 24. Et diligamus nos mutuo, sicut dedit pre.
ceptum ; et qui. servat pracepta ejus, in illo manet,
et ipse in eo. Et per hoc scimus quod maneat in nobis,
e spiriiu quem dedit nobis.

Hoc est, veraci, inquit, affectione diligamus nos
mutuo. Et ubi hoc precepit? In his verbis, cum
ait : « Quemadmodum vultis ut faciant vobis homi-
nes, ita et vos facile ipsis **. » Si nos ergo cupimus
ut proximi nostri vero ac sincero affectu erga nos
alfecti sint, et nos omnino similiter affecti simus
erga ipsos. Quod si boc Domini preceptum e:t,

x29:9, bx τούτου γινώσχομεν, ὅτι füpassa: iv ἡμῖν
ἡ ἐκ τοῦ πνεύματο; αὐτοῦ χάρις οὗ ἔδωκεν ἡμῖν,
Ἱστέον δὲ ὅτι πολλαχοῦ τῆς Νέας Γραφῆς, τὸ, Ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰηποῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν πιττεύειν, χεῖται,
TL Gi τοῦτο σημαίνειν βούλεται ; Οὐδὲν ἄλλο d τὴν
δίξαν, τὴν βούλησιν, τὴν εὔχλειαν" τὴν δόξαν μὲν
καὶ τὴν εὔχλειαν, ὡς ἐν τῷ, « Θαυμαστὸν τὸ Doni
502 ἐν πάτῃ τῇ γῇ " » τὴν βούλησιν δὲ, ὡς ἐνταῦθ,
χαὶ ἐν τῷ, ε Μετανοήσατε καὶ βαπτισθήτω ἔχαστος
ὑμῶν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ " ν ἀντὶ γὰρ
τοῦ, Ἐν τῇ βουλήσει. Τίς 5i ἡ τοῦ Κυρίου "Ins
βούλησι; ; Βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὸ ὄνομα
κοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ val τοῦ doy Πνεύμα-
τος.

Β

Καὶ ἀγαπῶμεν ἀ.1.λήλους, καθὼς ἔδωκεν erro
1ὴν. Καὶ ὃ τηρῶν τὰς ἐγντοιϊὰς αὑτοῦ ἐν αὐτῷ
μένει, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ. Καὶ ἐν τούτῳ γινώ»
σχομεν, ὅτι μένει éy ἡμῖν, ἐκ τοῦ πνεύματος οὗ
ἡμῖν ἔδωκεν.

"Asl τοῦ, ᾿Αληθινῇ, φησὶ, διαθέσει ἀγαπᾷν ἀλλήλους.
Καὶ ποῦ τοῦτο; Ἐν ᾧ ἔλεγε, « Καθὼς θέλετε ἵνα
ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ὁμοίως ποιεῖτε
αὐτοῖς. » Εἰ οὖν τοὺς πλησίον ἡμῶν ἀγαπῶμεν ἀλη
θινῶς καὶ ἀδόλως πρὸς ἡμᾶς διακεῖσθα:, ὡταύτως
πάντως: xai ἡμεῖς διατεθείημεν πρὸς αὑτούς, ᾿λλλ'
εἰ ἐντολὴ τοῦτο τοῦ Κυρίον, πολλῷ μᾶλλον ἡμῶν ἐν

multo magis si nos in ipso maneamus ΘΟ sive C αὐτῷ μενόντων ἤτοι ἡδρασμένων, χαὶ αὐτὲς ἑαντὸν

firmati simus, ipse quoque seipsum nobis exbibe-
bit **, Scipsum enim negare non potest : lioc est,
non inaniter assumi potest, duin precepta sua no-
his suppeJitat, sed h:cc ín seipso primum  stabilit.
Si autem hoc fuerit, utique si qux przecipit faci-
mus, habebimus etillum nobis obsequentem in
omnibus quz ab eo petierimus, et donum ejus fir-
mum ju nobis. Tota vero ordinationis sententia,
est hujusmodi : Ut eredamus nomini Filii e;us Jesu
Christi, et diligamus nos mutuo vere, sicut est prae-
ceptum ejus. Nam qui servat przecepta ejus, in illo
manet et ipse in eo. Per hoc autem scimus quod
maneat in nobis, ex spiritu sive dono quod dedit
nobis. Siquidem donec manet. hoc asylum, procul
dubio habemus inauferibile donum ipsius. Quomodo
autem erit asyIum? Si nihil ex negligentia przeter-
mitt unus eorum quz nobis pracepit circa dilectio-
nem.

IV, 1-6. Charissimi, ne cujus spiritui credatis, sed
probate spiritus an ez Deo. sint : quoniam muli
pseudopropheta exierunt in mundum. Per hoc cognos-
eite spiritum Dei. Omnis spiritus qui confitetur Je-
sum Christum in carne venisse, ex Deo est; el omuis
spiritus qui non. coufitelur Jesum Christum in carne
venisse, ex Deo non est. Et hic est. spiritus ille Anti-
christi, de quo auistis quod veniat, et nunc jam in
mundo est. Vos ex: Dco estis, filioli, εἰ vicistis eos,
9

*5 Joan. xiu, 8. ** Psal. virt,

Act. 0, 38. " Mattb. xxvi, 49. ' Matti, vii, 12.

ἡμῖν παρέξει. ᾿Αρνήτασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται,
Τουτέστιν, οὐκ ἐπὶ διαχένοις ληφθείη, τὰ; ἐντολὰς
αὑτοῦ ἡμῖν ἐπι χορηγῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ πρώτως ταῦ-
τας βεθαιώσαιτο. Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως εἰ X ἐντέλλεν
ται ποιοῦμεν, ἕξομεν αὐτὸν ὑπήκοον καὶ dut; ὃν
οἷς ἂν αἰτῶμεν, xal τὸ χάρισμα αὐτοῦ βέξανν ἐν
ἡμῖν. 'O δὲ ὅλος νοῦς τῆς συντάξεως, τοιοῦτος" Tea
πιστεύσωμεν τῷ ὄδνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Xo
στοῦ, καὶ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους ἀληθινῶς, ὡς ii
πολὴ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν αὖ-
τῷ μένει, xal αὐτὸς ἐν αὐτῷ. "Ex τούτου δὲ qve
σχομεν ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, Ex τοῦ πνεύματος ἤτοι
ποῦ χαρίσματος, οὗ ἡμῖν ἔδωχεν. ᾿Ασύλου γὰρ τοῦ"
«00 μένοντος, ἀναντίῤῥητον ἔχομεν τὸ ἀναφαίρετον
τῆς δόσεως αὐτοῦ, Πῶς δὲ ἄσυλον ἔσται; Ἐν τῷ
μηδὲν ἡμᾶς παραθλάπτεινἐξ ὀλιγωρίας ὧν ἐνετείλατο
ἡμῖν περὶ ἀγάπης.

᾿Αγαπητοῖ, μὴ παντὶ πγεύματι πιστεύετε. à. tli
δοχιμάζετε τὰ πγεύμωτα εἰ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
ὅτε a04Jol ψουδοπροφῆται ££eAnAv0acm εἰς
τὸν χόσμον. "Ev τούτῳ γινώσκετε τὸ πνεῖμα
τοῦ Θεοῦ. Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμο.ιϊογεῖ Ἰησοῦν M
στὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι. Ναὶ
πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν ᾿Ιησοῦν Χριστὶν
ἐν σαρχὶ ξϊηλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι. Καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ ᾿Αγτιχρίστον, ὃ ἀκηχίατε ὅτι

* 1 Tim. u, 15.

Digitized by Google
