633

COMMENT. IN EPIST. 1 JOANNIS.

634

est a Deo : propterea dicit quod is qui ia Deo moratur, debet ipse secundum | illum, sue quoque vite

itinera dirigere.

ΚΕΦΑΛ, B'.

Περὶ ἀγάπης, ἧς ἄνευ ἡἀσέδεια. Ἐν ᾧ sapa!ve-
σι» περὶ χώριτος ἑχάστου καθ᾽ ἡλικίαν. Καὶ
περὶ ἀποτροπῆς τῆς πρὸς τὸν κόσμον ἀγάπης.
᾿Αδεϊῃοὶ, οὐκ ἐγεολὴν καινὴν γράρω ὑμῖν,

ἀλιὰ ἐντοϊὴν παλαιὰν, ἣν εἴχετε ἀπ' ἀρχῆς. Ἢ

ἐντολὴ ἡ παλαιά ἐστιν ὁ «1όγος, ὃν ἠκούσατε ἀπ'

ἀρχῆς. Πάλιν évcoAmv καιγὴν γράξω ὑμῖν" Ὅ

ἐστιν ἀληθὲς ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ὑμῖν, ὅτι ἡ σκοτία

παράγεται, καὶ τὸ φῶς τὸ ἀϊηθινὸν ἤδη φαίνει.

Ὁ ᾿έγων ἐν τῷ φωεὶ εἶναι, καὶ τὸν ἀδεϊρὸν αὖ-

τοῦ μισῶν, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι. Ὁ ἀγα-

πῶν τὸν ἀδελρὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει, καὶ
σκάνδαλον ἐν αὐτῷ obx ἔστι». Ὁ δὲ μισῶν τὸν
ἀδελρὸν αὐτοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶ, καὶ iv. τῇ
σιοτίᾳ περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει,
ὅτι ἡ σκοτία ἐεύφιωσε τοὺς ὀρθαιϊμοὺς αὑτοῦ.

Περὶ ἀγάπης λοιπὸν τῆς πρὸς τοὺς πλησίον τρέ-
πεται, xal φησιν, ὅτι ἡ πρὸς Θεὸν ἀνάχρασις ἧτοι
ἀγάπη ix τῆς εἰς τὸν πλησίον πρῶτον γινώσχεται
ἀγάπης. Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
γνώσεως πεφωτισμένον, καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ πε-
πληρωμένον, τὸ ἀπὸ τοῦ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
μίσους σκότος ἔχειν. Φῶς γὰρ xa σχότος χατὰ ταῦυ-
τὸν xai περὶ τὸ αὐτὸ ἀσυνύπαρχτα. Ὥστε ὁ ἀπὸ τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης πεφωτισμένας, ἀπὸ τῆς τοῦ
ἀδελφοῦ ἀνάπτεται ἀγάπης" ὁ τὸν Θεὸν ἔχων, ἔχει
χαὶ τὸ πρὸς τὸν ἀδελφὸν φῶς. Ὁ δὲ τὸν Θεὸν μὲν
ἀγαπὴν λίγων, μισῶν δὲ τὸν ἀδελοὺν, ἐν σχότῳ ὑπ’

ἄρχει διηνεχεῖ, τυφλώττων ἀεὶ τοὺς γνωστιχοὺς c

ὀφθαλμοὺς, ἅτε τὸ ἀπὸ τῆς ἀναχράσεως τῆς τε πρὸς
τὸν Θεὸν, τῆ; τε πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀπολωλεχὼς φῶς.
Καὶ οὐκ οἷδε λοιπὸν ὅ τι χρήσαιτο ἑαυτῷ. Ἐπειδὴ δὲ
χαθολιχῆς τῆς Ἐπιστολῆς οὔσης καὶ χοινῶς πρὸς
ἅπαντα: ᾿Ιουδαίους τε xai “Ἕλληνας, πρὸς μὲν "Loj-
δαίους ἔχει λόγον τὸ εἰπεῖν, οὐ καινὴν αὐτοῖς ἐντο-
λὴν τὴν περὶ ἀγάπης γράφειν, ἀλλὰ παλαιάν. Καὶ
Ὧν ταῖς πλαξὶ Μωσέως, τὸ, « ᾿λγαπήσει; μετά
γε θεὺν καὶ τὸν πλησίον σοῦ ὡς σεαυτὸν,» ἀναγέγρα-
πται, Πρός γε μὴν Ἕλληνας, τὶ ἂν εἴποι τις περὶ
παλαιᾶς ἐντολῆς οὐδαμοῦ τούτου εὑρισχομένου;
Φιμὲν οὖν ὡς xa τούτοις γέγραπται ὁ πρὸς τοὺς
πληπίον νόμος ὁ περὶ ἀγάπης. Ποῦ χαὶ πῶς ; Ἔν τῷ
τῆς χαρδίας πυξίῳ φυσικαῖς ἐννοίαις ἐγγεγραμμέ-
V. Καὶ ὅτι αἱ ἐνεσπαρμέναι ἡμῖν φυσικαὶ ἕννοιαι
νόμος λέγουται, Παῦλος ἱκανὸς πιστώσασθαι τὸν λέ-
τὸν, οὕτως εἰπών" « Βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἀντι»
δερατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου, τῷ ὄντι ἐν
ἐμοί, » Νόμον οὖν, ἤτοι ἐντολὴν παλαιὰν, καὶ Ἔλ-
ληνες ἔλαθον, νομογραφούσης τῆς φύσεω;, ἡμέρους
ἐναι πρὸς τὸ συγγενὲς ἅπαν xal φιλαλλήλους, καθὸ
Xd συναγελαστιχὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος. Ὃ οὐκ ἂν
ἐχτὸς γένοιτο ἀγάπης. ᾿Αλλὰ χαὶ ἀλλήλων ὑπεραπο-
θανόνξας ἀνθρώπους πολλοὺς παλαιαὶ ἀναγράφουσιν
ἰστηρίαι, Ὃ τῆς μείζονος ἀγάπης γνώρισμα, ὁ

* Levit. xix, 18. ** Rom. vin, 25.

CAPUT il.

De dilectione sine qua manet impietas : in quo etiam
agit de gratia juxta cujusque &latem el. de aver-
sione ab amore mundi.

11,7-11. Fratres, non preceptum novum scribo vobis,
sed preceptum vetus quod habuistis ab initio. Prace-
pium vetus est sermo quem audistis ab initio. Rursum
preceptum. novum. scribo vobis quod verum est in
ipso, idem verum est et in vobis : quia tenebre pre-
tereunt, ei vera. [uz jam lucet. (Qui dicit se in luce
esse, et fratrem. suum. odit, in. tenebris esi usque
adhuc. Qui diligit fratrem suum, in luce manet, et
offendiculum in eo non est. Qui autem odit. fratrem
suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et ne-
scit quo eat, quia tenebra obcecaverunt oculos ejus.

, Circa dilectionem erga proximum deinceps versa-
tur, et ait quod conjunctio erga Deum sive dilectio,
cognoscilur primum ex dileetione erga proximum.
Neque enim fieri potest ut is qui 4 Dei cognitione
illuminatus est, et ejus dilectione repletus, tenebras
habeat ex. odio adversus fratrem. suum. Siquidem
lux ac tenebrz ad idem et secundum idem conve-
nire non possunt. Itaque quia dilectione circa Deum
illuminatus est, ad fratris dilectionem accenditur,
et Deum habens, habet 56$ et lucem erga fratrem.
Qui autem dicit se Deum diligere et fratrem suum
odit, in continuis est tenebris, semper cxcutiens
intellectualibus oculis, ut qui Jucem perdiderit qua
erat a conjunctione et erga Deum et erga frotrem :
neque novit quomodo deinceps ea utatur. Quoniam
autem Epistola hzec. generalis erat, et communiter
ad omnes et Judzos et Grzecos dirigebatur : ad Ju-
d:eos quidem sermonem dirigit, cum ait, Non pre-
ceptum novum scribo vobis, sed velus, de dile-
ctione loquens. Siquidem in tabutis Mosi seriptum
erat : « Diliges post Deum eliam prosimum Luum
sicut teipsum **. » Ad Graecos vero (dicat quispiam)
quidnam de veteri praecepto scriptum est, cum boc
nusquam reperiatur? Dicimus ergo, quod bis quo-
que lex scripta erat de dilectione crga proximos.
Ubi et quomodo? nempe scripta in tabula cordis
per naturalem intelligentiam. Et quod seminat in

D nopis naturales intelligente dicantur lex, Paulus

idoneus est ad confirmandum sermonem, qui ita
dicit: « Video aliam legem repugnantem legi men-
tis mez qua est in me**. » Legem ergo sive pra-
ceplum vetus eliam Grzei acceperant, scribente
legem natura, ut benigni essent erga universos
propinquos, et sui invicem amantes, quatenus homo
sociale animal est : quod sine dilectione fieri non
posset. Sed et multos bomines morti se exposuisse
unum pro alio, veleres scribunt historia. Majoris
signum dilectionis Salvator noster tradit, cum ait :

Digitized by Google
