639

(ECÜMENII TRICCIE EPISCOPI

eu

niundo, nempe concupiscentia carnis et concupiscen- À κόσμῳ ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, xal ἐπιθυμία τῶν

tia oculorum εἰ fastus vitae non. ex. Patre, sed ex
mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia ejus:
qu auem facit voluntatem Dei, manet in. ater-
num.

Diximus jam quod mundum appellet vilem tur-
bam, propter quod et Dominus dicit discipulis :
« De mundo non estis, sicut et ego non sum de
mundo?*, » Hujus autem mundi pater est diabolus,
mundans inquam voluptatis ac confusionis. Ideo
et Dominus de suis discipulis dicit ad Patrem : Non
rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos 3
Malo, sive a mundo : quem etiam alibi in Maligno
constilulum esse dicit.— Alio autem modo : Si Malus
adversatur bono Patri, qui vero servit. mundi con-
cupiscentiis, non est ex Patre, sed ex mundo, ma-
nifestum est quod is qui ex Patre non est, sed. ex
mundo, etiam ex diabolo est: quemadmodum et
in Evangeliis dicit ad Judzos : « Vos ex Patre non
estis, sed ex diabolo ?* » : boc est, ex mundanis stu-
diis ac exercitiis, quorum diabolus seminator est
ὃς plantator. Et hxc, inquit, mundana concupisci-
bilia non habent permanentiam ac subsistentiam,
sed pretereunt : quz. vero juxta Dei voluntatem
fiunt, perpetuo durant, Non est autem sapientium
persistentia contemnendo despicere, 579. et pe-
reuntibus adharere : qu:e simile quid faciunt cum
speciro domum :dificare conante. « Qui autem facit
voluntatem Dei.» Qua est autem voluntas Patris? ut
credant in eum quem ipse misit.

CAPUT lI.

}ὲε falsis fratribus Deum abnegantibus, et quod pietas
in Christum. sit. Patris confessio : Patris namque
glorificatio, Filii theologia est. In quo etiam agit
de divino ac spirituali dono in sanctificatione ob
spem pervenienti ad. cognitionem Dei, quod omnis
qui est. in Christo, extra peccatum est : qui enim
peccat, ex diabolo est.

Ti, 18. Filioli, novissima hora est : et sicut audistis
quod Antichristus. venturus. sit, etiam nunc. anti-
christi multi ceperunt esse : unde scimus novissimam
^eoram esse.

« Novissima hora est. » Hoc modo facilius ferri
potest sermo : Quoniam catholica. Epistola. aptatur
cuique homini quocunque fuerit tempore, non est
autem proscriptus singulis idem vite terminus,
cuique famen incertus 651 suus finis, merito
unumquemque suo Dni applicuit, ut tanquam extre-
mum vite tempus quod singulis imminet, prudentia
ac temperantia subsequatur: et jta vita irrepre-
hensibilis et pura in actionibus semper a Christia-
nis transigatur. Nec habet locum insanus quisquam
h;ec irridendi, si cum ante tot annos dicum | sit :
Novissima hora est, usque nunc non sit dimensum
aut supputatum illud novissimum. 573 Etenim si
ad temporis spatium a condito mundo conferas,
quantum est^quod ab eo tempore usque nunc. ela.

τὸ Joan. xv, 19 et xvii, 15. ? Joan. vut, 44.

ὀξθαϊμῶν, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου οὐκ ἔστιν
ἐχ τοῦ Πατρὸς, dA ἐκ τοῦ κέσμου ἐστὶ. Καὶ ὁ
κύσμος παράγεται καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ, '0 δὲ
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα,

Εἴπομεν ἤδη ὅτι χόσμον τὸν συρφετὸν ὄχλον χι-
Jet. Δι’ ὃ καὶ ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς φησιν" « Ἐχ
τοῦ κόσμου οὐχ ἐστὲ, χαθὼς ἐγὼ ἐχ τοῦ χόσμου οὐχ
εἰμί, » Τούτου δὲ τοῦ κόσμου πατῆρ, ὁ διάθολος, τῆς
χοσμιχῆς qnit ἡδυπαθείας xal συγχύσεως. Ad xxl
ὁ Κύριος περὶ τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν πρὸς τὸν Π:-
τέρα φησίν" Οὐχ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ix τῶ
χόπτμον, ἄλλ᾽ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς Ex τοῦ πονηροῦ,
ἔτοι τοῦ χόσμου " ὃν xai ἐν τῷ Πονηρῷ ἀλλαχοῦ
χεῖσθαί φησιν. —"A.L. luc δέ. Εἰ ὁ Πονηρὸς ἀντίχει-
ται τῷ ἀγαθῷ Πατρὶ, ὁ δὲ ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ κ΄-
σμου δουλεύων, οὐχ ἔστιν Bx τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ
ποῦ χόσμου, εὔδηλον ὅτι ὁ ἐκ τοῦ Πατρὸς μὴ ὧν,
ἀλλ᾽ Ex τοῦ χόσμον, £x τοῦ διαδύλου ἐστὶ, χαθὰ χαὶ
ἐν Εὐαγγελίοις φησὶ πρὸς Ἰουδαίους "« Ὑμεῖς ἐχ
τοῦ Πατρός ; Οὔ. ᾿Αλλ᾽ ix τοῦ διαδόλον ἐστέ.» Tov--
ἔστιν, Ex. τῶν κοτμιχῶν ἐπιτηδευμάτων, ὧν ὁ διά-
θολος σπορεύς τε καὶ φυτοχόμος. Καὶ αὶ ταῦτα δὲ, gro,
τὰ χοσμιχκὰ ἐπιθυμήματα οὐχ ἔχει τὸ μένον τε χαὶ
ἐστὼς, ἀλλὰ παράγεται. Τὰ δὲ χατὰ τὸ θέλτμα τοῦ
Θεοῦ διαρκῆ χαὶ διαιωνίζοντα, Οὐχ ἔστι ὃὲ σωφρό-
νων, τὰ μὲν ἑστῶτα καταφρονητικῶς παρορᾶν, τῶν
δὲ ἀφανιζομένων ἀντέχεσθαι, ταυτόν τι ποιούντων
τῷ περιφάσματι οἰχοδομεῖν ἐπιχειροῦντι. ε« Ὁ δὲ

Q ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. » Τέ δὲ τὸ θέλημα τοῦ

Πατρός; Ἵνα πιστεύσωσιν εἰς ὃν ἐκεῖνος ἀπέστειλεν,
ΚΕΦΑΛ. I".

Περὶ γευδαδέλρων ἀρνησιθέων. Καὶ ὅτι ἡ εἰς
Χριστὸν εὑσέδεια, πατρὸς ὁμολογία, H yàp
τοῦ Πατρὸς δοξοιογία, τοῦ Υἱοῦ ἐστι 0colo-
γία. Ἐν ᾧ περὶ θείου καὶ πνευματικοῦ χαρί-
σματος ἐν ἁγιασμῷ, ἐπὶ ἐλπίδι. εἰς γγώσιν
Θεοῦ. Ὅτι πᾶς ὁ ἐν Χριστῷ, ἑκτὸς ἁμαρτίας,
Ὃ γὰρ ἁμαρτάνων ἐκ τοῦ διαδύίου ἐστίν.
Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστὶ, καὶ καθὼς ἡκούσατι

ὅτι ὁ '᾿Αγτίχριστος ἔρχεται, καὶ νῦν ἀγντίχριστει

ποιοὶ γεγόνασιν, "O0ev. γινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη
ὥρα ἐστίν.
Τὸ, « Ἐσχάτη ὥρα ἐστὶν, » ἀνεπαχθέστερον οὖ-
Ὁ τως; Ἐπεὶ χαθολικὴ ἡ Ἑπιστολὴ ápuósousa πανὶ
τῷ καθέχαστα ἀνθρώπῳ, οὐ μία δὲ ὁροθεσμία ζωῆς
παντὶ, ἄδηλον 6b ἑκάστῳ τὸ οἰχεῖον τέλος, εἰχότως
τῷ οἰχείῳ τέλει ἐπέστησεν ἕκαστον, ἵνα ὡς περὶ
ἐσχάτης τῆς ζωῆς ὥρας ἑκάστῳ ἐνεστηκυίας, Vit
ἐπακολουθῇ, καὶ οὕτως βίος ἄμωμος καὶ χαθαριότης
πράξεων εἰς ἀεὶ Χριστιανοῖς ἐμπολιτεύηται. Οὐχ
ἔχει χώραν ὁ διαπαίζειν ταῦτα μελαγχολῶν, εἰ πρὸ
τοσούτων ἐτῶν εἰρημένον τοῦ, Ἐσχάτη ὥρα ἐστὶ,
μέχρι τοῦ νῦν οὐχ ἀνεμετρήθη τὸ ἔσχατον. Tips

yàp τὸ ἀπ' ἀρχῆς τοῦ χρόνου διάστημα, πόσον 9

ἀπ’ ἐχείνου μέχρι τοῦ νῦν ; Λέγω δὲ τὸ ἀπὸ Χριστου.

“Άλλως τε εἰ χαὶ παντὸς πράγματος εἰς τρία μερί"

ζομένου, πρώτου καὶ μέσον καὶ τελενταίον, πάντως

Digitized by Google

