563

(ECUMENII TRICC.£. EPISCOPI

el

vitam priorem. Hoc autem est vivere ipsos spi- A προτέρων κοτάγνωσις εὐθυμοτέρους αὐτοὺς κερὶ và

ritu sive vita secundum Christum : nam priorum
condemnatio prompliores ipsos reddit cirea praz-
seniia et ea que prz manibus esse facit. Et illi qui-
dem hoc modo. Et quanquam h:ec recte se habere
quis dixerit. Necdum tamen quod dictum est $17
omnino hzret. Cum autem in superioribus dictum
esset de his qui apud inferos erant, quod illis quoque
spirijbus przedicatum fuit, equum est ad id referre
priesentem, qui per causam inducitur, sermonem, et
non solum considerare, sicut nunc dictum est.
Unde diciius, quod quia immediate antea dixerat,
Qui paratus est ad judicandum vivos et mortuos :
his autem per erceptionem objici poterat : Et ubi
viventes aut ubi mortui judicantur ? subjungit ser-
moni fidem, ab his quz prius dixerat, quod his
etiam qui in carcere erant spiritibus przdicatum

fuit : et haec przedicatio ipsis ad judicium facla est

sive ad condemnationem : bis quidem qui de bona
vita sibi conscii erant, protitus adhzrentibus beui-
gnitati illius qui ibi apparuerat : malis vero inde
pudore repletis, suamque condemnationem exspec-
tantibus. Hoc itaque Dominum esse judicem mor-
tuorum confürmat. Vivorum autem, nam quum in
inundum venisset juxta vitam mortalem, bujus prz-
sentiam babuerunt homines pro condemnatione,
dum boni quidem ad ipsum accurrerunt ac instruct
sunt, scelesti vero repulerunt et sponte abominati
$un& veritatem ; quod ipsum etiam fuit horum con-

νῦν καὶ μετὰ χεῖρας ποιεῖ. Κἀκεῖνοι μὲν οὕτως. Ei
δὲ καὶ καλῶς ἔχειν ταῦτά τις ἐρεῖ, ἀλλ' οὔπω τοῦ
παντὸς τὸ εἰρημένον ἐξέχεται. Εἰρημένου δὲ ἀνωτέρω
περὶ τῶν ἐν τῷ ἄδῃ, ὅτι χἀχείνοις τοῖς ἐν φυλαχῇ
πνεύμασιν ἐκηρύχθη, πρὸς τοῦτο δίκαιον ἀναφέρειν
τὸν παρόντα μετὰ αἰτίας εἰσαγόμενον λόγον, χαὶ μὴ
ὡς νῦν μόνον εἰρημένον ἐπισχοπεῖν. "Ὅθεν ἐροῦμεν,
ὡς ἐπειδὴ προσεχῶς ἄγαν εἶπε, Τῷ ἑτοίμως ἔχοντι
κρῖναι ξῶντας καὶ νεκροὺς, τὸ δὲ ἀνθυποφερόμενον
τούτοις ἦν, Καὶ ποῦ ζῶντες, ποῦ δὲ νεχροὶ xplvovtat;
ἐπιφέρει τοῦ λόγου τὴν πίστιν ἀφ᾽ ὧν ἀνωτέρω clpi-
χει, ὅτι καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασιν ἐκηρύχθη.
Καὶ τὸ χήρυγμα τοῦτο εἰς xplow ἐγένετο τούτοις,
ἤτοι εἰς κατάχρισιν, τῶν μὲν ἑαυτοῖς συνειδότων
χρηστὸν βίον τῇ τοῦ φανέντος ἐχεῖσε χρηστότητι
συναπτομένων,, ᾿εὐθύς. Τῶν δὲ πονηρῶν, αὐτόθεν
αἰσχύνης πληρουμένων, xat τὴν ἑαυτῶν χαταδίχην
ἐκδεχομένων. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ κριτὴν εἶναι χαὶ νε-
χρῶν τὸν Κύριον βεθαιοῖ Ζώντων δέ. Ἐλθόντος τὰρ
εἰς τὸν xóspov χατὰ τὴν φθαρτὴν ζωὴν, τὴν πᾶ-
ρουσίαν ἐσχήχασιν ἄνθρωποι τούτου, κατάχρισιν,
τῶν μὲν ἀγαθῶν προσδραμόντων αὐτῷ καὶ μαθη-
τευθέντων, τῶν δὲ μιαρῶν ἀποσεισαμένων καὶ ἑκοντὶ
μυσάντων πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ὃ xal αὐτὸ τούτων
χατάχρισις. Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησιν * « Εἰς χρῖμα
ἐγὼ. ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσιιον, » τουτέστιν, εἰς κατά"
κριμα, Οὕτως οὖν χαὶ ζώντων χριτὴς ὁ Κύριος x
νεχρῶν. Kat fj αἰτιολογία ἐπ᾽ àxepalip τῷ λόγῳ,

demnatio. [460 quoque dicit Dominus : « In judicium ( ἀλλ’ οὐχ ἐπὶ μέρους ταχθήσεται. Ἔστι τοίνυν 50,

cgo veni in mundum **, » id est, in condemnationem.
[1 ergo. et vivorum judex est Dominus et mortu-
orum : et cause redditio ob integrum sermonem
et non propler partem ordinabitur. Itaque quod
dicitur, ut judicentur carne, ita accipieuduin est,
quod cum accessisset Dominus ad eos qui apud
inferos erant, illi quidem qui in mundo carnaliter
vixerant, condemnati sunt : qui vero spiritualiter,
vixerunt : aut reviviscendo una cum Domine (multa
enim corpora sanctorum qui dormierunt excit:ta
sunt**), aut per bonam spem. Porro Judicentur ac
Vivant, dictum est sumendo tempus pro tempore,
nempe futurum pro praterito, quod frequens est
in sacra Scriptura. « Omnium, inquit, finis im-

minet, » hoe est, eteorum qui in vita justificati D

sunt, et eorum qui apud inferos. Nam in secundo
adventu quod cuique repositum est. consummabi-
tur. Quod si quis spernat przdicationem Domini
apud inferos, dicens mortuis nihil posse prodesse,
τὸ quod juxta prophetam David in inferno nullus
confiteatur *5 : hic. et praedicationem apud inferos
«rasse intelligit, $18 etconfessionem non laudem
Dei, sed manifestationem existimat : ignorans illud
quod dicitur : «Non mortui laudabunt te, Domine **.»
Est autem illud : « In inferno quis conütebitur
tbi 9? » Sic intelligendum quod confessio est

κριθῶσι σαρχὶ, οὕτως, τοῦ Κυρίου τοῖς ἐν τῷ S
φοιτήσαντος. Οἱ μὲν ἐν τῷ κόσμῳ σαρκιχῶς ζήσαν-
«te, κατεχρίθησαν, οἱ δὲ πνευματιχῶς, ἔζησαν, f τἦ
μετὰ τοῦ Κυρίου ἀναδιώσει (πολλὰ γὰρ σώματα
τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη), ἢ τῇ εὐελαιστίᾳ,
Τὸ δὲ, Κριθῶσι καὶ Ζήσωσι, χατὰ ἀντιχρονίαν
εἴληπται, ἀντὶ τοῦ παρῳχημένου, μέλλοντος. Ὁ τῇ
θείᾳ Γραφῇ σύνηθες. « Πάντων γὰρ, qnot, τὸ τέλος
ἤγγικε, » τουτέστι, χαὶ τῶν κατὰ ζωὴν δικαιωθέν"
των, καὶ τῶν κατὰ τὸν ἄδην. Ἐν γὰρ τῇ δεντέρᾳ
παρουσίᾳ, τὸ ἀποκείμενον ἑχάστῳ τελεσθῇ σεται. Εἰ
δέ τις τὸ ἐν τῷ ἄδῃ τοῦ Κυρίου χήρνγμα ἀθετεῖ,
φάσχων μηδὲν τοῖς τεθνεῶσι δύνασθαι τοῦτο λυσιτε-
λεῖν, διὰ τὸ ἐν τῷ ἄδῃ, κατὰ τὸν προφήτην Δαυὶδ
μηδένα ἐξομολογεῖσθαι, οὗτος καὶ τὸ κήρυγμα τὸ M
τῷ ᾷδῃ παχέως ἑπαχούει, xal τὴν ἐξομολόγησιν, 0UX
αἶνον Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐξαγόρευσιν λογίζεται, ἀνήχοος ὧν
x00, Οὐχὶ νεκροὶ αἰνέσουσί os, Κύριε.» Ἔστι δὲ τὸ,
« Ἕν τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί cot, » τοιοῦτον.
Ἐξομολόγησίς ἐστιν εὐχαριστία πρὸς θεὸν, ἐφ᾽ οἷς
τις δυσχερῶν ἀπηλλάγη. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ παρόντι
βίῳ πάντα τὰ πραχτὰ συντελεῖται ἐνεργούμενα
(ἀποθανοῦσι γὰρ πάντα ἀργά) " εἰκότως ὡς μὴ τινὸς
τούτων ἐνεργουμένου ὑπὲρ ὧν τις ἀπαλλαγεὶς ἐξ.
μολογήσεται, εἴρηται τὸ, « "Ev τῷ ἄδῃ τίς ἔξομο’
λογήσεταΐ σοι ;»

gratiarum actio ad Deum, dum quis liberatus est 3 gravibus molcstiis. Quoniam igitur cuncta 488

€ Juan. is, ** Matti, xxvit, δῶν. Psal. vi, 6.

** Psal, cxi, ΕἼ. “7 Psal. iv, 6. ,

Digitized by Google

