609

COMMENT. IN EPIST. II S. PETRI.

διὰ

σμένοι εἰσὶ πυρὶ τηρούμεγοι εἰς ἡμέραν κρίσεως À judicii et perditionis impiorum hominum. Unum au-

xal ἁπωιϊείας τῶν ἀσεδῶν ἀνθρώπων. "Ev δὲ
τοῦτο μὴ ᾿αγθαγέτω ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, ὅτι pla ἡμέ-
ρα παρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη, καὶ χίλια ἔτη ὡς
ἡμέρα μία. Οὐ βραδύνει ὁ Κύριος τῆς ἐπαγγε-
Δίας, ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μα΄
κροθυμεῖ εἰς ἡμᾶς, μὴ βουλόμενός τινας ázxoAé-
σθαι, ἀ.11ὰ πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι.

Καὶ τί τὸ λανθάνον αὐτούς : ὅτι ὥσπερ ἐν τῷ
χαταχλυσμῷ ἧσαν οὐρανοὶ, χατὰ τὴν Μωσέως xo-
σμογένειαν, ἐξ ὕδατος * (αὐτὸς γάρ φησι τὸν Θεὸν
ἐντείλασθαι γενέσθαι στερέωμα Ev μέσῳ τοῦ ὕδατος,
τουτέστι, στερεωτέραν τῶν ὑδάτων ὑπόστασιν), καὶ
ἡ γῆ δὲ ὡσαύτως ἐχ τῶν ὑδάτων ἀνεφάνη τῷ τοῦ
χτίστου προστάγματι, καὶ ὑποδρύχιος αὐτοῖς πρῴην
οὗτα. Καὶ ὡς t£ ὑδάτων συνεστώτων οὐρανοῦ xal
Υἷις, ὁ καταχλυσμὺς ἐπῆλθεν ἀπροσδοχήτως, ὡσαύ-
τως xai νῦν διὰ πυρὸς ἀπόχειται τὴν φθορὰν τοῦ
παντὸς γενέσθαι, μεθ᾽ οὗ χαὶ οἱ ἀσεδεῖς ἀπολοῦνται.
Ao γὰρ ὄντων τῶν συνεχτιχωτάτων στοιχείων τοῦ
παντὸς, ὕδατος χαὶ πυρὸς, ἀφ᾽ ὧν xal τὰ λοιπὰ δύο
στοιχεῖα τὸ εἶναι λαμθάνουσι, ἀὴρ μὲν ἐξατμιζο.-
μένων τῶν ὑδάτων, qf, δὲ συγχρινομένων τῶν αὐτῶν,
Tn; ἐξατμίτεως ὡς ix πυρὸς καὶ τῆς συγχρίσεως,
οὐδενὸς; τῶν νοῦν ἐχόντων ἀπιστοῦντος (ταύτην γὰρ
δύναιιν ὑπὸ τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ ἡ τοῦ πυρὸς ἔλαχε
φύσι:)" δύο τοίνυν ὄντων, xal πρότερον τῆς τῶν
ἀπεδῶν φθορᾶς δ'ὰ τοῦ ὕδατος γενομένης, ἀνάγχη
πάλιν, φησὶν, τὴν τῶν ἀσεδούντων φθορὰν διὰ τοῦ
πυρὸς γενέσθαι. Τὸ δὲ γενέσθαι τὴν τοὐὸς τοῦ παν-
τὸς φθορὰν, οὐ μόνον Χριστιανοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῶν
Ἑλλήνων σοφοῖς 6oxet* ὡς Ἢ ραχλείτῳ τῷ Ἐτεσίῳ,
ὡς Ἐππεδοχλεῖ τῷ Αἰτναίῳ. ᾿Λλλ᾽ ἐρεῖ τις ὅτι, Καὶ
«ἰς ὁ λόγος τοῦ ὑποστῖναι, εἰ δεῖ πάλιν πρὸς φθορὰν
χωρῆσαι τὸν xósuov; Καὶ ἐροῦμεν, ὡς o) παντε-
λῶς πρὸς φθορὰν ὁ κόσμος χωρήσει, ἀλλὰ πρὸς
ἀναχαινισμόν. AU ὃ χαὶ ὁ Προφήτης φησὶ, « Καὶ ἀνα-
χαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Ὥσπερ yàp ὑπὸ
Θεοῦ xaz' ἀρχὰς ὑποστᾶσα fj αἰσθητὴ χτίσις, καλή"
xal ὡς οὐχ à; ἄλλως καλή. Διὰ δὲ τὴν τοῦ ἀγθρώ-
που παράθδασιν xal αὐτὴ ἡ κτίσις τῇ ματαιότητι
ὑπετάγη, τουτέστι, τῷ μὴ βέδαιον ἔχειν τὸ εἶναι,
ἀλλ᾽ ἐν ῥοῇ χαὶ ἀποῤῥοῇ εἶναι" εἶτα διὰ τοῦ κατα-
Ἡλυσμοῦ μιχρὸν ἐπιστησάντων τῇ θεοσεθείᾳ τῶν ἀν-
ϑθρώπων, xal οἷον δευτέρου ἀρχὴν συγκρίματος τοῦ
xó1409 λαδόντος διὰ τοῦ Νῶς xoi τῶν ἐν τῇ χιδωτῷ
τοὺς Quot; διαφυλαχθέντων εἰς τὸ πάλιν συστῆναι
σπερμάτων, ὅμως οὐδὲ᾽ τότε τῆς τῶν ἀνθρώπων προ-
περησπάσης φύσεως, ἀλλ᾽ ἐπὶ χείροσι τῶν προτέρων
ἀποῤῥευσάσης, ὧν χειρόνων οὐ νόμος ὁ διὰ Μωῦσέως
ἀπέστρεψεν, οὐχ ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία, εἰ μὴ ἐπὶ
βραχέσι προδέθηχε τὰ τῆς σωτηρίας" (πόσος γὰρ ὁ
τῶν σωζομένων ἑσμὸς πρὸς τὴν τῶν ἀπολλυμένων
χαϑ᾽ ἐχάστην γενεὰν πληθύν ; Δι᾽ ὅ μοι δοχεῖ καὶ ma-

τείνεσθαι τὸν χρόνον τῆς συντελεία; εἰς τὸ συντε-
λεσθῆναι τὸ πλήρωμα τῶν σωθησομένων), ἐπεὶ οὖν
πολύτροπος μὲν ἡ πρὸς τὴν σωτηρίαν χλῆσι;, πολὺ-

** Gen, 1, δ. !! Psal. cin, 52.

tem hoc ne lateat vos, dilecti, quod unus dies. apud
Dominum perinde est ut mille anni, et mille anni ut
dies unus. Non tardat. Dominus qui promisit, 550
quemadmodum nonnulli tarditatem. existimant, sed
longanimis est erga nos, dum non vult "ullos perire,
sed omnes ad ponitentiam accedere.

Et quid est quod nesciunt? quod quemadmodum
in diluvio erant celi ex aqua juxta mundi ereatio-
nem a Mose narratam : (ipse enim Deum ait pr:ece-
pisse ut ficret firmamentum in medio aque **, hoc
est firmior aquarum substantia) : ita et terra ex aquis
apparuit jussu Conditoris, quz etiam in illis primum
demersa erat. Et quemadmodum ceelo ac terra ex
aqua constitutis diluvium inopinato supervenit, ita

Bet nune statutum est ut per ignem fiat universi

corruptio, eum quo impii quoque peribunt. Cum
enim duo hzc elementa aqua et ignis condita sunt
una cum universo, a quibus et alia duo elementa
esse accipiunt : aer quidem evaporatis aquis, terra
vero ipsis compactis : nempe veluti facta ex igne
evaporatione et compactione, nullo qui mentem
habeat reclamante (nam hanc virtutem a Dco con-
ditore ignis natura sortita est), cum hzc duo,
inquam, ita semper substiterint, et prius per aquam
factum fuerit impiorum 'exitium, necesse est ut per
ignem rursum (iat interitus eorum qui impie agunt.
Porro quod hujus universi fiat corruptio, non solum
Christianis, verumetiam  Grzcorum — sapientibus
videtur : quemadmodum Beraclito Ephesio et Em.

C pedocli JEtnao. Sed dicet aliquis : Et quz fuit ràtio

ut conderetur, si rursum oportebat ad nihilum
redigi mundum? Et dicemus quod non penitus ad
corruptionem tendet mundus, sed ad renovationem ;
propterea Propheta quoque dicit : « Et renovabis
facicm terrae *?, » Quemadmodum enim a Deo sub

sistens ab initio creatura bona erat, et non utcunque
aut forte fortuna bona : hominis vero transgres.
sione et ipsa creatura vanitati obnoxia facta est, boe
est non habens firmum esse, sed quod est in (luxu
ac refluxu. Deinde in diluvio cum pauci homines
perstitissent in divino cultu, mundus rursum velut
sumpsit compactionis initium per Noc et eos qui in
arca una cum animalibus servati fuerant ad seini-
num constitutionem : attamen ne tunc quidem in
prioribus perstitit humana natura, S51 sed ad
pejora defluxit quam fuerant priora, a quibus nec
lex a Mose data eos avertit, nec Domini praesentia,
nisi quod ad paucos deflexerunt ea qua salutaria
erant, Quantus est enim cumulus eorum qui salvi
fiunt si ad pereuntium multitudinem conferas qui
quolidie generantur? propter quod mibi videtur
consummationis tempus differri ut compleatur nu-
merus salvandorum. Quoniam ergo variis modis
facta est ad salutem vocatio, ac multiplex ab incre-
dulitate perditio : propterea necessarius est inis
cataclysmus, interitus quidem, licet non omnino
perfectus : non sane animarum, sed neque corpo-

Digitized by Google
