591

COMMENT. IN EPLST. II S. PETRI.

593-

οὐδὲ πόλεις Σοδόμων ἐξέφυγον τὸν δλεθρον, ἀλλὰ A dos esse falsos praeceptores propter suas blasphe.

χατατεφρωθεῖσαι εἰς σωφρονισμὸν ὑπόχεινται τῶν
ἀσεδούντων. Καὶ πάλιν, τοὺς δικαιοσύνην ἀσχήσαν-
sas τιμᾷν οἷδε θεὸ;, ὡς τὸν Νῶε, ὡ; τὸν Λώτ. Καὶ
διὰ ποίαν δικαιοσύνην ἐχάστου, ἐξηγεῖται ὅτι xal
τὸν Νῶε χαὶ τὸν Λὼτ διὰ σωφροσύνην ἐφύλαξεν ἀπὸ
τοῦ ὀλέθρου τῶν xac' αὐτοὺς ἀνθρώπων. Ὃ τε γὰρ
Νῶε οὐκ ἀπήχθη τῇ ἀσεθείᾳ τῶν πρὸς τοῦ καταχλυ-
σμου’ ὃ «& Λὼτ οὐδὲν ζηλώσας τῆς ἀσελγείας τῶν
ἐν Σοδόμοις. ᾿Αλλ' ἡμέραν ἐξ ἡμέρᾷς οἷον κεντού-
nzvo; τῇ ὁράσει τῶν ἀσελγούντων, xal ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ
ἀσελγῖῆ, παραχαλούμενος, οὐδὲν ὑπεῖχεν, 'Toüso γάρ
ἔστι. « Βλέμματι καὶ ἀχοῇ. » Ὅτι πολλὰ εἶχε τὰ πρὸς
ἀσέλγειαν αὑτὸν ἐκκαλούμενα, ὄρασιν, ἀχοὴν, τὴν
xat τῶν πονηρῶν συναναστροφὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς
ἐπιξενωθέντας αὐτῷ ἀγγέλους ἐν σχήματι ἀνθδρώ-
πων, tol; δι’ ἀσέλγειαν αὐτοὺς ἐξαιτοῦσι παρέσχε,
χαΐτοι μυρία ὑπὸ τούτων τῶν ἐξαιτούντων ἐπηρεα-
σθείς. Τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ, «Καταπονούμενον, » ὑπέφηνε.
Καὶ τούτοις ὥσπερ ἐπιφώνημα ἐπιφέρει" « Ofbs
Κύριος εὐσεδεῖς, » καὶ ἑξῆς. Οὐδὲν δὲ περὶ δικαίων
προειπὼν, -εἰ μὴ περὶ μόνον ἀσεθῶν καὶ τῆς τούτων
τιμωρίας παρενέδαλε xal τὰ τῶν διχαίων παρχ-
δείγματα. Ηρῶτον μὲν διὰ τὸ καὶ τὴν ἱστορίαν ἅμα
μεμνῆσθαι χαὶ τῆς τῶν ἀσεθῶν ἀπωλείας, καὶ τῆς
τῶν διχαίων σωτηρίας" ἔπειτα δὲ χαὶ Ex παραθέ-
δεως τούτων, των μὲν ἀμαρτησάντων ἐξαέρων τὸ
xaxbv, τῶν δὲ χατορθωσάντων λαμπρύνων τὸ χα-
τορθωθέν. Ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἀκροατὰς πείθων, τῶν

μὲν μισῆσαι διὰ τὰς τιμωρίας τὸ ἀσελγὲς, τῶν ς

δὲ ἐπισπάσασθαι διὰ τὴν σωτηρίαν τὸ κατόρθωμα.
"O0:v xa ἐν τῷ ἐπιφωνήματι ἀμφοτέρων μέμνηται
καὶ τῶν ἀσεδῶν καὶ τῶν εὐσέεδῶν, xol τῆς τιμωρίας
xi: τῆς σωτηρίας. Tt δὲ βουλόμενος ἐντεῦθεν δὲ,
εἴρηται ἔδη ὅτι τῶν μὲν βδελύξασθαι αὐτοὺς
ϑνλόμενος τὴν καχίαν, τῶν δὲ ζηλῶσαι τὴν ἀρετὴν.
« Βέμματι γὰρ καὶ ἀχοῇ ὁ δέχαιος. » Πολλὸ φησὶν,
ἔχων τὰ πρὸς ἀσέλγειαν ἐχχαίοντα xal ἐκμαίνοντα
χαὶ παρακαλοῦντα, ὅρασιν, ἀχοὴν, τὴν μετὰ τῶν
πονηρῶν συναναστροφὴν, οὐδενὶ τούτων ἐπέφορος
πρὸς ζῆλον αὐτοῖς γέγονεν.

mias, et propter lascivam vitam suam, subjungit εἰ"
exempla. Deus enim angelis-qui peccaverant non
pepercit, neque prisco mundo, neque . Sodomorum
et Gomorra civitates effugerunt interitum, sed in -
Cineres redacte subjacent ad impiorum castigatio-
nem. Rursum justitiam exercentes novi Deus
honorare, quemadmodum Noe, quemadmedutu Lot :
et ob quam cujusque justitiam, enarrat: quod et:
Noe et Lot propter temperantiam ac pudieitiam.
servaverit ab exitio hominum qui tempore ipsorum.
vivebant. Nee enim non fuit abductus eorum
impietate qui fuerunt ante diluvium. Lot quoque in
nullo zmelatus est lascivias eorum qui habitabant
Sodemis, sed veluti stimulaws quotidie aspectu

B eorum qui impudioe agebant, et ad eadem impudica

provoeatus, in nullo obsecutus e»t. Nam id sibi
vuli, « Oculis et auribus, » quod multa habuerit quae
ipsum ad impudicitiam provocarent ,. aspectum,
3uditus, conversationem inter pravos: sed neque
exceplos ab-ipso angeles hospitio in. habitu bomi-
num, eis qui propter imeudicitiam illos expetebant,
tradidit, quanquam modis innumeris vim ab ipsis
passus. [06 eaim designavit dicens quod epprime-
batur. Et his: tanquam epiphomema | subjungit :
« Novit Dominus pios, » etc. 44 Cum autem de
justis nihil. priedixisset, scd de solis impiis eorum
que supplicio, intermiscuit hoc loeo etiam justorum
exempla ; primum quidem eo quod etiam historia
simul mentionem [οἷς οἱ esiti üunpiorum et
salvis justorum; deinde vero ex hurum etiam
comparatione malitiam auget eorum qui peccave-
runt, et clarum reddit bonum opus eorum «ui pra-
clare se gesserunt. Preterea quoque auditoribus pere
suadet, ut illorum quidem oderinl impudicitiam pro-
pter supplicia, horum vero praeclarum opus sibi asci-
$cant propter salutem. Unde etismin epiphonem: to
strorumque meminit et piorum et impiorum, et sa-
lutis et supplicii. Perro quid hinc sibi velitjam dictum
est, nempe quod cupiat ut illorum quidem abominen-
tur malitiam, horum autem :xmulentur salutem.

* ls enim eculis et auribos justus. » Cura multa baberet que adimpudicitiam inflemmarentet exstimularent ac
invitarent, oculos, aures, conversationem inter malos, nullo, inquit, inductus est ad ipsorum zemulationem.

Olés Kópiwc εὐσεδεῖς ἐκ πειρασμοῦ ῥύεσθαι, .

ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους
τηγεῖν, μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς év ἐπι-
θυμίᾳ μιασμοῦ πορευομένους, καὶ κυριότητος
χαταφρογοῦντας. Τολμηταὶ, αὐθάδεις, δόξας οὗ
τρέμουσι βλασφημοῦντες, ὅπου ἄγγελοι ἰσχύϊ
καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες, οὗ φέρουσι κατ᾽ αὖ-
τῶν παρὰ Κυρίῳ βλάσφημον κρίσιν. Οὗτοι δὲ ὡς
ἄλογα ζῶα ρυσιχὰ γεγενημένα εἰς ἅλωσιν xal φθο-
pàr, ἐν οἷς ἀγγοοῦσι βλασφημοῦντες ἐκ τῇ φθορᾷ
αὐτῶν καταφθαρήσονται, κομιούμενοι μισθὸν
ἀδικίας, ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν ἡμέρᾳ τρυφήν.

« Μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκός.» Ἐντεῦθεν
εὐφυῶς ἀπὸ τῶν δποδειγμάτων τῶν προειρημένων,
εἰς τὴν παροῦσαν ἦλθεν ὑπόθεσιν. Λέγει δὲ περὶ
τῶν καταράτων Νιχολαϊτῶν, ftot Γνωστιχῶν, fj

W, 7-15. Novit Dominus pios e tentatione eripere,
iujustos autem. in diem — judicii puniendos. servare:
mazime vero illos qui carnem sequentes in. concu-
piscentia — pollutionis ambulant. ac. dominationem
contemnunt : audaces, prafracti, qui splendores non
verentur convitiis incessere : cum'angeli qui sunt poten-
tiaac virtute majores, non ferant adversus ipsos apud
Dominum maledicum judicium. Αἰ isti veluti bruta ir-
rationalia natura. genita in capturam et in corruptio-
nem, in his que non intelligunt blasphemantes, in. per-
ditione sua peribunt, reportantes mercedem injustitie,.

τ pro voluptate ducentes si in diem deliciisfruantur.

« Maxime vero illos qui carnem sequentes. »
WHinc scite admodum a przedictis exemplis venit ad
presens argumentum. Dicit autem de maledictis
Nicolaitis sive Gnosticis aut Naasenis vel Cerdonia

Digitized by Google
