9)

COMMENT. IN EPIST. [ S. PETRI. t66

traclantur. in presenti vita, ubi peracta sunt, finiuntur. Nam mortuis omnia δυο! oUosa : merito
dum nullus quidquam operatur pro quibusliberatus gratias acturus esset, dictum est: « In inferno. quis

confitebitur tibi ? »

Πάντων δὲ τὸ c&-Aoc ἤγγικε. Zogporlcare οὖν, A
xal γήψατε elc τὰς προσευχάς. Πρὸ πάντων δὲ.

τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην ἐκτενγῆ ἔχοντες. "Ori
ἀγάπη καλύγδι πλῆθος ἁμαρτιῶν. Φιιϊόξενοι
εἰς ἀλλήλους ἄνευ γογγυσμῶν. "Exactoc καθὼς
ἔλαθε χάρισμα, εἷς ἑαυτοὺς αὑτὸ διακονοῦντες,
ὡς καλοὶ οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος Θεοῦ. El τις
Jade, ὡς 1όγια Θεοῦ. Εἴ τις διαχογνεῖ, ὡς ἐξ
ἰσχύος, ἧς χορηγεῖ ὁ Θεός, iva. ἐν πᾶσι δοξά-
ζηραι ὁ Θεὸς διὰ 'Πισοῦ Χριστοῦ. Ὧ ἐστὶν ἡ
δόξα, xal τὸ κράτος sic τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώ
rev. ᾿Αμήν.

Τὸ τέλος, ἀντὶ τοῦ, ἡ συμπλήρωσις, ἡ συντέλεια, ἢ
τέλος ἡγγιχέναι τῶν πάντων φησὶ προφητῶν. Τοῦτο
δὲ ἀληθεῖ λόγῳ, ὁ Χριστός, Ἦ πάντων γὰρ τελειό-
τῆς, αὑτός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Ἕλληνες ληροῦσιν, οἱ
μὲν τὴν ἡδονὴν φάσκοντες τέλος, ὡς Ἐπίκουρος. Οἱ
ἃ τὴν ἐπιστήμην, ἧτοι θεωρίαν ἢ ἀρετήν, Ἐπεὶ τοί-
vov ἡ πάντων τελειότης Χριστὸς παραγέγονε, καὶ
αὐτοὶ ταύτῃ τῇ τελειότητι, φησὶ, συμμορφούμενοι,
ἀνελλιπεῖς ἑαυτοὺς Ev παντὶ δείξατε, ἐν σωφροσύνῃ,
ἐν νήψει προσευχῶν (νηφόντων γὰρ ἢ προσευχὴ,
τουτέστι, γρηγαρούντων, ἀλλ᾽ οὐ χάρῳ κατεχομένων

τῶν ἀπὸ τῆς τῶν κοσμικῶν μέθη;:) " ἐν τῇ πρὸς. ἀλ-

λήλους ἀγάπῃ. Ταύτην δὲ Παῦλος μὲν πλήρωμά φη-
σιν εἶναι νέου, Οὗτος δὲ ἀμαρτίας δυναμένην χα-
λύπτειν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν πλησίον ἔλεος, τὸν θεὸν
ἡμῖν Ἄεων ποιεῖ, Ὃς ἔλεος οὐκ ἂν εἰς δέον προθαίη,
εἰ μὴ x. πολλῆς ἀγάπης. Εἰπὼν δὲ ἀγάπην, ἐπάγει

JV, 1-11. Porro rerum omnium finisimminet. Site
igitur sobrii etvigilantes ad orandum. Ante omnia
autem charitatem iuter vos extensam habentes. Nam
charitas operiet muliitudinem peccatorum. Hospitales
estote erga vos. invicem sine murmuratione. Ut quis-
que accepit donum, ita alius in. alium illud admini-
sirantes, wt. boni dispensatores varie gratie Dei.
Si quis loquitur, loquatur tanquam eloquia. Dei : si
quis ministrat, ministret tanquam ex potentia quam
suppeditat Deus, ut in. omnibus glorificerur. Deus
per Jesum Christum, cui est gloria. et imperium in

secula seculorum. Amen,

Finis, id est, completio, consummatie : aut finem
omnium prophetarum imminere dicit : ille autem
vero sermone Christus est, ipse enim omnium per-
fectio est. Et non quemadmodum Grzci delirant,
quorum hi quidem voluptatem dicunt esse finem,
veluti Epicurus, alii vero sapientiam sive contem-
plationem aut virtutem. Quandoquidem igitur per-
fectio emnium Christus advenit, ipsi quoque, in-
quit, huic perfectioni conformes effecti, vos ipsos
in omnibus absque defectu exhibete in. sobrietate,
in vigilia ad precaliones (sobriorum enim est pie-
catio sive vigilantium, et noi eorum qui crapula
detinenturex ebrietate rerum wundanaram),in cha-
ritate erga vos invicem; Hanc autem Paulus dicit
esse legis consummationem *'* : hic vero quod
peccata possit operire. Nam misericordia erga pro-
ximum, Deum reddit nobis misericordem. Qua mi-

χαὶ τὰ τῇ ἀγάπῃ ἐπαχολουθοῦντα, τὴν φιλοξενίαν, C sericordia nunquam ad id quod equum est proce-

ἦν ἄνευ γογγυσμῶν ἐχτελεῖν κελεύει.

deret, nisi ex multa dilectione sine charitate. Uli

autem charitatem dixit, $36 subjungit et ea quz charitatem comitantur, nempe hospitalitatem, quam sine
mormurationibus exhiberi jubet; nam hoc vere charitatis est.

Τοῦτο yàp τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν
εὐπορουμένων ἑκάστῳ χαρισμάτων τῷ μὴ ἔχοντι
ἀξελοῷ κοινωνεῖν. Οἷον, ὁ λόγον ἔχων διδασχαλικόν
(τοῦτο γὰρ, τὸ, Ὡς λόγια Θεοῦ βούλεται δηλοῦν,) τῷ
χρήζοντι τούτου. Ὁ χορηγίαν τροφῶν χεχτημένο:,
τῷ μὴ ἔχοντι ἐπιδιδόναι, μὴ μιχροψύψζως, ἀλλ᾽ ὡς
ἡ δύναμις παρέχει τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χορηγίας.
Ταῦτα 8t, φησὶ, παραινῶ, ἵνα ἐν πᾶσιν, ἤτοι ἔθεσιν
1| χαὶ τοῖς ἔργοις ὑμῶν δοξάξηται ὁ Θεύς. Οὕτω δὲ
περὶ τούτων διαταξάμενος, ἐπεί τινας ἑώρα διὰ τὰς
ἐπαγομένας αὐτοῖς θλίψεις σχανδαλιζομένους, ἅτε
ἐν τῷ νόμῳ τοῖς δουλεύουσι τῷ Κυρίῳ ἐπαγγελίας
ἀνενοχλήτον βίον χειμένης, καὶ ἄνω μὲν διὰ βρα-
χέων ἡνίχα τοῖς δούλοις ἐνομοθέτει, τὴν περὶ τούτου
παράχλησιν ἐποιήσατο, νῦν δὲ διεξοδιχώτερον τῷ
λόγῳ γέχρηται, καί φησιν, ᾿ Αγαπητοὶ, εὐθὺς διὰ
τοῦ ὀνόματος σημαίνων ὡς οὐ μισουμένοις, ἀλλ᾽
ὡς ἄγαν ἀγαπωμένοις, ταῦτα συμθαίνει. Μὴ ξενί-
ἄσθε δὲ, ἀντὶ τοῦ, Μὴ θαυμάζετε, μὴ ξένον Θεοῦ
φίλων ἡγεῖσθε, εἶτα χαὶ πύρωσιν τὰς θλίψεις εἰπὼν,
ἐνέφηνεν ὡς διὰ δοχιμσασίαν ἐπάγονται αὐτοῖς αὗται

“τ᾽ fom. xim, '0.

Sed et de his qu: cuique suppetunt donis, ut
fratri non. habenti communicentur : puta ut is qui
sermonem habet docirinze ( nam id significare vult
Per eloquia Dei), largiatur ei qui hoc eget. ls qui
nactus est suppeditationem alimentorum, non habenti
tribuat : non pusillo animo, sed sicut polestas sume
ptus dati a Deo permittit. Porro hace, inquit, exhor-
tor ut in omnibus, sive gentibus, sive etiam operi-
bus vestris, glorificetur Deus. Cum autem de his ita
disseruisset , quoniom videbat nonnullos propter
inductas in se afllictiones, offendi, tanquam posita
fuerit in lege promissio vite ab omni molestia
alien his qui Domino servirent : etiam superius

p quidem, cum de servis statueret, brevibus verbis de

his fecit exhortationem : nunc vero fusiori sermone
usus est, et ait : Charissimi, protinus ipso nominc
significans b:ec non iis qui odio habentur, sed qui
vehementer amantur contingere. Μὴ ξενίζεσθε autem
hoc est, ne admiremini, ne extraneum ab amicis
Dei ducite. Deinde ubi etiam afflictiones dixit esse
explorat;onem per ignem, ostendit quod he tanquam

Digitized by Google
