(63
nabitur, quos dici deos significavit: porro per hoc
«quod addit : Omne numen, etiam Cliristianismum
signifcat : et. seipsum solum conabitur ostendere
Deum. Ubi per hie cognoscendos dcdit Domini
588 prophetas et apostolos, subjungit : Vos autem
cuin ex Deo sitis, filioli, devicistis eos, nempe pseu-
doprophetas. Quomodo? Quoniam Deus qui in vobis
est, major est quam is qui in mundo est, juxta
quem pseudopropheta: vivere elegerunt. Deinde his
subjungit el aliud indicium ipsorum pseudoprophe-
tarum, quod etiam maxime contristabat simpliciores
credentes. Verisimile enim erat quosdam horuin
zgre ferre, dum illos quidem viderent a multis
haberi in pretio, sese autem despici, et ait : Ne
marore afficiamini si vos ἃ multis contemnimini,
illi vero ab his assumuntur. Simile namque accurrit
ad sibi simile. « lpsi de mando sunt, et ideo de
mundo loquuntur. » lpsi de mundo sunt, et eum
de mundo loquantur, hoc est juxta carnales concu-
piscentias doceant, babent ipsos obsequentes, per-
versi perversos. Nos autem cum ex Deo simus eta
carnalibus concupiscentiis alienali, non possumus
ab ipsis recipi. Nos autem audit ille qui temperan-
ter vivit, «t ita Deum novit, paratus prabere nobis
auditum. Ideo et Christus ait: « Qui habet aures ad
audiendum audiat ** ; » testificans eum solum qui
ad obedientiam przparatus est. habere aures. His
distinctis consequenter subjungit tanquam sigillum
eorum que jam ἃ se dieta sunt, quod per hoc
(nempe quod jam dictum est) cognoscimus eos qui

GCUMENIL THICC/E EPISCOPI

et

À σμα xat τὸν χριστιανισμόν * xal ἑαυτὸν μόνον ἀπο-
φαίνειν ἐπιχειρήσει Θεόν. Τούτοις γνωρίσας τοὺς
τοῦ Κυρίου προφήτας καὶ ἀποστόλους, ἐπιφέρει" Ὑμεῖς
δὲ οἱ ἐκ τοῦ Θεοῦ ὄντες, τεκνία, νενιχήχατε αὐτοὺς,
ἤτοι τοὺς ψευδοπροφήτας. Πῶς ; ζ0τι ὁ ἐν ὑμῖν θεὸς
μείζων ἐστὶν fj ὁ ἐν τῷ χόσμῳ, γχαθ᾽ ὃν οἱ ψευδοπρο-
φῆται ξῇν εἴλοντο. Εἶτα τούτοις Ero ps: xal ἕτερον
αὐτῶν γνώρισμα τῶν ψευδοπροφητῶν, ὃ μάλιστα καὶ
τοὺς ἁπλουστέρους τῶν πιστῶν ἐλύπει. Εἰχὸς γάρ
τινας τούτων χαὶ ἀσχάλλειν ὁρῶντας ἐκείνους μὲν
τοῖς πο)λοῖς περισπουδάστους, ἑαυτοὺς δὲ χαταφρο-
νουμένους. Kat φησι" Μὴ λυπεῖσθς, εἰ ὑπὸ τῶν πι)-
λῶν χαταφρονεῖσθε ὑμεῖς, ἐχεῖνο: δὲ 3:5 τούτων
προσλαμθάνονται. Τῷ γὰρ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον mos
τρέχξι, « Αὐτοῦ Bx τοῦ χόσμου elm, xal ix τοῦ xl.

D σμου λαλοῦντες" » τουτέστι, χατὰ τὰς σαρχιχὰς
ἐπιθυμέας διδάσχοντες ἔχουσιν αὑτοὺς χατηχόους,
ἐνδιάστροφοι ἐνδιαστρόφους. Ὑμεῖς δὲ, ἅτε ix τοῦ
Θεοῦ ὄντες, καὶ τῶν χοσμικῶν ἐπιθυμιῶν ἠλ)οτριω-
μένοι, ἀπαράδεκτοι αὐτοῖς χαθιστάκιεθα, ᾿Αχούει δὲ
ἡμῶν ἐχεῖνο; ὁ σωφρόνως ζῶν, xal διὰ τοῦτο θεὸν
ἀπιγινώσχων, ἕτοιμος ὑπέχειν ἡμῖν τὴν &xofjv, Διο χαὶ
ὁ Χριστός φησιν, € Ὁ ἔχων ora. ἀχούειν, ἀχουέτω, t
πὸὼν πρὸς εὐπείθειαν παρεσχευασμένον, ἐχείνῳ xal
5X ὦτα μαρτυρῶν ἔχειν. Ταῦτα διαστειλάμενος, Ext-
φέρει λοιπὸν ὡς ἐπισφράγιαμα τῶν εἰρημένων αὐτῷ
ἤδη, ὅτι Ex τούτου γινώσχομεν τοὺς τὸ πνεῦμα τῇ;
ἀληθείας, ἦτοι τὸ ἀληθὲς ἔχοντας προφητιχὸν ἀξίω-
μα,χαὶ τὸ πνεῦμα τὸ πλάνον, τὸ τῆς ψενδοπροφη-
κείας.

spiritum veritalis sive veram propheticam dignitatem habent, εἰ qui spiritum erroris sive false pro

plietia.
CAPUT Y.
De [raterna charitate ad divinum cultum.

IV, 3, 11. Charissimi, diligamus nos invicem, quia
charitas ex Deo est : et omnis qui diligit, ex Deo
malus est, εἰ cognoscit. Deum. Qui won diligit, »on
uovit Deum : quoniam Deus. charitas est. Per. hoc
apparuit charitas Dei in. nobis, quod Filium suum
unigenitum miserit Deus. in mundum, ul. vivamus
per eum. In hoc est $9 charitas, non quod nos dile-
zerimus Deum, sed quod ipse dilexerit nos, et miserit
Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. Cha-
rissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus invi-
cem diligere.

Rursum post praedicta sermonem de dilectione
resumit. Cum enim ostendisset quem oporteat dili-
gere, nempe quod moribus conformes, hzret his
qua initio dicta sunt, dicens el dilectionem et eum
qui diligit ex Deo esse, solumque eum qui diligit ex
Deo natum esse ac Deum cognoscere : eum vero qui
charitatem non. habet, Deum etiam ignorare, con-
Wrariis contraria confirmans. Quomodo autem Deum
uon noverit is qui non diligit, hoc modo probat :
« Deus charitas est. » Et unde lioc manifestum fiet?
cx eo quod miserit Fiium suum unigenitum in mun-

9 Mattü,. xui, 9.

c ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
Περὶ φιϊαδειϊρίας εἰς θεοσέξειαν.

᾿Αγαπητοὶ, ἀγαπῶμεν ἀλιήλους, ὅτι ἡ ἀγάπη
ἐχ τοῦ Θεοῦ ἔστι. Iia) πᾶς ὁ ἀγαπῶν ἐκ τοῦ θεοῦ
γεγέγγηται, χαὶ γινώσκει τὸν Θεόν, Ὁ μὴ ἀγαπῶν
οὐκ Érro τὸν Θεὸν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. Ἔν
τούτῳ ἐφανερώθη ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ μονογενῆ ἀπέσταίχεν ὁ Θ.ὸς εἰς τὸν χό-
σμον, ἵνα ζήσωμεν δι’ αὑτοῦ. "Er τούτῳ ἐστὶν
ἡ ἀγάπη, οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσαμεν τὸν 8er,
4L ὅτε αὑτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, xal ἀπέστειλε
τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ ἱλασμὸν' περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,
Ἀγαπητοὶ, εἰ οὕτως ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ

ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀ.λήλους ἀγαπᾷν.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἀναλαμδάνει πάλιν τὸν περὶ τῆς
D ἀγάπης λόγον. Asia; γὰρ τίνα χρὴ ἀγαπᾶν, ὅτι
τοὺς ὁμοιοτρόπους, ἔχεται λοιπὸν τῶν ἐξ ἀρχῆς, Ux
τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγων xol τὴν ἀγάπην καὶ τὸν ἀγα-
πῶντα, χαὶ μόνον τοῦτον τὸν ἀγαπῶντα Ex τοῦ θεοῦ
γεγεννῆσθαι, καὶ ἐπιγινώσκειν Θεὸν, τὸν δὲ μὴ ἔχοντα
τὴν ἀγάπην, xal τὸν θεὸν ἀγναεῖν, τοῖς ἐναντίοις τὰ
ἐναντία πιστούμενος. Πῶς δὲ ὁ μὴ ἀγαπῶν οὐχ ἔγνω
Θεὸν, “χανασχευάξει οὕτως * « Ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστί.»
Πόθεν δῆλον ;'Aq' οὗ ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν po-
νογενῇ εἰς τὸν χόσμον, ἵνα τὴν ὄντως ζωὴν παράσχῃ

Digitized by Google

