627

(GCUMENII TRICC/É EPISCOPI "

633

nos reddimus peccato. Sed quomodo id nobis con- A ἁμαρτίας. ᾿Αλλὰ πῶς ἔσται τοῦτο, φησὶν, ἡμῖν τοῖς

linget, inquit, qui prius in multis offendimus pec-
cats? nemo siquidem verax et qui vero dicendo
assuevit, dicere audebit quod absque peccato sit.
Si quis igitur hoc timore circumfusus sit et occupa-
tus, bono sit animo, inquit, nam sanguine Filii
ejus Jesu Christi pro nobis effuso purificatus est,
contracta cum ipso societate. Animadverte igitur
quod propter summam unionem, Filium Patris etiam
vocet assumptam ex nobis naturam, cujus procul-
dubio assumpte nature sanguis omnino est, et
non Dei. Quomodo ergo, annon delirus et impius
est Nestorius, qui Filii carnem separans, matrem
ipsius non patitur Θεοτόχον, id est, Deiparam
appellari? « Quod si in Juce ambulamus, sicut. ipse
est, » Sciendum quod totius sententize intellectus
est eversio blasphemie Judeorum; ipsi nanque
dixerunt de Christo: « Nos scimus quod peccator
sit *. » Ait ergo: Si lucis opera facimus, consortes
ejus sumus : si autem non facimus, alieni ab ipso
sumus. Quomodo ergo, annon verax est, inquit,
nec peccatum ullum fecit *, quanquam inter pec-
catores a nobis repulatus est? Si ergo nos qui
duimus : « Sanguis ejus super nos et super filios
nostros *, » impudenter dixerimus quod non pec-
cavimus, nosipsos fallimus sive decipimus, quasi
non sit peccatum eruciflxisse Christum. Est enim,
et maximum: ídeo non dixit, Meniimur, sed : «Nos
ipsos fallimus, et veritas in nobis non est, » quia

πρότερον πολλαῖς ἐν:σχημένοις ἁμαρτίαις; Οὐδεὶς
γὰρ ἂν ἀληθὴς xaX ἀληθεύειν ἐπανῃρημένος τολμή-
σει ἐρεῖν ὡς; ἀναμάρτητός ἔστιν. Εἴ τις οὖν τῷ
φόδῳ τούτῳ περικατείληπται, θαῤῥείτω, φησί. Τῷ
γὰρ αἴματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῷ
ἐχχυθέντι ὑπὲρ ἡμῶν χεχάθαρται ὁ τὴν χοινωνίαν
«2100 ἀσπασάμενος. Σχόπει δὲ ὅπως διὰ τὴν ἄχραν
ἕνωσιν, Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ ἐξ ἡμῶν xot
πρόσλημμα, οὗ πάντως ἀναμφιθόλως τὸ αἷμα, ἀλλ᾽
οὐχὶ τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν οὐ Af poc καὶ ἀσεδὴς Νεστό-
ρίος, διαιρῶν τοῦ Ylo3 τὴν σάρκα, καὶ Θεοτόχον μὴ
ἀνεχόμενος τὴν αὐτοῦ μητέρα καλεῖν; « Ἐὰν δὲ ἐν
τῷ φωτὶ περιπατῶμεν ὡς αὐτός ἔστιν. » Ἰστέον ὅτι
ὅλος ὁ νοῦς τοῦ ῥητοῦ, ἀνατροπὴ τῆς Ἰουδαίων βλασ-
φημίας ἐστί, Αὐτοὶ γὰρ ἔφασαν περὶ τοῦ Χριστοῦ,
ὅτι" « Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι ἁμαρτωλός ἔστι. » Posts
οὖν, ὅτι εἰ φωτὸς ἔργα πράττομεν, κοινωνοὶ αὐτοῦ
ἔσμεν, εἰ δὲ μὴ πράττομεν, ἀλλοτριούμεθα αὑτοῦ.
Πῶς οὖν οὐχ ἀληθὲς, φησὶν, ἐστὶ τὸ, Καὶ ἀμαρτίαν
οὐδεμίαν οὐκ ἐποίησεν, εἰ χαὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ig
ἡμῶν ἐλογίσθη; Ἐὰν οὖν, φησὶν, ἡμεῖς ol cinóviez
« Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν," εἴ-
πώμεν ἀναιδῶς, ὅτι οὐχ ἡμάρτομεν, ἑαντοὺς πλα-
νῶμεν, τουτέστιν, ἀπατῶμεν, ὡς μὴ οὔσης ἅμαρ-
τίας τοῦ σταυρῶσαι τὸν Χριστόν. Ἔστι γὰρ χαὶ
μεγάλη " διὸ οὐκ εἶπε, Ἐευδόμεθα, ἀλλ᾽ « Ἑαυτοὺς
ἀπατῶμεν. » Ὅτι ἡ πλάνη ἐχτὸς τῆς ἀληθείας ἐστίν.
Εἰ δὲ ἐπιγνῶμεν τὴν ἁμαρτίαν καὶ ὁμολογήσομεν,

error extra veritatem est. Si vero peccatum (c ἀφήτει ἡμῖν, Τῇ χοινότητι δὲ τοῦ λόγου ἐλέανε

agnoscamus οἱ confiteamur, remittet nobis. Com-
inunicando autem jn sermone cum aliis, austerita-
tem repreliensionis plurimum mitigavit, dicens : Si
dixerimus.

Ι, 8-16. Si dixerimus, Peccatum non habemus,
56/$ nosipsos fallimus, et veritas in. nobis non. est.
Si confiteamur peccata nostra, fidelis est. et justus, ut
remittat nobis peccata. nostra, et emundet nos. ab
omni iniquitate. Si dixerimus quod. non peccavimus,
mendacem facimus eum, el sermo ejus non est. in
nobis.

« Si confiteamur peccata. » Repetit sermonem,
abundantius eo utens, ut frequentia product
redargutionis et ipsos peccati magnitudine coerceat
et ad confessionem invitet. Quantum autem bonum
a confessione oriatur, significavit qui dixit; « Dic
iu primum peccata tua, ut jusüficeris *!. » Hoc
autem moris etiam fuit preceptori hujus dilecti di-
scipuli, ut eadem frequentius repeteret, moderatius
primum, deinde perfectius, volens efficaciorem di-
ctorum efficere cognitionem , ac studens ipsorum
habitum auditoribus iaserere. « Fidelem vero dixit
Deum. » Hoc est veracem. Πιστὸς namque, id est
fidelis, dicitur non solum de eo cui aliquid concre-
ditum est, verumetiam de eo qui in veritate con-
firmatus est, qui ex suo veraci more habet alios
quoque hujus participes efficere. Fidelis itaque

V Joon. ix, 54. ** Ha. rur, 12.

9? Matth, xxvir, 24,

τὸ ἄγαν αὐστηρὸν τοῦ ἐλέγχου λέγων, Ἐὰν c(no-
μὲν.

2. wi

Ἐὰν εἴπωμεν, Ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς
πιανῶμεν, καὶ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν. ᾿Εὰν
ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, πιστός ἐστι
xal δίκαιος, ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς dpapelac, καὶ
καθαρίσῃ ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίας. ᾿Εὰν εἴπω-
μδν, ὅτι οὐχ ἡμαρτήχαμεν, ψεύστην ποιοῦμεν
αὐτὸν, xal ὁ Aóroc αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.

« Ἐλν ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας. » Ἐπαναλαμ-
δάνει τὸν λόγον φιλοτιμότερον χρύμενος, ὡς ἂν τῷ
χαταχόρῳ τῆς τοῦ ἐλέγχον προαγωγῆς, αὑτοὺς τὸ

D εἐπιστήσῃ τῷ τοῦ ἐγχλήματος μεγέθει, xal ἐπὶ

ὁμολογίαν παραχαλέσῃ. Ὅσον δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ὁμολο-
yia: τίκτεται ἀγαθὸν, ἐδήλωσεν εἰπών" « Λέγε σὺ
πρῶτο; τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς.» Τοῦτο
δὲ xo ἔθος τὸ τοῦ παρόντος ἢγαπημένου μαθητοῦ
διδασχάλῳ, τὰ αὐτὰ πολλάκις ἀναχυχλεῖν, uetptü-
τῆρον πρῶτον, εἶτα τελεώτερον, ἐναργεστέραν
τὴν γνῶσιν τῶν λεγομένων ποιεῖν βουλομένῳ, χαὶ
ἕξιν αὐτῶν τοῖς ἀκροαταῖς ἐμποιῆσαι σπεύδοντι.
«Πιστὸν δὲ τὸν Θεὸν» ἀντὶ τοῦ ἀληθῆ εἴρηκε.
Πιστὸς γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ πεπιστευμένον, ἀλλὰ
χαὶ ἐπὶ τοῦ πιστωτιχοῦ εἴρηται, ὃς ἀπὸ τοῦ ἑαυτοῦ
ἀληθοῦς τρόπου ἔχει καὶ τὸ τοῖς ἄλλοις τούτου μεῖα-

"Usa, xin, 96,

Digitized by Google

