6.1

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 613

rum. Omnes enim nos manifestari oportet coram ἃ σχιδὴς δὲ ἡ ἐξ ἀπειθείας ἀπώλεια, διὰ τοῦτο dva-

tribunali Christi **, non aninis corporibus nudatis,
sed una cum corporibus, ipsisque incorruptibilibus.
Quomodo enim nuda aniina referret ea qua per cor-
pus peracta sunt Ὁ Si quidem. non est justi judicis,
cum duo in eodem peccaverunt, unum dimittere,
totumque crimen in alterum. transferre, Przterea
quoque si igne rursum fundere solemus res quasdam
corporeas, non ut absolutum interitum eis tribua-
mus, sed ut puritatem ae sinceritatem eis przste-
mus : nemo sit qui non credat Deum quoque qui
per ignem promisit consummationem, aut non
faeturum corruptionem, aul facturum quidem sic,
ut unius corruptione faciat aliud. Sed et si corrum-
peret, quidnam corrumperet? superflua et presenti
vit? cognata : el qua sunt illa? jumenta, herbz,
plante. Herba quidem est propter jumenta, jumenta
vero in obsequium corruptibilis hujus viue. « Pro-
ducens, inquit, fenum jumentis et herbam servituii
bominum ?*, » Plantarum vero bze quidem ad tegu-
mentum sunt et ad domos construendas, ali; vero
ad alimenti subministrationem. Porro quod alimea-
wm requirant animalia, signum est. corruptionis.
Quid euim aliud inedia ac repletio praestare possent
quam corruptionem ? Hzc vitaque corrumperentur
que ad vilam immortalem sunt superflua, Novos
autem celos et novam creabit terram, non autem
aliam quoad materiam. Nam et qui novam construit
domum, non illam sane faciet ex non prsxeexsistente
materia. Sic et Deus ab initio semel condidit
materiam ac informavit, quantum certe fuit ne-
cesse ad illius temporis usum, Ad incorruptibili-
tatem. autem. que post praesentem erit statum
corrumpet id quod inutile est ac superfluum.
552 Si quid autem utile sit, reformatum immor-
tali ac incredibili pulchritudine sinet, ut alteram ac
incorruptibilem mundum perflciat et compleat. « Et
lerra ex aqua. » Terra ex aqua quidem tanquam ex
materiali principio, per aquam vero tanquam per
prineipium perfectivum. Aqua enim continet ter-
ram veluti gluten quoddam quod ipsi adest, quod
nisi ipsi contingeret, necesse esset illam dissolvi et
ferri in aerem. Verum adorietur nos fortassis quis-
piam vana cogitatione dicens : Quam ob causam

Deus, qui visibilem hunc mundum produxit, non ab D

exordio firmum ac immutabilem condidit, sed mu-
tationibus obnoxium ἢ Unde etiam statim reparari
fuit necesse, tempore quidem Noe per aquam, in
consummatione vero per ignem, veluti nunc ait
Petrus? Ad quem dicemus quod non fuit possibile
ut haberet immutabilitatem. Nam qui fieri hoc po-
tuit cum ex niutatione accepisset esse? Si quidem ex
non esse productum fuit ad esse, quod nemo pru-
dens dixerit non esse mutationem. Et quoniam mu-
tatio ad pejus progressa est commista pejoribus,
necesse fuit ut hujus conditor ad melius reduceret ;
tempore quidem Noe purificationem fecit per aquam,

38 ][ Cor, v, 10. ** Psal. cin, 14.

γχαῖος ὁ τοῦ πυρὸς χαταχλυσμὸς, φθορὰ ubv, εἰ xat
μὴ παντελής " ψυχῶν γὰρ οὗ, ἀλλ᾽ οὐδὲ σωμάτων,
Πάντας γὰρ δεῖ παραστῆναι ἡμᾶς τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ, οὐχὶ γυμναῖς σωμάτων ψυχαῖς, ἀλλὰ μετὰ
σωμάτων ἀφθάρτων καὶ αὐτῶν. Πῶς γὰρ ἂν ψυχὴ
γυμνὴ κομίσηται τὰ διὰ τοῦ σώματος πεπραγμένα;
Αὐ γὰρ δικαίου χριτοῦ, δύο πλημμελησάντων χατὰ
ταὐτὸν, τὸν ἕνα ἀφεῖναι, πρὸς δὲ τὸν ἕτερον τὸ πᾶν
τοῦ ἐγχλήματος ἐπιφέρειν. "Ἄλλως τε δὲ xal εἰ πυρὶ
εἰώθαμεν ἀναχωνεύειν τὰς ὕλας, οὐχ ἵνα παντελῆ
αὐταῖς δῶμεν ἀνυπαρξίαν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ καθαρὸν αὖ-
ταῖς καὶ εἰλικρινὲς δῶμεν, οὐκ ἄν τις ἀπιστοίη xal
τὸν Θεὸν διὰ πυρὸς τὴν συντέλειαν ἐπαγγελλόμενον
ἢ μὴ ποιεῖν, ἦ καὶ ποιοῦντα ἐπὶ φθορᾷ τούτου ποιεῖν
τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ φθεέροι, τί ἂν φθείροι; Τὰ v:-
ριττὰ καὶ σύστοιχα τῇ παρούσῃ βιοτῇ. Καὶ τί ταῦτα;
χτήνη, χλόη, φυτά, Χλόη μὲν γὰρ διὰ τὰ χτήνη,
χτήνη δὲ ὑπουργὰ τῆς φθαρτῆς ταύτης ζωῆς c Ἐξ
ἀνατέλλων γὰρ χόρτον τοῖς χτήνεσι, xol χλόην τῇ
δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. » Φυτὰ δὲ τὰ μὲν εἰς σχέπην
καὶ οἰκίας, τὰ δὲ εἰς χορηγίαν τροφῆς. Τροφὴ δὲ τοῖς
ζωοῖς, φθορᾶς τεχμέριον. Τί γὰρ ἂν ἄλλο ἔνδεια xal
ἀναπλήρωσις ἢ φθορὰν ὑπισχνοῖτο ἄν; Ταῦτα οὖν
φθαρείη τὰ περιττὰ πρὸς τὴν ἄφθαρτον ζωῆν. Kat
νοὺς δὲ οὐρανοὺς καὶ καινὴν ὑποστήσεται γῆν, οὐχ
ἑτέραν δὲ τῇ ὕλῃ. Οὐ γὰρ ὁ συμπηγνὺς νέαν οἰχίαν,
ἔδη καὶ ἐκ μὴ προῦπαρχούσης ὕλης τοῦτο ποιήσειν
Καὶ ὁ θεὸς οὖν ἅπαξ ὑποστήσας κατ᾿ ἀρχὰς τὴν
ὕλην καὶ διαμορφώσας, τὸ μὲν ὅσον πρὸς τὴν τότε
χρείαν, ἀναγκαῖον, πρὸς δὲ τὴν μετὰ ταῦτα ἄφθαρτον,
ἀλυσιτελές τε xal περιττὸν χαταφθερεῖ, Εἴτι δὲ συν"
τελοῦν, ἀναμορφώσας ἀφθάρτῳ καὶ ἀμηχάνῳ χάλλει,
ἐάσει τὸν δεύτερον καὶ ἄφθαρτον συμπληροῦν χόσμον.
1 Kal γῇ ἐξ ὕδατος. » Ἡ γῇ ἐξ ὕδατος μὲν, ὡς ἐξ ὕλιχοῦ
αἰτίον, δι᾽ ὕδατος δὲ ὡς διατελικοῦ. Ὕδωρ γὰρ τὸ συν-
ἔχον τὴν. γῆν, οἷον χόλλα τις ὑπάρχον αὑτῇ. Μὴ rip
αὑτοῦ προσόντος, ἀνάγχη πρὸς χοῦν αὐτὴν διαλύεσθαι
xai ἀεροῖσθαι. Ἐπιφυήσεται δέ τις ἡμῖν ἴσως φλυάῤῳ
γνώμῃ. Τί δήποτε ὁ Θεὸς τὸν χόσμον τὸν ὁρώμενον
ὑποστήσας, οὐχὶ ἐξ ἀρχῆς ἑδραῖον καὶ ἀμετάθολον
εἰργάσατο, ἀλλὰ μεταθολαῖς σύγχρατον; ἐξ οὗ καὶ
πρὸς τὸ εὐθὲς ἐπανάγεσθαι χρεία, ἐπὶ Νῶε μὲν διὰ
ποῦ καταχλυσμοῦ, ἐν δὲ τῇ συντελείᾳ, διὰ mpi
ὡς νῦν φησι Πέτρος. Πρὸς ὃν ἐροῦμεν, ὡς τὸ p
ἀμετάδλητον, οὐχ οἷόν τε αὑτὸν σχεῖν. Πῶς γὰρ, '5
ἔχ μεταδολῆς εἴληχε τὸ εἶναι ; "Ex γὰρ τοῦ μὴ εἶναι
εἰς τὸ εἶναι προήχθη, ὅπερ οὐχ ἂν ἔμφρων τις μὴ
ἀλλοίωσιν ἐρεῖ. Καὶ ἐπειδὴ ἡ ἀλλοίωσις ἐπὶ τὸ xt
pov προέδη τοῖς χείροσι συμφυρεῖσα, ἀναγχαίως ὁ
τούτου Δημιουργὸς ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐπανάγων ἐπὶ
μὲν τοῦ Νῶε τὴν κάθαρσιν δι᾽ ὕδατος ἐποιήσατο, h
δὲ τῇ συντελείᾳ διὰ πυρὸς, ὥσπερ xol ἡμεῖς πυρὶ
τὰς ὕλας ἀναχωνεύειν εἰώθαμεν, οὐχ εἰς ἀφανισμὸν,
ἀλλ᾽ εἰς χάθαρσιν. « Δι᾿ ὧν" ν διὰ τοῦ οὐρανοῦ ΧΑ!
τῆς γῆς, τῆς μὲν τὸ ὕδωρ ἐπικλυσάσης, τῶν οὐρανῶν
δὲ τοὺς καταῤῥάχτας αὐτῶν ἐπαφέντων, τουτέστιν,

΄-

Digitized by Google
