553

COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI.

LY

τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀντεχόμενον διὰ τῆς γλώσσης τινὰ A predicta structura. In summa, sive ut absolutissi-

βλασφημεῖν. Διὰ τοῦτο xal Δαυΐδ παραινεῖ, τὴν
Ὑλῶσσαν χαθαρὰν ἔχειν λοιδορίας, τοῦ θέλοντος
ἐπεράστως διαχεῖσθαι πρὸς τὴν ὄντως ζωὴν, καὶ ἑξῆς.
Οὕτω γὰρ παρεσχενασμένοι ἕξετε τὸν παντυδύναμον
χαὶ καντεπόπτην εὐήχοον καὶ ἡμέρως ἐπιδλέποντα,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ὀργίλως, ὥσπερ πρὸς τοὺς καχοποίους,
Εἰ δὲ τοῦτο, τίς ὁ δυνάμενος κακῶσαι ὑμᾶς ; El δὲ
χαὶ θλίψις ἐπενεχθείη ὑμῖν. τοῖς τοῦ ἀγαθοῦ ἐργάταις
καὶ μιμηταῖς, μὴ ὀλιγωρεῖτε, yalpsse δὲ, πρῶτον
μὲν ὅτι οὐ κακὰ ταῦτα, ἔπειτα ὅτι xal μαχάριοι διὰ
καῦτα, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἄθλιοι. Διὸ ἐν «ταῖς καρδίαις ὑμῶν
τὸν Θεὸν ἀγιάζοντες, τὸν ἀνθρώπινον φόδον μὴ φο-
6«to0c, μηδὲ ταράσσεσθε. "ἔσεσθε καὶ ἕτοιμοι xal
πρὸς ἀπολογίαν ἀεὶ τοῦ παντὶ τῷ ἐπερωτῶντι ὑμᾶς

περὶ τῆς καθ᾽ ὑμᾶς ἐλπίδος ἀποδοῦναι λόγον. "Ano- D

δοῦναι δὲ μετὰ τοῦ καὶ πρᾶξιν ἐπιδείχνυσθαι ἀγαθήν.
Πράως γὰρ τοῦτο καὶ μετ᾽ ἐπιεικείας ποιοῦντες, τότε
ἑαυτοῖς συνειδέναι πιστώσεσθε ἀγαθὰ, xal. τοὺς πο-
νηρὰς περὶ ὑμῶν ἔχοντας ὑπολήψεις καταισχυνεῖτε.
€ Συνείδητιν ἔχοντες ἀγαϑήν. » Τουτέστιν, ἀγαθὰ
ἑαντοῖς συνειδότες, ἀλλ᾽ οὐ xaxá, “Ὥσπερ οἱ βλασφη-
μοῦντες ὑμᾶς βούλονται. «ε Οἱ ἐπηρεάζοντες. »
᾿Αντὶ τοῦ, ol λογοπραγοῦντες, οἱ πιχρῶς ἐξετάζοντες.

me dicam, omnes sitis unanimes et csetera, scien-
tes quod ad hoc vocati sitis, uL benedicatis, id est,
ad benedicendum ommibus. Ait enim et Paulus:
« Benedicite persequentibus vos**.» Hoc autem fa-
fientes hareditario jure possidebitis nomen, ut ab
omnibus audiatis Denedicentes. Neque enim justum
est illum qui sternz vite adhzret, lingua cui-
quam inferre convicium. Propterea quoque David
admonet linguam babere puram a convicio eum qui
amanti animo affectus sit ad veram vitam, etc. Ita
namque preparati, habebitis omnipotentem οἱ
omnium inspectorem ohsequentem benigneque ins-
pectantem, non torvo 281 irato animo, quemadmo -
dum intuetur eos qui mala operantur. Quod si ita
sit, quis poterit vos malis afficere? Quod si etiam
afflictio inferatur vobis dum bonitatis operatorcs
et imitatores estis, ne sitis pusillo animo, sed
gaudete : primum quidem, quod hec non raa!a
sint : deinde etiam, quod propter ista beati sitis et
non miseri. [deo Deum in cordibus vestris sanctifi-
cantes, ne terreamini humano timore neque turbe-
mini. Sitis autem et parati ad respondendum sem-
per cuilibet interroganti vos, ut reddatis rationem

de spe quie apud vos est. Reddatis autem una cum exhibitione bon:e actionis. 1d enim mansuete et
cum benignitate facientes, confirmabitis tune bene vobisipsis esse conscios. et eos qui pravas de
vobis habent suspiciones pudefacietis. « Conscientiam habentes bonam. » Hoc est, dum bene vobis-
ipsis conscii estis et non male, quemadmodum illi qui vos calumniantur. «Hi qui incessunt.) Hoc est,

qui verbis negotium facessunt, acerbe indaganies.

Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλοι τὸ θέ- (

nya τοῦ Θεοῦ, πάσχειν, ἢ καχοποιοῦντας, ὅτι
καὶ Χριστὸς ἅπαξ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἔπαθεν, δί.
xetoc ὑπὲρ ἀδίχων͵, iva ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ
Θεῷ,, θανατωθεὶς μὲν capx), ζωοποιηθεὶς δὲ τῷ
πνεύματι.

Ἢ αἰτιολογία αὕτη, οὐ πρὸς τὰ προσεχῶς εἰρη-
μένα, ἀλλὰ πρὸς τὰ μικρὸν ἀνωτέρω, ὅτι El xal πά-
σχοιτε διὰ δικαιοσύνην, μαχάριοι ἐστὲ, διότι χρεῖττον
ἀγαθοποιοῦντας πάσχειν καχῶς ἣ καχοποιοῦντας. Ἢ
εἴτις πρὸς τὸ προσεχῶς τὴν αἰτιολογίαν βούλοιτο
ἀποδιδόναι, τὸ, ᾿Αγαθοποιοῦντας, οὐχὶ πρὸς ἕτερον
χρὴ λαμθάνειν εὐεργετιχως, ἀλλ᾽ ἀπολύτως, ἀντὶ
τοῦ ᾿Αγαθὰ ἐργαξομένους. Ὡσαύτως xol τὸ Kaxo-
ποιοῦντας. Προστίθησι δὲ τὸ, « El θέλοι τὸ θέλημα
«τοῦ Θεοῦ, » δειχνὺς ὅτι οὐδὲν ἄνευ τῆς τοῦ Θεοῦ
ῥοπῆς εἰς ἡμᾶς γίνεται, ἀλλ᾽ ἢ διὰ ἀμαρτιῶν χου-
φισμὸν, ἢ διὰ ἀνάῤῥησιν καὶ δόξαν ἡμῶν, f| xot εἰς
ἑτέρων σωτηρίαν. Τοῦτο δὲ διττόν, Ἢ γὰρ xaxoütal
τις δίκαιος πρὸς σωφρονισμὸν ἑτέρων ἁμαρτωλῶν,
χαθὼς εἴρηται, εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀμαρ-
τωλὸς ποῦ φανεῖται; Καὶ τοῦτο δὲ διττὴν ἐμφαίνει τὴν
ὠφέλειαν, τῷ μὲν πάσχοντι διχαίῳ, προσθήχην δι-
χκαιοσύνης διὰ τῆς ὑπομονῆς, τῷ δὲ ἐπιστροφὴν
ὁρῶντι ἁμαρτωλῷ, ἐπιστροφὴν καθὼς εἴπομεν.

*H οὖν διὰ ταῦτα πάσχει δίκαιο;, ἢ xat δι᾿ ἑτέσων

9 Rom. ΧΙ; 14.
PaT^0r. Gn. CXIX.

Wi, 17, 18. Prestat enim ut. benefacientes, si
velit Dei voluntas, malis afficiamini quam malefa-
cientes : quandoguidem et Christus semel pro pecca-
tis passus fuit, justus pro injustis, ut nos. adduceret
Deo, mortificatus quidem carne, sed. eivificatus spi-
ritu.

Hxc est caus reddito non ad ea qu» immedia-
te dicta sunt, sed ad ea quz paulo superius, puta :
Si quid patiamini propter justitiam, beati estis :
prastat enim ut benefacientes malis $11 afficia-
mini quam  malefacientes. Aut si quis velit ad
immediate procedens cause redditionem referre :
quod dicitur Benefacientes, non oportet accipere
ut sit de alio bene merendo, sed absolute, hoc est,
bona operantes. Similiter et malefacientes. Addit
autem :«Si velit Dei voluntas,»ostendens quod nihil
absque Dei nutu cirea nos contingit, sed vel ad
peccatorum alleviationem, vel ad priecenium et
gloriam nostram, aut eliam ad aliorum salutem.
Hoc autem dupticiter contingit. Aut enim affligitur
quispiam justus ad castigationem aliorum pecca-
torum : quemadmodum dictum est: Si justus vix
salvus efficitur, peccator ubi apparebit? Et hoc
quoque duplicem exhibet utilitatem : justo quidem
qui affligitur, justitia augmentum propter patien-
tiam : peccatori antem qui intuetur, conversionem,
ut diximus.

Aut igitur propter hiec patitur justus: aut pro-

l8

Digitized by Google
