δ1]

(ECUMENIT TRICC.E EPISCOPI

572

egentes non coacte, sed volentes : non turpiter affe- A τοῦ Χριστοῦ, ἐπισχοποῦντες μὴ dvayxac tóc,

ctantes lucrum, sed propenso animo : neque ceu domi-
nium erercentes adversus cleros : scd sic. ut. sitis
exemplaria gregis. Et cum apparuerit pastorum prin-
ceps, reportabitis immarcessibilem glorie coronam.
Similiter, juniores, subditi estote senioribus , sic ut
omnes alius alii vicissim subjiciamini. Humilitatem
animi vobis induite, propterea. quod Deus. superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam. Humiliemini
igitur sub potenti manu Dei

599 Cum de animi inodestia disserere proponat,
quam etiam obiter tetigit dum diceret Benefaciendo,
et nunc seipsum vocans sympresbyterum, id est,
simul οἱ una presbyterum. Per hoc autem ipse vel
statem designat, vel episcopi honorem. Quod enim B
et episcopi dicantur presbyteri novit et Actorum
Yber '*. Deinde volenssui eminentiam demonstrare,
et quod modestiz cansa seipsum vocet sympresby-
terum, subjungit suam dignitatem : « Testis afflictio-
num Christi : » hoc per ista significare volens : Si
ego qui talium visionem vobis interpres sum, non
dedignor meipsum appellare sympresbyterum, neque
vos qui justi estis extollamini adversus eos qui vobis
inferiores sünt. Propterea autem Christus hujus
prieceptor modestiam docendo ita pronuntiat : « Si
ergo ego lavi vestros pedes Dominus ac imnagister '*, »
Addit autem, « Consors glorie quz revclabitur,» ut
demonstret modesti:zx animi excellentiam : quemad-
tnodum et Paulus dicit : « Cum Christus manifesta-
tus fuerit, tunc et nos manifestabimur?".» Perro hic '
nequaquam coacte pascet, qui suis subditis propo-
nens seipsum exemp!ar bon operationis, discipulos
habet se mutuo incitantes ad aemulationem przce-
ptoris : Neque turpiter lucrum affectando, qui non
arroganter incedens, neque sese adversus subjectos
erigens, sed humiliter conversans, assiduam habet
frugalitatem, quis nullo indiget sumptu aut vestium
pretiosarum aut mensa sybaritice, qu: fastum cum
plausu excipiunt, e(sumptum a turpi lucro expetunt.
Clerumautem vocat sacrum ceetum , sicut nos etiam
nunc. Addens vero, « Sic ut sitis exemplaria gre-
gis, » instruit ne velut coacte gregem pascant. Porro
cum dicitur, « Et cum apparuerit princeps pasto-

dA. ἑκουσίως, μὴ αἰσχροκερδῶς, d.A1à. προθύ -
poc, μηδὲ ὡς καταχυριδύοντες τῶν κιήρων, ἀ.1-
«μΙὰ εὐποι γιγόμεγοι τοῦ ποιμνίου. Καὶ ρανγερω-
θέντος τοῦ ἀρχιποιμένος, κομιεῖσθε τὸν» ápga-
ράντινον τῆς δόξης στέφανον. Ὁμοίως νεώτεροι
ὑποτάγητε πρεσδυτέροις, πάντες ἀ.1.1ἠ.1ο'ς ὑπο-
τασσόμεγοι. Τὴν ταπεινοφροσύνην ἐγχομξζώ-
σασθε, ὅτι ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν, Τακειγώθητε οὖν
ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ.

Περὶ ταπεινοφροσύνης προχειμένου αὐτῷ διαλα-
θεῖν, ἣν καὶ προανεχρούσατο Ἔν ἀγαθοποιῖα εἰπτῶν,
συμπρεσθύτερον ἑαυτὸν καλεῖ * σημαίνειν δὲ βούλεται
αὐτῷ τοῦτο, ἤτοι τὴν ἡλιχίαν, ἢ τὴν τοῦ ἐπισχόπου
τιμήν. Πρεσδυτέρους γὰρ χαὶ τοὺς ἐπισχόπους xai
ἡ τῶν Πράξεων βίδλος οἷδε λεγομένους. Εἶτα βου-
λόμενης τὸ ὑπερέχον ἑαυτοῦ παραστῆσαι, χαὶ ὅτι
ταπεινοφροσύνης ἕνεχεν συμπρεσδύτερον ἑαυτὸν
λέγει, ἐπάγει τὸ ἀξίωμα ἑαυτοῦ, τὸ, « Μάρτυς τῶν
ποῦ Χριστοῦ παθημάτων, » τοῦτο βουλόμενος διά
τούτων σημαίνειν, ὅτι Εἰ ἐγὼ ὁ τῶν τοιούτων θεα-
μάτων ὑμῖν ὑφηγητῆς, οὖκ ἀπαξιῶ συμπρεσδύτερον
ἐμαυτὸν καλεῖν, οὐδὲ ὑμεῖς δίκαιοι κατεπαέρεσθαι
τῶν ὑφ᾽ ὑμᾶς τελούντων. Διὰ τοῦτο δὲ ὁ Χριστὸς ὁ
τούτου χαθηγητὴς ταπεινοφροσύνην διδάσκων, τὸ,
« Εἰ οὖν ἐγὼ ὁ Κύριος καὶ ὁ διδάσχαλος ἕνιψα
ὑμῶν τοὺς πόδας, » προσφέρει. Τὸ δὲ, « Κοινωνὸς
πἧς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθαι δόξης, » προστίς
θησιν, ἵνα παραστήσῃ τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης ἐξ-
aipstov, ὡς χαὶ Παῦλός φησιν, « "Ὅταν ὁ Χριστὸς
φανερωθῇ, τότε καὶ ἡμεῖς φανερωθησόμεθα. » Μὴ
ἀναγχαστῶς δὲ εὗτος ποιμανεῖ, ὃς τύπον ξαυτὸν
ἀγαθοεργίας τῶν ὑφ᾽ ἑαυτὸν προτιθεὶς, τοὺς μαθγ-
τενομένους ἔχει πρὸς ζῆλον τοῦ διδασχαλείου κατ-
ἐπειγομένους ἀλλήλων. Μὴ αἰσχροχερδῶς δὲ, ὁ μὴ
δι’ ἀλαζονείας προϊὼν xal χατεπαιρόμενος τῶν ὅπο-
χειμένων, ἀλλ᾽ ἐν ταπεινώσει διαζῶν, εὐτέλειαν
ἔχει σωμπάρεδρον τὴν μηδεμιᾶς προσδεομένην δα-
πάνης ἱματίων πολυτελῶν, f| τραπέζης συδαριτι-
χῆς, ἃ τὴν ἀλαζονείαν περιχροτοῦντα, χαὶ τὴν ἀπὸ
πῆς αἰσχροχερδείας χορηγίαν ἐπιζητεῖ, Κλῆρον δὲ
«5 ἱερὸν σύστημα χαλεῖ, ὥσπερ καὶ νῦν ἡμεῖς. Προσ-
θεὶς δὲ τὸ, « Τύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίου, ν» τὸ

rum, » conjunctio Et eausaliter ponitur pro Ut: πος p ἀναγχαστικῶς μὴ ποιμαίνειν τὸ ποίμνιον ἐξηγεῖτας.

€st : Ut cum apparuerit princeps pastorum, repor-
tetis immarcessibilem glorie coronam. Quemadmo-
dum etiam Psalmo Lxxxix, cum dicitur, Et respice in
servos luos eL in opera tua. Nam ibi ponitur Et,
jueo Propter quod. ᾿Εγχομδώσασῦθςε vero, hoc est,
vobis circumdate, amplectamini.

V, 6 9. Ut vos exaltet in tempore, omni sollicitudi-
nie vestra conjecta in illum, nam ipsi cura est de vobis.
Sobrii estote, vigilate, quoniam adversarius vester
diabolus $9/$ tanquam leo riyicns obambulat, quav-
reus quem devoret. Cui resixtite solidi fide : scientes

τι

Act. xx, 17, 28.

Ἐν δὲ τῷ, « Καὶ φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποιμένος, »
ὁ Καὶ, σύνδεσμος αἰτιολογιχῶς χεῖται, ἀντὶ τοῦ Ἵνα.
Οἷον, Ἵνα φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποιμένος, χομιεῖσθε
τὸν ἀμαράντινον στέφανον, ὡς xal ἐπὶ" τοῦ, ἴδε Ez
τοὺς δούλους σου χαὶ ἐπὶ τὰ ἔργα δον, ἐν πθ' ψαλμῷ.
Ἐχεῖ γὰρ ἀντὶ τοῦ Διὸ, Καὶ κεῖται ἐγχομδώσασθε δὲ
ἀντὶ τοῦ ἐνειλήσασθε, περιδάλεσθε.

Ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ iv καιρῷ, πᾶσαν τὴν μέ-
ριμναν ὑμῶν ἐπιῤῥίψαντες ἐπ᾿ αὑτὸν, ὅτι αὖ τῷ
μέλλει περὶ ὑμῶν. Νήψωτε, γρηγορήσατε, ὅτι ó
ἀντίδικος ὑμῶν διάξολος ὡς «ιἰέων ὠρυόμενος
περιπατεῖ, ζητῶν τίνα καταπίῃ. Ὧ ἀντίστητα

**Jjoan a4, 4, Τ΄ Coloss, iii, 4.

Digitized by Google
