<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,60">
    631        ECUMENII TRICCE EPISCOPI        632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,470,880">
    testatem remittendi peccata ostenderat in para-
    lytico ⁵⁶. sed et discipulis dando ut peccata remitte-
    rent, ostendit quod sua potestate hoc tribueret ⁵⁷.
    Verum ut diximus aut dispensatorie hoc dicit nunc
    Apostolus, aut ostendens eandem Filii cum Patre
    naturam eamdemque potentiam, et quod quidquid
    faceret una trium sanctarum personarum, 566
    commune esset et reliquis. « Et per hoc cognosci-
    mus. » Cum in superioribus dixisset eos qui in Domi-
    num crediderunt societatem habere ad ipsum, ea
    nunc proponit quæ societatem erga illum confir-
    mant, et ait : Et per hoc cognoscimus quod eum no-
    verimus. Solet hic divinus vir similibus dictionibus
    eodem modo frequenter uti : quemadmodum etiam
    dum ait : « In mundo erat, et mundus per ipsum
    factus est, et mundus eum non cognovit ⁵⁸. » Ita
    ergo et nunc utitur verbo Cognoscere. Quod eum
    noverimus, hoc est, quod una cum eo commisti
    simus, ex hoc cognoscimus si præcepta illius obser-
    vamus. Duo significat verbum γινώσκειν, id est co-
    gnoscere, potissimum apud sacram Scripturam, puta
    scire aliquid : quemadmodum ubi dicitur ; « Co-
    gnovi quod faciet Dominus judicium pauperum ⁵⁹.
    Præterea significat omnimodam conjunctionem et
    confirmationem erga aliquem, quæ cognitio appel-
    latur : sicut cum dicitur, Novit Dominus vias inno-
    centium ⁶⁰, et sicut ait Paulus, « Ut cognoscamus
    Deum veluti etiam ab eo cogniti sumus ⁶¹. » Similiter
    autem et de contrario puta ignorantia dicendum est
    quod dupliciter intelligatur. Quemadmodum enim
    externis quoque scriptoribus videtur una est contra-
    riorum scientia. Juxta hoc ergo Cognoscere hoc
    loco duobus modis acceptum est. Siquidem eum
    ait, « Per hoc cognoscimus, » pro scire sumitur ;
    cum autem dicitur ; Quod eum noverimus, hoc est
    quod firmiter cum eo conjuncti simus. Qui enim
    consortium habet cum aliquo, etiam commistus ac
    conjunctus est illi in eo quod participat. Propterea
    etiam subjungit Præcepta ejus observamus. Ex
    hoc etiam solveretur illud : « Novit Dominus qui
    sunt sui ⁶², » et illud : « Eum qui non noverat pec-
    catum, pro nobis peccatum fecit ⁶³ : » et si quid
    aliud apud divinam Scripturam de cognitione vel
    ignorantia tractatur. Deinde a contrario idem con-
    firmat, abundantiori utens probatione, et ait : Qui
    dicit, Novi eum, sive societatem habeo cum ipso,
    et præcepta ejus non observat, mendax est. Quo-
    modo enim fieri potest ut idem conjunctus et adhæ-
    rens sit, et non adhærens? Certe servare præcepta,
    connexionem designat, non observare autem, ne-
    quaquam esse familiarem. Itaque qui novit Deum,
    etiam ab eo cognitus est, sive consors factus est
    cum Deo et Deo colligatus : et in hoc dilectio Dei
    conspicitur, per quam dilectionem habebit per-
    fectionem quæ est in Deo, 567 et hujus judicium
    faciet familiaritatem suam erga Deum. Per opera
    namque exhibetur perfecta dilectio. Verum quia
    contingit recta et exacta tradere aliquem præcepta, cum tamen ipse segnius sit affectus : quod longe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,130,505,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,880">
    μαθηταῖς τοῦτο δοῦ; τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας ἐνέφηνεν,
    ὡς αὐτοδεσπότως τοῦτο παρέχει. 'Ἀλλ' ὡς ἔφημεν,
    ἢ οἰκονομικῶς τοῦτο νῦν ὁ Ἀπόστολός φησιν, ἢ
    παριστῶν τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὁμοφυές τε
    καὶ ὁμοδύναμον, καὶ ὅτι ὃ ἂν ποιῇ τὸ ἓν τῶν τριῶν
    ἁγιαστικῶν ὑποστάσεων, κοινόν ἐστι καὶ τῶν λοι-
    πῶν. « Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν. » Εἰρηκὼς ἀνω-
    τέρω τοὺς εἰς τὸν Κύριον πεπιστευκότας κοινωνίαν
    ἔχειν πρὸς αὐτόν, πιστωτικὰ, τῆς κοινωνίας τῆς
    πρὸς αὐτὸν παρατίθεται νῦν, καὶ φησιν, ὅτι Καὶ
    ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐγνώκαμεν αὐτόν. Ἐπειδὴ
    γὰρ τῷ μακαρίῳ τούτῳ ἀνδρὶ ταῖς ὁμωνυμίαις
    χρῆσθαι κατὰ ταὐτὸν, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ, « ἐν τῷ
    κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ
    κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. » Οὕτως οὖν καὶ νῦν χρῆται
    τῷ, "Ἔγνω. Τὸ δέ, "Ὁτι ἐγνώκαμεν αὐτόν, ἀντὶ τοῦ
    ὅτι συνεσπάθημεν αὐτῷ ἐν τούτῳ ἐπιστάμεθα ἐν
    τῷ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρεῖν. Διὸ γὰρ σημαίνοντος
    μάλιστα παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῦ γινώσκειν, τό
    τε ἐπίστασθαί τι, ὡς ἐν τῷ, « "Ἔγνων ὅτι ποιήσει
    Κύριος· τὴν κρίσιν τῶν πτωχῶν. » Καὶ δὴ καὶ
    τῆς ἐντολῆς πρός τινα ἀναφράσεως, γνώσεως
    λεγομένης, ὡς ἐν τῷ, Γινώσκει Κύριος τὰς ὁδοὺς
    τῶν ἀμώμων, καὶ ὡς Παῦλος· « Ἐπιγινώσκειν
    ἡμᾶς φησὶ τὸν Θεόν, καθὼς καὶ ὑπ' αὐτοῦ ἐπ-
    εγνώσθημεν. » Ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ ἐναντίου τούτῳ,
    τουτέστι τοῦ ἀγνοεῖν, διχῶς νοουμένου, (μὴ γὰρ
    ὡς καὶ τοῖς ἔξω δοκεῖ, ἡ τῶν ἀντιτικειμένων γνῶσις.)
    κατὰ τοῦτο νῦν καὶ τὸ Γινώσκειν διχῶς εἴληπται
    ἐνταῦθα. Τὸ μὲν γάρ, « Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, »
    κατὰ τὸ ἐπίστασθαι· τὸ δέ, Ἐγνώκαμεν αὐτόν, κατὰ
    τὸ, 'Ανεκράθημεν αὐτῷ. 'Ο γὰρ κοινωνῶν τινι, καὶ
    ἀνακέκραται αὐτῷ καὶ ὁμοὶοῦται. Διὸ καὶ ἐπάγει,
    Τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρεῖ. Ἐκ τούτου λυθείη ἂν καὶ
    τὸ, « Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ· » καὶ τὸ,
    « Τῶν γὰρ μὴ γνόνται ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἀμαρ-
    τίαν ἐποίησε· » καὶ εἴτε ἕτερον παρὰ τῇ θείᾳ
    Γραφῇ περὶ τοῦ ἐγνωκέναι ἢ ἀγνοεῖν στρέφεται.
    Ἔστι δὲ ἀπὸ τῶν ἐναντίων τοῦτο αὐτῷ κατασκευάζει,
    περισσοτερικώτερον χρώμενος τῇ ἀποδείξει, καὶ
    φησιν· 'Ο δὲ λέγων, "Ἔγνωκα αὐτόν, ἤτοι κοινωνίαν
    ἔχω μετ' αὐτοῦ, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν,
    ψεύστης ἐστί. Πῶς γὰρ οἷόν τε καὶ ἀνακεκράσθαι
    καὶ μὴ, τὸν αὐτόν; Εἴπερ τὸ μὲν ποιεῖν τὰς ἐντολάς,
    τὴν ἀνάκρασιν ὑποφαίνει· τὸ δὲ μὴ τηρεῖν, τὸ μὴ-
    δαμῶς φιλεῖσθαι. Ὥστε ὁ ἐγνωκὼς τὸν Θεὸν, καὶ
    ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐγνωσται, ἤτοι φιλεῖται Θεῷ, καὶ
    ἀνάληπται ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ
    Θεοῦ ἐνδεικνυται· δι' ἧς ἀγάπης καὶ τὸ ἐν Θεῷ
    τέλειον ἕξει, καὶ γνώρισμα τοῦτο ποιήσει τῆς πρὸς
    Θεὸν οἰκειώσεως αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τῶν ἔργων ἡ πί-
    στεια διαδείκνυται ἀγάπη. Πλὴν ἐπειδὴ ἔστι τινὰ
    ὀρθῶς μὲν καὶ ἀκριβεῖς ποιεῖν ἐντολάς, αὐτὸν δὲ
    νωθρότερον διακεῖσθαι, ὅπερ ἀπὸ Θεοῦ πόῤῥω
    ἐστί, διὰ τοῦτο φησιν, ὅτι ὁ ἐν Θεῷ, φυκειωμένος
    κατ' ἐκεῖνον ὀρθῶσι καὶ αὐτὸς τὰς ἑαυτοῦ πορείας
    κατευθύνειν τοῦ βίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,890,500,960">
    ⁵⁶ Matth. 11, 2 et seq. ⁵⁷ Joan. xx, 23. ⁵⁸ Joan. I, 10. ⁵⁹ Psal. cxlix, 1. ⁶⁰ Psal. I, 6. ⁶¹ I Cor. xiii, 6; Gal. iv, 9. ⁶² II Tim. ii, 11. ⁶³ II Cor. v, 21.
  </bloco>
</pagina>