85

Hagayre Aia εἰς ὑπόμνησιν τῆς διδασχαΐίας μετὰ
τὴν ἀνάμνησιν αὐτοῦ, καὶ ὅπως ἐν ὄῤει 8a-
ξὼρ τὴς Θεοῦ περὶ Χριστοῦ ἐπήκουσε φωγῆς.

Διὸ μᾶλλον, ἀδεῖφοὶ, σπουδάσατε βεδαίαν
ὁμῶν κλῆσιν καὶ ἐχλογὴν ποιεῖσθαι. Ταῦτα γὰρ
ποιοῦντες οὗ μὴ πταϊσητέποτε. Οὕτως γὰρ πλου-
σίως ἐπιχορηγηθήσεται ὑμῖν' ἡ εἴσοδος εἰς τὴν
αἰώνιον βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ οὐκ ἀμεζήσω ὑμᾶς ἀεὶ ὑπο-
μιμνήσκειν περὶ τούτων, καίπερ εἰδότας καὶ
ἐστηριγμόγους ἐν τῇ παρούσῃ dAn8elg. Δίκαιον
δὲ ἡγοῦμαι, ἐφ᾽ ὅσον εἰμὶ ἐν τούτῳ τῷ σκητώ-
ματι, διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει, εἰδὼς ὅτι.

COMMENT. ΙΝ EPIST. ΠῚ S PETRI.
KE9A4. Β΄. A

586
CAPUT il.

Adlortalio ad. doctrine admonitionem, | revocando
eam in memoriam ; et quo modo in monte. Thabor
audiverit Dei vocem de Christo,

I, 10-15. Qnapropter, fratres, potius operam date,
tut vocationem et electionem vestram firmam efficiatis.
Hec euim si feceritis, non labemini unquam. Siqui-
dem ad hunc modum abunde subministrabitur vobis
iniroitus ad teternum régnum Domini nostri οἱ Salva-
loris Jesi. Christi. Quapropter haud. negligam vos
semper commonere de his, tametsi. sciatis εἰ confir-
mati sitis in presenti veritate, Attamen. justum ar-
bitror quandiu sum in hoc tabernaculo, ezcitare vos
per commonitionem : cum sciam brevi. futurum. ut

taxis] ἐστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ σκηγώματός μου, B deponam hoc tabernaculum meum : quemadmodum et

καθὼς xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐδή-
“ἴωσέ μοι. Σπουδάσω δὲ καὶ ἑκάστοτε ἔχειν ὑμᾶς
“ετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον τὴν τούτων μνείαν ποιεῖσθαι.

Διὸ, φησὶ, μᾶλλον, ἀδελφοί μου, σπουδάσατε μόνι-
μὸν καὶ ἀμεταχίνητον δειχνύντες τὴν χλῆσιν ὑμῶν
καὶ ἐχλογὴν, τουτέστι, τὸν κατηχητιχὸν λόγον, ὃν
παρὰ τὴν ἐχλογὴν ὑμῶν ἢχούτατε χαὶ τὴν κλῆσιν,
ἀνεπίληπτοι εἶναι, ἵνα μὴ ὡς ἐπιλελησμένοι τῆς δω-
psa; τοῦ Θεοῦ χριθῆτε, ἀλλὰ μείνητε βεθαίαν τὴν
γλῆσιν ὑμῶν ἔχοντες, « Ταῦτα γὰρ ποιοῦντες. »
Ταῦτα, ποῖα; Τὰ προξιρημένα, οἷον τὴν ἀρετὴν,
τὴν γνῶτιν, τὴν ἐγχράτειαν, xal τὰ ἑξῆς τούτων.
Σχόπει ób πῶς πρότερον ἀπὸ τῶν φοδερῶν προτρε-

Dominus noster Jesus Christus significavit mihi. Dabo
autem operam et semper habere vos post meum  exi-
tum, ut horum. mentio fiat.

Quapropter, inquit, fratres mei, date vos potius
Operam, ut permanentem atque immutabilem os-
tendalis vestram vocationem et elecionem, hoc
est, sermonem  instruclionis vestrze quem ad
electionem ac: vocationem vestzam audistis, ut. ir-
reprehensibiles sitis : ne quasi muneris Deiobliti
judicemini, sed persistite (ürmam habentes voca-
tionem vestram. « fec enim si feceritis. » Que-
nam? Quz predicta sunt, nempe virtutem, scientiam,
temperantiam δὲ. cstera que sequuntur. Auim-

ψάμενος τοῦ βήματος toU χριτοῦ, νῦν xal ἀπὸ τῶν C adverte autem quomodo ordinato prius ab his quie

ἀγαθῶν προτρέπεται τῆς εἰσόδου τῆς elc τὴν αἰώνιον
βασιλείαν τοῦ Κυρίου. « Καίπερ εἰδότας. » ἵνα μὴ
δίξωσι συνεχῶς ἀναμιμνησχόμενοι περὶ τῶν αὐτῶν
ὡς ἐν ἀργίᾳ εἶναι χκατεγνωσμένοι, καὶ ᾿λυπηθῶσι,
τούτου χάριν ἐπήγαγε τὸ, Καίπερ εἰδότας καὶ ἔστη-
ριγμένους ἐν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ, Αἰτίαν δὲ ἀποδι-
δοὺς τῇς συνεχοῦς ὑπομνήσεως, ἐπήγαγε τὸ, εἰδέναι
ταχεῖαν ἔσεσθαι τὴν αὐτοῦ ἀπὲ τοῦ σώματος τούτον
ἀπαλλαγήν. Τὸ δὲ ἐπιφερόμενον, λέγω δὲ τὸ "
ε Σπουδάσω δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον ἔχειν ὑμᾶς
ξχάστοτε, » τουτέστι, χαθ᾽ ἐχάστην xat διηνεχῶς τὴν
τούτων μνήμην, βούλονται παριστᾷν ἀπὸ τούτον,
ὅτι καὶ μετὰ θάνατον ol ἅγιοι μέμνηνται τῶν τῇδε
xal πρεσθεύουσιν ὑπὲρ τῶν ζώντων, "Αλλοι δὲ
ἁπλῶς μεταχειριζόμενοι τὸ ῥητὸν, οὕτω νοοῦσι"
Σπουδάσω δὲ καὶ ἑχάστοτε ἔχειν ὑμᾶς μετὰ τὴν
ἐμὴν ἔξοδον, τὴν τούτων μνήμην ποιεῖσθαι. Τουτέστι
μὴ θαυμάζετε, μηδὲ βαρὺ ἡγεῖσθε τὴν ἐνδελεχῇ περὶ
τῶν αὐτῶν ὑμῖν καταγγελίαν. Οὐ γὰρ κατάγνω-
σιν ὑμῶν ἀμαθείας ἔχων τοῦτο ποιῶ, ἀλλὰ τῇ συν-
ἐχείᾳ τῆς περὶ τούτων διδασχαλίας, ἔμμονον xat
ἀμετακχίνητον ὑμῖν ἐργάζομαι τὴν τούτων ἀντίλη-
ψιν, ὡς dv, τούτοις βεδαιωθέντες, ἔχητε καὶ μετὰ
τὴν ἐμὴν ἀποθίωσιν Évrya xaX ἀνεξάλειπτα τὰ περὶ
τούτων διδάγματα.

Eo

Οὗ γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἑξακοϊουθήσαν-
τες ἐγνωρίσαμϑν ὑμῖν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν 'Ἶ1η-
σοῦ Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν, ἀλλ ἐπ-

Ρατμοι. Gs. CXIX.

formidabilia erant judicis tribunali, nunc etlam pec
bona dirigit introitum ad seternum Domini regnum.
« Tametsi sciatis. » S94 Ne de eisdem continue
videantur admoneri, tanquam redarguti quod in
otio vitam degant, et ita contristentur, hujus gratia
subjungit : Tametsi sciatis et confirmati sitis in
praesenti veritate. Causam autem rediens continua:
admenitionis, subjunxit quod sciret brevi futuram
esse absolutionem ab hoc suo corpore. Quod autem
subintertur, puta : « Dabo autem operam et semper, »
nonBulli per hyperbaton intelligunt. hoc modo:
Dabo autem operam et post meum exitum, vos
habere semper sive indies et continue horum memo-

p riam : volentes ex hoc ostendere, quod etiam poet

mortem sancti eorum meminerunt quse bic pro
viventibus perfecerunt. Alii vero simplieiter. ra-
ctantes illud dictum, ita. istelligunt : Dabo. autein
operam et semper babere vos post meum exitum
ut horum mentio flat : hoc est, ne miremini, neque
gravem ducatis assiduam de his fleri vobis mentic-
nem. Non enim condemnans rudilstem vestram loc
facio, sed per eontinuam de his doctrinam, perse-
verans et immobile vobis exhibeo horum subsidium,
nt his confirinati, babeatis etiam post meum ob-
itum vivam acindelebilem de bis doctrinam.

1, 16-91. Non enim arte. compositas fabulas. se-
cuti, notam vobis fecimus Domini nostri Jesu. Chri-
ati virtutem et adventum — sed qui oculis. nostris. cs-

19

Digitized by Google
