619

(GCUMENII TRICC/E EPISCOPI (0

Antichristi, dicere non esse Filium ipsum Jesum A € ἐν τῇ Ἑπιστο)ῇ ταύτῃ, λέγων xat τοῦτο ἴδιον τοῦ

Christum , ut videlicet cum ille non sit, mendax
ipse se esse dicat. Exhortatur autem tota Epistola
credentes in. Dominum, ne contristentut si odio
habeantur in mundo, sed gaudeant potius, quod
odium mundi ostendát credentes migrasse ab hoc
mundo, ac deinceps habere conversationem coele-
stem. Et in fine Epistolzz rursum ad memoriam re-
ducit, quod Filius Dei vita xterna sit Deusque ve-
rus, et ut ipsi serviamus ac nobis caveamus a
simulacris. p

558 PRIORIS JOANNIS EPISTOLE CATHO-
LIC/E CAPITA.

᾿Αντιχρίστου εἶναι, τὸ λέγειν μὴ εἶναι τὸν Υῆν
αὑτὸν τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, ἵνα δηλονότι, ὡς; μὴ
ὄντος ἐχείνον, ἑαυτὸν εἴπῃ εἶναι ὁ ψεύστης. Παραινεῖ
δὲ δι' ὅλης τῆς Ἐπιστολῆς, μὴ ἀθυμεῖν τοὺς πιστεύον-
τας τῷ Κυρίῳ, εἰ μισοῦνται ἐν τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ
μᾶλλον χαίρειν, ὅτι τὸ μῖσος τοῦ κόσμου δεΐχνυσι
τοὺς πιστεύοντας μεταδεθηχέναι ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
χόσμου, καὶ εἶναι λοιπὸν τῆς οὐρανίου πολιτείας.
Καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς Ἐπιστολῆς πάλιν ὑπομεμνή-
σγει λέγων, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ζωὴ αἰώνιός ἐστι
xol Θεὸ; ἀληθινὸς, xal ἵνα τούτῳ δουλεύσωμεν, χαὶ
φυλάττωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΤΗΣ ΙΩΑΝΝΟΥ͂ ΚΑΘΟΛΙΚΗΣ IIPQ-
ΤΗΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

1. Evangelica de Christo theologia; in quo etiam agi, B α΄. Εὐαγγελικὴ θεολογία περὶ Χριστοῦ. Ἐν à

de confessione et observatione a peccato, quod cu-
s10aia praceptorum Dei cognitionem de ipso ccn-
firmet.

2. De dilectione sine qua manet impietas : in quo etiam
agit de gratia juxta cujusque elatem, el de aver-
siowe ab amore mundi.

5. De falsis. fratribus Deum abnegantibus, et. quod
pietas in Christum sit Patris confessio : Patris nam-
que glorificatio , Filii theologia est. In quo etiam
agit. de divino ac spirituali dono in sanctificatione
ob spem perveniendi ad cognitionem Dei, quod
omnis qui est in Christo, extra peccatum est: qui
enim peccat, ex diabolo est.

&, De charitate erga proximum et. affectione αὐ tri-

buendum eleemosynas : in. quo etiam. agit de bona C

conscientia qua est per. fidem Jesu Christi : et de
discernendis spiritibusper confessionem incarnationis
Doniini.

8. De fraterna charitate ad divinum cultum.

Ὁ. Theologia de Filio qui est in gloria Patris, et de
victoria adversus Malignum per fidem Jesu Christi
ad vitam.

Ἵ. De subveniendo fratri peccanti per orationem, et
quod non sit peccandum : in quo etiam agit de
abstinentia a. cultu demonum.

περὶ é£opoAorlac xal προσοχῆς τοῦ μὴ dpap-
τάγειν, Ὅτι ἡ τήρησις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ
τὴν γνῶσιν βεδαιοῖ.

β΄. Περὶ ἀγάπης, ἧς ἄνευ ἀσέξεια, "Ev dp ποραΐ-
γεσις περὶ χάριτος ἑκάστου καθ᾽ ἡλικίαν" καὶ
περὶ ἀποτροπῆς τῆς πρὸς τὸν κόσμον ἀγάπης.

Y. Περὶ ψευδαδέλφρων dpyncióéor* καὶ ὅτι ἡ εἰς
Χριστὸν εὐσέδεια, Πατρὸς ὁμολογία. Ἢ γὰρ
τοῦ Πατρὸς δοξοιογία, τοῦ Υἱοῦ ἐστι 0eolo-
qía. Ἐν dp περὶ θείου καὶ πνευματικοῦ χαρί-
σματος ἐν ἁγιασμῷ, ἐπ᾽ ἐλπίδι, εἰς γνῶσιν
Θεοῦ. Ὅτι πᾶς ὁ ἐν Χριστῷ, ἐκτὸς ἁμαρτίας.
Ὁ γὰρ ἁμαρτάνων ἐκ τοῦ διαδόλου ἐστίν.

δ', Περὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὲν πλησίον καὶ διαθέ-
σεως μεταδοτικῆς. Ἔν ᾧ περὶ συνειδήσεως
ἀγαθῆς τῆς ἐν πίστει Ἰησοῦ Χριστοῦ. Περὶ
διακρίσεως πρευμάτων ἐφ᾽ ópoAoyig τῆς τοῦ
Κυρίου ἐναγθρωπήσεως.

ε', Περὶ φιλαδειῖ;ίας εἰς θεοσέδειαν.

ς΄. Περὶ θεολογίας Υιοῦ ἐν δέξῃ Πατρὸς, καὶ
περὶ νίκης τῆς κατὰ τοῦ Πογηροῦ διὰ πίστεως
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωήν.

C. Περὶ ἀντιλήψεως τοῦ ἁμαρτάνοντος ἀδεῖφοῦ
διὰ προσευχῆς, καὶ περὶ τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν.
Ἐν ᾧ περὶ ἀποχῆς δαιμονικοῦ σεδάσματος.

Digitized by Google
