jn COMMENT. IN EPI

Χριστὸς πρὸς πάθος χωρῶν ἠξίωσε, φάσκων, « Εἰρή- A
γὴν ἀφίημι ὑμῖν, ν καὶ ἐπαγαγὼν τὸ διάφορον, « Οὐ
χαθὼς ὁ χόσμος δίδιυσιν. » Οὐ γὰρ δι᾽ ἐμπάθειαν
εἰρηνευτέον, ἀλλὰ διὰ τὸ συνδεδεμένους Op; τῇ
ἀγάπῃ. οὕτω τὰς ἀπὸ τῶν ἀντιπάλων ἀπεχδέχεσθαι
βολάς. Πανταχοῦ δὲ ὥσπερ σφραγῖδα ἐπιτιθέντες οἱ
τοῦ Κυρίου μαθηταὶ τὴν ἐπὶ τέλει εὐχὴν, τὸ γνήσιον
τῆς αὐτῶν ἁγιότητος ἐπιφέρουσιν,

Ἐγράφη ἀπὸ Ῥώμης.

* joan. xm, 37.

ST. TI S. PETRI. 518

sd passionem procedens ipsos dignatus est, di-
cens : « Pacem meam relinquo vobis; » et diffe-
rentiam subjungens : « Non quemadmodum, inquit,
mundus dat **. » Non enim propter affectionem pax
quazrenda est, sed ut colligati simus cbarilate, ad
excipiendos boc modo ictus adversariorum. Ubique
autem tanquam sigillum addentes discipuli Domini,
precationem in fine offerunt, tanquam genuinum
sue sanctitatis signum.

Scripta est ab urbe Koma.

| YIIOOEZIZ
ΤῊΣ IIETPOY ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ ΔΕΥΤΈΡΑΣ EIIIZTOAHZ

ARGUMENTUM
CATHOLICAE PETRI POSTERIORIS EPISTOLAE.

Ταύτην πάλιν ὁ αὐτὸς Πέτρος ἐπιστέλλει τοῖς ἤδη B
πιστεύσασιν, "Ἔστι δὲ ἡ Ἐπιστολή, ὑπόμνησις τῶν
πρώτων. Εἰδὼς γὰρ ταχεῖαν αὐτοῦ ἔσεσθαι τὴν ἀνά-
λυσιν τοῦ σώματος, ἐσπούδασε πάντας ὑπομνῆσαι
περὶ ὧν χατηχήθησαν τῆς διδασχαλίας. Καὶ πρῶτον
ulv, περὶ τῆς πίστεως ἐξηγεῖται, δεικνὺς αὐτὴν ἀπὸ
τῶν προφητῶν εὐαγγελίσασθαι, καὶ ὅτι αἱ περὶ τοῦ
Σωτῆρος προφητεῖαι οὐχ εἰσὶν ἀνθρώπιναι, ἀλλὰ
««ρὰ θεοῦ ἐλαλήθησαν. "Ἔπειτα παραγγέλλει, μὴ
προσέχειν τοῖς ἀπατῶσιν, λέγων ἔσεσθαι αὐτῶν ἀπώ-
λειαν, ὥσπερ καὶ τῶν παραβάντων ἀγγέλων γέγονε.
Προμηνύει δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ ἡμέρας ἔσεσθαι ἐν αἷς
ἐμπαῖχται περιπατήσουσι xal θελήσουσιν ἀπατᾷν
τινας, λέγοντες, μάτην λέγεσθαι. παρ᾽ ἡμῶν τὴν
παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, διὰ τὸ ἀεὶ λέγεσθαι, xol
μὴ πω παραγενέσθαι. ᾿Απὸ τούτων οὖν καὶ μάλιστα
ἀπέχεσθαι παραγγέλλει, διδάσχων μὴ ὀλιγωρεῖν ἐν
τοῖς χρόνοις. Πάντα γὰρ τὸν χρόνον μηδὲν εἶναι ἐνώ-
πιον Κυρίου, διὰ τὸ καὶ τὴν μίαν ἡμέραν ὡς χίλια
ἔτη εἶναι, καὶ τὰ χίλια ἔτη ὡς ἡμέραν μίαν. "Ἔσεσθαι
δὲ ταχέως τὴν ἡμέραν τοῦ Κυρίου διαδεδαιοῦται,
καὶ ἀποδείχννυσι, καὶ ἐντέλλεται ἑτοίμους εἶναι
πάντας εἰς αὐτὴν ἔργοις ἀγαθοῖ;, χαὶ ἀγαπᾷν τὰ
ὑπὸ τοῦ ἀποστόλον Παύλου γραφέντα, xai μὴ προ-
σέχειν τοῖς διαδάλλουσιν αὑτὰ, διὰ τὸ καὶ πάσας
τὰς θείας Γραφὰς διαδάλλειν αὐτούς. Ὑπομνήσας
οὖν χαὶ διδάξας πάντας προσειδέναι τὰ πράγματα,
παραινεῖ μὲ, ἐκπίπτειν τοῦ σχοποῦ τῆς πίστεω;. Καὶ
φὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.

527 Hanc rursum scribit Petrus jam credentibus.
Est autem Epistola priorum memorativa. Cum enim
sciret brevi futuram sui corporis dissolutionem,
studebat omnes admonere doctrine qua instructi
fuerant. Et primum quidem de (ide exponit, osten-
dens ipsam a prophetis annuntiatam füisse : quod-
que propheti quz de Salvatore loquuntur non suat
bumanz, sed a Deo prolate sint. Deinde praecipit
ne animum advertant seductoribus, dicens futuram
esse ipsorum perditionem, quemadmodum etiam
facta fuit transgressorum angelorum. Prenuntiat
autem in Epistola fore dies quibus obambulabunt
illusores volentes aliquos seducere, dicendo vane
dici a nobis fututum Domini adventum, eo quod
semper dicatur et nondum advenerit. Ab his igitur
maxime separari precipit, docens nen esse negli-
genter transigenda tempora : cum omne tempus-
nihil sit coram Deo: eo quod unus dies sit tan-
quam mille anni, et mille anni tanquam dies
unus, Confirmat autem et ostendit brevi futu-
rum esse 528 diem Domini, precipitque ut omnes
ad ipsum parati sint per bona opera, et ui am-
plectantur ea quz ab apostolo Paulo scripta sunt, .
nec his attendaut qui illa calumniantur, eo quod
omnes quoque divinas Scripturas calumnientur.
Ubi igitur suggessit ac docuit omnes, ut in rebus
provideant, exhortatur ne a fidei proposito exci-
dant, etita concludit Epistolam.

Digitized by Google
