593

COMMENT. IN EPIST. II S. PETRI.

bot

πεν αὐτοὺς λόγοις χρωμένους, ᾿Αλλ᾽ ἕξουσι, φησὶ, A ipsos a divina docirina, dixil eos fictis uli serao-

^h; ἀσεδείας τὰ ὀψώνια, θάνατον, Tb δὲ, "Exnalat,
«ἧς προγνώσεως τοῦ Θεοῦ ἔστι σημαντιχὸν, χαὶ
ὥσπερ τοῖς ἀγαθοῖς προγνωστιχῶς ἡτοίμασε τὰ ἀγα-
θὰ, οὕτω xol τοῖς πονηροῖς τὸν χατάλληλον αὐτοῖς
κόπον. « Ὀἵἴτινες, » xal τὰ ἑξῆς. Τὸ ἐξῆς" Οἴτινες
ξπάνοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν, παρεισάξουσιν
αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν ἀγοράσοντα αὐτοὺς ἀε-
σπότην ἀρνούμενοι, xal ἐν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς ὑμᾶς
λόγοις ἐμπορευόμενο:.

Ei γὰρ ó Θεὸς ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ
ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ζόρου ταρταρώσας παρ-
ἐδωχεν sic κρίσιν τετηρημένους, καὶ ἀρχαίου
χόσμου οὐκ ἐφείσατο, ἀ.11ὰ ὄγδοον Νῶε δικαίο-
σύνης κήρυχα ἐφύλαξε, κατακλυσμὸν κόσμῳ
ἀςσεξῶν ἑπίξας, καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γο-
μόῤῥας τεφςρώσας καταστροφῇ καζέχριρεν, Oxó-
δειγμα με. λόντων ἀσεῦδεῖν τεθεικὼς, xal δίχαιον
Aür χαταπονούμενον, ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων iv
ἀσε.γείᾳ ἀναστροφῆς ἐῤῥύσατο, Βιλέμματι γὰρ
καὶ ἀκοῇ ὁ δίκαιος ἐγκατοικῶν ἐν αὑτοῖς ἡμέρων»
ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δικαίαν ἀνόμοις ἔργοις &6a-
σάνιζν. .

Ei v&p ὁ θεὸς οὐδὲ ἀγγέλων ἀμα ρτησάντων, οὐδὲ χό-
σμου ἀρχαίου ἐφείδατο, ἀλλὰ καὶ πόλεις Σοδόμων xai
Γομόῤῥας χατέχρινε χαταστροφῇ τεφρώσας, καὶ εἰς
ὑπόδειγμα πάντων τῶν μετ᾽ αὑτοὺς μελλόντων ἀσεόεῖν
κέθεικε, Νῶε δὲ διχαιοσύνης κήρυχα, χαταχλυσμὸν
χόσμῳ ἀσεδῶν ἑπάξας, ἐφύλαξεν, ἀλλὰ καὶ τὸν Λὼτ
καταπονούμενον ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν, ὅτς τοὺς ἐπιξενω-
θέντας δηλονότι ἀγγέλους οἵ ἐν Σοδόμοις ἐζήτουν,
xal δὴ xal πρὸς ζῆλον τῶν ἀσεδῶν αὐτῶν πράξεων
ἡμέραν ἐξ ἡμέμας παρακαλούμενον, εἴτα βασανί-
ζοντα τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν διὰ τῆς τούτων ἀποχῆς καὶ
ἐγχρατείας, ἐῤῥύσατο - οὐ πολλῷ μᾶλλον καὶ χατὰ
τὸν νῦν χαιρὸν xxi αὐτοὺς ἀπωλείᾳ παραδώσει,
ὥς τοὺς παραδάτα; ἀγγέλους, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ
χαταχλυσμοῦ, xal ἔτι Σοδομηνούς ; Ὑμᾶς δὲ τοὺς
μετὰ τούτων ἐν τῷ χόσμῳ παροιχοῦντας οὐχὶ σώσει
ὡς τὸν Νῶε xal τὸν, Λὼτ τοὺς συτχηνοῦντας τότε
τοῖς παρανόμοις; Οὕτως πάντως ποιήσει" οὐδεὶς
ἀντερεῖ. Οἶδε γὰρ εὐσεθεῖς Ex πειρασμῶν ῥύεσθαι,
χαχοὺς δὲ εἰς ἡμέραν χρίσεως κχολασθησομένους
τηρεῖν. Σχόπει δὲ ὅτι τὸ περὶ τῶν χαχοποιῶν προ-

εἰς ἄνω παράδειγμα, νῦν τὸ τῶν διχαίων προτάτ-
τει, καὶ διὰ τούτου ψυχαγωγῶν τοὺς ζηλωτὰς τῶν
διχαίων, ὡς προτιμότεροι τῶν ἀσεδῶν εἶναι. Διὸ
καὶ ὁ Χριστὸς πρῶτον τὰ γέρα τοῖς διχαίοις δίδωσι
τοῖς Ex δεξιῶν ἀρνίοις, εἶτα τοῖς ἐξ ἀριστερῶν ἐρί-
φοῖς τὰς τιμωρίας. Καθότι xal τὰ τερπνὰ τῶν σχυ-
θρωπῶν προτιμᾶται. € ᾿Αγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ
ἐφείσατο. » "Ex τῶν προτετμημένων ἡ ἐπιχείρησις.
φησὶ γὰρ, Εἰ οὗτοι οἱ διὰ τὸ τῆς οὐαίας ἀχήρατον,
ἄγγελοι τίμιοι παρὰ Θεῷ καταθέντες ἁμαρτήσαντες
συγγνώμης οὐκ ἔτυχον, οὐδὲ οἱ προσεχεῖς τῆς αὐ-

*5 Matth. xxv, 54-41,

nibus. Sed habebunt, inquit, impietatis skipendia,
nempe mortem. Porro jau. olim , priescientio Dei.
significativum est. Quemadmodum enim per prv-
scientiam bonis praeparavit bona, ita el malis con-
gruum ipsis locum. $39 « Qui clam, » etc. Ordo :.
Qui accersentes sibi ipsis celerem interitum, clam
ducent sectas perniciosas : et Dominum qui illos
mercatus est abnegantes, et per avariliam fictis
sermonibus de vobis negotiantes. « Non dormitat. »
Non cessat, sive non erit otiosa, segnis aut inef-
ficax. t

li, 4-7. Nam si Deus angelis qui peccaveraut:
nun pepercit, sed catenis caliginis in tartarum pre-
cipitatos tradidit servatos in. judicium : et prisco
mundo non pepercit ; sed octavum justitim preco-
nem Noe servavit, diluvio in suundum impiorum iu-
ducto ; et civitates Sodomorum ac Gomorra in cineres.
redacias subversione condemnavit, easque fecit exen-
plum his qui impie forent acturi; et justum Lot qui
opprimebatur a nefariis per libidinosam conversatio-
nem, eripuit. Is enim oculis et auribus justus, cum
habitaret inter illos, quotidie animam justam iniquis
illorum factis exciuciabat,

Nam si Deus nec angelis qui peccaverant nec.
prisco mundo pepercit, sed et civitates Sodomorum
et Gomorrze condemnavit, subversione redigens in
cineres, et in exemplum posuit omnium qui post

(C ipsos impie acturi essent ; Noe vero justitie praeco-
nem, diluvio in mundum impiorum inducto, serva-
vit; sed et Lot qui ab impiis opprimebatur, quando
videlicet et Sodomitz angelos hospitio exceptos
quzrebant, et quotidie admonebatur ad zmulatio-
nem impiarum actionum ipsorum, deinde suam
cruciabat animam per temperantiam, et ab illis
abstinendo , eripuit : annon mulo magis - hoc
etiam tempore eL istos tradet exitio, quemadipo-
dum transgressores angelos ej eos qui tempore di-
luvii erant, ac praterea Sodoimitas? vos auteui
qui pariter cum his in mundo habitatis, annon ser-
vabit, quemadmodum Noe et Lot qui tunc inter im-
pios habitabant 7 nemo -anibigit quin. omnino ita
facturus sit. Novit enim pios de tentationibus et

D affictionibus eripere, injustos autem in diem judi-
cji puniendos servare. Animadverte autem quod
cum superius. exemplum de facinorosis proposuis-
set, nunc illud quod de justis est preordinat : per
hoc etiam justorum annulatores consolando quod
prestantiores impiis habeantur. 5440 Propterea
etiam Christus premium dat prius justis agnis qui
a dextris sunt, deinde hzdis qui sunt a sinistris
supplicia **. Quandoquidem et delectabilia tristibus
prieferuntur. « Angelis qui peccaverant non peper-
cit. » Ab his qui primum resecati sunt aggreditur,
et ait : Si angeli qui propter substantia: immortali-
tatemi in. honore erant apud Deum, cum excusso

Digitized by Google
