ed COMMENT. IN EPIST. I JOANNIS. 612
τὸ ἀπὸ τοῦ μέσου πᾶν, ἔσχατον λέγεσθαι οὐδὲν A psum est? dico sanc tempus a Christo nato. Praeterea

ἀπειχός. Ὥστε εἰ χατὰ τὸ μέσον τῆς χιλιοετοῦς ὃ:-
χάδος ὁ Κύριος παρεγένετο (σχεδὸν γὰρ ἐν τῷ πεν-
ταχισχιλιοστῷ ἡ ἐν γῇ παρουσία αὐτοῦ), τὸ ἀπὸ
τούτου ὡς ἀπὸ τοῦ μέσου πᾶν, ἔσχατον λέγεσθαι,
οὐδεὶς ἂν μέμψοιτο. Τῶν γὰρ ἑκατὸν φέρε ἐτῶν, xal
τὰ πρῶτα, ἧτοι τὰ δέχα, καὶ τὰ εἴχοσι, xal ἑξῆς,
ἔσχατον ἂν ῥτθείη. Οὕτως οὖν κἀνταῦθα, ἐπεὶ τὸ
μέσον ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἐλεύσεως ἡ χιλιοετὴς
ὑπερέδη σωρεία, χαλῶς ἂν ἅπαν τὸ ἀπὸ τούτου
ἔσχατον λέγοιτο. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ ἀληθέστατον xal
κατὰ τὸν χρυσοῦν Ἰωάννην. Ἔστι δὲ τὸ ἔσχατον καὶ
χατὰ τὸ χείριστον ἐχλαθεῖν, Ὡς ὅταν φαμὲν, Εἰς
ἔσχατον ἀφῖγμαι χαχοῦ. "Ens! οὖν ὁ χόσμος τηνι-
χαῦτα ἐπὶ μεγάλων ἐσάλευε χαχῶν, τοῦ διαόλου
ταῦτα μετὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ παρουσίαν πραγματευο-
μένου, ἤτοι πείρας ἕνεχεν τῶν ἀγαθῶν, ἣ xat συγ-
χύσεως τῶν χρηστοτέρων, ὡς ἂν μὴ ἔχοι τις διαχρί-
νεῖν τί τὸ χαλόν τε xat οὐ χαλὺν, διὰ τοῦτο ἐσχάτην
εἴρηχεν ὥραν τὸν χρόνον ἐχεῖνον, ὡς τοῦ ἐσχάτου τὸ
χείριστον εἰσηγουμένου, ὡς ἂν τρυγὸς ἣ ὑποστά-
Bur; ἐπέχοντος λόγον. Πιστοῦται δὲ τὸ τῆς ἐσχάτης
ὥρας, ἤτοι τῆς χειρίστης, ἣ καὶ τῆς τοῦ χρόνου οὐ-
cía;, ἀπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστονυ. Εἰ γὰρ, φησὶ, τὸν ᾿Αντί-
χρίστον ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς προσδοχῶμεν, νῦν δὲ
ἀντίχριστοι πολλοὶ ἐπ:ιπόλασαν τῷ βίῳ (λέγει δὲ
Κήρινθον xal τοὺς ὁμοίους ἐχείνῳ), εὔδηλον ὅτι καὶ
ὁχαιρὸς τῆς συντελείας ἐφέστηχε, προοδοποιούντων
τῶν πολλῶν ἀντιχρίστων τῷ ἑνί, Εἶτα τοῦτο εἰ-
πὼν ἐπιφέρει χαὶ ἀπὸ τίνων οἱ ἀντίχριστοι, ὅτι ἐξ
ἥμων.

si cujusque rei in Lria divise, nempe primum, me-
dium ac novissimum, utique quidquid a medio se-
quitur, dici novissimum nullus absurdum indicat.
Certe si juxta medium decies mille annorum Do- :
minus advenil (siquidem ejus in terra adventus
ferm2 anno quinquies millesimo fuit), quidquid hinc
succedit, tanquam id quod medium sequitur, si
extremum ac novissimum dicatur, nullus merito
possit reprehendere : ex centum enim. verbi causa
annis etiam primi, decem videlicet aut viginti et
sic de sequentibus, novissimi dicerentur. lta erge
et hic, quoniam tempore adventus Domini media
milenariorum annorum congeries transierat, quid-
quid ab hoc sequitur, recte novissimum sive ex-
treinum dici potest. Boc itaque verissimum est
etiam secundum Joannem Chrysostomum. Potest
quoque novissimum sive extremum intelligi pessi-
mum, sicut cum dicimus ; Ad extremum mali per-
venit. Quoniam ergo mundus tunc magnisagilabatue
malis, diabolo isía machinante post adventum
lilius salutaris, sive ad tentationem bonorum , sive
ad confusionem eorum qux meliora sunt, neposset
quis discernere quid esset bonum et quid ποῖ bo-
num: propterea tempus illud dixit novissimgm ho-
ram, quantam extremo adducente id quod pessi-
mum est, cum fecis ac crassissunarum reliquiarum
habeat rationem. Confirmat autem extremam esse
horam, sive pessimam, eliam juxta temporis sub-
stantiam ab Antichristo. Nam si Antichristum,

C inquit, in novissimis temporibus exspectamus, nunc

autem antichristi multi versantur in hac vita (dicit autem  Cerinthum illique similes), manifestum est
qud tempus consummationis iinmineat, dum multi anticbrisi unum precedunt, iterque illi parant.
Deinde hoc dicto subjungit unde sint antichristi, nempe quod ex nobis, eic.

Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, &AJA. οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν.
Εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμεγήκεισαν ἂν μεθ'
ἡμῶν. ᾽Α.1.1 ἵνα φανερωθῶσιν, ὅτι οὐκ εἰσὶ πάν-
τες ἐξ ἡμῶν, καὶ ὑμεῖς χρίσμω ἔχετε ἀπὸ τοῦ
ἀνίου, καὶ οἴδατε πάντα, οὐκ ἔγραψα ὑμῖν ὅτι
οὐκ οἴδατε τὴν ἀλήθειαν, ἀ.1.1᾽ ὅτι οἵδατε αὖ-
τὴν, καὶ ὅτε πᾶν γεῦδος ἐκ τῆς ἀληθείας οὐκ
fcn.

«Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον.» Ἐπιφέρει δὲ xal τοῦτο,
μηδὲν εἰς σαφήνειαν τοῦ λόγου διοιχησάμενος, Λέγω

H, 19-21. Ex nobis egressi sunt, sed non erant ex
nobis: nam si fuissent ex nobis, permanaissent utique
nobiscum, sed ut manifesti fierent quod non sint om-
wes ex nobis. Sed vos mnuctionem habetis a. sancto
illo, ei nostis omnia. Non scripsi vobis quod nescire-
tis veritatem, sed quod. sciretis illum, quodque omne
mendacium ez veritate non est.

576 « Ex nobis egressi sunt. » Subjungit aotem
et hoc, cum nihil disposuerit aut. przposuerit ad

ἐξ ὥσπερ ἐρωτήσαντα ἑαυτὸν, ὅτι, Καὶ πόθεν οἱ D explanationem sermonis : dico autem quasi seipsuia

ἀντίχριστοι οὗτοι ; εἶτα τότε ἐπενεγχεῖν τὸ, Ἐξ ἡμῶν
ἐξῆλθον, Οὕτως δέον ποιῆσαι, οὐ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ
συγχεχυμένως οὕτως, ἴσως τῇ συγχύσει τοῦ λόγου,
τὸ περὶ αὑτοὺς ἀηδὲς ἐνδειχνύμενος. ᾿Αλλὰ διὰ τί
ἀπὸ τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν οἱ ἀντίχριστοι; Ἵν᾽
ἔχοιεν τὸ πιστὸν τοῖς πλανωμένοις χομίζειν, ὡς
ἀπὸ τῶν μαθητῶν ὄντες, καὶ χατὰ τὴν τοῦ διδασχά-
ies γνώμην ποιοῦντες τοῦ χηρύγματος τὸν λόγον,
ἀλλ' οὐ πάντη ἀπεναντίας φερόμενοι τοῦ χηρύγμα
πος, Διὰ τοῦτο οὖν ἀπὸ τούτων. « ἘΞ ἡμῶν δὲ, φησὶν,
ἐξῆλθον.» Γεγονότες γὰρ μαθηταὶ, ἀπέστησαν τῆς
ἀληθείας, καὶ ἰδίας βλασφημίας ἐξεῦρον. Προσυπ-
ἀχῃυστέον δὲ τὸ, Καὶ πόθεν οὗτοι οἱ ἀντίχριστοι; ἵνα
σαφέστερον ὁ λόγος γένηται. « Οὐ γὰρ ἦσαν ἐξ

interrogasset : Et unde sunt hi antichristi? deinde
tune subjunxisset, Ex nobis egressi sunt. Cum ita
facere oportuisset, non hoc facit, sed confuse, hoc
modo fortassis confusione sermonis ostendens mo-
lestiam quam clrca. illos habebat. Sed quare ex
Domini discipulis egressi dicuntur antichristi ? Ut
possent apud eos qui seducerentur fide digni ba-
beri quasi essent ex discipulis, et juxta magistri ac
preceptoris sententiam facerent praedicationis
sermonem : nec penitus eontratiam babebant
praedicationem : prepterea érgo ab his. « Ex his
egressi sunt. » Cum enim facti essent discipuli,
discesserunt a veritate ac suam adinvenerunt bla-
sphemiam. Subaudiendum est autein, Et ande pro-

Digitized by Google
