641

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

6:8

veluti charactere quodam manifestos sese reddide- A χαρακτῆρί τινι διαδήλους αὐτοὺς χατεστήσατο, xal

runt: ἃς. satis üirmavit eos, ut immoli persisterent
circa ea in quibus instructi erant, subjungit conse-
quenter repositam quoque propter ista mercedem,
tanquam fortiores eos reddens claritate praemiorum,
et ait : « Manelte in eo. » Quare? Ut habeamus fidu-
cian in ipso cum apparuerit. Quid enim clarius
aut desiderabilius fiducia qua exhibituri summus
Christo nostros in vita peraclos labores, facientes
hoc cum fiducia et in nullo pudorem sustinentes
in adventu ejus? Et quoniam verisimile erat quos-
dam interrogaturos, quibus operibus grati ei fieri
possent, docet etiam hoc, et ait : Si cognovistis eum
quod justus sit, utique et hoc scitote quod is qui
facit justitiam ex ipso natus sit : justus nanque

justos generat. Porro quantum sit hoc ad gloriatio- B

nem et fiduciam nostram nullus ignorat: sicut
neque illud, nempe quanta et qualis sil dilectio et
benignitas quam erga vos exhibuit. Videte enim
quod dederit nobis ut filii sui essemus et vocare-
mur. Quod si eos qui sunt in mundo hoc lateat, pula
nos esse Dei filios, ne hoc admiremini : nam pro-
pter boc. mundus non novit nos, quoniam neque
eum novit qui nos adoptavit in filios. Quod autem
mundum dicat. vilem et abjectam turbam, frequen-
ter ostendimus. Dcinde postquam adoptionem con-
firmavit, claríus post hzc dicit et gloriam ac fidu-
ciam seu libertatem qu: his reposita est qui ad-
optati sunt, et ait : « Charissimi, nunc filii Dei
sumus.» Acsi diceret : Omnino, charissimi, ex prze-
cedentibus scitis quod in filios Dei assumpti simus :
quod si id nondum manifestatum est, ne turbemini :
quod enim nunc incertum est, manifestum fiet illo
revelato, Siquidem adoptionis splendorem exhibebi-
mus appareutes ipsi similes; nam filii omnino simi-
les sunt patri. Sed et fiducia erga ipsum habentes
tanquam £lii, videbimus eum sicuti est : non sane
τ juxta ipsius naturam; nam hoc impossibile est creatae
nature : sed quid? justum justi, purum puri. Simili
enim adhzrebunt et similes. Nam ob id paulo ante
dixi quod similes ei erimus : non juxta naturam :
578 dixisset enim alioqui non Similes, sed lidem ;
nunc autem quia id non continget, dixit Similes,
juxta glorie videlicet qualitatem. Animadvertendum
est autem quod non dixerit in superioribus, Omnis
qui fecit aut. qui faciet justitiam sed Qui facit. Vir-
tutes enim semper operantur : et dum fiunt, habent
esse : cessantes vero aul futurs, ne esse quidem
habent.
lif, 4-8. Omnis qui facit peccatum, et. iuiquita-
tem facit, et peccatum est. commissum contra legem.
Kt acitis quod. ille apparuerit, ut peccata nostra tol -
leret : et peccatum. in eo non. est. Omnis qui in. eo
manet, non peccat. Omnis qui peccat, non vidit eum
nec cognovit eum. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit
justitiam, justus. est sicut et ille justus. est. Qui facit
peccatum, ex diabolo est, quoniam ab initio diabolus
peccat. Ad hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera
diaboli.

ἱκανῶς στηρίξας ἀμεταθέτως ἔχειν περὶ ἃ κατηχέ-
θησαν, ἐπάγει λοιπὸν καὶ τὸν ἀποχείμενον διὰ ταῦτα
μισθὸν, ὥσπερ ἰσχυροποιῶν αὐτοὺς διὰ τῆς τῶν
ἐπάθλων λαμπρότητος, xxl φησιν, ὅτι “ « Μίνετε
ἐν αὐτῷ.» Διὰ τί; Ἵνα ἔχωμεν παῤῥησίαν ἐν αὐτῷ
ὅταν φανερωθῇ. Τί γὰρ περιφανέστερον ἣ ζηλωτό-
τερον παῤῥησίας, ἐπειδὰν ᾧ ἐπιδείκνυσθαι μέλλωμεν
τοὺς ἐν τῷ βίῳ πόνους ἡμῶν, μετὰ παῤῥησίας τοῦτο
ποιοῦμεν καὶ μηδὲν αἰσχυνόμενοι ἐν τῇ παρουσίᾳ
αὐτοῦ ; ἐπειδὴ εἶχό; τινας ζητεῖν, τίνα κατορθωχύ-
τες εὐάρεστοι αὐτῷ γένοιντο, διδάσχει xal τοῦτο
xal φησιν, ὅτι, El ἐγνώκατε αὐτὸν, ὅτι δίκαιός ἔστι,
πάντως καὶ τοῦτο γινώσχετε, ὅτι ὁ ποιῶν τὴν διχα:ο.
σύνην, ἐξ αὐτοῦ γεγένηται, Ὁ δίκαιος γὰρ διχαίους
γεννᾷ, Ὅσον δὲ τοῦτο εἰς χαύχημα xai παῤῥτοίαν
ὑμῶν οὐδεὶς ἀγνοεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τοῦ παρασχομένου
πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην τε καὶ χρηστότητα, ὅπη τις xdi
ofa ἐστίν’ εἴδετε γὰρ ὅτι ἔδωχεν ἡμῖν τέχνα αὐτοῦ
γενέσθα: τε καὶ χληθῆναι, Εἰ δὲ τοῖς ἐν τῷ χόσμῳ
φησὶν ἄδηλον τοῦτο, λέγω δὲ τὸ, υἱοὺς ἡμᾶ; εἶναι
Θεοῦ, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Διὰ γὰρ τοῦτο οὗ (vx
σχει ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲ τὸν υἱοθετήσαντα ὑμᾶς ἔγνω.
Ὅτι δὲ χόσμον τὸν συρφετὸν ὄχλον λέγει, πολλαχοῦ
παρεστήσαμεν. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ τῆς υἱοθεσίας xat
σχεύασε, λέγει ἐπὶ τούτοις τρανότερον καὶ τὴν ἀπ"
χειμένην δόξαν xai παῤῥησίαν τῶν νυἱοθετηθέντων,
xal φησιν ε᾿Αγαπητοῖ, νῦν τέχνα Θεοῦ ἐσμεν.»
Ὡσπερεὶ ἔλεγε" Πάντως, ἀγαπητοὶ, διὰ τῶν mpolt-
θόντων ἔγνωτε, ὅτι εἰς vlob; Θεοῦ ἀνελήφθημεν, Εἰ
δὲ μὴ ἤδη ἐφανερώθῃ τοῦτο, μὴ θορυδεῖσθε. Τὸ γὰρ
γῦν ἄδηλον, φανερὸν γενήσεται, ἐχείνον ἀποχαλν-
πτομένου. Ὅμοιοι γὰρ αὐτῷ ἀναφανέντες, τὸ τῆς
νἱοθεσίας λαμπρὸν παραστήσομεν. Οἱ γὰρ υἱοὶ πάν:
τως ὅμοιοι τῷ πατρί. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
παῤῥησίαν ἔχοντες ὡς υἱοὶ, ὀψόμεθα αὐτὸν χαϑώ;
ἐστιν, οὐ κατὰ τὴν φύσιν δηλονότι. (Τοῦτο γὰρ ἀμί"
yavov γενητῇ φύσει.) ᾿Αλλὰ τί ; δίχαιον δίχαιοι,
ἀγνὸν &yvol, T γὰρ ὁμοίῳ προσφύσονται xoi εἰ
ὅμοιοι. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ μιχρῷ κατόπιν εἶπον ὅτι
ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, οὐ κατὰ τὴν φύσιν. Εἶπε γὰ
ἂν οὐχ Ὅμοιοι, ἀλλ᾽ Οἱ αὐτοί. Νῦν δὲ ἐπεὶ μὴ τοῦτο
ἔσται, εἶπε τὸ “Ὅμοιοι, κατὰ τὴν τῆς δόξης ποιότητα
δηλαδῆ. Ἐπισημαντέον δὲ ὅτε οὐκ εἶπεν ἀνωτέρω,

p Πᾶς ὁ ποιήτας τὴν δικαιοσύνην, ἢ Ὁ ποιήσων, ἀλλ᾽ Ὁ

ποιῶν. Πραχτικαὶ γὰρ αἱ ἀρεταὶ, xal ἐν τῷ γίνεσθαι
ἔχουσι τὸ εἶναι, 'Παυσάμεναι γὰρ ἣ μέλλουσαι, οὐδὲ
4b εἶναι ἔχουσι.

Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ἀνομίαν
ποιεῖ, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. Καὶ οἶδατε
ὅτι ἐκεῖγος ἐφαγερώθη, ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
αἴρῃ. Καὶ ἁμαρτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. Πᾶς ódpap-
τάνων οὐχ ἑώρακεν αὑτὸν, οὐδὲ ἔγγωκεν αὐτόν.
Τεκνία, μηδεὶς πλαγάτω ὑμᾶς" Ὃ ποιῶν τὴν δι:
καιοσύγην δίχαιός ἐστι, καθὼς ἐκεῖνός ἐστὶν. Ὁ
ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαθόλου ἐστίν, ὅτι
ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ διάδολος ἁμαρτάνει. Εἰς τοῦτο ἐξα:
γερώθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ iva ἀύσῃ τὰ ἔργα τὸν
διαδόίου.

Digitized by Google

