651

(GECUMENIL TRICCAS EPISCOPI

t»

qua sunt. peccatum. « Qui facit peccatum ex. Dia- A τία. «'O ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐχ τοῦ διαθόλου ἐστίν.»

bolo. » Quoniam mutatus fuit diabolus pecc.ndo,
ex ipsius instinctu agit quisquis peccaminose ope-
ratur: prius enim in peccautem ingreditur per
immissionem pravarum cogitationum, quemadino -
dum in Juda. $ed dicet aliquis : Quomodo iutrat
diabolus in eos qui peccant 75, cum | illi antea. pec-
caverint dando ipsi locum ? Ad quod. dicendum est
idem esse facere peccatum, quod peccare dando
Jocunt diabolo. 580 Dat e.im ipsi locum qui pec-
(αἱ coucupisceutie subjectus, postquam euim exce-

. pit efficaciter perliciens peccatum : nam hoc signi-

teat Facere ipsum. Bene autem. et. hic dixit ; Qui
facit, non autem Qui fecit ; cum is qui resipiscit
jem non sit ex diabolo : sed is tantum qui adliuc
peccatum couimittil. [ta enim et peccati servus est
qui facit pecoatum, et non qui fecit. Propter quod
ait : Umnis qui facit peccatum, servus est peccati.

, CAPUT IV.

De charitate erga. proximum, et offectione ad tribu.
endum eleemosynas : in quo etiam agit de bona con-
scientia que cct per fidem Jesu Christi: el de discer-
nendis spiritibus per. confessionem — incarnationis
Domini.

Ill, 9-18, Omnis qui natus. est ex Deo, peccatum
ποῖ facit, quoniam semen ipsius in eo manet, et non
potest peccare, eo quod ex Deo natus sit. Per hoc
manifesti sunt. filii Dei οἱ filii diaboli. Omnis qui
non [acit justitiom, non esi ex Deo, et qui non diligit
fratrem sui ; quoniam hac. est. annuntiutio. quam

aud.stis ab initio, ul diligamus nos invicem. Non si- C

cut Cain ex maligno erat, et occidit fratrem. suum.
Et propter quid occid.t. eum ?. (Quoniam. opera. sta
mala erant, fratris auem sui. justa. Ne miremini,
[ra res mei, si odit vos. mundus. Nos. scimus. quod
transíati simus de morie ad vitam, quia diligimus fra-
tres. Qui uon di.igit fratrem, manet in morte. Omnis
qui odit fratrem suum, komicida est : et scitis quod
oimuis homicida non habeat vitai aeternam 88 in
se manentem. Per hoc cognovimus charitatem, quo-
niam ille animam suam pro nobis posuil, et nos
debemus pro fratribus animas ponere. Qui vero ha -
buerit substantiam mundi, et viderit. fratrem. suum
egentem, clauseritque viscera. stta ab eo, quomodo

Ἐπείπερ τραπεὶς ὁ διάδολος ἐν τῷ ἁμαρτάνειν
γέγονεν, ἐξ αὑτοῦ χρηματίζει πᾶς ὁ ἁμαρτητικῶς
ἐνεργῶν. Προάρχεται γὰρ ἐν τῷ ἁμαρτάνοντι &'
ὑποθολῆς λογισμῶν πονηρῶν ὡς ἐπὶ toU. Ἰούδα, 'AX)'
ἐρεῖ τις ὅτι Πῶς γίνεται ὁ διάῤδολος ἐν τοῖς ἁμαρτά-
γουσιν, αὑτῶν πρὸ αὐτοῦ ἡμαρτηκότων ἐν τῷ διδό-
ναι αὐτῷ τόπον ; Πρὸς ὃν λεχτέον, ταὐτὸν εἶναι τὸ
ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν τῷ ἀμαρτάνειν ἐν τῷ διδόναι
τόπον τῷ διαδόλῳ, δίδωσι γὰρ αὑτῷ τόπον ὁ ἁμαρτά»
νων ἐπιθυμίᾳ ὑπαχθεὶς μετὰ τὸ δέξασθαι αὑτὸν,
πραχτιχῶς ἐπιτελῶν τὴν ἁμαρτίαν, Τοῦτο γὰρ ὁη-
μαίνε: τὸ ποιεῖν αὐτήν. Εὖ δὲ εἶπε xal τὸ, 'O ποιῶν,
ἀλλ᾽ οὐχ, Ὁ ποιήσας, τοῦ μετανοήσαντος οὐχ ἔτι bv-
τὸς Ex τοῦ διαξόλου, ἀλλὰ μόνου τοῦ ἐνεργοῦντος
αὐτὴν ἔτι, Οὕτω γὰρ τῆς ἁμαρτίας δοῦλός ἐστί τις,
ποιῶν, ἀλλ’ οὐ ποιήσας, Δι᾿ ὅ φησι, Πᾶς ὁ ποιὼν
τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.
. ΚΈΦΑΛ. A'.

Περὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν πλησίον xal διαθέσεως
μεταδοτικῆς. "Ev ᾧ περὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς
τῆς ἐν πίστει ᾿Ιησοῦ Χρισεοῦ. Περὶ διακρίς
σεως πγευμάτων ép! ὁμολογίᾳ τῆς τοῦ Κυρίου
ἐναγθρωκήσεως,.

Πᾶς ὁ γεγενγημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἁμαρτίαν οὗ
ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὑτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, καὶ οὗ
δύναται ἁμαρτάνειν, ὅτι éx coU. Θεοῦ γεγένγνητοι,
Ἔν τούτῳ φανερὰ ἔστι τὰ τέχγα τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ
τέκνα τοῦ διαδύίλου. Πᾶς ὁ μὴ ποιῶν δικαιοσύνην
οὐκ ἔστιν ἐχ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν dict
φὸν αὑτοῦ.στι αὕτη ἐσεὶν ἡ ἐπαγγελία, ἣν ἡχού-
σατε ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, οὐ καθὼς
Küir ἐκ τοῦ πονηροῦ ἦν, xal ἔσφαξετὸν dósdyór
αὑτοῦ. Καὶ χάριν τίγος ἔσφαξεν αὑτόν; Ὅτι τὰ
ἔργα αὑτοῦ πονηρὰ qv, τὰ δὲ τοῦ ἀδε.1οῦ αὐτοῦ
δίκαια. Μὴ θαυμάζετε ἀδειῖροί μου, εἰ μισεῖ ὑμῶς
ὁ κόσμος. Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι μεταδεδήχαμεν ἐκ
τοῦ θαγάτου εἰς τὴ» ζωὴν, ὅτε ἀγαπῶμεν τοῖς
ἀδειῖ;ούς. Ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδειρὸν μένει ἐν
τῷ θανάτῳ. Πᾶς ὁ μισῶν τὸν ἀδειϊφεν o
τοῦ, ἀνθρωποκτόνος ἐστί. Καὶ οἴδατε ὅτι Δᾶς
ἀνθρωποχτόγος οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ἐν αὐτῷ
μένουσαν. "Er. τούτῳ ἐγγώκαμεν τὴν ἀγάπη,
ὅτι ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν» αὑτοῦ ἔθιικει

charitas Dei manet in ipso ? Filioli uci, non diliga - p xal ἡμεῖς ἐφείλομεν ὑπὲρ τῶν déspor τὰς yv-

nus verbo neque lingua, sed opere οἱ veritate.

χὰς tiüérai, Ὃς δ᾽ ἂν ἔχῃ τὸν £lov τοῦ κόσμου,

«αἱ θεωρῚ τὸν ἀδελρὸν αὑτοῦ χρείαν ἔχοντα, καὶ κλείσῃ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἀπ' αὐτοῦ, πῶς ἡ
Ἰγάπη τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ' αὑτῷ ; Τεχγία μου, μὴ ἀγαπῶμεν Λόγῳ, μηδὲ γλώσσῃ, dAA ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ.

« Oiunis qui natus est ex Deo.» Quoniam omnis
(ui facit peccatum ex diabolo est, et quatenus pec-
at etiam filius diaboli dicitur, sicui beatus Paulus
ad Elymam ait: « Ὁ plene omni dolo et omni versu-
iia, fili diaboli, inimice ommis justitize '* ; manifestuia
est quod etiam is qui ex Deo  naius est, tanquam
Dei Filius non peccat, el causa est, quoniam semen
i,.sius est, Dei videlicet, sive Spiritus quem per do-
num accepimus, quod in nobis manens sive firma-
tum. elficit ne mens nostra recipiat peccatum. Aut

"Lez. xsit, δ; Joan, xin, 27,

7? Act. xin, 10.

« Πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐχ τοῦ Θεοῦ. » Ἐπεὶ τὰς
ὁ τὴν ἀμαρτίαν ποιῶν ἐχ τοῦ διαδόλου ἐστὶ χατ'
αὑτὸ τὸ ἁμαρτάνειν, xal υἱὸς τοῦ διαδόλυυ λέγεται,
ὡς ὁ μαχάριος Παῦλος πρὸς τὸν Ἑλύμαν φησὶν,
(^ πλήρης παντὸς δόλου xai πάσης ῥᾳδιουργίας,
vit διαβόλου, ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης, » εὔδηλον
ὅτι καὶ ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένος, ὡς Θεοῦ vi
οὐχ ἁλαρτάνει. Καὶ ἡ αἰτία, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ, τῷ
Θεοῦ δηλονότι ἐστὶν, ἤτοι τὸ Πνεῦμα ὃ διὰ τοῦ χβ"
ρἴτματος ἐλάδομεν. “Ὅπερ tv ἡμῖν μένον, τουτέστιν»

Digitized by Google
