B

COMMENT. IN EPIST. II S. PETRI.

590

μένων, ἃ καὶ ἡμέραν ἐχάλεσε, σοφῶς ἄγαν τῇ τροπῇ A appellavit, scite admodum in trope permanens. Dixit

ἐπιμείνας, (εἶπε γὰρ λύχνον χαὶ τόπον αὐχμηρὸν,
τοι ζοφώδη xol σχοτεινὸν, ὅπερ καὶ ἡ νύξ ἐστι.)
Νυχτὶ δὲ πάσῃ ἡμέρα ἐπαχολουθεῖ' Ἡμέρας οὖν,
φησὶ, παραγινομένης, τῆς τῶν πραγμάτων λέγων
παρουσίας, ἕξετε τὸν φωσφόρον ἀνατέλλοντα ἐν ταῖς
χαρδίαις ὑμῶν, (τουτέστι, τὴν τοῦ Χριστοῦ γνῶσιν,
fro. τὴν παρουσίαν αὐτοῦ τὴν προχατηγγελμένην
ὑπὸ τῶν προφητῶν,) καὶ ὡς φῶς ἁληθὲς τὰς καρδίας
ὑμῶν ἐλλαμπρύνοντα. Εἶτα ἐπάγει ἐπεξηγούμενος,
διὰ τί οἱ προφῆται τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν εἰρημένα οὐχ ἧρ-
μβήνευσαν, ἅμα δὲ χαὶ διακρίνει τὴν ἀληθῇ προφη-
τείαν τῇς δαιμονιώδους καὶ πλαστῆς, ἥτις καὶ ἐν
τοῖς αἱρετιχοῖς ἐνεργοῦσα καταλαμθάνεται, xal φη-
σιν, ὅτι « Πᾶσα προφητεία Γραφῆς, ἰδίας ἐπιλύσεως

enim lucernam et locum obscurum sive caliginosum
ὃς tenebrosum, quod et nox est. Cuivis autem nocti
succedit dies. Die itaque accedente (rerum dice
presentiam) habebitis Luciferum ia cordibus vestris
exorientem : hoc est, Christi cognitionem, sive
ipsius prasentiam ac adventum a prophetis prz-
nunliatum, et tanquam veram lucem corda vestra
illusirantem. Deinde enarrando subjungit quare
prophete sua dicta non fuerint interpretati : simul
autem discernit quoque veram prophetiam a dzemo-
niaca et fiela, "quse ín h:reticis operari depreben-
ditur, et ait : « Omnis prophetica Scriptura propria
siveprivatz nonest interpretationis. » Hoc est, pro-
plieriam quidem a Deo accipiunt prophetz, at non

οὐ γίνεται, » τουτέστιν, ὅτι λαμθάνουσι μὲν ἀπὸ Θεοῦ D ut illí volunt, sed sicut divinus Spiritus ipsos mo-

οἱ προφῆται τὴν προφητείαν, ἀλλ᾽ oy ὡς ἐκεῖνοι
βούλονται, ἀλλ᾽ ὡς τὸ χινοῦν αὐτοὺς θεῖον ἐνεργεῖ
Πνεῦμα. Καὶ ἤδεσαν μὲν καὶ συνίεσαν τὸν xata-
πιμπόμενον αὐτοῖς προφητιχὸν λόγον͵, οὐ μέντοι
χαὶ τὴν ἐπίλυσιν αὐτοῦ ἐποιοῦντο, Καὶ ὅτι οἱ ἀπὸ
ϑείου ἐνεργούμενοι Πνεύματος προφῆται ἤδεσαν ὡς
ἀλὸ θεοῦ χαταπέμπεται ὁ λόγος αὐτοῖς, δῆλον ἀφ᾽
ὧν ἐχόντες ὑπούργουν, καὶ ὃ ἂν ἤϑελον ἐλάλουν, ὃ
ἃ μὴ ἤθελον, ἐσιώπων" ὡς Ἰωνᾶς ὁ προφήτης
παραιτούμενος τὸ χήρυγμα τῆς Νινευΐ - καὶ ὁ Βα-
λαὰμ παραγγελλόμενος λαλῆσαι τὰ ὑποδαλλόμενα
αὐτῷ, οὐ μὴν καὶ οἱ ψευδοπροφῆται, fj τὰ ᾿Ελλήνων
pavieia, Οὐ γὰρ ἤδεσαν, ἐν τῷ ἐνεργεῖσθαι, ἀλλὰ
μανίᾳ γινόμενοι παράφοροι tyvóouv ὃ ἔπασχον, ὡς
οἱ μεθύοντες, Ol μέντοι ἅγιοι προφῆται, οἱ παλαιοί
φῆμι, χαίπερ εἰδότες, οὐ χρείαν εἶχον ἑρμηνεύειν τὰ
ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἑτέροις διηχόνουν ταῦτα. (Ἡμῖν
Táp.)'Apa δὲ καὶ ἵνα λανθάνῃ ἡ τοῦ Κυρίου παρ-
ουσίᾳ, χαὶ μὴ ἐπιδουλεύηται πρὸς τῶν ἀσεδῶν.
Ἐκιδουλευομένη μὲν γὰρ ἠδύνατο xai διδράσχειν
bà τῆς νγυπερδλήτου τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. ᾿Αλλ’ εἰ-
xk, ἐνίοτε διὰ παραδόξων τῆς ἀποφυγῆς τελουμένης,
ὡς τερατῶδες ἔδοξε τὸ τελούμενον τῆς ἐνανθρωπής-
σεως. Καὶ ὅτι ἀληθὲς τοῦτο, δῆλον ἀπὸ τῶν ἐν τῇ
Néa προφητῶν, οἵ καὶ ἡρμήνευον, ἑαυτοὺς προφητεύ-
οντες, εἰ καὶ μὴ πάντω;, ὡς Παῦλος ὁ θεῖος ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους πρώτῃ φησίν. Οὐ γὰρ ἦν τινὸς
τοιούτου ὑποψία ἐν τῇ νέᾳ. ᾿Αλλὰ xal ὅτι οὐχ ἐξ-

vendo operatur : et noverunt sane ac intellexerunt
demissum ad ipsos propheticum sermonem, atta-
men ipsius interpretationem non faciebant. Quod
autem prophetz divino acti Spiritu neverunt quo-
modo a Deo demissus sit ad eos Spiritus, ex eo ma-
nifestum est. quod ultronei subministrabant, et lo-
quebantur quod volebant, quod autem nolebant
tacebant : quemadmodum Jonas propheta recusans
predicare in Ninive * : et Balaam? ea loqui jussus
quz sibi-suggererentur. Verum id non habebant
pseudoprophete aut Graecorum vaticinia : neque
enim cognoscebant dum agitarentur, sed insania
vecordes effecti, ignorabant quid sibi accideret,
tanquam ebrii. Sancti itaque prophetz, veteres dico,
quanquam intelligerent, non tamen interpretari
debuerunt quie pradixerant, sed bac aliis ministra-
bant, puta nobis. Simul quoque ut lateret Domini
adventus, nec pararentur illi insidize ab impiis. Si-
quidem etiam insidiis appetitus poterat quidem in-
superabili Dei potentia effugere : sed verisimile est
quod evasione interdum miris modis contingente,
tanquam prodigiose facta apparuisset incarnatio. Et
quod hoc verum sit ex prophetis apparet qui in
Novo fuere Testamento, qui etiam interpretaban-
tur seipsos dum prophetarent, quanquam non in
omnibus, quemadmodum divus Paulus priore ad
Corinthios Epistola 537 dicit!*; non enim hu-
jusmodi aliqua suspicio erat ín novo testamento.

vságevot οἱ προφῆται ἐχρησμῴδουν, δῆλον xa p) Preterea quod non rapti extra se prophetze valici-

τοῦτο,

Ἐξ ἑνὸς γὰρ πνεύματος προφητευόντων τῶν bv
τῇ Παλαιᾷ καὶ τῇ Νέᾳ, φησὶν ὁ Παῦλος" Ἐὰν δὲ ἀπο-
χκαλυφθῇ ἄλλῳ χαθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω. Σαφὲς
γὰρ ix τούτου ὅτι ἐν τῷ κατὰ φύσιν ἱστάμενοι ol
προφῆται xal συνιέντες, ἑκόντες προφεήτευον. Διὸ
χαὶ ἄλλου ἀνισταμένου τοῦ ἐμπνευσθέντος, ὁ πρῶ-
τὸς λαλῶν σιγᾷν ἐπιτρέπεται. “Ὅπερ οὐκ ἂν ἐπὶ
μαινομένων εὕροι τις. Πῶς γὰρ σιωπήσει ὁ μηδ᾽ ὅ τι
δρᾷ ἐπιστάμενος ; Καὶ Πνεύματος δὲ εἶναι ἐνέργειαν
ἁγίου ἐν τοῖς προφήταις, ὁ αὐτὸς Παῦλος φησὶν,
οὕτω λέγων " « Ὧ μὲν δίδοται λόγος σοφίας, ᾧ δὲ

* Jonz, 1, ὅ

narentur, ex eo quoque manifestum est.

Nam cum uno spiritu prophetarent qui in Veteri
Testamento erant, et qui in Novo , dicit Paulus : Si
autem alii sedenti revelatum fuerit, prior taceat.
Ex eo enim manifestum est quod in sua naturali
consistentia permanentes prophetze, et intelligentes
sponte prophetabant, Ideo etiam alio surgente cui:
inspiratum est, qui prior loquebatur, tacere przci-
pitur : quod in furiosis vatibus invenire nemo pos-
set. Quomodo enim tacebit is qui ne novit quidem
quid operetur? Sancti quoque Spiritus euergiam
esse in prophetis ipse Paulus dicit, ita loquens:

* Num. xxu, 15. !* I Cor. xiv, 21.

Digitized by Google
