6i

ὡς ἐν χαταῤῥάκταις χατεπειγόντων τὸ ὕδωρ. « Ὁ A
τότε χόσμος ὕδατι χαταχλυσθεὶς, ἀπώλετο. » TU,
᾿λπώγετο, μὴ πρὸς πάντα τὸν χόσμον ἀχουστέον,
ἀλλὰ πρὸς μόνα τὰ ζῶα, ἃ τὸν ἅπαντα χόσμον οἱονεὶ
εἰδοποιεῖ. “Ἔρημος γὰρ τῶν ζώων τόπος, οὐδὲ κό-
epo; ἂν νομισθείη. Τὸ δὲ, « Πυρὶ τηρούμενοι εἰς ἡμέ-
pav χρίσεως καὶ ἀπωλεία;, » οὕτως" Τηρούμενοι εἰς
ἡμέραν κρίσεως xa εἰς ἡμέραν ἀπωλείας, Τὸ γὰρ,
«Εἰς ἡμέραν, » κατὰ χοινοῦ λέγεται, Τὸ Gb, Kol-
στως, ἀντὶ τοῦ, Καταχρίσεως, χεῖται. « OO βραδύνει

ὁ Κύριος, » Συμπερανάμενο:ξ τὸν περὶ συντελαίας
λύγον, ὅτι ἔσται, χαὶ ἐξ ἀναγχαίου, xat διὰ πυρὸς, ἃ
πάντα xal ἡμεῖς διεξοδιχώτερον διεξήλθομεν, μετέδη
χαὶ ἐπὶ τὴν παράτατιν τοῦ χρόνον τῆς τοῦ χόσμου
συντελείας, xal φητιν, ὅτι Οὐ βραδύνει ὁ Κύριος
τῆς ἐπαγγελίας, ὥς τινες βραδυτῆτα ἐγοῦνται, ἀλλὰ B
μαχροθυμεῖ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἐχδεχόμενος, χαὶ μὴ
βμινλόμενος ἡμᾶς ἀπολέαθαι, ἀλλ᾽ εἰς μετάνοιαν πάν-
τὰς χωρῆσαι. € "Ave δὴ ἀπείρῳ ὄντι καὶ πελάγει οὐ-
οἰας ἀπεριορίστῳ οὐδὲν αὐτῷ παρατεταμένον, ἀλλὰ
gna ἔτη ὡς μία ἡμέρα παρ' αὐτῷ. Μᾶλλον δὲ χατὰ
τὸν Δαυῖδ, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἡμέρας. Φησὶ γὰρ οὔ-
τως € Ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σον, Κύριε, ὡς ἢ
ἡμέρα ἡ χθὲς ἥτις: διῆλθε, xal φυλαχὴ ἐν νυχτί"»
διὰ τῆς φυλακῆς, τὸ βραχύτατον τοῦ νυχτερινοῦ χα-
ταστήματος δηλῶν. Εἰς τέσσαρας γὰρ φυλακὰς ἡ νὺξ
διαιρεῖται, εἴ γε xav ὁ Κύριος τετάρτῃ φυλαχῇ πρὸς
τοὺς ἱεροὺς παραγίνεται ἀποστόλους.

3p ipsum. Ant potius juxta David neque diei

COMMENT. IN EPIST. lf S. PETRI

614

in consummatione vero facturus est per ignem.
Quemadmodum ct nos res quasdam materiales rur-
sum solemus igne fundere, non ad interitum, sed ad
purificationem. « Per que, » nempe celum et ter
ram, hac quidem aquis demersa, celis autem ca-
iaractas suas demittentibus, hoc est tanquam per
cataractas aquam ad descensum urgentibus, « Is qui
tunc erat mundus aqua imundatus periit, » Periit,
non ad omnem mundum est, sed ad sola animan-
tia, qu:e. videlicet referendum mundum omnem re-
presentant. Si quidem locus desertus animantibus,
ne mundus quidem existimaretur. Porro quod subdi-
tur, « Servati igni in diem judicii perditionis im-
piorum, » sic ordinatur : Servati in diem judicii ct
in diem perditionis : nam, « In diem » a communi
sensu resumitur. Judicii vero ponitur pro condem-
nationis, « Non tardat Dominus. » Expleto de
consummatione sermone , quod erit, idque
necessario et per ignem, qui omnia fusius
explanavimus , transit et ad productionem sive
dilationem temporis quo mundus consumme-
tur, et aít : Nou tardat Dominus qui promisit,
5853 quemadmodum nonnulli tarditatem existi-
mant, sed longanimis est, nostram exspectans salu-
tem, nec volens nos perire, sed omnes ad peni-
tentiam accedere : cum sane ei qui infinitus est
el essentiz pelagus incircumscriptum nibil proten-
datur, sed mille anni. perinde atque dies unus sint
multiplicatio est : ait enim hoc modo : « Mille

anni in oculis tuis, Domine, tanquam dies hesterna que praeteriit et vigilia in nocte?*: » per vigiliam

siplicans brevissimum noctis spatium. Nox enim
Dominus quarta vigilia venit ad sacros apostolos ?!,

Ἥξει δὲ ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς κιέπτης ἐν νυχτὶ, C
irj οἱ οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρε.ϊεύσογται, στοιχεῖα
δὲ καυσούμενα ιυθήσονται, καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν
laór ἔργα κατακαήσεται. Τούτων οὖν πάντων
λοομένων, ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ὑμᾶς ἐν ἁγίαις
ἐναστροφαῖς καὶ εὐσεδείαις, προσδοκοῦντας καὶ
σχκεόδοντας τὴν παρουσίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέ-
pac, δι᾽ ἣν οἱ οὐρανοὶ πυρούμενοι 1υθήσονται,
χαὶ στοιχεῖα καυσούμενα τήκεται" καιγοὺς δὲ
οὐρανοὺς καὶ γῆν καινὴν κατὰ τὸ ἐπάγγελμα
αὐτοῦ προσδοκῶμεν, ἐν οἷς διχαιοσύνη κατοικεῖ.
A' ὃ, ἀγαπητοὶ, ταῦτα προσδοχῶντες, σπουδά-
care ἄσπιιλοι καὶ ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι àr
εἰρήνῃ, καὶ τὴν τοῦ Κυρίουνὴμῶν μακροθυμίαν,
σωτηρίαν ἡγεῖσθε.

Τὸ ἄδηλον τῆς ἐφόδου τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας D

χαὶ τὰ ἀπροσδόκητον, διὰ τοῦ χλέπτου xal τῆς νυχτὸς
ἰδήλωσε᾽ διὰ μὲν «ἧς νυχτὸς τὸ ἄδηλον ᾿ ἄδηλα γὰρ
πάντα τὰ ἐν νυχτί" διὰ δὲ τοῦ κλέπτου, τὸ ἀπροσδό»
τῆνον " οὐδεὶς γὰρ χλέπτην προσδοχῶν χλαπήσεται,
ἀλλ᾽ οἱ ἀπροσδόχητοι τούτου ἐχεῖνοι κλαπήσονται,
διὸ χαὶ ὁ Κύριός φησιν, ὅτι ὥσπερ ἐν ταῖς ἡμέραις
τοῦ Νῶς ἧσαν οἱ ἄνθρωποι, εὐθυμούμενοι γάμοις xal
πότοις, καὶ τῆς μελλούσης αὐτοὺς ὁπολαθεῖν συμφο-
βᾶς ἀνεννόητοι, ἕως ὁ καταχλυσμὺς αὐτοῖς ἐπέστη,

"Psal. txvxiz, ὁ. ?! Mattb, xtv, 25.

in quatuor vigilias dividitur : quandoquidem ct

ΠῚ, 10-14. Veniet autem dies Domini sicut fur in
nocte, quo. celi vehementi sonitu transibunt : elc-
menta vero astuanlia solventur, terraque εἰ qua in
ea sunt opera exurentur. Cum igitur hec omnia sol-
vantur, quales oportet esse vos in sanctis conversatio-
nibus ac pietatibus, exspectantes. εἰ accelerantes
adventum diei Dei, per quem celi incensi solventur,
et elementa esiuantia liquescent. Sed colos novos ac
terram novam juxta promissa ipsius exspectamus, in
quibus justitia inhabitat. Quapropter, dilecti, hec ex-
apectantes date operam κί immaculati et incontaminati
ab illo reperiamini in pace, Dominique nostri longa-
nimitatem, salutem arbitreniini.

Ineertitudinem adventus Domini tauquam insu
tus, cum minime exspectabitur, per furem et noctem
significavit : per noctem quidem, propter incertitu-
dinem : incerta sunt enim quecunque in nocte
sunt : per fürem vero, eo quod non exspectelur :
nullus enim expilabitur qui furem exspectet, sed qui
hune minime exspectant illi, expilabuntur. Ideo quo-
que ait Dominus quod sicut in diebus Noe erarit
homines ketantes in nuptiis ac poculis, nihilque
cogitantes de futura calamitate quz ipsos compre-

Digitized by Google
