E!

COMMENT. IN EPIST. 15. PETRI.

553

sp) τοῦ Χριστοῦ; xal ἔχων τοῦτο, ὡς xai Παῦλος, A quo alio ante Christum. praedicaoste, postmodum

ἀπὸ τῶν ἑνεσπαρμένων ἡμῖν λογιχῶν δυνάμεων ἀπε-
λέγξαι, ὅτι χριτιχοὶ χαλοῦ χαὶ χαχοῦ γεγονότες,
εἶτα μὴ τὸ ἀγαθὺν ἐργασάμενοι, ἄξιοι χαταχρίσεως
οἱ τοιοῦτοι, οὐ τοῦτο ποιεῖ, ( χρείττονος γὰρ τοῦτο
λογισμοῦ xal φιλοτόφου, f κατὰ Ἰουδαίων διάνοιαν,)
ἀπὸ δὲ τῆς Γραφῆς τὴν ἀπείθειαν πιστοῦται, καὶ
οὐχ ἀπὸ τῶν χρόνων τῶν Προφητῶν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς
σχεδὸν τῆς χοσμογονίας, |:

de inobedientia ju icati aut. condemnatione digni
fuerant qui Christum praecesserant ? Cumque hoc
posset evincere, quemadmodum et Paulus, a disse-
minatis in nobis rationalibus viribus, quod cum
datum ipsis esset ut possent inter bonum et malum
discernere, nec postea bonum operati essent, tales
digni essent morte, non hoc facit, nam id altioris
est considerationis ac philosophie profundioris

quam ut ferre posset mens Judzorum : sed a Scriptura confirmat inobedientiam : neque id a tempori-
bus propheiarum, sed ab ipso propemodum mundi ortu : $13 ex quo demonstrat quod ab. initio pre-
dicabatur hominibus salus, sed despiciebatur ob declinationem ipsorum ad vana ac voluptuosa.

᾿Αναριθμήτων γὰρ ὄντων ἀνθρώπων καὶ xat

Cum enim illorum quoque tempore innumera-

ἐχεῖνο χαιροῦ, μόνοι ὀχτὼ ἄνθρωποι πεισθέντες τοῖς p biles essent homines, soli octo, credentes his quie

χηρυσσομένοις διὰ τῇ; κατατασχευῆς τῆς χιθωτοῦ,
ἐσώθησαν. Ἐπειδὴ δὲ ἐν ὕδατι ἡ σωτηρία, εὐθέως
κοῦτο ἐπὶ τοῦ ἁγίον λαμβάνει βαπτίσματο;, xal
φησιν, ὅτι τὸ ὕδωρ ἐχεῖνο τὸ βάπτισμα ὑμῶν ὑπ-
φνίσσετης Ἐπεὶ χαὶ τοῦτο ἐναποπνίγει τοὺς ἀπε:-
ϑοῦντας δαίμονας, xal σώζει τοὺς πιστοὺς προσίον-
τς τῇ χιδωτῷ τῆς Ἐχχλησίας. "Apa δέ φησιν,
Ὥσπερ τὸ ὕδωρ ἀποχλύζει τὸν ῥύπον, οὕτω καὶ τὸ
βάπτισμα, ᾿Αλλ᾽ οὐ σαρχὸς ῥύπου ἀπόθεσιν ἀπεργά-.
ζεται, συμδολιχῶς δὲ τὴν τῆς ψυχιχῆς κηλῖδος πα-
ρίπτησιν ἀπόχλυσιν, Ἔστι δὲ xal οἷόν τις ἀῤῥαδὼν
χαὶ ἐνέχυρον τῆς πρὸς Θεὸν ἀγαθῆς συνειδήσεως.
0i γὰρ συνειδότες ἑαυτοῖς ἀγαθὰ, τουτέστι, οἱ βίον
ἀντεχόμενοι ἁμώμου, καὶ τοῦτο ix παντὸς ἐπιζη-
τοῦτες χαὶ οἷον ἐρωτῶντες (τοῦτο γὰρ τοῖς ζητοῦσί
τι ἐπαχολουθεῖ, λέγω δὲ τὸ ἐρωτᾷν), οὗτοι καὶ τῷ
ἁγίῳ προστρέχουσι βαπτίσματι. Καὶ τίς, φησὶ, τοῦτο
παρίχει τὸ ἐπιζητεῖν καὶ ἐπερωτᾷν τὸ θεῖον βάπτι-
7p1; 'H ἀνάπτασι: τοῦ Χριστοῦ. Πρὸ μὲν γὰρ ἀνα-
σιάσξως αὑτοῦ xal τοῦ πάθους ἀποφαίνεται, τὸ,
ι Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος xat πνεύματος. »
Μετὰ δὲ τὴν ἀνάττασιν, τὸ, ε« Βαπτίξζειν πάντα τὰ
πρσιόντα ἔθνη εἰς ὄνομα Πατρὸς xax Ytoo xai ἀγίου
νεύματος. ν Ἐπεὶ δὲ τὴν τῆς οἰχονομίας λόγον
ὑῆλθε, λέγω δὲ τὴν εἰς ἄδου πορείαν τοῦ Κυρίου,
Xii τίνος; χάριν γἀχεϊ πεπόρευται, ὅτι ἐπὶ σωτηρίᾳ
ταὶ τῶν ἐν ἄδου, πάλιν ἑτέραν ἀφορμὴν àz τοῦ
ὑλνάτου λαμθάνει τοῦ Κυρίου εἰς παράχλητιν ἀρε-

τῆς. Καί φησιν, ὅτι Εἰ ἀπέθανε Χριστὸς ὑπὲρ D

ἡμῶν σαρχὶ (οὐ γὰρ καὶ τῇ ἀθανάτῳ αὐτοῦ xal
θείς φύσει), πάντως xai ὑμεῖς ἀντιδιδόντες αὐτῷ τὸ
ποθαγεῖν δι᾽ αὐτὸν τῇ ἁμαρτίᾳ, οὐχ ἔτι ἀνθρωπί-
vx ἐπιθυμίαις ἀλώσεσθε, ἀλλὰ κατὰ τὸ θέλημα
βόνον τοῦ Θεοῦ τὸν ἐπίλοιπον χρόνον ζήσεσθε τὸν ἐν
τῇ σαρχί. « Θανατωθεὶς μὲν σαοχί. » Θενατωθεὶς
βὲν τῇ φύσει τῆς σαρχὸς, τουτέστι, τῇ ἀνθρωπίνῃ,
ἀναστὰς δὲ τῇ δυνάμει τῆς θεότητος, Καὶ γὰρ
πνεῦμά ἔστιν ὁ θεὸς, ὡς αὐτὴ τῇς θεολογίας ἡμᾶς
ἡ πηγὴ χαὶ σοφία ἐμυσταγώγησεν.

Ἐν ὦ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς,
ἐκήρυξεν ἀπειθήσασί ποτε. Ὅτε ἅπαξ ἐξεδέχετο
ἡ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε, κατα-
σκευαζομένης κιξωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι, τουτέστιν,
95 Joan.

*5Jo2n, 11, 5. 57 Matth. xxvi, 19,20.

per arcz& preparationem pradicabantur, servati
fuerunt. Quoniam autem in aqua fuerat salus, con-
festim hoc ad sacrum transfert baptisma, et ait,
quod aqua illa designabat nostrum baptisma, quo-
niam illud quoque suffocat ac demergit incredulos
dzmones, servatque fideles ad Ecclesie arcam 86-
cedentes. Simul autem dicit : Quemadmodum aqua
diluit sordes, sic et baptisma. Verum non ablatio-
nem sordium carnis operatur, sed per symbolum
demonstrat macularum anim: ablutionem. Est
autem veluti etiam arrhabo quidam et pignus bonz
erga Deum conscientiz. Qui enim bene sibi con-
scii sunt, boc est, qui ineo]patam amplectuntur
vitam, et illam penitus exquirunt ac veluti interro-
gant (nam hoc comitari solet eos qui aliquid
quarunt, nempe interrogare), hi ctiam a4 sacrum
accurrunt baptisma. Ét quis, inquit, hoc prxbet
uL exquiratur ac rogetur. divinum baptisma ? Chri-
sti resurrectio. Siquidem ante ipsius resurrectionem
a€ passionem hoc ostenditur : « Nisi quis natus
fuerit ex aqua et spiritu "5; » post resurrectionem
vero : « Daptizantes omnes gentes accedentes, in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ". » Post-
quam autem dispensationis sermonem conclusit :
dico autem desceosum Domini ad infernum, et .
quam ob causam eo eliam accesserit, puta quod
propter illorum quoque salutem qui in inferno
erant : aliam rursum sumit a morte Domini occa-
sionem ad virtutis exhortationem, et ait : Si Chri-
sius carne mortuus est pro nobis (neque enim
immortali sua et divina natura mori potuit), utique
et vos vicem ei rependentes, moriendo peccato
propter ipsum, non amplius humanis concupiscentiis
capiemiui, sed soli Dei voluntati reliquo tempore
in carne vivetis. « Mortificatus quidem carne. » ld
est, natura carpis, boc esi, humana, sed resur-
gens potentia divinitatis. Etenim spiritus. est
Deus δ", quemadmodum ipse theologize fons ac sa-
pientia nos docuit.

li, 19-22. $3 4 In quo etiam abiit, et. spiritibus
qui erant in carcere predicavit, qui inobedientes fue-
rant. quondam. Cum semel exspectabatur Dei longa-
nimitas ifi diebus Noe, cum apparabatur arca, in qua

ιν, 94,

Digitized by Google
