Ὁ

COMMENT. IN EPIST. I JOANNIS.

C

Κατασχευάσας τὸν περὶ δικαιοσύνης λόγον διὰ «ov A — Confirmato in. superioribus sermone de justitiz ἃ

ἀνωτέρω ἀπὸ τῶν τῆς διχαιοσύνης xaXov, voy καὶ
ἀπὸ τοῦ ἐναντίου καὶ τῶν ἐνυπαρχόντων αὐτῷ Egop-
pá τῇ ἀποδείξει, χαί φησι" «Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν &pap-
«lav, 2 τοιοῦτόν τι λέγων, ὅτι Ὑμεῖς ot υἱξοθετηθέντες,
ἐργάζεσθε τὴν διχαιοσύνην, χαὶ μὴ ἀργοὺς ἑαυτοὺς
ἀποφαίνετε ταύτης. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας οὐχ
ὁ ποιήσας fj ὁ ποιήσων, ἐκεῖνός ἔστιν ὁ ἄνομος ἣ ὁ
ἀπαρτωλὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἐχόμενος τοῦ χαχοῦ καὶ ἐνεργὸς,
οὕτω xal δίκαιος οὐχ ὁ ἀπραχτῶν, ἀλλ᾽ ὁ ἐνεργός.
Ἰστέον δὲ ὡς ἁμαρτία μὲν ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπόπτωσίς
ἐστιν, ἀνομία δὲ, ἣ περὶ τὸν θετὸν νόμον πλημμέ-
λεια, Καὶ ταύτην ἔχουσιν ἀρχὴν ξχάτερον τούτων,
τὸ μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἔκπτωσιν, τὸ δὲ τὴν
περὶ τὸν θετὸν νόμον πλημμέλειαν. Συμφέρονται δὲ
ταύταις χα. κατὰ ταὐτόν. “Ὃ τε γὰρ ἁμαρτάνων,
τοῦ χατὰ τὴν φύσιν καὶ ἐν τῇ φύσει ἀπέτυχε σχο-
ποῦ, Σχοπὸς γὰρ τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει, τὸ χατὰ τὸν
ἦγον ζῆν, τῆς ἀλογίας πόῤῥω ἀπῳχισμένῃ. Ὡσαύ-
τως xal ὁ ἀνομῶν, πλημμελεῖ περὶ τὸν ἐν τῇ φύσει
ὀδομένον νόμον, διαγινόμενος ἀχρατῶς. Καλῶς οὖν
ὁ μαθητὴς τοῦ Κυρίου εἰς ταὐτὸν ἀμφότερα περιέστη-
σοὺς «Καὶ οἴδατε ὅτι ἐχεῖνος ἐφανερώθη. » Οὐ μὴν
75 φησὶ, χώραν ἔτι σχοίητε τοῦ ἁμαρτάνειν. Χριστοῦ
τὰρ ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῆς ἁμαρτία; παραγενομένον,
χαϑ' ὅτι ἀμέτοχος ἣν ἁμαρτίας, οὐδὲ ὑμῖν ὑπολεί-
zt ἔτι ἁμαρτάνειν τοῖς ἐν αὐτῷ γενομένοις καὶ
βιδαιωθεῖσι τῇ εἰς αὑτὸν πίστει, Τοῦτο γὰρ βούλε-
712 σημαίνειν διὰ τοῦ, Πᾶς ὁ ἐν αὐτῷ μένων.

bonis justitie, nunc etiam a contrariis et his quz
ipsi accidunt demonstrationem assumit, et ait :
« Oininis qui facit peccatum. » Tale quiddam dicens:
Vos qui adoptali estis, operemini justitiam, neque
vos ipsos exhibeatis in hac otiosos, Quemaimodum
enim in peccato non is qui fecit aut. facturus est,
ille iniquus dicitur aut peccator, sed qui malo adhz-
ret ejusque operator est : ita et justus non dicituz
is qui nihil proficit, aut. ignavus, sed strenuus.
Sciendum autem quod ἁμαρτία quidem id est pecca-
tum est lapsus ab eo quod bonum est : àvouíz vero,
id est iniquitas, est delictum circa legem positam :
et utrumque horum id habet initium : nempe pecca-
tum, dcgenerationem ab eo quod bonum est : ini-

B quitas autem, committere adversus posilam legem.

Conveniunt autem inter se et circa idem sunt. Nar
et is qui peccat, aberrat a scopo qui est secundum:
naturam et in ipsa natura : scopus enim human»
nalure est vivere secundum rationem, ut procul
disjunelta sit ab irrationalitate. Similiter et qui agii
inique, delinquit circa datam in natura legem, intem-
peranter affectus. Recte ergo : discipulus Domini
utrumque in idem commutavit, « Et scitis quod ille
apparuerit. » Nequaquam, inquit, locum jam habere
potestis peccandi. 579 Cum enim Christus adve-
nerit ad tollendum peccatum, quoniam non erat ille
particeps peccati, neque vobis relietum est ut am-

C plius peccetis, qui ad eum accessistis, et, in. fida

quus confirmati estis. Nam hoc significare vult cum ait : Omnis qui in eo manet,

05:0; δὲ ἔστιν ὁ ἀνενδότως τὰς ἀρετὰς μετιὼν,
τῇ μηδέποτε τῇς τούτων ἀπολέγων ἐργασίας. « Καὶ
ἁμαρτίᾳ ἐν αὑτῷ οὐχ ἔστι., Πᾶ: ὁ ἐν αὐτῷ μένων
οὐ. ἁμαρτάνει. Th, Καί, ἀντὶ τοῦ, Διότι, « Πᾶ; ὁ
ἀπαρτάνων, » χαὶ ἐξῖς, Εἰπὼν ὅτι ἐφανερώθη, xat
τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ἐφανερώθη, ὅτ', ἵνα ὡς μὴ ἁμαρ-
τὰν ποιήσας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἄρῃ, τουτέστιν,
ἀτανίπῃ, ἐπιφέρει, ὅτι, ε Πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ
ἑώραχεν αὑτόν. » Εἰ γὰρ ὑμεῖς, φησὶν, οἴτινες φα-
Ὑερωθέντος αὐτοῦ ἑωράχατε αὐτὸν, καὶ σημεῖον τοῦ
ἑωρακέναι αὐτὸν ἐλάσετε, τὸ μὴ εὐχείρωτοι εἶναι τῇ
ἀμαρτίᾳ, ἅτε τελέω; ἐν αὐτῷ ἡδρατμένοι, πάντως
*" οἱ ἁμαρτάνοντες οὔτε ἑωράκασιν αὐτόν. Δι᾿ ὃ
tV ἔγνωσαν, ἐωραχέναι καὶ ἐγγωχέναι οὐ τὸ κατὰ
ψιλὴν τῶν ὄψεων λέγων ἐπατὴν, οὐδὲ τὸ κατὰ πρό-
Jio) φαντασίαν ἐνηργηκέναι αὐτοὺς περὶ τὸ γνω-
στὸν, ἀλιὰ τὸ μετά τινος χρίσεως καὶ ἐπιστήμης
τὴν πρὸς αὐτὸν πεποιγχέναι προσαγωγὴν αὑτοὺξν
ὡς ἀνωτέρω εἰρήχαμεν. Εἰρηκὼς δὲ ταῦτα, πρόεισι
ἔεύαιωτιχῶς, ὅτι « Μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς. » Οὐ
γὰρ ἄλλως ἔχει f] οὕτως ’ Ὁ ποιῶν τὴν διχαιτοσύνην
ἔγνωχε τὸν δίκαιον, καὶ δίχαιός ἐστιν ὡς καὶ ἐκεῖ-
νος, τουτέστιν, ὁ Θεό;, Καὶ ὥσπερ τοῦτο, οὕτω καὶ
τὸ ἀπεναντίας πάλιν" Ὁ τὴν ἁμαρτίαν ποιῶν, ex
τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἔστιν, Οὗτος δέ ἔστιν ὁ διάδολο;, ὃς
ἀπ᾿ ἀρχῆς ἁμαρτάνει. Δι' ὃ καὶ χτδόμενος ὁ Θεὸς
τοῦ ἑαυτοῦ πλάσματος, διχαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς
ὑπάρχων, ἐφανερώθη, ἤτοι εἰς τὸν χόσμον ἐφάνη,
ἵνα ἀ ανίσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαδόλον, & ἐστιν fj ἀμαρ-

ParnoL. Gn. CXIX,

Hic aute: est qui serio ct. absque fuco accedit
ad virtutes, et nunquam. cessat ab. operatione ea-
rum. « Et peccatum ineo nen est. » Conjunctio
xai id est et, capitur pro Quoniam. « Omnis qui
peccat» et ewtera, Cuin. dixisset. quod. apyaruis-
set, et causam propter quam apparuisset, nempe
ut peccata nostra tolleret, hoc est, de medio aufer-
ret ac deleret, tanquam is qui peccatum non fece-
rat, subjungit : « Omnis qui peccat non vidit eum. »
Nam si vos, inquit, qui vídistis eum dum mani-
festatus esset, etiam signum accepistis quod ipsum
videritis, nempe quod non facile a peccato capia-
mini tanquam perfecte in. ipso confirmati, omnino
sane qui peccant, hi. gon. viderunt quidem eum,

D propter quod neque cognoverunt : vidisse et cogno-

cisse dicens non secundum nudum oculorum pro-
spectum, neque quod secundum (facilem imagivatio-
nem egissent ad cogn:tionem, sed quod cum aliquo
judicio et »cientia operati essenL accessum ad ipsum
quemadmodum supra diximus. !iis autem uictis
firmius procedit, dicens: « Nemo vos seducat. »
Neque enim 2lio modo potest quam | isto : Qui facit
justitiam, novit justum et justus est, sicut et ille,
hoc est Deus. Et quemadmodum hoe, ita etiam
rursum ediverso : Qui facit peccatum, ἃ peccatore.
est, hic autem est diabolus, ui qui ab initio peccat.
Propter quod provideus Deus su: ereaturz, factus
justitia et sanctificatio, manifestatus est sive in
mendo apparuit, ut e medio tol'eret opera diaboll
21

Digitized by Google
