tel

COMMENT. IN EPIST, I JOANNIS.

602

ξχεται. Καὶ νῦν ἐν τῷ χόσμῳ ἐστὶν ἤδη. Ὑμεῖς A quoniam major est qui iu. vobis est. quam qui ἦι

ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστε c&xvía, xal γενικήχατε αὑτοὺς,
ἔτι μείζων ἐστὶν» ὁ ἐν ὑμῖν», ἢ ὁ ἐν τῷ κόσμῳ.
Αὐτοὶ &x τοῦ κόσμου εἰσὶ, διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ κό-
σμου λαλοῦσι, καὶ ὁ κόσμος αὑτῶν ἀκούει.
ἩΠΜεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν. Ὁ γινώσκων τὸν 86v,
dicier ἡμῶν. Ὃς οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὐκ
τῆς ἀϊηθείας, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πιάνης.
διελθὼν τὸν περὶ τῆς ἀγάπης τῆς εἰς τοὺς πλη-
σίον λόγον, xai ταύτην εἶναι! γνώρισμα ἀποφηνάμενος
τῆ; τοῦ Πνεύματος διαμονῆς οὗ ἐλάθομεν, νῦν ἐπιφέρει
χαὶ διάχρισι» τῶν ὄντως ἀδελφῶν, καὶ τῶν παραπλη-
city, ἵνα ταύτην ἔχοντες, μὴ διὰ τὴν ἐντολὴν τὴν περὶ
τῆ; ἀγάπης, περιπίπτωμεν τοῖς ψευδαδέλφοις xal
ὀευδαποστόλοις καὶ ψευδοπροφήῆταις, μεγίστην ἑαυ-
tol; βλάθην Ex τούτου πορίζοντες. Ὡς γὰρ ὁμοτρόποις
περιφυόμενοι, πρῶτον μὲν ἑαυτοὺς βλάψομεν, &sc-
615i τοῦ λόγου χοκοινωνηχότες τῆς πίστεως, xal τὰ
vui τοῖς χυσὶ παραθέμενοι, ἔπειτα xal τοὺς ἡμῖν
προτανέχουτας. Ἢ γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἡμῶν ἀγάπη
πολλοὺς πείσει λαμδάνειν αὐτοὺς διδασχάλους, xal
πιστεύειν τοῖς ὑπ᾽ αὑτῶν λεγομένοις ἀφυλάχτως Ex
τῆς μεθ᾿ ἡμῶν χλεπτομένους αὐτῶν συναναστρο-
τῆ; Καὶ τί τὸ γνώρισμα τούτων, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτό φη-
σιν" € Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ, » Πᾶν πνεῦμα, τοι
πριφητείας $ ἀξίωμα ἀποστολῇ, ὃ ὁμολογεῖ Κύ-
£^ Ἰησοῦν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ θεοῦ ἔστιν.
Ὃ δὲ τοῦτο μὴ ὁμολογεῖ, ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστιν,

mundo. ! psi de munosunt, ideo de mundo loquuntur,
et mundus eos audit. Nos ex Deo sumus. Qui novit
Deum andit nos : qui non est ex Deo, non audit nos.
Per hoc cognoscimus. spiritum veritatis et. spiritum
erroris.

ἀχούει ἡμῶν. "Ex τούτου γινώσχομεν τὸ πνεῦμα

Postquam sermonem absolvit de dilectione erga
proximum, et hanc indicium esse demonstravit
permansionis Spiritus quem accepimus, subjungit
nunc eorum quoque dijudicationem qui vere íra-
ires sunt et. proximi, ut hanc habentes, non 1Π-
cidamus occasione precepti de dilectione in
falsos fratres falsosque apostolos et falsos pro-
phetas, maximum inde damnum nobis ipsis
5887 comparantes. Siquidem coimplectendo illos
tanquam similium essent merum, primum nolis
ipsis nocebimus, dum sermone communicamus cum
his qui fide impii sunt, et saneta canibus proponi-
mus : deinde οἱ his qui una nobiscum versantur.
Nostra namque erga illos dilectio suadebit multisut
ipsos assumant praeceptores, credantque his qux ab
ipsis dicuntur, dum non observantes, veluti furto
subducii sunt propter illorum conversationem.
quam habent nobiscum, et quod sit horum indi-
cium, dicit hocesse quod sequitur: « Omnis spirilus
qui confitetur. » Omnis spiritus sive prophetize vel

ἀλλὰ τὸ ἀξίωμα τοῦτο kx τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐστὶν, ὃ (y apostolatus dignitas, qux confitetur Dominum Je-

àxrx/ate, Πότε ; Ἐξοὗ πρὸ μικρῶν ἔλεγεν, ὅτι Πολ-
λοὶ ᾿Αντίχριστοι ἐν τῷ xóspup * τουτέστιν, οἱ πρό-
ὄρημοι τοῦ ᾿Αντιχρίστου. Τὴν δὲ ὁμολογίαν τῆς τοῦ
Κυρίου ἐν capxt παρουσίας, οὐχὶ γλώσσῃ φησὶ γί-
νεσθαι, ἀλλὰ τοῖς ἔργοις. I; ; Ὥ; ὁ μαχάριος Παῦ-
Vs φησι * « Πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ περι-
φέροντες ἐν τῷ σώματι, ἵνα χαὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
ἦν τῷ σώματι ἐμῶν φανερωθῇ. 1 Ὃς οὖν ἐνεργὸν
lj τὸν Ἰησοῦν xai τῷ χόσμῳ ἀπέθανε, καὶ οὐκ
δι τῷ κόσμῳ ζῇ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, καὶ περιφέρει
την, οὐχ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ μόνον σαρχὶ, ἀλλὰ
χαὶ ἐν τῇ ἑαυτοῦ, οὗτος ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν. “Ὅστις
δὲ οὐχὶ Χριστῷ, ἀλλὰ τῷ κόσμῳ ζῇ, τουτέστι, ταῖς
τοῦ χόσμου ἡδυπαθείαις, ὁ τοιοῦτος οὐκ ἔστιν ἐχ
τοῦ Θεοῦ, Διὸ xai Παῦλός φῃσιν " € “Ὅπου γε ἐν
ὑμῖν ἔριδες καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ σαρχικοί ἔστε, καὶ
χατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε. » Ὁ δὲ χατὰ ἄνθρω-
τὴν περιπατῶν, πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει. Ὁ ὁὲ
Χριστοῦ πνεῦμα μὴ ἔχων, τουτέστιν, ὁ μὴ κατὰ
Χριστὸν ζῶν, τῷ χόσμῳ νεχρώσας ἑαυτὸν δηλονότι,
οὗτος οὐχ ἔστι Χριστοῦ. « Ἐν τῷ κόσμῳ εἶναι ἤδη,»
τὸν ᾿Αγτίχριστόν φησιν, οὐ σωματικῶς, ἀλλὰ διὰ τῶν
προσδοποιούντων αὐτῷ τὴν παρουσίαν, ψευδυπροφη-
τῶν xol Ψψευδαποστόλων xai αἱρεσιωτῶν. Οὗτος δὲ
ὁ ᾿Αντίχριστος, ἄνθρωπος τὸν Σατανᾶν περιφέρων
ἔσται, ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν ἣ
σέδασμα. Διὸ xal τὰ εἴδωλα σέθειν ἀθετήσει, οὺς
θεοὺς λεγομένους ἐσήμανεν. Διὰ δὲ τοῦ, πᾶν σέθα-

“ΠΕ Cor. iv, 10.

55} (ον. i1, ὅ. 5 Rom vu, 9.

sum in carne venisse, ex Deo est : 'quze autem hoc
non confitetur, ex Deo non est, sed μαὸ dignitas
ex Antichristo est, de quo audistis. Quando? Ex
his verbis qux» paulo ante dixit, quod multi Anti-
christi sint in mundo, hoc est prxecursores Anti-
christi. Porro confessionem adventus Domini non
lingua fieri dicit, sed operibus. Quomodo ? Sicut
beatus Paulus dicit : « Semper mortificationem
Jesu in corpore circumferentes, ut ct vita Jesu
in corpore nostro appareat ?*. » Qui igitur operan-
tem liabet Jesum, et.mundo mortuus est, nec jam
mundo vivit sed Christe, et hunc circumfert non in
sola Christi carne, verum etiam in sua, hic ex Deo
est. Quisquis autem non Christo, sed mundo vivit,

D hoc est mundi voluptatibus, talis non est ex Deo.

Idco ei Paulus ait : « Cum in vobis sint contentiones
et factiones, nonne carnales estis, et secundum
hominem. ambulatis ** ? Qui vero secundum ho-
minem ambulat, Christi spiritum non habet **, hoc
e»t qui non secundum Christum vivit, ita videlicet
ut seipsum mundo mortiicaverit, hic non est
Christi, « Et nunc jam in mundo est. » In mundo
ait jam esse Antchristum, non corporaliter, sed
propter eorum praesentiam qui viam illi przepararft,
nempe pseudopropletas, preudapostolos et hzereti-
cos. Hic autem Antichristus homo erit qui Satanam
cireumferet, elatus adversus omnem qui dicitur
Deus aut numen **, Ideo quoque idola colere asper.

5 ] Thess. ii, 4.

Digitized by Google
