813

COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI.

514

στερεοῖ τῇ πίστει, εἰδότες, τὰ αὑτὰ τῶγ' παθη- A easdem affictiones vestre que in mundo est (raterni-

μάτων τῇ ἐν κόσμῳ ὑμῶν ἀδελρότητι ἐπιτε-
λεῖσϑαι.

Τὸ, « Ἐν καιρῷ, » πρόσχειται. Πρὸς γὰρ τὴν ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι ὕψωσιν παραπέμπεται, “τις χαὶ
μόνῃ ὕψωσις ὡς ἀναλλοίωτος καὶ διαιωνίζουσα, τῆς
ἐνταῦθα ὑψώσεως οὐχ ἀσφαλοῦς οὔσης οὐδὲ βεθαίας,
ἀλλ᾽ ἔφεδρον εἰς ἀεὶ τὴν ταπείνωσιν χεχτημένης, xal
βάττον ἢ ὑψωθῆναι ταπεινουμένης. Τῆς δὲ ταπεινώ-
σις τῆς τὸ ὕψος περιποιούσης, αὐτὸς ὁ Κύριος
ἐμέγγνος πάροχος. Φησὶ γάρ' «Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν τα-
πεινωθήσεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ἑᾳυτὸν, ὑψωθήσεται.»
Καὶ,« Ὁ ἐθέλων πρῶτος ἐν ὑμῖν εἶναι, ἔστω πάντων
ἔσχατος.» ἩΝνίξατο δὲ διὰ τοῦ, Ἔν χαιρῷ, ὡς ἔφη-
μὲν, xal τὸ εἰς τὸν μέλλοντα ἐπαγγέλλεσθαι τὴν
ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψωσν. Ὁ γὰρ τῶν ἀναλ-
λοιώτων καιρὸς, ἐν τῷ μέλλοντι καὶ ἀφθάρτῳ αἰῶ-
w. Οὐδὲν γὰρ ὁ ἄφθαρτος ἐπίχηρον ἔχει. Εἶτα τὸ
δέος ὑφαιρούμενος τὸ ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως (ἴσως
γάρ τινας εὐλαδῶς ἔχειν ἑώρα, μὴ ταπεινώσαντες
ἑαυτὴν χατὰ τὸν παρόντα βίον πάθοιέν τι χαχὸν),
φησὶ, Mi; δέδιθε πᾶσαν τὴν μέριμνάν σου ἐπὶ Κύριον
ἐπιῤῥίψας, ἀσφαλεῖ φροντιστῇ ἑαυτὸν ἀναθέμενος
ἔσῃ, « Τούτῳ γὰρ μέλει, » ἤτοι φροντὶς ἀπόχειται
τούτων ἀπάντων. « Νήψατε, γρηγορήσατε. » Τοῖς
νοητῶς ὑπνοῦν εἰωθόσι (τοῦτο δέ ἐστι τὸ περὶ τὰ
μάταια χεχῃνέναι), xal ἀπὸ τούτων τὸ νηφάλιον
χαταβαρύνουσι τῶν ψυχῶν, τὸ πονηρὸν xoi παγχά»
λεπὸν τῆς ἀπογνώσεως ἐπιπηδᾷ θηρίον. Τὸ οὖν ἀσφα-

λιζόμενον ὁ Χριστοῦ μαθητὴς, ἐγρηγορέναι ἀεὶ c

παραινεῖ, xai φυλάττεσθαι τὸν τῶν ζιζανίων σπο-
βέα, μήπως. καθεύδουσιν ἡμῖν, ἤτοι ἀμελῶς xal
ἐφθύμως διαδιοῦσι, πονηροὺς ἐπισπείρας λογισμοὺς
λάθοι, καὶ τῆς ὄντως ἀποδουχολήσας ζωῆς. Οὐ γὰρ
παύεται, φησὶν, ὡς λέων ὠρυόμενος περιέρχεσθαι,
ζιτῶν τίνα καταπίῃ. Ὦ καὶ αὐτοὶ διὰ τοῦ στεῤῥοῦ
τῆς ψυχῆς παραστήματος ἀντίστητε. Περὶ τῆς τοιαύ-
τῆς 5$ ἀνενδότου ἐπιθουλῇς xaX Ἰουστῖνος ὁ ἅγιυς
μάρτυς, καὶ τῆς ἐπιμελοῦς αὐτοῦ xaÜ' ἡμῶν xa-

γουργίας τὴν αἰτίαν παρατιθέμενός φησιν, ὡς ὁ
διάζολος πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας οὐχ ἔδει

τρανῶς οὕτω τῆς ἑαυτοῦ τιμωρίας τὴν δύναμιν, τῶν
θείων προφητῶν αἰνιγματωδῶς ταύτην διαγορευ-
σάντων, ὡς ὁ Ἢ ααῖας, ὑπὸ προσώπῳ τοῦ ᾿Ασσυρίου
πᾶταν τὴν xa tX τὸν διάδολον δραμματουργίαν ἔχτρα-

Ἰῳδῶν ἐπεκάλυψεν, "Ev οἷς δὲ τοῦ Κυρίου παραγε-.

νομένου, xoi τῷ διαθόλῳ σαφῶς ἀποχεῖσθαι, xal
ἡτοιμάσθαι τὸ αἰώνιον πῦρ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ
ἤχουσεν, οὐ παύεται τοῖς πιστοῖς ἐπιδουλεύειν, πολ-
λυὺς ἔχειν βουλόμενος τῆς ἑαυτοῦ κοινωνοὺς ἀπο-
στάσεως, ὡς. ἂν μὴ μόνος αἰσχύνοιτο ταύτῃ iveyó-
βένος, ψυχρᾷ ταύτῃ καὶ βασκάνῳ παραμυθίᾳ περι-
χρυτούμενος. « Εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων. ν
Ὡς ἔοιχε, πολλαῖς ταῖς διὰ Χριστὸν θλίψεσι κατεί-
χοντο οὗτοι, πρὸ: οὖς ὁ Πέτρος γράφει. Διὸ xat ἄνω
χαὶ χάτω τοῦτο παραμυθεῖται. Ἐχεῖ μὲν διὰ τοῦ
χοινωνοὺς αὐτοὺς γίνεσθαι τῶν τοῦ Κυρίου πάσχον -

"* Matth. xvii, 4. 7? Mattb, xx, 97.
4l seqq.

80 Matth. xin; 24 sdqq.

tati consummari.

Additur, «n tempore. » Transmittit enim ad
exaltationem in futuro szculo, quie etiam sola est
exaltatio, tanquam immutabilis et perpetua, cum
przsens esaltatio neque secura sit neque firma, sed
potius conferat ad perpetuam humiliationem, ul
velocius humilietur quam fuerit exaltata. Porro quod
humiliatio exaltationem conciliet, ipse Dominus
idoneus est qui fidem faciat. Ait enim : « Omnis qui
sese exaltat humiliabitur, et qui sese humiliat exal-
tabitur 75.» Ἐπ: « Qui vult inter vos primus esse,
sit omnium postremus **. » Dicens autem In tem-
pore , designavit , ut diximus , etiam in futuro pro-

B mitti exaltationem quz ab lumiliatione proveniat.

Tempus namque rerum immutabilium in futuro et
incorruptibili seculo erit, Incorruptibile enim nibil
habet mortale aut. caducum. Deinde timorem aufe-
rens qui ab humiliatione procederet (fortassis enim
videbat quosdam vereri, ne sese humiliantes in
praesenti vita, mali quidpiam paterentur) ait : Ne
meluas, omni sollicitudine tua in Dominum rejecta,
cum teipsum apud eum deposueris qui caute sedu-
lam tui geret curam. » Nam ipsi cura est, » sive
sollicitudo apud eum reponitur de his omnibus.
« Sobrii estote, vigilate. » In eos qui spiritualiter
dormire solent ( hoc autem est ad vana inhiare) et
ex hoc vigiliam aggravant animorum, mala ac $x-
vissima desperationis fera solet insilire. Muniens ita-
que nos Christi discipulus, exhortatur **, ut semper
vigilemus, ac observemus eum qui zizairia seminat,
ne quo modo nobis dormientibus, sive negligenter ac
segniter viventibus, pravas engitationes clam super-
seminet, et a vera vita repellat. Neque enim cessat,
inquit, tanquam leo rugiens obambulare, quarens
quem devoret, cui vos quoque firmo animi robore
resistite. De hujusmodi vero acribus insidiis et ac-
curata ipsius fraude adversum nos, sanctus quoque
Justinus martyr causam afferens, dicit, quod diabo-
lus ante Domini adventum non adeo aperte noverat
vim sui supplicii, cum divini prophete hanc zni-
gmatice denuntiassent : quemadmodum Isaias *', sub
persona Assyrii 335 omnem de diabolo repraesen-
D tationem tragice narrans. Cum outem Dominus ad-

venisset, et aperie diabolo ejusque angelis ignem

slernum repositum ac paratum esse dixisset *, hoc

ille audito non cessat fidelibus insidiari, multos ha-

bere volens suz defeclionis consortes, ne solus huic

adhzrens pudefiat, frigida hae et invida consolatione

sibi plaudens, « Scientes easdem  afflictiones. »

Quemadmodum verisimile est, hi ad quos scribit

Petrus, multis propter Christum afllictionibus pre-

mebantur ; ideo et in przecedentibus δὲ in sequen-

tibus affert ad hoc consolationem : ibi quidem per

hoc quod patientes , efficiantur ipsi consortes affli -

ciionum Christi, et ejus qu revelatur glorie haere-

δι faa, xiv, ὁ seqq. ?* Mauh. xxv.

Digitized by Google
