el

COMMENT. IN EPIST. 1I S. PETRI.

602

νοι καὶ βλασφημοῦντες αὐτὰς διετέλουν. Καὶ οἱ μὲν A etiam ecclesiasticos prineipates, ques contra vlisce-

ἄγγελοι οὕτως. « Αὐτοὶ δὲ ὡς ἄλογα φυσιχὰ, » τουτ-
ἔστι, xav. αἴσθησιν μόνον ζῶντα, οὐ κατὰ νοῦν xat
τὴν νοερὰν ζωὴν, δι᾽ ὃ καὶ εὐάλωτοι τοῖς φθαρτοῖς,
τουτέστι τῇ χατὰ τὴν φθεερομένην ζωὴν περιαγωγῇ,
θυμοῖς καὶ ἐπιθυμίᾳ ἀγόμενοι καὶ φερόμενοι ἐν οἷς
ἀγνοοῦσιν, ἧτοι τῇ xa9" ἑχούσιον αὐτῶν ἀγνοίᾳ βλαδ-
φημοῦντες, τῇ ἐπαξίῳ ἑχυτῶν φθορᾷ καταφθαρήσον-
«αι, κοκιούμενοι μισθὸν ἀδικίας, ὅν ἐθελοντὶ ἑαυ-
τοῖς προεξένησαν. « Ἥδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν ἡμέρᾳ
τρυφήν,» Τὸ ὄντω;, φησὶν, ἐφετὸν, τὴν ἀληθῆ xat ἐπέ-
pastow εὐφροσύνην καὶ ἡδονὴν ἐν τῇ καθ' ἡμέραν
«ιθέμενοι τοῦ λαιμοῦ ἀπολαύσει, Ἰστέον μέντοι ὡς
ἡ βεία Γραφὴ τὰ φυσιχῶς ἐνόντα τοῖς ἀνθρώποις,
τουτέστι, τὰ ὡς ζώοις αὐτοῖς ἐνυπάρχοντα, ἐπειδὰν

διαδάλλῃ, πρὸς τὰ ἄλογα αὐτὰ ἀφομοιοῖ, « "AvOpm- Β

πος, φάτχουσα, by τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε * παρασυνεξλή-
θη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις "» xal, « Μὴ γίνεσθε
ὡς ἵππος xat ἡμίονος "» καί" εἼπποι θηλυμανεῖς ἐγέ-
vovzo * » xat, « Γένεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ
ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραὶ,» οὐ μεταποιοῦσα τὰξ
φύσεις φάσχουσα ταῦτα, (τοῦτο γὰρ ἀδύνατον, ) àÀ-
Ak τούτων τὰς φυσιχὰς ὁρμὰς, τὰς μὲν ἐκχλίνειν
παραχαλοῦσα, τῶν δὲ ἐπαινετῶς ἔχεσθαι. "Ocav δὲ
φωτήριόν τι παραγγέλῃ, πρὸς τὰ χρείττω τὴν ὁμοιό-
πήῆτα παραπέμπει, ὡς ὅταν λέγῃ, « Γίνεσθε οἰχτίρ.
μόνες, ὡς xat ὁ Ilaz*o ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ν οὐδὲ ἐν-
ταῦθα τὴν φύσιν μεταποιοῦσα, ἀλλ' ὅσον ἡ ἰσχὺς
ὑποδάλλεται τοῦτο ποιεῖν παραχελευουένη.

missimi iati etiam maledictis incessere nom cessant,
Et angeli quidem boe medo. '« Αἱ isti veluti bruta
irrationalia, » hoc est solo sensu viventia, non item
mente et vità intelleetuali : propter quod etiam
facile capiuntur corruptibilibus, id est. cireumac-
tione, in vita corrupta : animi excandescentia el con
cupiscentia acti et tracti, in his quz ignorant sive
in spontanea sua ignorantia ingerentes maledicta,
digna sibi perditione peribunt, referentes mercedem
injustitie quam cupiebant, id est, ld quod sibi
eonciliarunt. « Pro voluptate ducentes siin diem
deliciis fruantur. » 1d revera concupiseunt, veram
ac desiderabilem L:etitiam ac voluptatem ponentes in
quotidiana gutturis fruitione. Sciendum itaque quod
sacra Seriptura quando aliquid repreliendit, ea que
naturaliter contingunt luminibus, hoc est que
ipsis tanquam animalibus accidunt, brutis ipsis
assimilat, dicens: «Homo, cum in honore esset, non
intellexit, comparatus est jumentis insensatis!" ; »
ei: « Ne sitis tanquam equus. et mulus ^; » Εἰ:
« Equi insanientes in. femellas .facti sunt !*; » et:
« Estote prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbse ** ; » non quod hze dicens immutet
naturás, nam id impossibile est, sed invitat ut bas
quidem natarales ipsorum inclinationes devitent,
illas vero naturaliter amplectentur. Quando vero
salut.re aliquid przcipit, similitudinem ad 1neliora
transmittit : sicut cum dicit: « Estote misericordes

sient ei Pater vester ccelestis !!, » ne hic. quidem naturam transmutans, sed quantum virtus suggerit

poc facere precipiens.

Exido xal μῶμοι, ἐντρυρῶγτες ἐν ταῖς ἀπά- (C

ταις αὐτῶν, συνευωχούμενοι ὑμῖν. ᾿φρθαλμοὺς
ἔχοντες μεστοὺς μοιχαλίδος xal ἀκαταπαύστους
ἁμαρτίας. Δειλεάζοντες ψυχὰς ἀστηρίκτους, xap-
δίαν γεγυμνασμένῃν πιεονεξίας ἔχοντες. Κατά-
ρᾶς τέχνα. Kacalizóyrec τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν
ἐπιανήθησαν, ἐξακοιουθήσαγτες τῇ ὁδῷ τοῦ
Βα.Ἰαὰμ τοῦ Βοσὸρ, ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπη-
σεν. ξλεγξιν δὲ ἔσχεν ἰδίας παρανομίας. " Υπο-
ζύγιυν áporor ἐν ἀγθρώπου ρωγῇ φθεγξάμενον
ἐχώϊιῃυσε τὴν» τοῦ προφήτου παραφροσύνην.

€ Xni xaX μῶμοι. » Tb ἑξῆς οὕτω" Σπῖλο! xal
pot καρδίαν γεγυμνασμένην πλεονεξίαις ἔχοντες,
τουτέστι, διὰ πλεονεξίας γεγυμνάσμένην' χατάρας
τέχνα" συνευωυχηύμενοι ὁμῖν' ὀφθαλμοὺς ἔχοντες
πλῆρεις μοιχαλίδος xat ἀχαταπαύστους ἁμαρτίας"
δελεάξουσι ψυχὰς ἀστηρίχτους, ἃς καὶ Παῦλος ἔλεγε
γυναιχάρια σεσωρευμένα ἁμαρτία:ς. ΟἹ δ᾽ αὐτοὶ οὗ-
ποῖ χαταλιπόντες εὐθεῖαν ὁδὸν ἐπλανήθησαν τῇ ὁδῷ
τοῦ Βαλαὰμ τοῦ Βοσὸρ, xat ἑξῆς. ΟἹ δ᾽ αὐτοί clot πη-
γαὶ ἄνυδροι, νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνόμεναι, xal
ἑξῆς. Καὶ τίνο; χάριν ὃ ζόφος αὐτοῖς ἀπόχειται εἰς
τὸν πέλλοντα αἰῶνα ; Διὰ τὴν ὑπέρογκον αὑτῶν μα-
ταιότητα, δι᾽ ἧς δελεάξζουσι τοὺς πρὶν ἐν πλάνῃ ἀνα-
στραφέντας, χαὶ ὄντως ταύτην ἀποφυγόντας, àv
ἀσελγίαις xaX ἐπιθυμίαις σαρχὸς ὡς κύνα ἐπὶ τὸ

47 Psal. xtviit, 57. 1* Pool, xxxi, 9. ν᾽ Jerem, v, 8, "Ὁ Matth, x, 16.

1xi, 6 seqq. ,

I, 12-16. Labes ac macule οοπυϊθαπίος in errori-
bus suis insultant. vobis, oculos SS habentes
plenos adwitere, et qui a. peccato cessare nesciant,
inescantes animas instabiles, cor habentes exercita-
tum rapinis, exsecrabiles filii, qui relicta. recta via
aberrarunt, secuti viam Balaam filii Bosor, qui mer-
cedem iniquitatis dilexit, sed redargutus (uit. de sua
iniquitate ** : animal subjugale mutum humana voce
loquens prohibuit prophete insipientiam.

« Labes ac maeulsz. » Ordo ita sumitur: Labes ^
ae maewlo cor habentes exercitatum rapinis, hoc
est, per rapinas exercitatum, exsecrabiles (lii, insul-
tantes: vobis, oculos habentes plenos adulter, et

D qui » peccato cessare nesciant; inescant animas

instabiles, quas et Paulus dixit muliereulas onera-
tas peccatis. Porro hi ipsi relicta recta. via, aber-
rarunt pec viam Balaam filii Bosor, et. cetera. Isti
autem sunt fontes aqua carentes, nebule qum a
procella feruntur, etc. Et quam ob causam caligo
ipsis reposita est in futuro seculo? propter immen- -
sam eorem vanitatem, per quam inescaht eos qui
prius in errore conversati fuerant, et hunc vere
aufugerant:; ut per impudicitias et. concupiscentias
carnis, in modum canis ad suum vomitum conver-

À" Luc. vi, 36, ?! Num,

Digitized by Google
