559

(ECUMENII TRICC/AR EPISCOPI

$co

pauca, hoc est, octo anima servate fuerunt peraquam. A ὀκτὼ ψυχαὶ διεσώθησαν δι' ὕδατος. Ὃ ἀντίτυ-

Cujus figsr& nune respondens baptisma, nos quoque
salvat, quo non carnis sordes abjiciuntur, sed quo fit
"t bong conscient responsio sit apud. Deum, per
resurrectionem. Jesu. Christi, qui est αὐ dexteram
Dei, profectus in. celum, subjectis sibi angelis et po-
testatibus ac virtutibus,

« In quo etiam. » Hoc ἕν ᾧ causaliter sumitur
pro ldeo. Cum enim dixisset quod pro nobis inju-
stis mortuus sit, et ex lioc demonstrasset quod pro
salute omnium hominum mortem sustinuerit, dicit
nunc quod ideo quoque his predicavit qui in infer-
no detenti erant. Ὃ ἀντίτυπον, etc. (Obscurus est

"hic Grzecorum. verborum contextus, atque ideo
pluribus vocibus Latine redditus : attamen Gracas
dictiones ad verbum reddendo, ita ordinabuntur :)
Quod figure respondens vos quoque salvat nunc
baptisma, quod non refectio est sordium carnis,
sed ἐπερώτημα conscientie bone que ad Deum

or γῦν xal ἡμᾶς σώζει βάπτισμα, οὐ capxóc
ἀπόθεσις ῥύπου, ἀἁ.λ::ὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς
ἐπερώτημα εἰς Θεὸν, δι’ ἀναστάσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ πορευθεὶς
εἰς οὐρανὸν, ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων καὶ
ἐξουσιῶν καὶ δυνάμεων.

« Ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ. » Τοῦτο ἀντὶ τοῦ
Διὸ κεῖται αἰτιολογιχῶς. Εἰπὼν γὰρ ὅτι ὑπὲρ τῶν
ἀδίχων ἡμῶν ἀπέθανε, καὶ ἐκ τούτου δοὺς ἔμφασιν
ὅτι ὑπὲρ σωτηρίας ἀπάντων ἀνθρώπιον τὸν θάνατον
ὑπέστη, λέγει ὅτι δ:ὸ καὶ τοῖς ἐν τῷ ἄδῃ χατεχομέ-
νοις ἐχήρυξεν. « Ὃ ἀντίτυπον. » Τὸ ἑξῆς οὕτως" Ὃ
ἀντίτυπον καὶ ὑμᾶς σώζει νῦν βάπτισμα οὐ σαρκὸς
ῥύπου ὃν ἀπόθεσις, ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς τῆς

Β εἰς Θεὸν, ἤτοι κατὰ Θεόν. Ἑπερώτημα δὲ, τουτέ-

στιν, ἀῤῥαδὼν, ἐνέχυρον, ἀπόδειξις, « Ὑποταγέν-
τῶν αὐτῷ ἀγγέλων, ν τῷ ἠνωμένῳ τῷ ἀνθρώπῳ
δηλονότι.

*est, sive secundum Deum. Porro ἐἑπερώτημα, boc est, arrlhabo, pignus, demonstratio. « Subjectis sibi an-

gelis, » unito homini videlicet.
CAPUT Y.

De rejeciione pravarum actionum, e repetitione
[ruciuum in spiritu juxta. donorum diversitatem.

IV, 4 8. Cum igitur Christus passus. sit pro vobis
carne, et vos juxta eaindem cogitationem. armemini :
guod qui passus est in carne, destitit a peccato : in hoc
ut. jam non concupiscentiis hominum, sed voluntati Dei

*
KE6AA. E'.

Περὶ ἀποθέσεως φαύλων πράξεων, xal éxara-
Δήψεως τῶν ἐν πνεύματι καρπῶν κατὰ τὴν
διαφορὰν τῶν χαρισμάτων.

Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ὑμῶν σαρκί, καὶ
ὑμεῖς τὴν αὐτὴν» ἔννοιαν ὁπλίσασθε. Ὅτι ὁ πα-
θὼν ἐν σαρκὶ πέπαυται ἁμαρτίας, slc τὸ μηκέτι
ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ θελήματι Θεοῦ, τὸν

euod superest in carne tempus vivat. Sat enim nobis C, ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον. ᾿Αρχετὸς γὰρ

quod anteacto $38 tempore vite qui voluntatem
gentium patraverimus, cum versaremur in lasciviis,
concupiscentiis, vinolentíis, comessationibus, compo-
tationibus, εἰ nefariis simulacrorum cultibus. Unde
novum videtur illis calumniantibus quod non accur-
ratis una cum ipsis in eamdem luxus refusionem. Qui
reddituri sunt^ rationem. ei, qui paratus. est αὐ judi-
candum vivos ac moriuos,

Ordo talis est : Cum igitur Christus mortuus sit
carue, vos quoque juxta eamdem cogitationem ordi-
nemini : nam mortui estis et vos, mundo videlicet :
porro qui mortuus est, cessavit a peccato, etc.
« Sat enim nobis, » Sive abunde in vita anteacta
voluntatem gentium operati sumus : hoc est, gen-
üliter viximus, incedentes gentium more. ldeo
gentes nune hec demirantur. « Exmdem cogitatio-
nem.» Hoc est,juxta eamdem intentionem idem-
que propositum. Nam per defectum propositionis
κατά, id. est, juxta, dictum est. « Qui passus est in

carne? » hoe est, Mortuus est, similia dicens cum .

Paulo: « Si mortei sumus cum Christo, etiam vive-
mus eum eo. Et. mortui quidem erimus peccato,
sed vivemus Deo δ". »—« Sat enim nobis. » Tauquam
diceret : Quid autem ? annon abunde vobis est
quod tanto vite tempore simul indulseritis volup-
tatibus? annon similiter ut et gentes lascive vixi-
sds? et qua fuerint lascivie ac obsconilates, in

"? Rem. vi, 8-10.

ἡμῖν ὁ παρεληλυθὼς χρόνος toU βίου, τὸ θέλημα
τῶν ἐθγῶν κατεργάσασθαι, πορευομένους ἐν
ἀσελγείαις, ἐπιθυμίαις, οἱνοφριζυγίαις, κώμοις,
πότοις, καὶ ἀθεμίτοις εἰδω.λολατρείαις. Ἔν ὦ ξενί-
ζονται, μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν
τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν, βλασφημοῦντες. Οἱ ἅπο-
δώσουσι Aóyor τῷ ἑτοίμως κρῖναι Gortac καὶ
γεκχρούς.

Τὸ ἑξῆς οὕτως’ Χριστοῦ οὖν ἀποθανόντος σαρχὶ,
καὶ ὑμεῖς κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν εὐτρεπίσεσθε,
᾿Ἀπεθάνετε γὰρ xaX ὑμεῖς, τῷ χόσμῳ δηλονότι. Ὁ
δὲ ἀποθανὼν, πέπαυται ἁμαρτίας, καὶ ἑξῆς. « ᾽Αρ-
χετῶς γὰρ ἡμῖν, » "τοι ἱκανῶς xatd τὸν mapsàr-
λυθότα βίον. Τὸ θέλημα τῶν ἐθνῶν χατειργασάμεθα,

Ὁ τουτέστιν, ἐθνικῶς ἐζήσαμεν, πεπορευμένοι ὡς τὰ
ἔθνη. Διόπερ ταῦτα τὰ ἔθνη νῦν ξενίζονται. « Αὐτὴν
ἔννοιαν. » ᾿Αντὶ τοῦ κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν, κατὰ
τὸν αὐτὸν σχοπόν. Ἐλλειπτιχῶς γὰρ τῆς Κατὰ mpo-
θέσεως εἴρηται. « Ὁ παθὼν ἐν σαρχί. » ᾿Αντὶ τοῦ,
Ὁ ἀποθανὼν, ὅμοια Παύλῳ λέγων" «€ Εἰ ἀπεθάνομεν
σὺν Χριστῷ, καὶ συξήσομεν αὐτῷ. Kalvexpos μὲν
ἐσόμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντες δὲ τῷ Θεῷ. » — ε« 'Ape
χκετῶς γὰρ ἡμῖν. » Ὡσπερεὶ ἔλεγεν, Τί δέ ; Οὐκ
πρκέσθητε τοσοῦτον χρόνον ταῖς τοῦ βίου συνεξετα.
ζόμενοι ἡἠδυπαθείαις ; ἢ οὐχ ὁμοίως τοῖς ἔθνεσιν
ἀσελγῶς ἐδιώσατε ; xal τίνα τὰ ἀσελγῇ xav εἶδος
ἐπάγει, ἐντρέπων αὐτούς. « Οἰνοφλυγίαις. » Olvo-

Digitized by Google
