615

(ECUMENII TIUCC/E EPISCOPI

60

hendit, donec oppressit eos diluvium : ita et adven- A οὕτω xal ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἀπροσδοχέτω; ἐπ.

tus Dom:ni repente superveniet impiis. Ῥοιζηδόν
vero significat cum sonitu. Hujusmodi autem sonus
proprius est ignis in his qua igni depascuntur.
5544 Animadverte autem quod terram et quz in ea
sunt dixerit exurenda, at non homines, sed solum
perditionem dixit in impiis sive impietiatibus ipso-
rum. Via namque impiorum peribit?*, non autem
ipse quoque impius. « Juxta promissa ipsius. »
Promisit namque fidelibus, dicens : « Veniam et
assumam vos?*, etc. : « ln domo Patris mei
mansiones multe sunt**, » Propterea et Paulus ait
quod, angelo tuba. de colo canente**, mortuisque
resurgentibus immortalibus, ipsi quoque occurrent
Pomino in gloria, imwortalitatem videlicet signill-
cans per lioc quod aiL in. gloria. Quod si immortales
aut incorruptibiles, utique et novi futuri sunt. Si
vero hi novi sint, manifestum est quod nova crea-
tura nata sit commutari una cum constitutione
hominum : et corruptibilis quidem propter corru-
ptibllem hominum subversionem, incorruptibilis
autem fiat propter hominum renovationem, Consi-
dera vero quod et temporis moram ad Domini ad-
ventum, et ipsius longanimem exspectationem ad
nostram dicat effici salutem.

Wl, 15-18. Quemadmodum et dilectus froter noster
Ponlsus juxta. datam sibi sapientiam scripsit vobis,
eiiam in omnibus fere epistolis loquens de his :
iuter qum sunt nonnulla. difficilia. intellectu, qua

indocti el instebiles. detorquent. sicut. et. ceteras αὶ

Scripturas ad suam ipsorum perniciem. Vos igitur,
dilecti, posteaquam id pracognovistis, cavete ne simul
nefariorum errore abducti excidatis a propria stabi-
litate, sed crescite in gratia et cognitione Domini no-
stri el Salvatoris Jesu Christi. Ipss oloria et nunc et
in diem aternitatis. Amen.

« Quemadmodum et dilectus frater noster Pau-
lus » Et ubi aliquid hujusmodi dixit Paulus? In
his verbis cum ait : « Bonitas Dei ad resipiscentiam
te invitat**. » Quod si ad resipiscentiam invitat
Dei longanimitas, porro resipiscentia nobis est sa-
lutaris, utique ad nostram utilitatem ac salutem est
Dei longanimitas. Difficilia autem intellectu dicit,

ἐλεύσεται τοῖς ἀσεδοῦσι. 'Ροιζηδὸν δὲ τὸ μετ᾽ ἤχου
σημαίνει, Ἴδιος δὲ ὁ τοιοῦτος ἦχος πυρὲς ἐν «d;
ὑπὸ πυρὸς καταδοσχομένοις, Σχόπει δὲ ὅτι γὴν εἶπ:
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ χαταχαήτεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀνθρώπους,
εἰ μὴ μόνον ἀπώλειαν ἐπὶ τῶν ἀσεδῶν εἶπεν, ἤτοι
τῶν ἀσεδημάτων αὑτῶν. Ὁδὸς γὰρ ἀτπεδῶν ἀπολεῖ-
ται, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ὁ ἀσεδῆς. « Κατὰ τὸ ἐπάγγελμα
αὑτοῦ. » Ἐπηγγείλατο τοῖς πιστοῖς λέγων, « Ἐλεύ-
σομᾶι καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς" » xat, « Παρὰ τῷ Πατρί
μον μοναὶ πολλαί εἰσι" » διὸ χαὶ Παῦλός φησι" c Σαλπί-
ζοντος τοῦ ἀγγέλου ἀπ᾽ οὐρανοῦ, xal τῶν νεχρῶν
ἀφθάρτων ἀνισταμένων, καὶ αὐτοὺς ἀπαντήσεσθαι
τῷ Κυρίῳ ἐν δόξῃ, » τοῦ, Ἐν δόξῃ, τὸ ἄφθαρτον δτ)}ον-
ὅτι σημαίνοντος, Εἰ δὲ ἄφθαρτοι, πάντως χαινοί, El
ὃὲ χαινοὶ οὗτοι, εὔδηλον ὅτε χαὶ dj χτίσις χαινὴ πε-
φυχυῖα τῇ τῶν ἀνθρώπων συμμεταδάλλεσθαι xata-
στάσει, καὶ φθαρτὴ μὲν διὰ τὴν εἰς φθορὰν τῶν
ἀνθρώπων παρατροπὴν, ἄφθαρτος δὲ διὰ τὸν τῶν
ἀνθρώπων ἀνακαινισμὸν, γίνεσθαι. Σχόπει δὲ ὅτι χαὶ
τὴν παρολχὴν τοῦ χρόνου τῆς τοῦ Κυρίου παρουλίας
xai τὴν μαχροθυμίαν αὐτοῦ, ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν
φησιν ἐχτελεῖσθαι,

Καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδε.ςοὺς Παῦ1ος
xarà τὴν αὐτῷ δοθεῖσαν σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν,
ὡς καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς λαλῶν ἐν at-
ταῖς περὶ τούτων. Ἔν οἷς ἐστι δυσνόητά τινα, ἃ
οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στρεθλοῦσιν, ὡς καὶ
τὰς Aoutüc Γραφὰς, πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπὼ-
“ειαν, Ὑμεῖς οὖν, ἀγαπητοὶ, προγινώσκοντες gv.
Adc'csc0e, ἵνα μὴ τῶν ἀθέσμων" πλάνῃ cvrasa-
χθέντες, ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου στηριγμοῦ" αὐξάνετε
δὲ ἐν χάριτι καὶ γγώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σω»
τῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Αὐτῷ ἡ δέξα καὶ νῦν καὶ
elc ἡμέραν αἰῶγος. Ἀμήν.

« Καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸ; Παῦλος.»
Καὶ ποῦ τοιοῦτον Παῦλας εἴρηχε ; Av ὧν ἔφη" « Ὁ
χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει.» Εἰ δὲ εἰς
μετάνοιαν ἡ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία ἄγει, σωτήριος
δὲ ἡμῖν ἡ μετάνοια, πάντως ἐπὶ συμφέροντι ἡμῶν
xai εἰς σωτηρίαν ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία. Δυσνόητα
δὲ λέγει, ἃ καὶ ὑπὰ τῶν ἀσεδῶν φησιν ἐνδιαστρόφως

quz etiem impios ait pervertendo interpretari: pam D ἐξαγγέλλεσθαι. Τοῦτο γὰρ τὸ σερεδιλοῦσθαι βοὺ-

hoc sibi vult στρεθλοῦσθαι significare, utque rem
omnem ex uno demonstrem, eum Paulus ita dixerit,
555 « Ubi exuberavit peccatum, ibi magis exube-
ravit gratia ", » ipsi pervertendo dixerunt Paulum
boc dicere * Peccemus abundantius ut abundantius
nobis ignoscatur. Hoe autem faciunt, inquit, ad
suam ipsorum perniciem. Quemadmodum enim illi
qui prophetas eL apostolos occiderunt, ita et qui
sermones ipsorum pervertendo sustulerunt, eidem
judirio sunt obnoxii : quandoquidem et illi occide-
runt eos, ne ii qui ab ipsis salutaria docebantur,
possent ab eis juvari : et isti similiter.detorquent

9 Psal i, 0,

* Joan. xir, 52. ** Joan. xiv, 2.

95 [ Thess, 1v, 13.

λεται σημαίνειν αὐτῷ, Kal ἵνα ἐξ ἑνὸς τούτου πα΄
ραστήσω τὸ πᾶν)οὕτω τοῦ Παύλον εἰρηκότος, « Ὅπου
ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις, !
αὐτοὶ διαστρέψαντες ἔφασαν, ᾿ὅτι τοῦτό φησιν ὁ
Παῦλος" ᾿Αμαρτήσωμεν πλέον, ἵνα πλέον συγχωῤῆ"
θῶμεν. Τοῦτο δὲ, φησὶ, ποιοῦσιν ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ bav-
τῶν. Ὡς γὰρ οἱ τοὺς προφήτας ἀποχνείναντες χαὶ
400; ἀποστόλους, οὕτω xal οἱ τοὺς λόγους αὐτῶν διὰ
τῆς διαστροφῆς ἀναιροῦντες, τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται
χρίματι, ἐπεὶ χαὶ ἐχείνους ἀπέχτειναν, ἀποπαύοντες
τοῦ μὴ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν μαθητενομένους τὰ σωτήρια
ὑπ᾽ αὐτῶν ὠφελεῖσθαι, xal τοὺς λόγους ὁμοίως

** Rom. 5, 4. ὅ Rom. v, 20.

Digitized by Google

