δ15

(CUMENII TRICCJE EPISCOPI

516

des : hic autem per hoc quod non soli patiantur, sed À τας παθημάτων, καὶ τῆς ἀποχαλυπτομένης δόξης

et omnes fideles qui in mundo sunt : porro gravita-
tem alleviat societas consortum.

CAPUT Vill.
Precatio pro perfectione credentium.

V, 10-74, Deus autem. omnis gratie qui. vocavit
nos ad eternam auam gloriam per Chrisium Jesum,
parumper afflictos idem instnuret vos, fulciat, roboret,
stabiliat. Ipsi gloria et imperium in secula sceculo-
rum. Amen. Per Sitvauum vobis filelem fratrem, ut
arbitror, paucis scripsi : adhortans ac testificans hanc
esse veram gratiam Dei in qua statis. Salutat vos ea
que est in Dabylone, vestre consors electionis Eccle-
sia, et Marcus filius meus. Salutate vos mutuo chari -
tatis osculo. Pax vobis omnibus qui estis in. Christo
Jesu. Amen,

Ft inchoando Epistolam Patrem dixit misereri per
Filium, et nuncfiuiens eumdem Patrem vocare docet
per Filium : nam id est ipsis scopus ut prxedicent
mysterium, quanquam hoc faciant cum exhorta-
tione. « Per Svlvanum. » Valde fidelis erat bic
Silvanus, et circa priedicationem alacriter certans.

^ Siquidem et Paulus ejus meminit, eumque adjutorem
una cum Timetheo $26 in Epistolis suis assumit,
dicens : « Paulus, et Silvanus, οἱ Timotheus *!*, »
Bahylonem autem vocat Romam, eo quod adeo insi-

χληρονόμους, Ἐνταῦθα δὲ διὰ τοῦ μὴ μόνους πά-
σχειν, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς κατὰ κόσμον πιστούς.
Συνελαφρίζει δὲ τὸ βάρος fj τῶν ἐπιχοινούντων συγ-
χέρεια.
ΚΕΦΑΛ. H'.
Εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως τῶν πιστευόντων.

Ὃ δὲ Θοὸς πάσης χήριτος, ὁ xa dca ἡμᾶς slc
τὴν αἰώνιον αὐτοῦ δόξαν ἐν Χριστῷ, Ἰησοῦ,
ὀλίγον παθόντας, αὑτὸς xacrapríca: ὑμᾶς. στη-
ρίξαι, σθενώσαι, θεμετιώσαι. Αὐτῷ ἡ δόξα, xal
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ἀμὴν.
Διὰ Σιλουανοῦ ὑμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδειϊφοῦ, ὡς
«Ἰογίζομαι, δὲ ὀλίγων ἔγραψα, παρακαιδῶν καὶ
ἐπιμαρτυρῶν ταύτην εἴναι ἀληθῆ χάριν τοῦ Θεοῦ,
εἰς ἣν ἑστήκατε. Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαδυ.Ἰῶνε
Ἐχχιζησία συνεκχιλεχτή καὶ Mápxoc d υἱός μου.
Ἀσπάσασθε ἀ.1λήϊλους ἐν φιλήματι ἀγάπης.
ΕἸρήνη ὑμῖν πᾶσι τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Α μήν.

Καὶ ἀρχόμενος τῆς Ἐπιστολῇς, τὸν Πατέρα ἔλεγε
διὰ τῶν Υἱοῦ ἐλεῖσαι ἡμᾶς. Καὶ νῦν τελειῶν, τὸν
αὐτὸν πατέρα καλέσαι διὰ τοῦ υἱοῦ διδάσχει. Τοῦτο
γὰρ αὐτοῖς σχοπὸς, τὸ μυστήριον χηρῦξαι, εἰ xol
μετὰ πραινέσεως τοῦτο ποιοῦσιν. « Διὰ Σιλουανοῦ.»
Πιστὸς ὑπερδαλλόντως ὁ Σιλουανὸς οὗτος. Καὶ περὶ
«b χήρυγμα εὐθύμως ἀγωνιζόμενος, εἴ γε καὶ Παῦ-
Aog αὐτοῦ μνημονεύει, xai συνεργὸν αὑτὸν μετὰ
Τιμοθέου ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς παραλαμδάνει, ε Παῦ-
λος, λέγων, καὶ Σιλονανὸς, καὶ Τιμόθεος.» Βαδυλῶνα

gnis ac preclars esset, qued et Babylon. mnlto C δὲ τὴν Ῥώμην διὰ τὸ περιφανὲς καλεῖ, ὃ καὶ ἡ

lempore habuit, Mareum vero filium appel!at juxta
spiritum, et non juxta carnem. Huic autem. com-
misit, nt etiam Evangelium scriberet. Quidam ni-
bilominus ansi fuerunt asserere Marcum fuisse divi
Petri filium juxta carnem, argumento utentes ejus
quod in Actis apostolorum dictum est a Luca ***.
Ait enim hune Petrum per angelum Dei mirabiliter
de carcere eductum in quo concluserat eum Hero-
des, dimissum ab angelico colloquio, venisse ad
domum matris Joannis, qui cognominabatur Mar-
€us, tanquam ad siam ipsius domum venerit et ad
legitimam uxorem. Cuin. autem Paulus. scribat, ut
se mutuo salntent osculo. sancto, hic dicit, Osculo
rharitatis, idem dicens eum illo. Novit enim Pau-
lus Ν᾽ charitatem quw secundum Christum est et
omnibus virtutibus major est, ipso quoque mar-
tyrio propter Christum suscepto. Ille itaque sanctum
osculum dicit segregatum ac definitum in Deo, hie
autem similiter charitatis osculum quz vera dilectio
est, quam Paulus laudibus extulit. Ideo etiam sub-
jungit : « Pax vobis omnibus qui estis in Christo
Jesu : » non vulgarem. dicens pacem quie est apud
homines, qu: hoininilns cordi est propter affectio-
nen glorie vanz et fruitionis voluptatum, quibus
traduntseipsos hi qui a bello varant : sed precatur,
ut picem consequantur, qua et preceptor Christus

Βαθυλὼν πολλῷ χρόνῳ ἔσχηχε. Mápxov δὲ υἱὸν κατὰ
πνεῦμα καλεῖ, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ σάρχα, Τούτῳ δὲ xal
τὸ Ἐῤαγγέλιον γράψαι ἐπέτρεψε. Τινὲς δὲ xal ὅμως
ἐτόλμησαν xa σαρχιχὸν υἱὸν ἀποφῆναι τοῦτον δὴ τὸν
Μάρχον τοῦ θείου Πέτρου, τεκμηρίῳ χρησάμενοι τῷ
ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων εἰγημένῳ Λουχᾷ.
Φησὶ γὰρ τοῦτον τὸν Πέτρον δι᾽ ἀγγέλου Θεοῦ «fic
φυλακῆς ἐκδιηθέντα παραδόξως, fj κατέχλεισεν αὖ-
τὸν Ἡρώδης. τοῦ χρηματισμοῦ τοῦ ἀγγέλου ἀφε-
θέντα εἰς τὴν οἰκίαν ὁρμῆσαι τῆς μητρὸς Ἰωάννου
τοῦ ἐπιχληθέντο; Μάρχου, ὡς εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰκίαν
ἐπανελθόντα καὶ τὴν νομίμην σύζυγον. Τοῦ Παύλου
δὲ ἀσπάζεσθαι ἀλλήλους ἐν φιλήματι γράφοντος
ἁγίῳ, οὗτος; Ἐν φιλήματί φησιν ἀγάπης, ταὐτὸν
ἐχείνῳ λέγων. Ἐπίσταται γὰρ καὶ Παῦλος τὴν χατὰ
“Χριστὸν ἀγάπην, μείζω πασῶν οὖσαν τῶν ἀρετῶν,
χαὶ αὐτοῦ τοῦ κατὰ Χριστὸν μαρτυρίου. 'Exztvo;
μὲν οὖν φίλημα ἅγιον, τὸ ἀφωρισμένον ἐν Θεῷ λέγει.
Οὗτος δὲ ὁμοίως ἀγάπης φίλημα τῆς ὄντως ἀγάπης
ἣν καὶ Παῦλος ἐξύμνησς. Διὸ καὶ ἐπάγει, € Εἰρένη
ὑμῖν πᾶσι τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" » οὐ τῆς χοινῆς
εἰρήνης λέγων τῆς κατὰ ἀνθρώπους, ἥτις δι᾽ ἐμπά-
θειαν ἀνθρώποι: σπουδάζεται, δόξης ματαίας: ἀπο.
λαύσεω: ἡδονῶν, πρὺς ἃ: οἱ ἀπὸ τῶν πολέμων σχο-
λάζοντες ἐχδιδήασιν ἑαυτοὺς. ἀλλ᾽ εἰρήνης αὐτοὺ.-.
τυχεῖν παρεύχεται, ἧς αὐτοὺς xoi ὁ διξάσχλ. ον

** LThess. 1,1; ΠΕ Thess. 1, 1. 3 Aet, xi, ὁ seqq. ** ECor. xim, 1-13.

Digitized by Google

