629

μὴ τοὺς αὐτῷ προσιόντας ἀπωθούμενος, ὁποῖα ἂν
ὧσιν ἡμαρτηκότες. ᾿Αφίησιν οὖν πὰς ἁμαρτίας
ἀναμφιδόλως olg διὰ μετανοίας ἁγίῳ προτρέχουσι
ἐχπτίσματι, εἴτς εἰς αὐτὸν, εἴτε el; ἕτερον πεπλημ-
μελήχασιν. Εἰ μὲν οὖν ὁμολογοῦμεν, φησὶ, τευξόμεθα
xix τῆς xav' ἀλλήλων συγγνώμης. Εἰ δὲ ἀναιδευό-
pivot λέγομεν οὖχ ἡμαρτηκέναι, διπλοῦν Epyasó-

εθα τὸ xaxhw, xai ἑαυτοὺς ψεύστας ἀποφαίνοντες,
xi τὸν ὑπὲρ πᾶσαν ἀλήθειαν εἰς ψεῦδος βλασφη-
μοῦντες Θεόν. Αὐτὸς γάρ φησι διὰ τοῦ Προφήτου"
ε᾿Ανταπεδίδοτάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν. » Καὶ δι᾽
ἑχυτοῦ πάλιν" €EF χαχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον
περὶ τοῦ χαχοῦ" εἰ ὃξΣ χαλῶς, τί με δέρεις ;» ΕἸ
τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, αὐτοὶ λέγομεν μὴ (aap-
τηχέναι, τὸν λόγον αὐτοῦ ἀρνούμεθα, ὅς ἔστι πνεῦμα
xi ζωή. « Tà ῥήματα γὰρ, φησὶν, ἃ ἐγὼ λαλῶ,
πνεῦμά ἔστι χαὶ ζωή.» Καὶ οὐχ ἔτι ἔχομεν τὸν
λόγον αὐτοῦ iv ἡμῖν ἐμφιλοχωροῦντα. Οὗ τί ἂν
ἔσται βαρύτερον ;

Texr(a μου, ταῦτα γράρω ὑμῖν, ἵνα μὴ dpdp-
tq. Καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ, παράχιϊητον ἔχομεν
πρὸς τὸν Πατέρᾳ, ἸΙησοῦν Χριστὸν, δίκαιον,
Καὶ αὑτὸς ἱλασμός ἔστι περὶ τῶν ὁμαρτιῶν
ἡμῶν" οὗ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, áAlà
xal περὶ δου τοῦ κόσμου. Καὶ ἐν τούτῳ γιγώ-
σχομεν, ὅτε ἐγνώκαμεν αὑτὸν, ἐὰν τὰς ἑγτοιὰς
αὑτοῦ τηρῶμεν, Ὁ 1έγων, Εγνωχα αὐτὸν, καὶ τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστὶ, καὶ

ἐν τούτῳ ἡ ἀλήθεια ox. ἔστιν. Ὃς δ᾽ ἂν τηρῇ C

αὐτοῦ τὸν .lóyov, ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη
τοῦ Θεοῦ τετε.είωται. "Er τούτῳ γιγώσζομεν,

COXMENT. IN EPIST. I JOANNIS.
διδόναι. Πιστὸς μὲν οὖν οὕτω Θεὸς, δίχαιος δὲ ὡς A dicilur lioc modo Deus :

B negamus, qu: spirilus et vita sunt.

630
justus vero, ut qui ad :e
accedentes non repellat, qualiacunque fuerint in
quibus peccaverunt. Remiuit igitur indubie peccata
his qui per penitentiam ad sanctum baptisma
accurrerint, sive in ipsum deliquerint, sive in
alium. Si ergo confitemur, inquit, convenientem
etiam veniam assequemur. Si vero impudenter di-
cimus nos non peceasse, duplex operabimur malum,
et nosipsos ostendentes mendaces, et Deum qui ex-
cedit omnem veritatem de mendacio calumniantes.
Ipse enim ait per Prophetam : « Reddiderunt mihi
mala pro bonis **, » Rhursumque per semetipsum :
€ Si male locutus sum, testificare de malo : sin
bene, cur me czdis "? ? » Quod si his ita se haben-
tibus adhuc dicimus nos non peccasse, ipsius verba
« Verba enim
qui ego loquor, inquit, spiritus et vita sunt ** : »
nec jam babemus ipsius sermonem in nobis
immanentem : quod quid gravius esse peto-
rit ?

Tl, 1-6. Filioli mei, hac scribo vobis ut non 565
peccetis. Et si quis. peccaverit, advocati habemus
apud Patrem, Jesum Christum, justum. Et ipseest prc-
pitíatio pro peccatis nostris : non pro nostris autem
tantum, sed etiam pro totius mundi. Et per hoc co-
gnoscimus quod eum noverimus, si precepla | illius
observamus. Qui dicit, Novi eum, et precepta ejus
non sereat, mendaz est, et in eo veritas non est. Qui
autem sermonem ejus observat, vere in hoc. charitas
Dei perfecta est. Per hoc scimus quod in. ipso sumus.
Qui dicit se in eo. manere, debet sicut ille ambulavit
et. ipse ambulare.

ὅτι dv αὑτῷ ἐσμεν. Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, dpelAet, καθὼς ἐκεῖνος περιεπάτησε, καὶ αὐτὺς

οὕτως περιπατεῖν.

Τὸ ἀσκάθμητον καὶ πλημμελὲς τῆς φύσεως ἡμῶν
ἱπιστάμενος, xal ὅτι ἀεὶ σύνοιχον ἔχοντες τὴν ἐπὶ
τὰ χείρω ῥοπὴν, χαὶ τὸν ἔφεδρεύοντα τῇ σωτηρίᾳ
ἡμῶν φθονερὸν δαΐμονα, ἀνάγκη μὴ προσεχόντως
3
οἰχειωθέντας Θεῷ, ἐπάγει ταῦτα, ὅτι χἂν μετὰ τὴν
ἄφεσιν πταΐσωμεν, μὴ ἀπογνῶμεν ἑαυτῶν. Ἐπι-
στρέφοντες γὰρ τύχωμεν καὶ πάλιν τῆς σωτηρίας,
διὰ τῆς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μεσιτείας. Αὐτὸς
γὰρ τῷ Πατρὶ περὶ ἡμῶν ἐντυγχάνων, ἱλάσεται περὶ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" χαὶ οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων
μόνον, ἀλλὰ xaX περὶ ὅλου τοῦ χόσμου. Τοῦτο δὲ
εἶπεν, ἧτοι ὅτι πρὸς Ἰουδαίους ἔγραφε, zai ἵνα μὴ
μόνοις Extivot; περιχλείσῃ τὰ τῆς μετανοίας, ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὰ ἔθνη ἐξαπλώσῃ ταύτην. Ἢ ὅτι μὴ τοῖς
κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ Jj ἐπαγγελία μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοῖς μετέπειτα πᾶτι. Παράκλητον 05 τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
φησι κὸν Πατέρα παραχαλοῦντα, ἧτοι προτρεπόμενον.
᾿Ανθρωπινώτερον δὲ ταῦτα καὶ οἰχονομιχώτερον,
εἴρηται, ὡς τὸ, « Οὐδὲν δύναται ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ὁ Υἱός. » Διὰ γὰρ μὴ τὸ ἀντίθεος δόξαι ταῦτά φη-
σιν, ἐπεὶ ὅτι χαὶ ὁ Υἱὸς ἐξουσίαν ἔχει ἀφιέναι &uap-

τίας, ἔδειξεν ἐπὶ τοῦ πχραλύτυυ. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῖς

-

" psa] xxxvu, 90.7" Joan. xvin, 25

βιοῦντας ἁμαρτάνειν τοὺς ἤδη δι᾽ ἐξομολογήσεως,

5 Joan. vi, 08,

Nature nostr: instabilitatem et proclivitatem ad
peccatum sciens, quodque semper familiare nobis.
sit ut ad deteriora labamur, cumque insidietur
preterea nostre saluti invidiosus d: mon, nccecsse
esse eos qui Deo jam familiares effecti sunt peccare
nisi caute vivant: hzc subjungit, quod si etiam
post remissionem labamur, ne de nobisipsis despc-
remus. Conversi namque rursum salutem consc-
quemur, per mediatorem Dominum Jesum Chri-
stum. Ipse enim interpellans pro nobis Patrem,
placabit eum pro peccatis nostris : ncc tantum pro
nostris, sed ctiam pro totius mundi. lloc autem
dixit: aut quoil ad Jud:vos scriberet, utque. non
pro solis illis profuturam resipiscentiam conclude-
Tet, sed hane ad gentes quoque exteuderet : aut
quod non illis duntaxat fleret promissio qui in illo
tempore forent, verum etiam ad omnes qui postmo-
duin. futuri essent. Advocatum vero dicit eum qui
Patrem pro nobis precatur sive flectit, Humano
4utem modo οἱ dispensatione quadam hzc dieta
sunt : quemadmodum et illud : « Filius nihil potest
facere a seipso ὅδ. » [I»e enim dicit, ne Deo adver-
sari videatur, Nam quod etiam Filius baberet po-

55 Jan, v, 19.

Digitized by Google
