635

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

655

« Majorem hac dilectionem nemo habet, quam uL Α ἡμέτερος Σωτὴρ ἀποφαίνεται, « Maifova ταύτης,

animam suam ponat quis pro a:nicis 5185, » lla
precepto de proximi dilectione jam olim et Judzis
«t Grecis posito, dicit : γιοῦ vetus preceptum
quod audistis de proximi dilectione, adbuc etiam
novum praeceptum scribo vobis : quod veritatem
habet et in eó qui vos familiares Deo effecit, et in
vobis qui participastis cum ipso. Nam quia ipse di-
€it : « Ego lux in mundum veni *', » et lux vera juxta
ejus sermonem jam lucet, porro in luce non possunt
subsistere ienebrz : splendeat posthac vera lux
dilectionis, affectu non simulato erga fratrem, et
prietereant odii tenebrz, hoc est discedant, dispe-
veant. 569 Nam hoc significat Preterire etiam
apud beatum Paulum, ubi dicit, Przterit enim figura
mundi hujus. — Alio modo circa illud: « Praeceptum
novum scribo vobis**, » Praeceptum hoc novum est,
quatenus Mosi preceptum non universale fuit, sed
distinctum juxta eos qui ejusdem erant cognationis
aut tribus, exhortans ad diligendos solos amicos **,
Animicos vero odio habendos cum dicit : « Diliges
amicum tuum et odio habebis inimicum tuum ?*. »
Praceptum autem Domini ejusque apostolorum
nova admodum complectitur, precipiendo : « Dili-
gite inimicos vestros, et benefacite his qui oderunt
vos, » naturali subsistenti:e hzrendo, et non illi
naturali affecti qui in hominibus pravis artibus
deditis ex malitia inh:zret, « Qui autem odit fratrem
suum. » Hujusmodi quidpiam dicit his verbis :
Qui dicit se esse Christi, eL fratrem suum odit,
mentitur et non est Chrisii. Si enim Christus illum
ita dilezit, utet animam suam pro eo poneret, quo-
modo is qui se dicit esse Christi, odit fratrem suum
pro quo Christus mortuus est? Ant etiam hoc modo ;
Qui dicit se esse Dei, et odit fratrem suum qui est
Christus, (ipse namque dicit, « Nuntiabo nomen
iuum fratribus meis **, ») hic non est Dei, sed dia-
boli. Nam si Dei esset, diligeret utique fratrem suum,
et ita etiam Christum.

μον), οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ 01260100. El γὰρ
αὐτοῦ τὸν Χριστόν.

Wl, 12-14. Scribo vobis, filioli, quoniam remissa sunt
vobis peccata propter nomen ejus. Scribo vobis, patres,
quoniam cognovistia eum qui ab initio est. Scribo vo-
bis, adolescentes, quoniam vicistis Malignum. Scribo
vobis, pueruli, quoniam cognovistis Patrem. Scripsi
vobis, patres, quoniam cognovistis eum qui ab initio
est. Scripsi vobis, adolescentes, quoniam fortes estis,
et verbum Dei manet in vobis, et vicistis Malignum.

Quoniam dixerat : Preeceptum novum scribo vobis,
significat etiam dispositionem illorum qui litteras
essent accepturi : id autem designat per progressum
3c prowotionem juxta corporale augmentum. No-
verat enim quod non in zxquali honore sermonem
essent omnes suscepturi, 570 neque zquali animo
ac studio : sed hi quidem veluti pueruli magis per

** Joan. xv, 13.

*! joan, xii, 46,
Axt, 25.

.*

68} Cor. vit,

φήσας, οὐδεὶς ἔχει ἀγάπην, ἢ ἵνα τις θῇ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » Οὕτως ἐντολῆς τῆ;
περὶ τοὺς πλησίον ἀγάπης bx παλαιοῦ χαὶ Ἕλλησι:
xaX Ἰουδαίοις χειμένης, φησὶν, ὅτι Πρὸς τῇ παλαιᾷ
ἐντολῇ fj ἠχούσατε περὶ τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης,
ἔτι καὶ χαινὴν ἐντολὴν γράφω ὑμῖν, τὴν τὸ ἀληθὲς
ἔχουσαν ἕν τε τῷ οἰχειωσαμένῳ ὑμᾶς Θεῷ διὰ τῆς
πρὸς αὑτὸν κοινωνίας, καὶ ἐν ὑμῖν τοῖς χεχοινωνη-
χόσιν αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνός φησιν, « Ἐγὼ qi;
ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον, » καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
χατὰ τὸν ἐχείνου λόγον φαίνει ἤδη" ἐν δὲ τῷ φωτὶ
οὗ πέφυχεν ὑφίστασθαι σχότος᾽ λαμψάτω λοιπὸν τὸ
τῆς ἀγάπης φῶς τὸ ἀληθὲς ἐν τῇ πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ἀνυποχρίτῳ διαθέσει, καὶ ἡ τοῦ μίσους παραγέσθω
σχοτία, τουτέστιν, οἰχέσθω, ἀφανιζέσθω, Τοῦτο γὰρ
τὸ παράγειν xai ἐν τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ σημαίνει,
ἡνίκα λέγει, Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμον τοῦ;
του. — "AAdoc εἷς τὸ, « Ἐντολὴν καινὴν γράτω
ὑμῖν. » Ἐντολὴ καινὴ αὕτη, xaüócov ἡ Μωῦσέως
ἐντολὴ οὐ καθολιχὴ, ἀλλὰ διεσταλμένη ἀπὸ τοῦ ὁμο-
γενοῦς καὶ ὁμοφύλον, μόνους εἰσηγουμένη ἀγαπᾷν
τοὺς φίλους, τοὺς δὲ ἐχθροὺς μισεῖν, δι᾽ ὧν φησιν,
«᾿Αγαπήσεις τὸν φίλον σου, xal μιτήσεις τὸν ἐχθρόν
σου, » dj δὲ τοῦ Κυρίου καὶ τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων
πολὺ τὸ καινοπρεπὲς ἐνεστέρνισται, ε᾿Αγαπᾶτε τοὺς
ἐχθροὺς ὑμῶν, ν ἐντελλομένη, « xa καλῶς ποιεῖτε τοῖς
μισοῦσιν ὑμᾶς, » τῇ φυσιχῇ προσέχοντες ὑποστάσει,
οὐ τῇ ἐκ πονηρίας τῶν χαχοσχόλων ἀνθρώπων τῇ
φυσικῇ διαθέσει ἐπιφνομένων. « "O δὲ μισῶν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ. ν Τοιοῦτόν τι διὰ τούτων φησίν’ Ὁ
λέγων ἑαυτὸν εἶναι τοῦ Χριστοῦ, xal μισῶν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, ψεύδεται, καὶ οὐχ ἔστι τοῦ Χριστοῦ.
Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν αὐτὸν ὡς xal τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὐτοῦ, πῶς ὁ αὐτοῦ εἶναι λέγων
μισεῖ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν;
Ἢ καὶ οὕτως * Ὁ λέγων ἑαυτὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ, χαὶ
μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς (αὐτὸς
γάρ φησιν, ε'Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς
fjv τοῦ Θεοῦ, ἐφίλει ἂν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ δι᾽

Γράφω ὑμῖν, τεχνία, ὅτι ápéorca ὑμῖν dl
ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ράφω ὑμῖν, πα-
τέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ' ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν,
γεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τὸν πονηρόν. Γράφω
ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατε τὸν Πατέρα. Ἔγραψα
ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς.
Ἔγραψα ὑμῖν, γεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροὶ ἔστε, καὶ
à λόγος τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει, καὶ γεγικήκαϊα
τὸν πογηρόν.

Ἐπειδὴ εἶπεν, Ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, ἐπι"
σημαΐνεται xat τὴν διάθεσιν τῶν τὴν ἐπιστολὴν &-
ξομένων. Ἐπισημαίνεται δὲ διὰ τῆς κατὰ τὴν 007
ματικὴν αὔξησιν προαγωγῆς τε xat προχοπῆς. Te
γὰρ, ὡς οὐχ ὁμοτίμως πάντες δέξονται τὸν λόγον,
οὐδὲ μετὰ τῆς ἴσης σπουδῆς, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὡς παΐδες,
εἰσαγωγιχώτερον. Οἷς xoi παρεγγνᾶται ἄφεσιν

31. * Levit. xix, 18... 6 Math, v, 45. " Psal

Digitized by Google
