5595

(ECUMENH TRICCA: EPISCOPI

$55

pter aliorum salutem, quemadmodum et Christus. À σωτηρίαν, χαθὼς καὶ ὁ Χριστός. Καὶ τούτου χάριν

Et ob id Petrus etiam nuncadditChristi exemplum :
quoniam et Christus αὐ passus est non pro suis
delictis passus est, sed pro nostris. Ideo quoque
subjungit : Justus pro injustis. Nam ipse sicut antea
* per prophetam ostendit, peccatum non fecerat. Osten-
dens autem ejus qui passus fnit eificaciam ac virtu-
tem, subjungit : Semel. Tanta, inquit, fuit virtate
qui pro hominibus passus fuit, ut quanquam multa
tiorum peccataoffenderit, unica Dominipassio suffi-
᾿ ciens fueritad obiundendam omnem vim nostrorum
-peccatorum. Quoniam igitur passus est. Christus, ut
Tos ad Deum et Patrem suum adduceret, ostendit om-
nino quod non. omnes qui patiuntur ,propter peccata
patiuntur, Et quia duplici modo consideratur Christus,
nempe Deus et liomo, passus quoque duplicem nobis
gratiam contulit. Mortuus enim tanquam homo libe-
ravit nos à morte et corruptione, innovando nobis
resurrectionem, et. dando per suum exemplum, ne
deinceps sine spe resurrectionis morientes subeant
morlem. Vivificatus autem, hoc est, resurgens ex
mortuis virtute divinitatis (surrexit enim ex mortuis
non tanquam homo, sed tanquam Deus), simul vite
restituit omnes qui in inferno erant, una resusci-
tans secum. Multa namqne $14 corpora sancto-
rum qui dormierant excitata sunt, juxia. sanctum
evangelistam, et visa sunt a multis "δ΄, Sed ubi hacte-
nus sermone processit et hzc ostendit, deinceps
proponit quomodo mortuus iis profuerit qui a! tea
dormierant. Simul etiam cum multa esset qu:estio,
si ob salutem omnium hominum facta est Dominio
incarnatio, qualem sortiti sunt salutem qui antea
mortui sunt, utrumque uno modo dissolvit, et ait,
quod mors Domini utrumque horum operata est,
spem videlicet operationis per hoc quod ipse
resurreierit, et rursum eorum salutem qui priores
dormierant, Nam qui bonis operibus vitam suam
adornarant tempore quo vixerant, quemadmodum
Sj tunc advenisset Christus nequaquam destituti
fuissent preedicatione ipsos vivificante, ita et tunc
per Domini ad inferos descensum salutem conse-
cuti sunt, quemadmodum etiam videtur divo Grego-
rio. Ait enim.ipse: Án simpliciter salvos facit
omnes Christus qui apparuit, videlicet in inferno ?

C

xat Πέτρος προστίθησι νῦν tb τοῦ Χριστοῦ ὑπόδειγμα,
ὅτι χαὶ Χριστὸς ἅπερ ἔπαθεν, οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
οἰκείων ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων. Διὸ καὶ
ἐπάγει, Δίχαιος ὑπὲρ ἀδίχων. Αὐτὸς γὰρ, ὡς κατό-
fttv διὰ τοῦ προφῆτου ἀπέδειξεν, ἁμαρτίαν οὐχ ἔ ποί-
ἢσε. Δεικνὺς δὲ τὸ τοῦ παθόντος δραστήριόν τε χαὶ
δυνατὸν, ἐπιφέρει τὸ "Amat. Τοσαύτη γὰρ, φῃ σὶν,
ὑπῆρξεν ἡ τοῦ παθόντος δύναμις ὑπὲρ τῶν ἀνθρώ-
πων, ὥστε εἰ xol πολλὰ τὰ ἀμαρτήματα τούτων
e κατελαμθάνετο, ἕν μόνον ἀρχέσαι πάθος τοῦ Κυρίου
πᾶπαν ἀπαμθλῦναι τὴν δύναμιν τῶν ἡμετέρων ἁμαρ-
τημάτων. Ἐπ:ὶ οὖν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν
xai Πατέρα αὐτοῦ προσαγωγῆς ἔπαθεν, ἔδειξεν ὅτι
οὐ πάντως πάντες οἱ πάσχοντες δι᾿ ἁμαρτίας πά-

n σχουσι. Καὶ ἐπειδὴ διπλοῦς ὁ Χριστὸς, Θεὸς xax &v-

θρωπος, διπλῆν καὶ τὴν χάριν ἡμῖν παρέσχε παθών.
"Αποθανὼν γὰρ ὡς ἄνθρωπος, ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τοῦ
θανάτου, xal τῆς φθορᾶς, τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἐγκαι-
νίσας, χαὶ δοὺς διὰ τοῦ ἑαυτοῦ ὑπόδειγμα, ὡς οὐχ
ἔτι οἱ ἀποθνήσχοντες ἀνέλπιστον ἀναστάσεως ὑπέρ-
χονται θάνατον’ Ζωοποιηθεὶς δὲ, τουτέστιν, ἀναστὰς
ἐχ νεχρῶν, τῇ τῆς θεότητος δυνάμει, ( ἀνέστη γὰρ
ix νεχρῶν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς θεὸς, ) σύν-
εἰωοποίησε τοὺς ἐν τῷ ἄδῃ συναναστήσας ἑαυτῷ.
Πολλὰ γὰρ σώματα, κατὰ τὸν θεῖον εὐαγγελιστὴν, τῶν
κεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη, καὶ ἐνεφανίσθῃ πολλοῖς.
᾿Αλλὰ τῷ λόγῳ μέχρι τούτον προδὰς χαὶ δείξας,
προχειμένου λοιπὸν, πῶς ἀποθανὼν ὠφέλησε τοὺς
προχεχοιμημένους, ἅμα δὲ xal ζητήσεως πολλῆς
οὔσης, εἰ ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων ἀνθρῴπων ἡ ἕναν-
θρώπησις τοῦ Κυρίον, ποίας ἔτυχον σωτηρίας οἱ
προθανόντες, λύει ἀμφδὅτερα δι᾿ ἑνὸς xal φησιν, ὅτι
6 τοῦ Κυρίου θάνατος, ἀμφότερα ταῦτα εἰργάσατο,
ἐλπίδα ἀναστάσεως διὰ τοῦ ἀναστῆναι αὐτὸν, καὶ
σωτηρίαν πάλιν τῶν προχεχοιμημένων, Οἱ γὰρ
ἔργοις ἀγαθοῖς τὸν ἑαυτῶν χατὰ τὸν τῇς ζωῆς αὐτῶν
χρόνον περιανθίσαντες βίον, ὡς εἰ xal τότε τῷ
χόσμῳ ἐπεδήμησε Χριστὸς, μὴ ἂν ἀπολειφθῆναι τοῦ
ζωοποιοῦντος αὐτοὺς κηρύγματος, οὗτοι χαὶ τότε
διὰ τῆς εἰς ἄδου τοῦ Κυρίου καθόδον, τῆς σωτηρίας
ἔτυχον, ὡς xal Γρηγορίῳ τῷ θείῳ δοχεῖ " φησΐ γὰρ
οὗτος * ᾿Απλῶς σώζει πάντα: Χριστὸς ἐπιφανείς;
δηλονότι ἐν τῷ ἄδῃ" fj χἀχεῖ τοὺς πιστεύσοντας ; Διὰ

an et ibi eos qui crediderint ? Per boc enim quod p γὰρ τοῦ Πιστεύσοντας, σημαίνει τοὺς οὕτω παρε-

ait : Eos qui crediderint, significat quod seipsos ita
preparaverant, quod si etiam tunc advenisset, cre-
didissent. Neque id rejiciendum puto. Non enim
bzreditarie habebatur salus, quandoquidem licet
ad viventes ómnes venit, non tamen omnes salvat,
sed eos tantum qui crediderint. Etenim erat etiam
opus libere voluntatis singulorum, ut cum rationa-
les essent non insensibiliter se haberent ad magni-
flcentiam ejus qui tàle donum przestiterat, sed se
dignos preberent dantis bonitate. Posuit autem,
Inobedientes fuerant, quamdam solvens objectio-
nem. Verisimile enim erat aliquem dicturum : Et

9* Matth, xxvii, 52,

σχευχχότας ἑαυτοὺς, ὡς cl xal τότε παρεγένετο,
πιστεύσοντας. Καὶ οὐ μήμψεως τοῦτο, Οὐ γὰρ
ἀποχληρωτιχῶς ἡ σωτηρίᾳ, ἐπεὶ xat τοῖς ζῶσι πᾶσι
γενόμενος, οὐ πάντας σώζει, εἰ μὴ μόνον τοὺς
πιστεύσοντας, ᾿Αλλὰ γὰρ xal τῆς ἑκάστου προαιρέ-
σεως ἔργον ἦν, τὸ, λογικὸν γενόμενον μὴ ἀναισθήτως
ἔχειν τῆς τοῦ πεποιηχότος ἀγαθοδότου μεγαλοδω-
ρεᾶς, ἀλλ᾽ ἐπάξιον ἑαυτὸν παρέχειν τῆς τοῦ δεδω-
κότος ἀγαθότητος, Τὸ δὲ, ᾿Απειθήσασιν, ἔθηχς, λύων
ἀντίθεσιν τινα. Εἰχὸς γάρ τινα ἐρεῖν: Καὶ τίνος
ἄλλου κηρύξαντος πρὸ Χριστοῦ; Εἶτα ἀπειθήσαντες
χατεχρίθησαν; Ἤτοι χαταχοίσεως ἄξιοι γεγόνασιν ol

Digitized by Google
