(23
corporaliter, sed perfecte cognoscendo, post longum
exercitium et considerationem : qux etiam contre-
clatio dicta est de verbo vite, qux dixit : « Ego
sum vila *. » Poterit autem boc etiam modo dici
de Verbo quod erat in principio : quod vidilicet au-
divinus ipsum per legem ac prophetas venturum
esse : hoc itaque. Verbum, cum venisset cum cor-
pore, manifeste vidimus et contrectavimus : « nu-
dum namque Deum nemo vidit unquam **. » Neque
enim temere assensimus apparenti, sed post longam
contrectationem, hoc est, indagationem legalium et
propheticorum de ipso testimoniorum, credidimus
Yerbo in carne apparenti, Aut, Quod perspeximus,
id est, oculis videntes admirati sumus. θεᾶσθαι enim
est cum admiratione et stupore intueri. Non ergo
quod erat perspeximus aut contrectavimus, nam
hujus generationem quis enarrabit ? 56} Sed quod
facium est : aut contrectationibus intelligentize,
sicut jam dietum est, aut etiam sensum quemadmo-
dum Thomas post resurrectionem *. Unus enim
erat et iudivisus, idem et visibilis et invisibilis, et
apprehensus et qui non possit comprehendi, et
contreclatus et. qui. tangi non possit, οἱ humano
more loquens et tanquam Deus faciens miracula.
Hxc autem propter summam Verbi ad carnem unio-
nem dicimus. Littere series est hec : Quod erat ab
initio, quod audivimus et vidimus et perspeximus
ocu'is eL mauus nostr? contrectaverunt de. Verbo
vite, qu:e vita manifestata est, quam et vidimus et
iestfieamur ct annuntiamus vobis : Dico autem
vitam sempiternam quie est apud Patrem et nobis
manifestala est: quod ergo vidimus, hoc etiam an-
nuntiamus vobis. llic igitur respondet sermo ubi
dicitur, Quod ergo vidimus. Non ila autem sermo-
nem retulit quemadmodum nos : primum quidem
propter vsum abbreviati verbi, deinde ctiam Gra-
corum nugas contemnens, et. ostendens quod non
in verbis sit nostra salus, sed in operibus, et in his
nos magis atlentos efliciens, ne ibidem statim repe-
rienies quod proponitur, negligentiores simus.
Proterea divina tractans, obscuritate voluit occul-

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

62
Α εἰπούσης" « Ἐγώ εἶμι ἡ Sof. » Λλελέξεται xal οὕτως
περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος Λόγου, ὅτι ἀκηχόαμεν διὰ
τοῦ νόμου αὐτὸ" καὶ τῶν προφητῶν, ὡς ἐλεύσεται,
Τοῦτον οὖν ἐλθόντα μετὰ σώματος ἐμφανῶς εἴδομεν
xat ἐψηλαφήτσμεν. « Τυμνὸν γὰρ Θεὸν οὐδεὶς bo-
ρᾶχε πώποτς. » Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχε συγκατεθέμεθα τῷ
ὀφθέντι, ἀλλὰ μετὰ πολλὴν ψηλάφησιν, τουτέστι, συ-
ξήτησιν τῶν νομιχῶν τε καὶ προφητιχῶν περὶ τού-
που μαρτυριῶν, ἐπιστεύσαμεν τῷ ὀφθέντι σαρνὶ
Δόγῳ, Ἢ τὸ, Ὃ ἐθεασάμεθα, ὀντὶ τοῦ, Ὃ ἰδόντες τοῖς
ὀφθαλμοῖς τεθαυμάκαμεν. Θεᾶσθαι γάρ ἔστι τὸ μετὰ
θαύματος xal θάμδους ὁρᾷν. Οὐχ ὃ οὖν fiv ἐθεασά-
ἀεῦα ἢ ἐψηλαφήσαμεν" τούτου γὰρ τὴν γενεὰν τίς
διηγήσεται; ἀλλ᾽ ὃ γέγονεν, ἤτοι γνωστιχαῖς ἐπαφαῖς,
ὡς εἴρηται ἤδη, ἢ xal αἰσθηταῖς, ὡς xat θωμᾶς μετὰ
τὴν ἀνάστασιν. Εἷς γὰρ ἣν χαὶ ἀξιαίρετος. Ὁ αὐτὸς
xai θεχτὸς xal ἀθέατος, xal χρατούμενος xal μὴ
περιδρασσόμενος, xal ἀναφὴς καὶ ψηλαφητὸς, χοὶ
ἀνθρωπίνως φθεγγόμενος, καὶ ὡς; θεὸς ἐνεργῶν τὰ
θαύματα. Τοῦτο δὲ διὰ τὴν ἄχραν ἑνότητα τοῦ Λόγου
πρὸς τὴν σάρχα φαμέν. Τὸ ἑξῆς . Ὃ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ὃ ἀχηχόαμεν καὶ ἐωράχαμεν xal ἐθεασάμεθα «ol;
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, xal αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν
περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωΐς, Ttg ζωὴ ἐφανερώθη,
ἣν καὶ ξωράχαμεν xoi μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέλ-
λομεν ὑμῖν, λέγω 65 τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἐστὶ
πρὸς τὸν Πατέρα, wai ἐφανερώθη ἡμῖν. Ὃ τοίνυν
ἑωράκαμεν, τοῦτο χαὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν. Ἐνταῦθα
ποίνων ἐστὶν ἡ ἀπόδοσις, ἐν τῷ. Ὃ τοίνυν ἑωράχαμεν.
Οὐχ οὕτω δὲ ἐποιήσατο τὴν ἀπαγγελίαν ὥσπερ ἡμεῖς,
* χρῶτον μὲν διὰ τὴν τοῦ συντετμημένου λόγου χρῆν
σιν, ἔπειτα δὲ χαὶ τὴν Ἑλληνιχὴν ἐρεσχελίαν
ἀτιμάζων, καὶ δεικνὺς ὡς o)x ἐν λόγοις ἡ σωτηρία
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἔργοις. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπιστατιχω»
τέρους ἡμᾶς ἐργαζόμενος, ἵνα μὴ αὐτόθεν προχεί-
pes εὑρίσκοντες τὸ προχείμενον, ὑπτιώμεθα, "AM
λως τε xal θεολογῶν ἐδουλήθη ἀσαφείᾳ χρύψαι τὰ
βεδήλων ἀνώτερα ἀχοῶν, καὶ μὴ ἂν ἀσφαλῶς αὖ-
ταῖς Exqopa. Τὸ γὰρ βάλλειν τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, xal
ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, οὗ
σώφρονος λογισμοῦ, οὐχ ἀνδρός.

Β

tare que. sublimiora erant quam ut profan:e ferrent aures, nec tuto ipsis promulganda sunt. Nam

sancta projicere cafibus, et spargere margarilas
considerationis.

1 97. Et cnuuntiamus vobisvitam eternam, que erat
opud Patrem, et nobis manifestata est. Quod vidimus
εἰ audivimus, annuntiamus vobis, ut et vos societatem
habeatis nobiscum, et societas nostra sil cum Patre
et l'ilio cjus Jesu Christo. Et luec scrivimus vobis, ut
gaudium vestrum. sit. plenum. Et hac est promissio
quam cudivimus cx ipso; et annuntiamus vobis, quod
Deus lux est, οἱ tenebre in. eo non. sunt. ulla, Si
dixerimus. quod societatem liabemus cum eo et in te-
nebris ambulamus, metimur, et veritatem non faci-
sius. (uod. si in [nce ambulamus, sicul. ipse est ia
Iuce, socistutem habemus inter nos. mutuam, 589

eoram porcis 9, non prudentis viri est, nec discret?

D Καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον,
ἥτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα, xal égaregdón ἡμῖν.
Ὃ ἑωράχαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαγγέλιλομεν
ὑμῖν͵ ἵγαᾳ καὶ ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ᾽ ἡμῶν,
Kal ἡ κοιγωγία δὲ ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ Πατρὸς
καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ "Ιησοῦ Χριστοῦ. Kel
tavra γράρομεν ὑμῖν, tra ἡ χαρὰ ὑμῶν jj πε-
πληρωμένη. Καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἐπαγγειία, ἣν
ἀχηχόαμεν ἀπ᾽ αὐτοῦ" καὶ ἀναγγέλλομεν ὑμῖν,
ὅτι d Θεὸς φῶς ἐστι, καὶ σκοτία ἐν αὑτῷ oix
ἔστιν οὐδεμία, ᾽Εὰν εἴπωμεν ὅτι κοινωνίαν ἔχον
μὲν μετ' αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν,

*» Joan, xiv, 6. *! Joan, 1, 18 εἹ 1 Joan, itv, 12. ** Joan. xx, 90. 53 Matth. vit, 6.

Digitized by Google

