591

(ECUMENHI TRICC/£ EPISCOPI

802

: Huic quidem datur sermo sapientie, alii vero A προφητείας. ν» ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος διὰ τῶν προχειμένων.

termo prophetiz !!. » Przterea et hic per ea qux
modo proponuntur. « Accepit enim a Deo Patre. »
Hoc pafüicipium λαδὼν aut loco verbi indicativi
positum est. pro ἔλαδεν, hoc est, accepit : quando-
quidem juxta partieipii consequentiam non respon-
det postmodum sermo. Aut si hoc non placet, sed
vult quispiam accipere λαδὼν tamquam proprie par-
Ücipium , ad inordinationem necessario decidet
sermo : si vero participium pro indicativo verbo
sumatur, consentaneum erit quod subjungetur,
puta : Accepit enim a l'eo Patre gloriam : et habe-
mus ex hoc firmius quidquid a prophetis antea de
hoc annuntiatum est : non quod de voce superne a
Patre delata sit aliqua. prophetia, sed quod a su-

perna Patris voce quie ipsum esse Filium testata B

est, confirmati simus quod omnis prophetarum va-
ticinatio indubitatum ferat a Patre testimonium,
« Hic est Filius meus '*. » Trina vice l'ilio datum
est ἃ Paire testimonium : in baptismo, in passione
eum dixit, Et glorificavi et rursum glorificabo ; et
1n monte. « Si illud prias noverit, » etc. Noverant
et prophet» ea quz sibi a prophetico spiritu inspi-
rabantur, et de quíbus, non tamen exacte et quo-
modo singula perficerentur. ideo quoque intelli-
gentes desiderabant videre horum eventum : quem-
admodum οἱ Dominus dicit.

538 CAPUT Ili.

Vaticinium de fraudulenta. insurrectione. heretico-
rum impetatisque ipsorim ac futuri supplicii.

Hl, 1-5. Fuerunt autem. et pseudoprophete in po-
pulo, quemadmodum εἰ inter vos erunt. pscudodida-
scali (id est. falsi doctores) qui clam inducent sectas
perniciosas, etiam Dominum qui illos mercatus est
abnegantes, accersentes sibi ipsis celerem interitum :
et plerique sequentur illorum exilia : propter quos via
veritat s convitiis afficietur : et per avaritiam fictis
sermonibus de vobis negotiabuntur. Quibus judicium
jam olim non Lardat, et. perditio. illorum non dor-
mitat.

'Cum prophetia nomem commune sit, quod et ad
prophetas et ad pseudoprophetas refertur, con-
firmat nunc pseudoprophetis non esse attendendum.
Et ab hoc paululum differt Paulus, dum docet quod

«Λαδὼν γὰρ περὰ Θεοῦ Πατρός. » Τοῦτο J| ἀντὶ
ὁριστιχοῦ ῥήματος ἔταξε JAa6ür, ἀντὶ τοῦ ἔλαξεν,
Ἐπεὶ μὴ κατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς μετοχῖὶς ἡ ἀπόδοσις
φέρεται. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, βούλεται δέ τις ἐνταῦθα
λαμθάνειν ὡς μετοχὴν χυρίως τὸ ζζαδὼν,, ἀναγκαίως
εἰς ἀσυνταξίαν ὁ λόγος ἐξολισθήσει, ᾿Αντὶ δὲ τῆς
μετοχῆς τοῦ ὁριστιχοῦ λαμδανομένου, ἀχολούθως τὸ
ἐπιφερόμενον ἔσται, οἷον’ “Ἔλαθε γὰρ παρὰ θεοῦ
Πατρὸς δόξαν. Καὶ ἔχομεν ἐκ τούτου βεθαιοτέραν
πᾶσαν τὴν ὑπὸ τῶν προφητῶν περὶ αὑτοῦ προχατ-
αγγελίαν, οὐχ ὅτι περὶ τῆς ἐνεχθείσης φωνῆς ὑπὸ
ποῦ Πατρὸς ἄνωθεν ἐστί τις προφητεία, ἀλλ᾽ ὅτι ám
τῆς τοῦ Πατρὸς ἄνωθεν φωνῆς τὴν υἱότητα μαρτυ-
ρησάσης, ἠδράσθημεν πᾶσαν τὴν διὰ τῶν προφητῶν
χρησμῳδίαν, ἀναντιῤῥήτως ὑπὸ τοῦ Πατρὸς nap
πυρουμένην φέρεσθαι. ε Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός pov. 1
Τρὶς γέγονεν ἡ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῷ Υἱῷ πμαρτυρία'
ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, ἐν τῷ πάθει, τὸ, Καὶ
ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω. Καὶ ἐπὶ τοῦ ὄρους.
« Τοῦτο πρῶτον γινώσχοντες, » χαὶ τὰ ἑξῖς, "Hs-
σαν οἱ προφῆται xai ἃ ἐμπνέουται ὑπὸ τοῦ προφῆ-
τιχοῦ πνεύματος, xai περὶ ὧν, οὐ μέντοι xal ἀχρι-
6i xaX ὡς καθέχαστα ἐπετελέσθη. Διὸ χαὶ συνιέν-
τες ἐπεθύμουν ἰδεῖν τὴν τούτων ἔκθασιν, ὡς χαὶ
ὁ Κύριός φησιν

. ΚΕΦΑΛ. I*.
Πρόῤῥησις ἀπατηλῆς éxavaccáceoc αἱρετικῶν,

C ἀσεδείας τε αὐτῶν xal μειλιλούσης xoÁácewe.

Ἐγένοντο δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ Aa9,
ὡς καὶ ἐν ὑμῖν, ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι. 0L
τινες παρεισάξουσιν αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν
ἀγοράζοντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι, éxé-
γογτες ἑπυτοῖς ταχιγὴν ἀπώλειαν. Καὶ πολλοὶ
ἑξακολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς ἀπωκϊείαις. Δὲ οἷς
4 ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημηθήσεται, καὶ
ἐν πλεονεξίᾳ πιαστοῖς. 1όγοις ὑμᾶς ἐμπορεὺ-
σονται. Οἷς τὸ κρῖμα ἔκπαλαι οὐχ ἀργεῖ, καὶ
ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ γυστάζει.

Τοῦ τῆς προφητείας ὀνόματος χοινῶς xa χατὶ
τῶν προφητῶν καὶ κατὰ τῶν ψευδοπροφητῶν gr
μένου, ἀσφαλίζεται νῦν μὴ τοῖς ψευδοπροφήταις
προσέχειν, xal τί τὸ διαστέλλον Παῦλος ἐδίδαξεν,

xemo dicit l'ominum Jesum nisi per Spiritum san- D ὅτι οὐδεὶς λέγεε Κύριον ᾿Ιησοῦν, &i μὴ ἐν Dvespas
etum !?, Hinc antem auspicalur hzresi obviam ire ἁγίῳ. ἔλρχεται δὲ ἐντεῦθεν τῆς κατὰ τῶν Numa
adversus Nicolaitas, duplicem dicens ipsorum ma- τῶν αἱρέσεως τῆς χαταδρομῆς διττὴν λέγων τίν
liam. Sunt enim dogmate quidem inpiissimi, — xaxlav αὐτῶν. Εἰσὶ γὰρ περὶ μὲν δύγματος &o:i-
quod sua ín Christum Dominum blasphemia de-  otacot, ὃ διὰ τῆς εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν βλασφη"

monstrarunt : vita antem maxime obsceni, Et hoc
nuünc quidem per turpe lucrum designat : paulu-
Jum autem progressus apertius proferet. Nunc enim
πλεονεξίαν, id est, avaritiam dicens, turpe lucrum
significavit. Nam πλεονεξία interdum quidem in-
justitiam significat, quandoque vero lucrum simpli-
citer. Unde partícularius se loqui ostendens, addi-
dit : « Negotiabuntur. » Penitus autem. alicnaus

5! ] Cer. xii, 8.

ΤΣ Mattb, (ει, 17; Joan. xài, 28.

μίας αὐτῶν ἀπέδειξαν, περὶ δὲ βίον ἀσελγέστατοι,
Καὶ τοῦτο δὲ νῦν μὲν διὰ τῆς αἰσχροχερδείας nat
ἰστῷ, μικρὸν δὲ προδὰς, τρανότερον προινέγχιι.

. Πμεονδξίαν Ὑὰρ εἰπὼν, νῦν τὴν αἰσχροκε ρδείαν lof;

μᾶνεν, 'H γὰρ zdscvs&(a ποτὲ μὲν τὴν ἀδικί:ν
σημαίνει, ποτὲ δὲ τὸ χέρδος ἁπλῶς. Ὅθεν οἰκείως
τὸ, « Ἐμπορεύσονται, ν προσέθηκεν. ᾿Αλλοτριῶν δὲ δ᾽"
τοὺς παντελῶς τῆς θείας διδασχαλίας, πλαστοῖς d.

PiCor.si, δ... «

Digitized by Google
