[7

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

ei

dierunt hi antichristi, ut sermo fiat apertior. « Scd A ἐμῶν.» Τουτέστι, τῆς τῶν σωξομένων μείρας. E:

non erant ex nobis. » Hoc est, desorle eorum qui
salvi fiunt : nam si inde fuissent. cum suis utique
permansissent. Nune autem hoc illis contigit ut
manifesti fierent, hoc est ut omnibus notum flerel
quod penitus abalienati essent a nobis,et agglntinati
his qui nostri non erani. Sunt enim inter ipsos
quidam qui ex nobis nunquam fuerunt, quibus
videlicet seipsos conjunxerunt qui ex nobis egressi
sunt. Propter quos, inquit, dixi : « Non sunt. om-
nes ex nobis. » À nobis enim, qui domestici ac
familiares eramus, alii adhzeserunt, qui a nobis erant
alieni : eligentes potius ethnicorum more intempe-
tánter vivere, quam nobiscum temperanter et ho-
Weste. His dictis, ne videretur sibi soli horum

cognitionem attribuere , et per hoc adversus fideles n

insolescere, quasi solus hxc. novisset, subjungit :
« Sed vos unctionem habetis. » Tanquam diceret :
Sed quid ego hzc vobis narro quasi ignorantibus ?
Non est apud vos horum ignorantia. Sacram enim
unctionem per sanctum baptisma accepistis, el per
hàne divinum Spiritum, qui vos ducit in. omnem
veritatem. Quoniam autem hoc ita est, scitis quod
non scribam vobis hzc tanquam ignorantibus, sed
tanquam scientibus, Quxnam hzc? novissimum
teinpuá, Antichristi adventum, omnia esse plena
mendacio. Propterea igitur quod abundet menda-
cium, ait : Dico etiam antichristos multos factos
esse. Nam si Christus veritas est, quem et vos co-

gnoscentes, 5/75. habetis veritatem in vobis ipsis, utique cum mendax sit contrarius

Christo, Antichristus est.

γὰρ τοῦτο ἣν, μετὰ τῶν ἰδίων ἂν ἔμενον. Νὺν δὶ
τοῦτο πεπόνθασιν, ἵνα φαμερωθῶσι, τουτέστι, χατά-
δηλοι γένωνται, ὅτι πάντη ἀπηλλοτρίωνται ἡμῶν,
xai μετὰ τῶν οὐχ ἡμετέρτυν προσεχολλήθησαν, Εἰσὶ
γάρ τινες ἐν τούτοις, καὶ οὐχ ἐξ ἐμῶν ὄντες, οἷς
ξηλαδὴ συνῆψαν ἑαυτοὺς ol ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες, Δ᾽
οὺς, φησὶν, εἴρηχα xal τὸ, «Οὐχ εἰσὶ πάντες ἐξ
ἡμῶν.ν Ἡμῶν γὰρ ἀποῤῥαγέντες τῶν olxcluv, B.
λοις ἐχόλλήθησαν τοῖς ἀλλοτρίοις ἡμῶν, μᾶλλον ἐλό-
μενοι ἐθνιχῶς ζῇν ἀσωφρονίστως, ἣ μεθ᾽ ἡμῶν
σωφρόνως. Ταῦτα εἰπὼν, ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτῷ μόνῳ
τὴν τούτων γνῶσιν ἀνατιθέναι, καὶ χαταλαζονεύεσθιι
διὰ τούτων χατὰ τῶν πιστῶν, ὡς μόνος εἰδὼς ταῦτα,
ἐπιφέρει τὸ, «Καὶ ὑμεῖ; χρίσμα ἔχετε"» ὡσπερεὶ De
γεν" ᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὸς ὑμᾶς ἐγὼ διεξέρχομα: ó;
πρὺς ἀγνοοῦντας ; Οὐχ ἔστι παρ᾽ ὑμῖν ἄγνοια τιύ-
των, Ἐλάδετε γὰρ διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος τὴ
χρίτμα τὸ ἱερὸν, καὶ διὰ τούτου τὸ εἰς πᾶσαν τὴν
ἀλήθειαν ὁδηγοῦν ὑμᾶς θεῖον Πνεῦμα, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο,
ἴστε ὅτι οὐχ ὡς ἀγνοοῦσιν ὑμῖν γράφω ταῦτα, dii
ὡς εἰδόσι. Tiva ταῦτα ; Τὸν ἔσχατον καιρὸν, τὴν τῶν
᾿Αντιχρίστων φορὰν, τὸ πάντα ψεύδους εἶναι μεστὰ.
Διὰ τὸ πλεονάσαι οὖν τὸ ψεῦδος, διὰ τοῦτο, φησὶ, λέτω
καὶ τοὺς ἀντιχρίστους πολλοὺς γενέσθαι. Εἰ γὰρ ὁ
Χριστὸς ἀλήθειά ἐστιν, ὃν χαὶ ὑμεῖς ἐγνωχότες, τῆν
ἀλήθειαν ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς, πάντως ὁ ψεύστης bm
log ὧν τῇ ἀληθείᾳ, ἥτοι τῷ Χριστῷ, ἀντίχριοτός
ἔστιν,

veritati sire

Wi, 22-27. Quis est mendaz, nisi is qui negat Jesum ἃ Τίς ἐστιν» ὁ ψεύστης, εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος ὅτι

esse,Christum ? Hic est Antichristus qui negat Patrem
el Filium. Quisquis negat Filium, is ne Patrem qui-
dem habet. Quod igitur vos audistis ab initio, invo-
bis permaneat. Si in. vobis permanserit quod. audi-
slis ab. initio, el vos in Filio et Patre manebitis. Ei
heec est repromissio qua ipse pollicitus est nobisvitam
eternam. Hac scripsi vobis de his qui seducunt vos.
Kt unctio quam vos accepistis ab eo, manet in vobis.
Et non necesse habetis ut quisquam doceat vos, sed
sicut ipsa unctio docet. vos de omnibus, verax est

et ;non est mendacium. Et sicut docuit vos, manete
in ea.

Μησοῦς οὐκ ἔστιν ὁ Χριστός; οὗτός ἔστιν ὁ
᾿Αγείχριστος, ὁ ἀρνούμενος τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱόν. Πᾶς d ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν lle
τέρα ἔχει. “Ὑμεῖς οὖν ὃ ἠκούσατε ἀπ' ἀρχῆς, it
ὑμῖν μενέτω. Ἐὰν ἐν ὑμῖν μείνῃ ὃ ἀπ᾽ ὀρχῆς
ἠκούσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Υἱῷ καὶ ἐν τῷ Παρ
peveits. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἣν αὐτὶς
ἐπηγγείλατο ἡμῖν, τὴν ζωὴν αἰώνιον. Ταῦτα
ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πιαγώντων ὑμᾶς. ki
ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάδετε ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐν ὑμῖν
μένει, Καὶ οὐ χρείαν ἔχετε ἵνα τις διδάσκῃ ipit
'AAA' ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ
πάγτων, καὶ ἀληθὲς ἔστι, xal οὐκ ἔστι giten
καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε ἐν αὐτῷ.

Etiam hie subaudire oportet conjunctionem χαὶ D Κἀνταῦθα προσυπαχουστέον τὸν, καὶ, σύνδεσμον,

id est, et, clarioris intelligenti: gratia, ut sit hic
sensus: Et quis est mendax, nisi is qui negat
Jesum esse Christum ? » Hoc autcm impius Simon
delirans nugabatur alium esse Jesum et alium
Christum : Jesum quidem eum qui erat a sancta
Mari»; Christum vero eum qui in Jordanem a ccelo
descenderat. Qui igitur huic applaudit mendacio,
inquit, is est Antichristus. Id autem : Hic est Ant-
christus, dupliciter accipiendum est, et de eo qui
Jesum negat esse Christum, et de eo qui negat
Patrem et Filium. Nam ct is, inquit, qui negat
Patrem ac Filium, etiam mendax est et Antichristus.

σαφηνείας χάριν, ἵν᾽ ἣ οὕτως" Kot τίς ἐστιν ὁ ψεῦ"
στης, εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος ὅτι ᾿[ησοῦς οὐχ ἔστιν ὁ
Χριστός ; Τοῦτο ὃὲ Σίμων ὁ ἀνόσιος ἑλήρει, ἅλλ
εἶναι τὸν Ἰησοῦν, xol ἄλλον τὸν Χριστόν. Τὸν μὲν
Ἰησοῦν, τὸν ἀπὸ τῆς ἁγίας Μαρίας, τὸν δὲ Χριοτὸ»
τὸν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου χαταθάντα ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Ὁ
τῷ. ψεύδει οὖν περιχροτούμενος, φησὶ, τούτῳ, οὗτο;
"Avilyotazóg ἔστι. Καὶ τὸ, Οὗτός ἐστιν ὁ ᾿Αντίχρι"
ατος, διττῶς ἐκληπτέον, xal ἐπὶ τοῦ ἀρνουμέννν,
ὅτι Ἰησοῦς οὖχ ἔστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀῤνοῦ"
μένου τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἀρνού-
μενος, φησὶ, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, xol ἦτο,

Digitized by Google
