Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐκ τῆς d.ljüelac A

ἐσμὲν, καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πείσομεν các xap-
δίας ἡμῶν, ὅτι ἐὰν καταγινώσκῃ ἡμῶν ἡ καρδία,
μείζων ἐστὶν ὁ Θεὶς τῆς καρδίας ἡμῶν, καὶ γεν
γώσχει πάντα. ᾿Αγαπητοὶ, ἐὰν ἡ καρδία ἡμῶν μὴ
χαταγιγώσκῃ ἡμῶν, παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν
θεὸν, xal δ ἐὸν αἰτῶμεν, αμδάγομεν παρ᾽ αὖ-
τοῦ * ὅτι τὰς ἐντοιϊὰς αὐτοῦ τηροῦμεν, καὶ τὰ
ἀρεστὰ ἐγώπιον αὐτοῦ ποιοῦμεν, Καὶ αὕτη ἐστὶν
ἡ ἐντοϊὴ αὑτοῦ, tra πιστεύσωμεν τῷ ὀνόματι
τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

€ Ἐν τούτῳ γινώσχομεν.» Ἐν τίνι; Ἐν τῷ μὴ
λόγῳ ἀγαπᾷν, ἀλλ᾽ ἔργῳ xal ἀληθείᾳ. Καὶ τί γινώ-
σχομεν; Ὅτι £x τῆς ἀληθείας ἐσμέν, Πῶς; Ὃ γὰρ
ἄλλο μὲν λέγων, ἄλλο ὃὲ ποιῶν, μὴ σύμφωνον ἔχων

COMNENT. IN EPiST. 1 JOANNIS,

653
Hl, 16-25. Per hoc cogioscimus quod. ex veritate
simus, et in conspectu. ejus. suadebimus cordibus
nostris, Quoniam. siarguat nos cor nosirum, major
est Deus corde nostro, et novit omnia. Charissini, si
cor nostrum non arguat nos, fiduciam habemus. erga
Dcum: εἰ quidqui4 petierimus, accipimus αὖ «o:
quoniam precepta ejus custodimus, et. ea que eunt
placita coram eo. facimus. Et hoc. est praceprum
ipsius, τι credamus nomini Filii ejus Jesu Christi.

« Per hoc cognoscimus. » Per quid? Ex eo quod
non verbo diligamus, sed opere et veritate. Et quid
cognoscimus ? Quod ex veritate simus. Quomodo?
Siquidem is qui aliud dicit et aliud facit, non

τῷ λόγῳ τὴν πρᾶξιν, ψεύστης ἐστὶ xat οὐχ ἀληθῆ“, Ü babens conformem sermoni actionem, mendax est

t Kat ἔμπροσθεν αὐτοῦ πείσομεν τὰ; xapblaz ἡμῶν.»
Τοῦτό φησιν, ὅτι Διὰ τούτου, διὰ τοῦ ἀληθεύειν (ἀλη-
βεύσομεν ὃὲ ὅταν χατὰ τοὺς λόγους xai τὰ ἔργα
προβαίνῃ ἡμῶν), πείσομεν τὴν συνείδησιν ἡμῶν,
Ἰοῦτο γὰρ βούλεται διὰ τοῦ, Τὰς χαρδίας, σημαί-
νεῖν, Καὶ πῶς πείσομεν ; Τοῦτο χαθ᾽ ἑαυτοὺς θέμενοι,
ὡς ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι ποιούμεθα τοὺς λόγους. Τὸ
γὰρ ἔμπροσθεν τοῦτο σημαίνει. Ἐὰν γὰρ, φησὶ, μὴ
οὕτω ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἡ συνείδησις, fiot. ἡ χαρδία
ἡμῶν, χαταγινώσχῃ ἡμῶν, οὐ λανθάνομεν ἁμαρτά-
γοντες, Εἰ γὰρ τὴν συνείδησιν ἡμῶν βραχεῖαν οὖσαν,
ὡς ix βραχέος ζώου, οὐ δυνάμεθα λαθεῖν ἐν τῷ
ἁμαρτάνειν, πολλῷ μᾶλλον τὸν ἀπεριόριστον xal
πανταχοῦ παρόντα θεὸν οὐκ ἂν λάθοιμεν. Ὅλος οὖν ὁ
λόγος ἐστὶ τοιοῦτος" Τεχνία μου, μὴ Ψευδώμεθα εἰς ἀλ-
λήλους ἐν τῷ τῇ γλώσσῃ μόνῃ ἀγαπᾷν, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ
τὴν ἀγάπην δπιδειχνύωμεν. Ἐν τούτῳ yip γνωσό-
μεθα ὅτι Ex τῆ: ἀληθείας, τουτέστιν, ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐσμεν. Καὶ ὃ λέγομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ ἐπισχοποῦντος
λέγωμεν, Οὐκ ἂν δὲ τις ἀνάσχοιτο, χἂν εἰ τῶν δαι-
μύνων ἀναιδέστερος ἢ, ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι ψεύσασθαι.
E yip μὴ οὕτω ποιῶμεν, ἀλλὰ λεγόντων ἡμῶν
ἀγαπᾶν, ἡ καρδία ἡμῶν χαταγινώσχῃ ἡμῶν ψεύ-
bc, ἁμαρτάνομεν. Πῶς; Οἰόμενοι λανθάνειν τὸν
πανταχοῦ παρόντα Θεὸν, καὶ οὐδὲ τοῦτο συνιέντες,
ὅτι εἰ τὴν καρδίαν ἡμῶν βραχεῖαν οὖσαν οὐχ ἔστι
λαθεῖν ἡμᾶς, πῶς τὸν μηδαμόθεν ἀπολειπόμενον
λήσομεν, Οὕτως οὖν, φησὶν, ἀγαπητοὶ, παρεσχεναχό-

et non verax. « Et in conspectu ejus suadebimus
cordibus nostris. » [ἃ est quod dicit, quod per hoc,
nempe quod veraces simus (porro veraces erimus
quando juxta sermones processerint et opera), sua-
debimus conscientiz nostre, hanc enim significare
vult Per corda. Et quomodo. suadebimus? Hoc
apud nosipsos ponentes, quod veluti Deo teste
sermones depromimus. Nam id significat In cons-
pectu ejus, sive coram eo. Etenim si ita non faci-
mus, inquit, sed conscientia sive cor nostrum arguat
nos, non latet illam nos peccare. Quod si conscien-
tiam nostram, que pusilla est utpote ex pusillo
anunali, latere non potest, dum peccamus, multc
magis Deum qui incircumscriptus et ubique est,
nequaquam latere potest. Totus igitur sermo talis
est: Filioli mei, ne mentiamur inter nos invicem
sola lingua diligentes, sed opere quoque ostendamus
dilectionem : per lioc enim cognoscemur quod ex
veritate, hoc est ex Deo simus; et quod dicimus,
tanquam Deo inspectore dicamus. Siquidem nemo,
eliamsi. daemonibus esset. impudentior, ferre pos-
sel uf Deo praesente et teste mentiretur. Nisi enim ila
faciainus, sed dicendo quod diligamus, cor nostrum
argual. nos mendacii, erramus. Quomodo? Putan-
les id latere Deum, qui ubique przsens est ? neque
id scientes, quod si fieri non polest ut cor nostrum,
cum pusillum sit, lateat, multo 585 minus eum
latebit qui nusquam deest. Postquam igitur nos ipsos

τες ἑαυτοὺ , ἀκαταγνώστως ἑαυτοὺς ἡμῖν αὐτοῖς Ev τῷ D ita praparaverimus, charissimi, ut non arguamur ἃ

πρὸς ἀλλήλους δηλονότι ἀληθεύειν, παῤῥησίαν ἔξο-
μὲ) mph; τὸν Θεὸν, ἀφ᾽ ἧς παῤῥησία; χαὶ ὃν ἐὰν
αἰτήσωμεν, πάντως ληψόμεθα παρ᾽ αὐτοῦ, Διὰ τέ;
Ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦμεν. Μέγιστον γὰρ
πρὸς τὸ εἰς ὑπαχοὴν ἐχχαλέσασθαι τὸν αἰτούμενον,
ἢ παρὰ τῶν αἰτούντων εὐπείθεια, ὅταν ἀναμφιλέχτως
πρὸς ὃν ἡ αἴτησις γίνηται, Ἐπεὶ οὖν xai ἡμεῖς τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦμεν, χαὶ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιοῦ-
μεν, θαῤῥῶμεν d; οὐχ ἀμάρτωμεν τῶν αἰτήσεων,
ἀντιδίδοσθαε φιλούσης τῆς παρ᾽ ἀμφοῖν διαθέσεως
ἀνυπερθέτως, τῷ πρὸς τὴν χρείαν θατέρου ἤχοντι.
Καὶ ποίαν ἐντολὴν αὐτοῦ ἐφυλάξαμεν; Τὴν λέγουσαν,
᾿Αγάπην ἔχετε ἐν ἀλλήλοις. Ἐπεὶ οὖν ἔχοντες ἕντο-
Aki, ἵνα τῇ πίστει τῇ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ

nobis ipsis, in eo videlicet quod est inter. nos mu-
tuo esse veraces, fiduciam habebimus erga Deum :
per quam etiam fiduciam quidquid petierimus, om-
nino accipiemus ab ipso. Quare? Quia precepta
ejus servamus : id enim inaximi momenti est ad
impetrendum quod petitur, nempe obedientia eo-
rum qui petunt, quando absque ulla Lzsitatione
fuerit, erga. illum ad quem petitio dirigitur. Quo-
niam ergo et nos ejus precepta custodimus, et qua.
placita sunt ipsi facimus, confidamus quod in pe-
titionibus non simus passuri repulsam : cum affe-
eius qui in utrisque est, summe cupiat. rependere
vices ejus quod ad usum venit alterius. Εἰ quod
preceptum illius custodimus? lllud quod ait : D:e-

Digitized by Google
