$61

COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI.

562

φλυγίαις ταῖς ἐπὶ τὸν οἶνον ἀχρατέσιν ὁρμαῖς. « Ἐν A specie subjungit, confundens ipsos. « Vinolentiis. »

ᾧ ξινίζονται. » Τὸ ξενίζονται ἀντὶ τοῦ θαυμάζουσι
χεῖται, Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἐστι" Καθάπαξ ἀπειπάμε-
γοι τῶν ἐθνιχῶν ἐπιτηδευμάτων ἐν οἷς ἐζήσατέ ποτε;
τοῦ ἐπανῃοημένον ὑμῖν σεμνοῦ βίου ἔχεσθε. θὕτω
γὰρ ἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ἐθνικοὶ θαυμάζονται ὑμᾶς, μὴ
συντρέχοντας αὐτοῖς εἰς τὴν ὁμοίαν αὐτοῖς τῆς ἀσε-
(la; ἀνάχυσιν ἤτοι σύγχυσιν. Διὸ xal μετὰ τοῦ
θαυμάζειν καὶ ἑξαπορεῖσθας τῇ μεταδολῇ ὑμῶν, οὐ
μόνον χαταισ χύνονται, ἀλλὰ xal βλασφημοῦσι, του-
τέστι, σκώπτουσιν ὑμᾶς. Βδέλυγμα γὰρ ἁμαρτωλῷ
θεοσέδεια. Οὗτοι δὲ καὶ οὐδὲ ἀτιμώρητον ἕξουσι τὴν
τοιαύτην βλασφημίαν, ἀλλὰ δώσουσι λόγον, τῷ ἐπ᾽
αὑτῷ τούτῳ ἀμεταθέτως xat ἑδραίως χαθεδουμένῳ
τῶν πάντων χριτῇ. Τοῦτο γὰρ τὸ "Exotyov σημαίνει
ἐνταῦθα, ὡς xat τὸ, « Ἑτοιμάζων ὅρη ἐν τῇ ἰσχύϊ
αὐτοῦ,» καὶ iv τῷ, « Ἕτοιμος ὀθρόνος cov. » Τῷ
οὖν ἀμεταθέτως καὶ βεθαίως χρίνοντι ζῶντας xal
νεχροὺς δώσουσι λόγον οἱ χλευάξοντες ὑμᾶς. Πῶς δὲ
ζώντων χριτὴς xa νεχρῶν, ἑξῆς δηλώσει.

᾿

Eic τοῦτο γὰρ xal γεχροῖς δὐηγγε.1ίσθη, ἵνα
κριϑῶσι μὲν κατὰ ἀγθρώπους σαρκὶ, ζῶσι δὲ
κατὰ Θεὸν πτεύματι.

Τὸ ἑξῆς οὕτως" Οὗτοι οἱ βλασφημοῦντες ὑμᾶς
δώσουσι λόγον τῷ πάντας χρινοῦντι ζῶντας χαὶ νε-
χρούς. Κρίνονται γὰρ καὶ vexpot. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς
τοῦ Κυρίου εἰς τὸν ἄδην παρουσίας, Κἀχεῖ γὰρ
ἐπιδημήσας ἐν τῷ κατὰ τὸν σταυρὸν δηλονότι θανάτῳ

intemperantibus vini appetitionibus. « Unde novum
videtur illis. » ξΞενίζονται ponitur pro θαυμάζουσι,
Hoc est, admirantur. Id autem est quod dicit : Cum
semel renuntiaveritis gentium studiis, quibus quon-
dam vivebatis, adhzretis vitze honeste quam assum-
psistis. Ita enim ipsi quoque gentiles admirantur
vos, quod non concurratis cum eis in similem im-
pietatis refusionem sive confusionem. [deoque non
Solum admirantur et stupent ob mutationem ve-
stram, non solum pudefiupt, verum'etiam calumnian-
tar, hoc est, irrident vos. Abominatio est enim pec-
catori divinus cultus. Hi autem neque impune
ferent hujusmodi calumniam, sed reddent rationem
universorum judici, qui ad hoc ipsum imniutabi-
liter ac firmiter sedet: nam id significat hoe loco
Paratum esse : sicut. quum dicitur : « Parans mon-

. tes in virtute tua **. » Et, « Parata sedes $16 tua *'.»

Ei ergo qui immutabiliter ac firmiter judicat vivos
ac mortuos, reddent rationem qui vos subsannant.
Quomodo autem viventium sit judexac mortuorum,
consequenter manifestabit. .

IV, 6. Nam hoc mortuis quoque predicatum. est
Evangelium : ut judicentur quidem secundum homines
carne, vivant autem juxta Deum spiritu.

Ordo talis est: Hi qui vos calumniantur reddent
rationem ei qui omnes judicat vivos ac mortuos :
nam judicantur et mortui : quod manifestum est ex
adventu Domini ad inferos. Cum enim eo quoque
venisset, videlicet per mortem suam in cruce, pre-

αὐτοῦ, ἐκήρυξεν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς τοῖς ζῶσιν. C dicavit, sicut et iis qui in terra vivebant. Przdicavit

᾿Ἐχήρυξε δὲ οὐ λόγῳ, ἀλλὰ πράγματι. Καὶ ὥσπερ
ἐν τῷ χόσμιῳ παραγενόμενος, τοῖς μὲν ἐπεγνωέναι
ἑτοίμως ἔχουσιν αὐτὸν, εἰς δικαίωμα παραγέγονε,
«οἷς δὲ ἀγνοήσασιν εἰς χατάχρισιν, οὕτω καὶ τοῖς ἐν

Vp, τοῖ; μὲν κατὰ σάρχα ζήσασιν ἀνθρῳπίνως εἰς

χρῖμα παρεγένετο, τοῖς δὲ χατὰ. πνεῦμα, ζήσασι,

τουτέστι, xazà πνευματιχὸν καὶ ἐνάρετον βίον, εἰς
δόξαν καὶ αὠτηρίαν. Ὥστε καὶ ζώντων καὶ νεκρῶν

χριτὴς διχαίως ἂν λέγοιτο. — "AAAuc. Οἱ μὲν πα-

lai. τῶν Πατέρων τοῦτο τὸ, Καὶ νεχροῖς εὐηγγελί-

autem non sermone, sed. opere. Pt quemadmodum
in mundum adveniens, iis qui parati erant, ut ipsum
€ognoscerent,adjustificationem venil: ignorareautem
cupientibus ad condemnationem : ita ethisqui apud
inferos erant. Nam his qui secundum carnem huma-
no more vixerant, ad judicium advenit. Illis vero qui
secundum spiritum vixerunt, id est, juxia spritua
lem ac honestam vitam, ad gloriam. et saluten.
Itaque et vivorum et mortuorum judex merito dici
potest.—Aliud. Veteres quidem Patres illud, Nam

90n, ὡς xepixonty ἐξηγήσαντο, οὐδὲν φροντίσαντες — boc mortuis quoque praedicatum est Evangelium,

τῆς συνεχείας τῶν ἄνω, οὐδ᾽ ὅτι αἰτιολογικῶς clpn-

μένον δεῖ πρὸς τὰ πρὸ αὑτοῦ ἀναφέρεσθαι, Ἐοῦτο
Ὑὰρ ὀφείλει τὸ xaz' αἰτίαν λεγόμενον ἔχειν. ᾿Αλλ’ ὡς

tanquam resecatam particulam interpretati sunt,
nihil cure habentes de continuatione ad superiora,
neque quod per. inodum caus: dictum oporteat ad

εἴρηται, ὡς περιχοπὴν αὐτὸ ἐξηγήσαντο οὕτως, Ne- D precedentia referri. Nam illud oportet. secundum

χροὺς γὰρ ἔφασαν διττῶς λέγειν τὴν θείαν Γραφὴν,
3 τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις ἐναποθανόντας, ol οὐδὲ ζωὴν
ποῖε ἴδοιεν, ἣ τοὺς τῷ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ συμ-
μορφωθέντας, xol ἀποθανόντας μὲν τῷ χόσμῳ, του-
τέστι, ταῖς χοσμιχαῖς ἐπιθυμίαις, ζῶντας δὲ μόνῳ
Χριστῷ, ὡς καὶ Παῦλός φησιν" « Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν
σαρχὶ, ἐν πίστει τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ζῶ. » Φασὶν

οὖν, ὅτι οἱ οὕτω; ἀποθανόντες Χριστῷ, τῇ sapi

ἑαυτοὺς κατακρίνουσιν ἐπὶ τῇ πρότερον ἀμελεῖ ἑαυ-
τῶν xat ῥχθύμῳ ζωῇ. Τοῦτο δὲ, ζῇν αὐτούς ἐστι
πνεύματι, ἤτοι τῇ χατὰ Χριστὸν ζωῇ, Ἢ γὰρ τῶν

* Ῥιαῖ. οχιν, 7. *! Psal. cute, 9,

causam dictum. habere : sed sicut diximus tanquam
intersectionem interpretati sunt hoc modo. Mortuos
enim duobus modis appellare dixerunt sacram Scri-
pturam : aut eos. qui peccatis immortui sunt, qui
neque vitam unquam videre possunt : aut eos. qui
morti Christi conformes effecti sunt, et mundo qui-
dem mortui suut. id est, mundanis concupiscentiis,
vivunt, autem soli Christo, sicut et Paulus dicit :
€ Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii
Dei “5, Dicunt ergo quod qui ita mortui sunt Christo,
seipsos carne condemnant ob negligentem ac segnem

** Galat. n, 90.

Digitized by Google
