΄

601

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

litteras, in quibus exstimulo vestram in commonitione À ἐπιστολὴν, àr αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει

sinceram mentem : ut memores scitis verborum qu&
pradicta sunt α sanctis prophetis, εἰ praecepti nostri
qui sumus apostoli Domini et Salvatoris Jesu : illud
primum scientes venturos in extremis diebus illusores
qui juxta proprias concupiscentias ambulent et di-
cant : Ubi esi pollicitatio adventus ejus? siquidem
ex quo die patres obdormierunt, omnia sic permanent
ab initio creationis.

Ex his duas esse discimus universas Petri episto-
Jas. Porro quod ait, « In quibus exstimulo vestram
in commeniltione sinceram mentem, » per hyper-
baton intelligendum est hioc modo : In quibus epi-
stolis, id est per quas epistolas, exstimulo sin-
ceram que in vobis esl mentem. Sincerz enim
ac pur mentis est eorum quae audita sunt aut sa-
lutarium quz deposita sunt meminisse et exstimu-
lari 849 omni virtute. animique promptitudine,
ud repetendam horum operationem. Deposita sunt
aulem per propheticos sermones et apostolicas prze-
dicationes.

Propter quod et Paulus, dicit : « Superstructi
super fundementum apostolorum et propheta-
rum ** : » Omnes enim illi Domini adventum annun-
tiaverunt, et. primum et secundum, nec oportet
diffidere tantis ac talibus testibus. Et quid dico,
inquit, prophetas et apostolos, quod annuntiaverint
€t primum et secandum Domini adventum ? Et est

τὴν exper n διάνοιαν, μνησθῆναι τῶν apospn-
μένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ τῆς
τῶν ἀποστόλων ἡμῶν ἐντοιϊῆς τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος " ᾿Ιησοῦ τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι
ἐλεύσονται ἐπ' ἐσχάτου τῶν' ἡμδρῶν ἐμπαῖκται
κατὰ τὰς ἰδίας αὑτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι, καὶ
«λέγογτες, Ποῦ ἔστιν ἡ ἐπαγγείία τῆς παρουσίας
αὐτοῦ; 'Ag' ἧς γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν, πάν-
τα οὕτως διαμένει ἀπ᾽ ἀρχῆς κτίσεως.

"Ex τούτων μανθάνομεν δύο τὰς πάσας εἶναι τοῦ
Πέτρον ἐπιστολάς. Τὸ δὲ, « Ἐν αἷς διεγείρω ὑμῖν
ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν,» ἐν ὑπερδατῷ
ἀχουστέον οὕτως * Ἔν αἷς ἐπιστολαῖς, τουτέστι,
δι’ ὧν ἐπιστολῶν, ἐγείρω τὴν ἐν ὑμῖν εἰλιχρινῆ

B διάνοιαν. Εἰλιχρινοῦς γὰρ διανοίας xal χαθαρᾶς

τῶν ἤδη ἀχουσθέντων f| ἀποτεθέντων σωτηρίων μνη"
σθῇναι, καὶ διεγερθῆναι, πρὸς ἐπανάληψιν τῆς τού-
tov ἐργασίας πάσῃ δυνάμει xol προθυμίς. ᾿λπε-
τέθη δὲ διὰ τῶν προφητιχῶν λόγων, δι᾽ ἀποστολι-
χῶν χηρυγμάτων.

Δι᾿ ὃ καὶ Παῦλός φησίν’ « Ἐποιχοδομούμενοι ἐπὶ
τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν. » Πάντες
γὰρ οὗτοι τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν χατήγγειλαν,
καὶ τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν, xal οὐκ ἔστιν
ἀπιστεῖν τοσούτοις μάρτυσι καὶ τηλικούτοις. Καὶ
τ, φησὶ, λέγω προφήτας xat ἀποδτόλους,, ὅτι κατ’
ἡγγεῖλαν xal τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν αὐτῶ

hoc modo sumenda ordinatio : Meiores sitis verbo- ἡ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν ; Καὶ ἔστιν

rum qua. przdicta sunt a sanctis prophetis et a prze-
cepto nostre qui sumus apostoli, et a precepto
Domini et Salvatoris. Ex communi enim sumitur
prepositio ὑτῷ id est a. Εἰ quare hanc memoriam
excitari jubeat subjungit : Quoniam hi qui affectio-
nibus addicti vivunt juxta. proprias concupiscentias,
videntes quosdam Dei adventum formidantes, quem
una cum aliis divinitus inspiratis ipse quoque Do-
minus prznuntiavit, et propterea susm inhonestam
vitam. parvipendentes : deinde etiam videntes quod
sermones nom statim sortirentur effectum, sed
propter multorum salutem differrentur, fideles ado-
riuntur tanquam illusores, ei dicunt : Ubi est
promissio adventus ejus? Nam ob hunc unum, qui

ἡ συνταξις οὕτως" Μνησθῆναι τῶν προειρημένων
ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, ὑπὸ τῆς τῶν
ἀποστόλων ἡμῶν ἐντολῆς, ὑπὸ τῆς ἐντολῆς τοῦ Ke
ρίου καὶ Σωτῆρος. Κατὰ χοινοῦ γὰρ ἡ ὑπό. Ka δὰ
τί τὴν μνήμην ἀναζωπυρῆσαι ταύτην παρχχελεῦε"
ται, ἐπάγει. Ὅτι οἱ ἐμπαθῶς ζῶντες κατὰ τὰς im-
θυμίας τὰς ἰδίας, ὁρῶντές τινας δεδιότας τὴν τῷ
Κυρίου παρουσίαν, ἣν μετὰ ἄλλων θεοφόρων καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος προκατήγγειλς, καὶ διὰ ταύτην ἀδε΄
τοῦντας τὴν ἄσεμνον αὐτῶν βιοτὴν, εἶτα μὴ χατὰ
πόδας τῶν λόγων τὴν πεῖραν φθάνουσαν, ἀλλὰ παρ'
ελχομένην διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρέαν, ἐπιφύον
ται τοῖς πιστηῖς ἐπιτωθάζοντες ἅτε ἐμπαΐχται χαὶ
λέγοντες" Ποῦ ἔστιν ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας

dispensatione quadam nondum completus est, czetera Ὁ αὐτοῦ; Διὰ μιᾶς ταύτης τῆς μήπω ἀφιγμένης διά

quoque salutaria Domini precepta depravant, ne
fides ipsis habeatur. Hzc autem illis temporibus
nugabantur Gnostiei aut Naaseui qui el ipsi Lampe-
tiani et Euchite. erant. Qui omnes, inquit, volentes
nesciunt. Uitro enim oculos claudunt ad veritatem,
sicut eliam antea diximus.

Ml, 5 9. Nam illud volentes nesciunt quod celi jam
olim fuerint, el terra ex aqua el per aquam consistens
Dei sermone : per qua is qui tunc erat mundus, aqua
inundatus. periit. At. qui. uunc. sunt coli ac terra,
ejusdem sermone. repositi. suxt, servati. igni in diem

55 F.phes. i, 20.

τινος οἰχονομίας, xai ταῖς ἄλλαις σωτηριώδεσι τῷ
Κυρίου ἐντολαῖς ἀπειθεῖν χαχουργοῦντες. Ταῦτα δὲ
οἱ κατ᾽ ἐχείνους τοὺς καιροὺς Γνωστεχοὶ ἢ Ναασηνοὶ,
οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ Λαμπετιανοὶ χαὶ Εὐχἴται ἐληρῴδουν.
Οὖς ἄκαντας λανθάνει, φησὶν, ἐχόντας. ᾿Εθελοντὶ γὰρ
μύουσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὡς χαὶ πρὸ τούτου εἰρὴ-
χαμεν.

Λαγνθάνδι γὰρ αὑτοὺς τοῦτο θέλοντας, ὅτι οἱ
οὐρανοὶ ἦσαν ἔκχπαιῖαι. Καὶ γῆ ἐξ ὕδατος, καὶ
6t ὕδατος συνεστῶσα τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ, δὲ ὧν
ὁ τότε κόσμος ὕδατι καταχλυσθεὶς ἀπώλετο. Οἱ
δὲ νῦν οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ αὑτῷ 1όγῳ reÓncavri

Digitized by Google

