603

€ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

64

tantur. Qui autem in medie ponuntur, horum A ἴδιον ἐξέραμα ἐπιστρέψαι. Τὰ δὲ μεταξὺ τῆς ματανό-

vanitalem enuntiant ac confirmant. « Labes ac
macul:e. » Nihil habentes, inquit, quod in puritate
fixum sit, sed tanquam labes in vestimento mundo,
diutarna conversatione inherentes et omnia com-
maculantes : cum aliquos avocaverini, et potuerint
impudicos efficere eos, qui una versantur, viros ac
mulieres, id factum delicias arbitrantur, suam
erplentes lasciviam ; sed et convivantes, inquiL,
una vobiscum, non ex dilectione, aut. quod sale (ut
aiunt) participent, hoc faciunt: sed ut. tempus hoc
aptum inveniant deceptioni apud mulieres. Hi enim
cum oculos habeant, nilil aliud intuentur quam
sdulteras, eL in hoc ineessanter peccantes, tauquam
filii exsecrationis sive exsecrabiles, animas instabiles
inescant. Cor namque ipserum δὰ nihil aliud
quam ad cupiditatem exercitatum est, sive impn-
dicitiz, sive etiam possessionum, propter qua ambo
derelinguentes viam quz eos ad salutem dirigeret,
5446 »b hac aberreverant: idemque illis contigit
quod Balaam filio Bosor, quoniam et ille.ob mune-
rum largitionem dilexit meroedem | iniquitatis : sed
redargulionem babuit de sua imiquitate, nempe
animal, subjugale mutum, quod humana voce
loquens prohibuit propheta insipientiam, Et hinc
ergo discimus quod Balaam propler sue cupidita-
lis affectum, quem insana sua vaticinatione alebat,
semel a Deo probibitus, rursum ad Balac portina-
citer proficisci properabat: sed Dei pavore przepe-
ditus, ac terroribus qui in via contigerunt, ver-
bum benedictionis non immutavit , quod divinationis
non erat (diximus enim divinationem proferri
furente animo, el qux dicantur ignorabte), sed
prophetis. Siquidem prophete loquuntur scientes
qua loquantur. Unde et prophetam ipsum vocavit,
tanquam scientem qux diceret. Nequaquam enim
meliora elegit ignorans qua diceret: non ergo
divinationis fuit benedictio, sed virtutis Dei.

M, 17 22. Isti sunt. fontes aqua. carentes, mebula
que a procella. feruntur, quibus caligo tenebrarum
in seculum — servata. est. Siquidem ubi fastuosa
vanitatis verba sonuerint, inescant per. concupiscen-
tias carnis in lasciviis, eos qui vere aufugeraut, qui
in errore conversabanur, dum illis libertatem. polli-
centur, cum ipsi servi sint. corruptionis. Siquidem a
quo quis supereius est, huic etiam. in servitutem esi
addictus. Nam si posteaquam. | re[ugerant οὐ inqui-
namentis mundi per cognitionem Domini et Salvatoris
Jesu Christi, αἷς tamen rursum. involuti. suporantur,
{ποία sust illis postrema pejora primis. Satius. enim
fuiscet iNis.mom cognoviase viam. justitio, quam ubi
cognoverunt, converti ab eo, quod. illis traditum (uit,
sancto praecepto. Sed accidit illis quod vero proverbio
dici solet : Canis reversus ad auum ipsius vomitum,
et sus lota ad voluiabrum eeni.

Interim dum multa dixissetinter qu:e etiam exem-
plum Balaam adduxit, rursum sermonem de impu.
ris Gnosticis resu:npsit, 5/47 et comparat ipsos

τητος τούτων ἐξαγγελτικὰ καὶ πισφωτικά, « Exo
xat μῶμοι. » Οὐδὲν, φησὶν, ἔχοντες χαθαρότητος ἐχό-
μενον, ἀλλ᾽ ὡς σπῖλοι ἐν ἐματίῳ χαθαρῷ τῇ ἀχραι-
φνεῖ πολιτείᾳ ἐπιφνόμενοι χαὶ πάντα μωμώμενοι,
ἐπειδὰν ἀποστήσωσί τινας, xol δυνηθῶσιν ἀσελγεῖς
τοὺς συνόντας ἄνδρας χαὶ γυναῖκας παρασχενάσαι,
πρυφὴν ἡγοῦνται τὸ πρᾶγμα, ἀποπληροῦντες τὴν
ἑαυνῶν ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ συνενωχόνμενοί φησιν,
ὑμῖν, οὐ Bc ἀγάπην καὶ τὸ μεταλαμάάνειν ἁλῶν τοῦτο
ποιοῦσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ καιρὸν εὑρίσκειν τοῦτον ἐπι»
τήδειον τῆς πρὸς γυναῖκας ἀπάτης. Οὗτοι γὰρ ὀφθαλ-
μοὺς ἔχοντες, οὐδὲν ἄλλο βλέπουσιν ἢ μοιχαλίδας,
Καὶ ἐν τούτῳ ἀκαταπαύστως ἁμαρτάνοντες ὡς χα-
τάρας «τἐκνα, ψυχὰς δελεάζουσιν ἀστηρίχτους. Ἡ
B γὰρ καρδία αὑτῶν πρὸς οὐδὲν ἄλλο ἢ πρὸς veo
εξίαν ἐξήσχηται ἤτοι ἀσελγείας, f| καὶ κτημάτων δι΄
ἅπερ ἀμφότερα χαταλυπόντες τὴν χατευθύνουσαν
αὐτοὺς εἰς σωτηρίαν ὁδὸν, ἐπλανήθησαν ταύτης,
ταὐτὸν παθόντες τῷ Βαλαὰμ τοῦ Bosóp. ᾿Επεὶ xàxel-
γος διὰ δωροδοχίαν᾽ μισθὸν ἀδιχίας ἡγάπησεν, ἔλεγ-
ξιν δὲ τῆς ἰδίας παρανομίας ἔσχεν, ὑποζύγιον ἄφω-
vov, ὃ ἐν ἀνθρώπου φωνῇ φθεγξάμενον, ἐχώλυσε
τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν. Ἐἀντεῦθεν τοίνυν
μανθάνομεν ὅτι διὰ τὸ φιλάργυρον αὐτοῦ πάθος ὁ
Βαλαὰμ, ὅπερ διὰ τῆς μανιώδους αὐτοῦ μαντείας
ἔτρεφεν, ἅπαξ χωλυθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τὸ δεύ-
πτερὸν φιλονείχως πορευθῆναι πρὸς τὸν Βαλὰχ
χατηπείγετο, καὶ τῷ qóÓ« τοῦ Θεοῦ πεδηθεὶς, καὶ
τοῖς κατὰ τὴν ἀδὺν δείμασι, τὸ ῥῆμα τῆς εὐληγίας
οὐ παρεποίησεν, ὅπερ οὐ τῆς μαντείας ἦν, (εἴπομεν
γὰρ τὴν μαντείαν ἐχμαινομένης προφέρεσθαι ψυχῆς
χαὶ ἀγνοούσης τὰ λεγόμενα,) ἀλλὰ τῆς προφητείας.
Οἱ γὰρ προφῇται ἐπιστάμενοι φθέγγονται ἃ φθέγ'
γον ται, “θεν καὶ προφήτην αὐτὸν ἐχάλεσεν, ὡς χαὶ
ἐπιστάμενον ἃ λέγει, Οὐ γὰρ ἂν ἐν ἐχλογῇ γέγον!
φῶν κρειττόνων, ἀγνοῶν ἃ φθέγγεται. Οὐ τῆς μαντείας
τοίνυν ἡ εὐλογία, ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ.
Οὗτοί εἰσε πηγαὶ ἄνυδροι, vepéAa: ὑπὸ Aalde-
aoc ἐλαυνόμεναι, οἷς ὁ ζόρος τοῦ σκότους εἰς
αἰῶνα τετήρηται. ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος
φθεγξᾶμεονοι, δολεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις σορκὸς,
ἐν ἀσελγείαις τοὺς ὄντως ἀποφυγόντας, τοὺς ἐν
πλάνῃ ἀναστρεφομένους, ἐλευθερίαν αὑτοῖς
p ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς
φθορᾶς. Ὧ váp. vic ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούλω-
ται. Εἰ γὰρ ἀπορυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ xó€-
pov ἐν ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος "In-
σοῦ Χριστοῦ, τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλαχέντες
ἡττῶνται, γέγονεν αὑτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων. Κρεῖττον γὰρ ἦν αὐτοῖς, μὴ ἐπογγωχέν
vai τὴν ὁδὸν τῆς δικωμιοσύνης, ἣ ἐπιγγοοῦσινν
ἐπισερέψαι ἐν τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἀγίας
ἐντολῆς. Συμδέδηχε δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς
παροιμίας " Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ὀξέρα-
μα, καὶ 6c λουσαμένη εἰς κύλισμα βορδόρον.
Μεταξυλογήσας πολλὰ, ἐν οἷς τὸ τοῦ Βαλαὰμ πρθῇ
γαγεν ὑπόδειγμα, ἐπανέλαδε πάλιν τὸν περὶ τῶν
ἀχαθάοτων γνωστικῶν λόγον. Καὶ ἀπειχάξ 70

Digitized by Google
