$83
patur: consortes facti sumus per Domini ac Dei
adventum, qui nostre nature primitias in seipso
assumpsit et assumendo sanctificavit. Quod si. pri-
mitie sancte, sancta. est οἱ massa. Porro massa
primitiarum non alia est quam illi ex quibus sunt

primitie. Corruptionem vero quz est a mundana:

concupiscentia dicit, lanquam ex corruptibilibus et
circa corruptibilia consistentem. Gradus autem
tradit ad promotionem : primum quidem fidem, que
fundamentum est ac basis seu principiuro bonorum.
Deinde secundo gradu virtutem sive opera, nam
sine his fides mortua est, quemadmodum dicit
Jacobus;*. Post liec vero scientia, Qux autem esl
hac ? Cognitio secretorum Dei mysteriorum, qua
non cuivis contingit, sed exercilato in habitu. me-
liorum operum. Post hec est temperantia. Nam
et hac opus est ei qui ad mensuram pervenit, ne
doni magnitudine lasciviat. $349 Quoniam autem
non contingit eum qui modico tempore utitur tem-
perantia, firmiter denum possidere (semper enim
eupiunt afflictiones eam quz a przfocatione libe-
rat, ad id quod pejus est perducere), subingressa to-
lerantia rem omnem peragit, et pietatem conciliat,
perfectiorem in Deum confidentiam efficiens : ideo
quoque ex pietate quzesita est charitas fraterna, quz
nequaquam accedit nisi beniguitas ad omnia tribue-
rit aditum pietatis. Et super omnia bonorum om-
nium complementum est dilectio, quemadmodum
et Paulo ? et Veritati vídetur. Nam hzc et Dei Filium
et hujus Patrem evicit: hunc quidem utsibi dile-
cium Filium daret, Filium vero ut sanguinem suum
pro uobis effunderet. « Hzc enim cum vobis adsunt. »
Quznain hec? Fides, virtus, scientia, temperantia,
patientia, pietas, charitas fraterna, dilecio, que non
adesse tantum oportet, verum etiam exuberare. Nam
si presentia prodest, multo magis abundantia sive
opulentia. Quz autem sequitur ex bis uülitas ἢ
Securitatem habere ad secundum Domini adventum.
Eum namque cui non adsunt hzc, in gloria judicis
advenientis, et in modum solis resplendentis, czci-
ias subsequitur. Ubi etiamsi aspectu valeat.ne ita
quidem potest sine lzesione per affectum intueri id
quod splendissimum est, cum sua luce semper mi-
rum in modum splendente natum sit eos obtene-
brare, qui ad illud debilibus oculis innituntur.
Μυωπάζειν vero dictum est pro czcutire, ἀπὸ τῶν
μυῶν, id est, a bufonibus sub terra degentibus, qui
ad omnia czci perseveraut. « Oblitus sese a veteri
bus suis peccatis. » Hoc simileest illi quod a beato
Jacobo dictum est : «Si quis audiat sermonem nec
eum factis exprimat, hic similis est viro conside-
ranti faciem nativitatis sug in speculo. Considera-
vitenim seipsum et abiit, statimque oblitus est
qualis esset *, » Nam et hic cum seipsum cogno-
visset sacro baptismate purgatum fuisse: quia a
peccatorum multitudine ablutus fuerat, scire de-
buisset quod purgatum et sanctitatein consecutum
sine qua nemo videbit Deum * :ille vero oblitus

* Jac. n, 86. *Rom. xui, 15. *Jac. 1, $5, 94.

(CUMENII TRICCA EPISCOPI

i
À νοὶ φύσεως γεγόναμεν διὰ τῆς τοῦ Κυρίου xal θεοῦ
ἐπιδημίας, ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐν ἑαυτῷ
ὑποστήσαντός τε xal ἁγιάσαντος τῇ προσλήψει, El
δὲ ἡ ἀπαρχὴ &yia, καὶ τὸ φύραμα. Φύραμα δὲ τῆς
ἀπαρχῆς οὐκ ἄλλο. ἣ οἱ ἐξ ὧν ἡ ἀπαρχὴ. φθορὰν δὲ
τὴν ἀπὸ τῆς χοσμιχῇΐς ἐπιθυμίας, φησὶν, ὡς ἐχ
φθαρτῶν τε καὶ περὶ φϑαρτὰ συγχειμένης. Βαθμοὺς
δὲ τῆς προχοπῇς ἐπίσταται, πρώτην τὴν πίστιν,
ἥτις θεμέλιός ἐστι τῶν ἀγαθῶν καὶ χρηπί:. Εἶπα
δεύτερον βαθμὸν, τὴν ἀρετὴν, ἤτοι τὰ ἔργα, Χωρὶς
γὰρ τούτων ἡ πίστις νεκρὰ, ὡς Ἰάχωδός φησιν. Ἐπὶ
πούτοις ἡ γνῶσις. Τίς δὲ αὕτη; Ἢ τῶν τοῦ θεοῦ
ἀποχρύφων μυστηρίων εἴδησις, ἥτις οὐ τῷ τυχόντι
παραγίνεται, ἀλλὰ τῷ δι ἔργων χρειττόνων τὴν
ἕξιν γεγυμνασμένῳ, Ἐπὶ τούτοις ἡ ἐγκράτεια. Δεῖ
γὰρ καὶ ταύτης τῷ πρὸς μέτρον ἀφιχομένῳ, ὡς ὧν
μὴ ἐξυδρίζοι τῷ μεγέθει τῆς δωρεᾶς. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ
ἔστιν ἐπὶ μιχρὸν χρώμενον τῇ ἐγχρατείᾳ pe6alov
κεκτῆσθαι τὴν δωρεάν, (φιλοῦσι γὰρ ἀεὶ τὰ πάθη,
τοῦ γατάγχοντος ἐλευθερίσαντα ἐπὶ τὸ χεῖρον πρὸ»
άγεσθαι,) ἡ ὑπομονὴ ἐπεισελθοῦσα τὸ πᾶν κατείρ-
γασατο, χαὶ τὴν εὐσέδειαν προεξένησε, τελεωτέραν
τὴν εἰς Θεὸν ἀπεργασαμένη πεποίθησιν. Διὸ χαὶ τῇ
εὐσεθδείᾳ ἡ φιλαδελφία προσεπορίσθη, οὐχ ἂν ἐπι-
γενομένη, εἰ μὴ τῆς εὐσεδείας τὸ περὶ πάντα εὐγνω-
μονιχὸν παρέσχεν ἐπίδασιν. Καὶ ἐπὶ πᾶσι, τὸ πάν
των ἀγαθῶν πλήρωμα, ἡ ἀγάπη, ὡς Παύλῳ xs
πῇ ᾿Αληθείᾳ δοκεῖ, Αὕτη γὰρ καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν,
xa τὸν τούτου Πατέρα ἐξεδιάσατο, τὸν μὲν τὸν ἀγα"
Q τητὸν αὐτοῦ δοῦναι, τὸν δὲ ΥἹὸν τὸ αἷμα αὑτοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν ἐχχέαι. « Ταῦτα γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα. » Ταῦτα
ποῖα ; Ἢ πίστις, ἡ ἀρετὴ, ἡ γνῶσις, ἡ ὑπομονὴ, ἡ
εὐσέβεια, ἡ φιλαδελφία, ἢ ἀγάπη * ἅτινα ob μόν
παρεῖναι δεῖ, ἀλλὰ καὶ πλεονάζειν. El γὰρ ἡ παρὸ»
σία ὠφελεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡ περιουσία. Τίς δὲ ἡ
ἐξ αὐτῶν ὠφέλεια ; Τὸ παῤῥησίαν ἔχειν εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου δευτέραν παρουσίαν. Τῷ γὰρ μὴ ἔχοντι ταῦ-
τα, ἐν δόξῃ τοῦ χριτοῦ παραγινομένου καὶ ὡς ἡλίου
ἀπαστράπτοντος, τύφλωσις ἐπακολουθεῖ, ὄπουγε xd
εἰ ἔῤῥωτο τὴν ὄψιν, οὐδ᾽ οὕτως viv αὐτῷ ἀπαϑῦς
ἐνορᾷν τὲ ὑπέρλαμπρον, πεφυχότος ἀεὶ τοῦ ἄγαν τῷ
φωτὶ ἀποστίλθοντος, ἀμαυροῦν τῶν ἀσθενῶς πρὸς
αὐτὸ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπερειδόντων. υωκπάζειν δὲ τὸ
πυφλώττειν εἴρηται, ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὴν γῆν μνῶν
Ὁ τυφλῶν εἰς ἅπαν διατελούντων. « Λήθην λαδὼν τοῦ
χαθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὐτοῦ ἁμαρτιῶν. ν Τοῦτο
ὅμοιον τῷ ὑπὸ μακαρίου Ἰακώδου εἰρημένῳ, ὅτι,
4 Εἴ τις ἀχροατὴς λόγου ἐστὶ καὶ οὗ ποιητὴς, οὗτος
ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως
αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ, Κατενόησε γὰρ ἑαντὸν καὶ
ἀπῆλθε, καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὅποῖος fjv. » Καὶ Tip
xal οὗτος ἐπιγνοὺς ἑαυτὸν διὰ τοῦ καθαρθῆναι τῳ
ἁγίῳ βαπτίσματι, ὅτι πλήθους ἁμαρτιῶν ἐξεπλύνθη,
δέον εἰδέναι, ὅτι καθαρθεὶς καὶ ἁγιότητα ἔλαθε, νὴ“
φεῖν ἵνα διαπαντὸς τηρῇ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ qut
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον" ὁ δὲ ἐπελάθετο.
vigilare oportuit, ut sanctitatem semper servaret
est.

* Hebr. xii, 44.

Digitized by Google
