539
nis: varia enia nomina sortita est eorum iniquitas:
el quemadmodui sceleratis factis, ita et nominibus
confusa esse deprehenditur. Nam hi, sicut diximus,
suscepta BA&3 profunditate ac silentio, prima sub-
sistenlie mundi opera οἱ quasdam matres ac &zecula
prodigiose narrantes, quamadmodum et Marcion
qui prava sumpsil ab hijs semina: deinde per hzc
repulsa demjnatione institutionis ac inspectionis
sive gubernationis mundi, ad ommem carualem
impudicitiam intrepide pervenerunt.

Quod si quispiam de his discere velit, sumpto in
manus libro a beato viro Irenzo Gallo “ἢ composito

quem Adversus. falso dictam sapientiass inseripsit,.

inveniet boram immunditias, potissimum propter
Morcim virum. obscenissimum, et eos qui ab ipse
seducti fuerunt, ac corruptas miseras mulieres.
« Audaces, praíracti. » Subaudiendum est: Qui
sunt. Rejecte igitur mundi inspectore sive guber-
natore ae creatore, niliil mirum ost quod bujusmodi
nudaces sint ac prafracti, boe est, insequentes sibi
plaeentia. Sed et convitiatores dicit. Nam qui ex
contemptu dominationem non timent, quid mirum
οἱ etiam adversus omaem spleadorem intrepide
persistant? Apertius autem de bis dicit beatus Judas
apostolus, ubi et de Mosi corpore facit. mentio-
nem '*, Nam hic nunc obiter tantum insinuavit
tangens solum ac sedans de hac re sermonem. Ex
illo igitur occasione sumpta eliam de his qua pro-
ponuntur, dicimusquod, « Splenduresnon verentur, »
hec est : Contemptim omnem gloria. pracellentem
maledictis incessunt. Et compescere volens ipsorum
circa talia audaciam, ait: « Cum angeli qui sunt
potentia ac virtute majores, non ferani adversus
ipsos apad Dominum maledictum judicium, » idem
dicens eum beato Juda, ut diximus : quandoquidem
et ille quorumdam lingue peliulantiam ac nugas
cocreens, ab eodem. exemplo facit. admonitionem,
idque latius cum ita dicit ; « Michael archangelus, »
etc., «non ausus est maledicum judicium impingere. »
Tale igtur est quod etiam Peirus. vult nunc. di-
cere, quod hi cacodaemones nihil parcant maledicta
ingerendo in splendores. Atqui ne illi quidem qui
potentia ac virtute majores sunt, videlicet istis
impuris, non ferunt sive. proferunt adversus ipsos,
puta splendores, inaledicum judicium apud Domi-
num. Et hujus testis Michael arehangelus.
54$ Siquidem euim et diabolus aliquam participat
gloriam, eo quod initium sit creationis Domini, nou
, protulit adversum ipsum calumnize sermonem. Est
etiam ab his efficacior argumentatio hoc modo : Si
enim diabolus qui dignior est in quem jactantuc
vonvilia, tamen quia splendorem parlicipat, non
esl hoc consecutus ἃ Michaele coram Domino,
uequaquam prudentes essent qui temere omnem
splendorem sive splendore przditos convitiis inces-
sereni, cum angelis multo posteriores sint in
honore; δόξας autem dicit, sive divinasvirtules sive

3 Lib. 3, cap. 1, 8, ὃ... 7* Jude 9.

tECUMENII TRICC/E EPISCOPI

«0

Α Ναασηνῶν, fj Κερδονιανῶν. Πολνώνυμος yàp αὐτῶν

ἡ χαχία, καὶ ὡς τοῖς μιᾳροῖς ἔργοις, οὔτω xol τοῖς
ὀνόμασι συγχεχυμένη καταλαμθάνεται, Οὗτοι γὰρ,
ὡς φθάνομεν εἰπόντες, βυθὺν ὑποστησάμενοι χαὶ
σιγὴν τὰ ποωτουργὰ τῆς τοῦ χόσμον ὑποστάσεως,
xai τινὰς ἀπὸ τούτων μητέρας xot αἰῶνας τερατολο-
γήσαντες, ὡς xoi Μαρχίων ἀπὸ τούτων λαθὼν m-
νηρὰ σπέρματα, εἶτα χνριότητας διὰ τούτων τῆς
τοῦ χόσμου δημιουργίας παρωσάμενοι xol ἐποψίας,
ἐπὶ πᾶσαν ἐχώρησαν ἀδεῶς σαρχικὴν ἀχαθαρσίαν.

Καὶ εἴτις περὶ τούτων ἐθέλοι μαθεῖν, τὴν Εἰρη-
valo τῷ Κελτῷ μαχαρίῳ ἀνθρώπῳ περὶ αὐτῶν ἐχ-
πεπονημένην βίῦλον μετὰ χεῖρας λαδὼν, ἣν ἐπέγρα-
ye Κατὰ τῆς ψουδωγύμου γνώσεως, δὑρῆσει τὰς
τούτων ἀχαθαρσίας, διὰ Μάρκου μάλιστά τοῦ ἀσελ-
εστάτου xai τῶν. ὑπ᾽ αὐτοῦ ἢ πατημένων καὶ διε-
φθαρμένων ἐλεεινῶν γυναιχῶν. «Ῥολμηταὶ, αὐθάδεις.)
Ἡιροσυπαχουστέον τὸ, Ot εἰσι. Πα ρωσαμένους τοίνυν
τὸν τοῦ χύσμου ἐπόπτην καὶ ποιητὴν, οὐδὲν ἀπειχὸς
καὶ τολμητὰς τοὺς τοιούτους καὶ αὐθάδεις, τουτέστι,
4b ἑαυτοῖς ἀρέσχον μεταδιώχοντας γενέσθαι. ᾿λ)λλὰ
xai βλασφέμου; qnolv. ΟἹ γὰρ ἐκ καταφρονήσεως
οὐ δεδοικότες σὴν χυριότητα, τί ἂν πρᾶγμα, εἰ ad
πρὸς πᾶσαν δόξαν ἀδεῶς διογίνοντο ; Τρανότερον δὲ
περὶ τούτων ὁ μαχάριος ἀπόστολος Ἰούδας ἐρεῖ,
ὅπον καὶ περὶ τοῦ Μωύσέως μνημονεύσει σώματος"
οὗτος γὰρ νῦν μόνον ὑπέχρουσεν, ἁψάμενο; ὁμοῦ
xai χαταπαύσας τὸν περὶ τούτον λόγον. Ἐξ tuiles
τοίνυν καὶ περὶ τῶν προκειμένων λαθόντες τὰς ἀφορ-
μὰς, λέγομεν, ὅτι τὸ, «δόξας οὗ τρέμονσιν;» ἀντὶ τῶ,
᾿Καταφρονητιχῶς ἔχουσι πᾶσαν δόξαν βλασφημεῖν.
Καὶ βουλόμενος ἐπισχεῖν τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα αὐτῶν
τόλμαν, φησίν. « Ὅπου ἄγγελοι ἰσχύϊ καὶ δυνάμει
μείζονες ὄντες οὗ φέρουσι xa«* αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ
βλάσφημον κρίσιν, » ταὐτὸν τῷ μακαρίῳ Ἰούδᾷ, ὡς
ἔφημεν, λέγων, ἐπεὶ χἀχεῖνος τὴν τινων γλωσσα)-
γίαν κολάζων, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματος τρί:
ται τὴν νουθεσίαν, πλατύτερον μέντοι, δι᾽ ὧν οτω
λέγει" € Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, ν καὶ ἑξῆς, οὐχ
ἐτόλμησε χρίσιν ἐξενεγκεῖν βλασφημίας. » Τοιοῦτοι
οὖν καὶ Πέτρος λέγειν βαύλεται νῦν, ὅτι οὗτοι à
κακοδαίρονες οὐδεμίαν ἔχωσι φειδὼ περὶ τὸ τὰς δ᾽
Eas βλασφημεῖν, xal. τοιγε οὐδὲ οἱ δυνάμει καὶ lop
μείξονες ὄντας, δηλονότι τῶν μιαρῶν τούτων, οὐ ge
D ρουσιν, ἤτοι οὐ προκχομίζουσι κατ᾽ αὐτῶν οἱονεὶ ct

δοξῶν βλάσφημον χρίσιν παρὰ Κυρίῳ. Καὶ τοῦτο

μάρτυς Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος. Ἐπεὶ γὰρ δόξης τον

μετέχει καὶ ὁ διάθολος διὰ τὸ ἀρχὴν εἶναι πλάσμα,

«oc Κυρίου, οὐκ ἤνεγκε κατ᾽ αὐτοῦ βλάσφημον M1»

Καὶ ἔστιν ἀπὸ τούτων μᾶλλον ἡ ἐπιχείρησις οὕτω

E! γὰρ ὁ μᾶλλον ἄξιος βλασφημεῖσθαι bibo,

ὅμως διὰ τὸ δόξης μετέχειν οὐκ ἔτυχε τούτον Tap

400 Μιχαὴλ ἐνώπιον Kuplou, οὐκ ἂν σώφρονες εἶεν

οἱ προχείρως πᾶσαν δόξαν βλασφημοῦντες, τῆς τῶν

ἀγγέλων τιμιότητος χατόπιν φερόμενοι, δόξας δὲν fjv

τὰς θείας φησὶ δυνάμεις, T] καὶ τὰς ἐχχλησιαστιχῆν

ἀρχὰς, ὧν ἀπεναντίας οἱ χοιρωδέστατοι οὗτοι ep

τ

΄ Digitized by Google
