7551

GCUMENILI TRICC/E EPISCOPI 5e8

peximus illius majestatem. Accepit enim a. Deo Putre A ὅπται γενηθέντες τῆς éxelvov μεγαλειότητος. Ac-

honorem et gloriam, voce ad ipsum hujuscemodi
delata a magnifica gloria : Hic est Filius meus dile-
: etus in. quo. mitti complacitum est. Et. hanc. vocem
nos audivimus e celo delatam, cum. essemus. una
cum ipso in monte sancto. Et habemus firmiorem pro-
p'ieticum sermonem, cui dum attenditis seu. lucernee
apparenti in obscuro loco recte facitis : donec dies
illucescat, et lucifer exoriatur in cordibus. vestris. Si
illud prius noveriis quod omnis prophetica scriptura
-non sit proprie interpretationis. Non enim voluntate
hominis illata [uit unquam prophetia : 9l sed a
Spiritu sancto impulsi locuti sunt sancti Dei homines.

δὼν γὰρ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν, oo.
γῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλο.-
πρεποῦς δόξης" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
τὸς, εἰς ἕν ἐγὼ εὑὐδόχησα. Καὶ ταύτην τὴν ςω-
γὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν,
σὺν αὑτῷ ὄντες ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ. Καὶ ἔχομεν
βεθδαιότερον τὸν προφητικὸν Aóyor. "Q xod
ποιεῖτε προσέχοντες ὡς οἀύχγῳ gairorti ἐν
αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ, καὶ
φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, τοῦτο
σπρῶεον γυγώσκοντες, Ὅτι πᾶσα προφητεία γρα-
φῆς, ἰδίας ἐπιλύσθως οὐ γίνεται. O0 γὰρ ϑελή-

ματι ἀνθρώπου ἡἠγέχθη ποτὲ προφητεία, dAA' ὑπὸ Πγούματος ἁγίον φερόμενοι ἐλάλησαν οἱ dy

Θεοῦ ἄνθρωποι.

Cum dixisset quod studiose se habere debeant, B Εἰπὼν περισπουδάστως ἔχειν αὐτοὺς ὀφείλειν,

et ea videlicet quz a se fuerant ipsis annuntiata, et
de his longum explicuisset sermonem, idque fre-
quenter ; quanquam et scirent et variis odis au-
dissent, eorum nunc confirmationem subjungit, et
ait : Non vanam circa hzc adhibeo diligentiam, sed
cum certam ac indubitatam esse sciam ipsorum ve-
ritatem, adeo illis immoror. Et quidnam hoc est ?
Non humana sapientia ad vos usi ornatisque ser-
monibus, veluti prsestigiis fallentes auditum vestrum,
notam vobis fecimus Domini virtutem et adventum,
qued Grzei faciunt et bsxretici : Greci quidem
compta dictione wtentes ac decipientes ; hzretici
vero fictig sermonibus : quemadmodum Valenti-
niani prefunditates ac silentium prodigiose flugen-

ies. Verisimile enim est quod jam incipiebant sub- €

oriri. Nihil itaque hujusmodi deprehendere est in
nobis, sed simplici ac humili sermone tradidimus
vobis doctrinam : quod etiam Paulus dicit ad Co-
finthios * : et ea qua ex oculorum nostrorum
aspectu habemus, qui una cum ipso in montem
sanctum 4scendimus*. Dicit autem ostensam ipsis
in monte sancto super Unigenitum gloriam, et vo-
€em quam a Patre de ccelo allatam propter Domi-
num audierunt. Quoniam autem rebus ipsis et ex-
perientia cognovimus que fuerunt a prophetis pro-
nuntiata, flrmiorem, inquit, per hxc judicamus
prophetiam ipserum * nam res ipse consecuta sunt
sermones ac oracula. Idcirco et vos recte facitis at-

tendentes propbetiz, sivo bis que a prophetis prze- D

dieta sunt : quanquam tunc obscure ab ipsis dicta
fuerunt, et in similitudinem Iucerns ardentis in ca-
liginoso loco. Hujusmodi enim est squalens locus
solis ardore subexustus ac bumore aerem iníor-
mante privatus. Unde necesse est ut aer qui solari
radio subservit, cum periclitetur ne suam amittat
proprietatem, sese ministrum illegitimum soli prz-
best, ac radius tanquam per illegitimum vehicalum
delatus, obscurum sut splendorem exhibeat. Atten-
dentes autem his qux ita obscure a prophetis dicta
sunt, non fraudabimini spe veatta, rebns, inquit,
$uo tempore succedentibus : $36 quas etiam diein

41 Cor. n, 4. * Matib. xvii 1

δηλονότι εἰς τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐαγγελισθέντα αὐτοῖς,
xai περὶ τούτων πολὺν γατατείνας τὸν λόγον, xx
φολλάκις, καίπερ εἰδότας καὶ ἀκχηχοότας διαφόρως,
νῦν τὸ πιστωτιχὸν αὐτῶν ἐπιφέρει, xal φησιν, ὅτι
Οὐ μάτην τὴν περὶ αὐτὰ ἐπιμέλειαν ἐπιδείχνυμα:,
ἀλλὰ τὸ καίριον αὐτῶν ἐπιστάμενος xal ἀληθέστ-
πον, xatà τοσοῦτον αὐτῶν περιέχομαι. Καὶ τί v
το ; Τὸ μὴ σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ χρησαμένους εἰς ὑμᾶς,
xaX χκεχαλλιεπημένοις λόγοις καταγοητεύσαντα: ὑμῶν
τὴν áxotyv, γνωρίσαι τὴν τοῦ Κυρίου δύναμιν ὑμῖν
καὶ παρουσίαν, ὃ ποιοῦσιν Ἕλληνες xo αἱρετιχοῖ
Ἕλληνες μὲν τῇ καλλιλεξίᾳχ χρώμενοι xai ἐξχπα-
τῶντες " αἱρετικοὶ δὲ τοῖς πλάσμασιν" ὡς οἱ ἀτὴ
Οὐαλεντίνου, βυθοὺς xal σιγὴν τερατολογοῦνι:ς,
Εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς xaY ἤδη ἄρχεσθαι ὑποφυομένον,
Οὐδὲν οὖν τοιοῦτον χατανοεῖν ἔστιν ἐν ἡμῖν. Ac
γὰρ πεποιήμεθα λόγῳ τὴν πρὸς ὑμᾶς διδασκχαλίαν,
ὃ χαὶ Παῦλος πρὸς Κορινθίους φησὶ, καὶ ἅπερ ü
αὐτοψία; ἔχομεν, οἱ ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ σννανι-
δάντες αὐτῷ. Λέγει δὲ τὴν ἐν τῇ μετα μορφώσει bn
χθεῖσαν αὑτοῖς ὑπὸ τοῦ Μονογενοῦς δόξαν, xai τὶν
φωνὴν, fjv ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐξ οὐρανοῦ ἐντ:χθεῖταν
διὰ τὸν Κύριον ἤχουσαν. Ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν mpi
τῶν ἔγνωμεν xal τῆς πείρας τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν
προκατηγγελμένα, βεδαιοτέραν χρίνομεν, φησὶ, διὰ
τούτων τὴν προφητείαν αὐτῶν, Τοῖς λόγοις 1}
ἐπηχολούθησε τὰ πράγματα. Διὸ xol ὑμεῖς xolo;
ποιεῖτε, προσέχοντες τῇ προφητείᾳ, ἤτοι τοῖς d
τῶν προφητῶν προλελαλημένοις, x&v el ἀρυδρῶ;
ὑπ’ αὐτῶν ἐλέχθη τότε, καὶ κατὰ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐν
ζοφώδει τόπῳ καιομένου λύχνου. Τοιοῦτον γὰρ bait:
μηρὸς τόπος τῇ τοῦ ἡλίου ὑπεχχαιόμενος θάλψει,
xal τῆς τὸν ἀέρα εἰδοποιούσης νοτίδος ἀποστερυύ"
μενος. ᾿Αφ' οὗ, τὸν διαχονοῦντα ἀέρα τῇ τοῦ ἡλίων
ἀχτῖνι, τὴν ἐχυτοῦ χινδυνεύοντα ἰδιότητα ἀπολέσαι,
ἀνάγχη νόθον παρέχειν ἑαυτὸν διάκονον τῷ ἡλίων,
χαὶ ὡς διὰ νόθου ὀχήματος τὴν ἀκτῖνα φερομένιν,
ἀμυδρὰν τὴν ἑαυτῆς ἐπιφαίνειν λαμπρότητα. Ilo
ἐχοντες δὲ τοῖς οὕτως ἀσαφῶς ὑπὸ τῶν προφητῶν
εἰρημένοις, οὐχ ἀστοχήσετε τῆς ἐλπίδος. Τῶν
πραγμάτων γὰρ, φησὶ, χατὰ ἴδιον χαιρὸν παρλγ"

Digitized by Google
