568

COMMENT. IN EPIST. I S. PETRI.

510

τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ. Κατὰ γὰρ τὸν ἡμέτερον μέγαν A lationem , discussionem ad eligendum quod melius

Βασίλειον, φυσιχῶς τοῖς οἰχειοτάτοις ἡμῶν χαλε-
παίνομεν, ὅταν εἰς ἡμᾶς ἐξαμαρτάνωσιν. Οἰχειότα-
τοι δὲ τῷ Θεῷ οὐχ ἄλλοι d οἱ πιστοὶ ol συμπλη-
ροῦντες τοῦ Θεοῦ τὸν οἶχον, ἤτοι τὴν Ἐχχλησίαν,
Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν’ «Epit πρῶτον τοῖς ἐκ
δεξιῶν. » Κρῖμα δὲ ἐνταῦθα τὸ. ἐτασμὸν, τὰς θλί-
ψε:ς λέγει τὰς ἀπὸ τῶν ἁσεδῶν ἐπενεχθείσας τοῖς
πιστοῖς. Ὧν καὶ ὁ Κύριος προκατήγγειλε τὴν ἐπα-
γωγὴν εἰρηκώς, ε Παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς συν-
ἐδρια, » καὶ ἑξῆς, Εἶτα, ὥσπερ παραμυθούμενος
αὐτοὺς ἐπιφέρει" ΕἸ οὖν ὑμῶν οὕτως αὐτῷ οἰχειοτά-
τῶν ὄντων οὐ φείδεται, ἐννοήσατε τί ἔσται τέλος
τοῖς ἀσεδέσι. Καὶ πιστοῦται τοῦτο ἀπὸ τῆς Γραφῆς,
« El ὁ δίχαιος, λεγούσης, μόλις σώξεται, ὁ ἀσεδὴς

χαὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; » Τοιοῦτον δὲ τὸ ἀπὸ Β

«ἧς Γραφῆς βούλεται σημαίνειν" ΕἸ ὁ δίχατος κόπῳ
χαὶ μόχθῳ τῆς σωτηρίας τυγχάνει (βιαστὴ γάρ ἐστιν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ διά πολλῶν θλίψεων τίς
αὐτῆς τυγχάνει), ol ἄνετον βίον καὶ ἀπολαυστιχὸν
ζῶντες, τίνων τεύξονται ; Κατὰ τὸν μέλλοντα δὲ
αἰῶνα τὸ περὶ τῶν ἀσεδῶν ἀκουστέον. Ὥστε φησὶν
εἰ τοῦτ᾽ ἔστι, διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς πάσχοντες κατὰ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, μὴ ῥᾳθυμῶμεν, ἀλλ᾽ à; πιστῷ
κιίστῃ παρατιθώμεθα τὰς. ψυχὰς ἑαυτῶν ἐν ἀγα-
θοποίᾳ. Κατὰ τὸ θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ εἶπεν, ἣ ὅτι
οὐχ ἔξω τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τὰ ἡμέτερα πάθη,
διλῶν, ἀλλ᾽ οἷον δοχίμιον ταῦτα ὑπ᾽ ἐκείνου ἡμῖν
βραδευνόμενα, f) ὅτι ὡς ὑπὲρ τοῦ θελήματος τοῦ
Θεοῦ πάσχοντες, αὐτῷ παραχωρῶμεν χαὶ τὴν ἔχθα.
σιν. Πιστὸς γὰρ οὗτος, τουτέστιν, ἀσφαλὴς καὶ ἀψευ-
δὴς κατὰ τὰς ἐπαγγελίας αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἐᾶσαι ἡμᾶς
πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα. Πῶς δὲ δεῖ Θεῷ πα-
ρατιθέναι ἑαυτόν ; "Ev ἀγαθοποιῖα, φησί. Τί δὲ τοῦτο;
Τὸ ἐν ταπεινοφροσύνῃ ἀνατιθέναι ἑαυτὸν, μὴ μέγα
ig' οἷς πάσχει τς φρονῶν, ἀλλ᾽ ὅσῳ μείξω δοκεῖ
πάσχειν, τοσούτῳ τοῦ ἀχρεῖον λογίζεσθαι ἑαυτὸν μὴ
ἀφιστάμενος, xal τὸ, « Δίχαιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς
ἐποίησας ἡμῖν, ἐπιλέγων, ν ᾿Ασεδὴς δὲ xat ἀμαρ-
τωλὸς ταύτῃ διαφέρουσιν. ᾿Ασεδὴς μὲν γὰρ ὁ ἔξω
πάντη Θεοῦ, ἁμαρτωλὸς δὲ ὁ Θεοῦ μὲν ὅσον δή τι
ἀντεχόμενος, ἄλλως δὲ χαταφρονῶν xat παρχθαίνων
αὐτοῦ, τοὺς νόμους. Δύναται δὲ ὁ αὐτὸς καὶ ἀσεξῇὴς
xai ἁμαρτωλὴς εἶναι, Ὁ γὰρ τὴν ἀνομίαν ἐργαξζό-

est. Incipit autem primum a domo Dei, quoniam,
juxta nostrum magnum Basilium, naturaliter his
qui uobis familiarissimi sunt magis indignamur, eum
in nos peccaverint : Deo autem non alii familiario-
res sunt quam fideles, qui comylent domum Uei,sive
Ecclesiam. [deo quoque dicebat Salvator : « Dicet
primum his qui a dextris erunt **, » Judicium autem
hoc loco dicit. examinationem , uempe afflictiones
qua ab impiis inducun'ur fidelibus : quarum etiam
induclionem prznuntiabat Dominus cum diceret :
« Tradent. vos ad concilia **, » εἷς, Deinde quasi
eonsolande eos subjungit : Si ergo nobis qui adeo
familiares ipsi sumus non parcit, considerate quis
futurus sit (inis impiis. Et conrmat hoc a Scriptura
quz dicit: « Si justus vix salvus efficitur, impius et
peccator ubi comparebit** ? » Hujusmodi autem est
quod a Scriptura significare vult : Si justus per la-
borem et afflictionem consequitur salutem (violente
enim capitur regnum celorum ?*, et per multas
afflictionesquispiaim ipsum consequitur "*), qui vitam
dissolutam ac voluptnosam degunt, quid consequen-
tur ? intelligendum est autem in furo srculo
quantum ad id quod impios concernit. Proinde si
hoc ita est, inquit, propter ho^ et nos aflgimur
juxta voluntatem Dei, ne segnes efficiamur, sed tan-
quam apud fidum conditorem deponamus animas
nostras benefaciendo. Dixit autem Juxta voluntatem
Dei, aut significans quod non sine divina providen-

. lia sint nostr: afflictiones, sed tanquam exploratio
ab illo nobis dispensantur : aut quod tanquam vo-

luntate Dei afficti, ipsi tribuamus et eventum. Hic
namque fidelis est, hoc est, securus et qui in suis
promissionibus non mentitur : neque permitiet nos
affligi supra id quod possumus "*. Quo autein modo
oportet seipsum apud Deum deponere ? 5242 Bene-
faciendo, inquit. Quid autem illud est? Per anini
modestiam seipsum illi committere, non se extollen-
do ob ea qux quispiam palitur : sed quanto majora
pati videiur, tanto firmius illi bzreat, ut seipsum
existimet inutilem et dic.t illud, « Justus es in om-
nibus qui fecisti nobis *. » Porro ünpius et pecca-
tor hae parte differunt : siquidem impius est penitus
a Deo alienus, peccator vero Deo quidem aliquan-

μενος, πάντως ἀσεδεῖ, μὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἁμαρτά- D tum hazret, sed tanquam contemnens ejusque leges

vity εἶναι λογιζόμενος.

transgrediens. Potest tamen idem et impius esse et

peccator: nam qui iniquitatem operatur, utique impie agit, in eo quod peccat, Deum non esse exi-

slimans.
ΚΕΦΑΛ. Z
Παραίνεσις πρεσθδυτέρων» περὶ ἐπισχοπῆς τοῦ
ποιμνίου. Εν d περὶ κοινῆς πάντων πρὸς
ἕκαστον ταπειγοφροσύνης, εἰς γίχην τὴν xacà
τοῦ διαδόνου.

Πρεσδυτέρους τοὺς ἐν ὑμῖν παρακαλῶ ὁ συμ
apecCórepoc καὶ μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ πα-
θημάτων, ὁ καὶ τῆς μελλούσης ἀποκαιζύπτεσθαι
δόξης κοιγωνός" ποιμάγατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον

* Matth, xxv, 58. ** Matth, x, 17.
45. ** Dan. 11, 144.

** Prov. xi, 91.

CAPUT VII.

Admonitio presbyterorum de cura εἴ visitatione gre-
gis : in quo ettam agit de communi omnium mode-
stia erga singulos, ad victoriam adversus Diubo-
lum .

V, 1.0. Presbyteros qui sunt inter vos exhortor, qui
sum Εἰ ipse presbyter. ac testis afflictionum Christi,
atque idem consors glorim qua vevelabitur : pascite
quantum in vobis est. gregem Christi, curam illius

τὶ Matth. xi, 15, 7? Act, xiv, 3]. "* 1Cor. x,

. Digitized by Google
