ΘΙ COMMENT. IN EPIST. I JOANNIS.

IQANNOY ἈΠΟΣΤΌΛΟΥ
H IIPOTH EIIZTOAH KAGOAIKH

JOANNIS APOSTOLI
PRIOR EPISTOLA CATHOLICA.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ,

Εἰαγγελικὴ θεολογία περὶ Χριστοῦ, Ἔν ᾧ περὶ
é&Eoptoloylac καὶ προσοχῆς τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν.
τθτι ἡ τήρησις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ τὴν»
γγῶσιν βεθαιοΐ.

Ὃ ἦν dx ἀρχῆς, ὃ ἀκηχόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖ-
pec ἡμῶν ἐψηλάξησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς,
xal ἡ ζωὴ ἐφανερώθη, καὶ ἑωράκαμεν, καὶ μαρ-
τυροῦμεν-ς,

Τοῦτο πρὸς Ἰουδαίους καὶ πρὸς Ἕλληνας, οἵ xai
γεώτερον διαδάλλουσι τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς μυστήριον. Δεξ-
χνυσιν οὖν ὡς xal παλαιὸν τοῦτο, 'Am' ἀρχῆς γὸρ,
τουτέστιν, ἅμα τῇ ἐννοηθείσῃ ἀρχῇ. Ἢ οὐ μόνον τοῦ
νόμου, ἀλλὰ καὶ αὐτῇς τῆς ὁρατῆς ἀνώτερον τοῦτο

559 CAPUT PRIMUM.

Evanyelica de Christo theologia ; in. quo. etiam agit
de confessione et observatione a. peccato, quod cu-
stodia praeceptorum Dii cognitionem de ipso con-
frmet.

I, 1,9. Vox erat ab initio, quod audivimus, quod
vidimus oculis nostris, quod perspezimus, et manus
nostre contrectaverunt. de verbo vile, et vita mani-
[estata est, et. vidimus, el testificamur.

lioc dicit et adversus Judzos et. adversus Grze-
cos, quoniam mysterium quod apud nos est tan»
quam recentius calumniantur. Ostendit ergo quod
eliam antiquum sit, quia ab initio, hoe est, simul
560 cum concepto principio. Aut quod noh solum

χτίσεως, 'H μὲν γὰρ ἀρχὴν ἔσχε, τοῦτο δὲ v καὶ D lege, sed et ipsa visibili crcatura lioc sublimius est :

πρὸ τῆς ἀρχῆς ταύτης. Τῶν γάρ τοι χθὲς xal πρώην
᾿λληνιχῶν, τί ἄν τις xal λέγοι; ἃ τῇ ἀσελγείχ
περιχροτούμενα, ὀψὲ τὴν ἀνυπόστατον σύστασιν
ἔσχεν, ἀκαθαρσίας ἤδη ἐμπολιτευομένης ἀνθρώποις,
Ἧς xoi μάθημα xai ὑπόμνημα αὕτη καὶ τῆς ἀπὸ
τοῦ χρείττονος ἐπὶ τὴν χεχυμένην ἡμῶν νύχτα ἀπόῤ-
ἐἑῆντις, Τὸ μεγαλεῖον τοιγαροῦν παριστῶν τοῦ χαῦ᾽
ἡμᾶ; μυστηρίου διὰ τῆς χατὰ ταῦτα ἀρχαιότητος,
ἐπάγει ὅτι xal ζωὴ τοῦτό ἔστι, καὶ quy οὐ διαστὴ-
uis χρονιχῷ μετρουμένη, ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος, xal
πρὸς τὸν Πατέρα ἀεὶ οὖσα, συνῳδὰ ταῦτα τοῖς ἐν τῷ
ἐλυτοῦ φθεγγόμενος Εὐαγγελίῳ. Κἀχεῖ γὰρ, « Καὶ ὁ
λόγος, φησὶν, ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, xal Θεὸς ἣν ὁ Λόγο:.»
Τὸ δὲ, « " Hv, » τοῦτο οὐ χρονιχὴν παρίστησιν ὕπαρ-
ξιν, ἀλλ᾽ ἐνυποστάτου πράγματος οὐσίαν, xal πάν-
πων τῶν τὸ εἶναι λαχόντων ἀρχὴν τε xal βάσιν καὶ
ἕδραν, καὶ οὗ χωρὶς οὐκ ἂν δύναιτο ταῦτα ὑφίστα-
σθαι. Ἔχαστον γὰρ τῶν γενητῶν τι εἶναι λέγεται,
οἷον εἶναι ἄγγελος, εἶναι ἥλιος, οὐρανὸς, τ᾽ ἄλλα
πάντα, Μόνος ὃὲ ὁ Υἱὸς χαθάπαξ ὧν τυγχάνει, οὗ
μετέχοντα τὰ πάντα πρὸς ὕπαρξιν ἔρχεται, δι᾽ ὃ xot
Παῦλός φησιν" « Ἐν αὐτῷ ζῶμεν καὶ χινούμεθα xal
ἐσμέν.» Τούτου ἀκρόασιν κατὰ εἰσαγωγιχὴν διδα-
σχαλίαν πρότερόν τις δεξάμενος ἔρχεται ἐπὶ τὸ ἰδεῖν
αὐτὸν οὐ σωματιχῶς, ἀλλ' ἐπιστημονιχῶς μετὰ
πολλὴν τὴν γυμνασίαν τε καὶ ἐπίσχεψιν, ἥτις xol
ψηλάφησις περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς εἴρηται τῆς

7 Joan, y, ἢ. ?? Act, xvit, 98.

illa enim initium habuit, hoc autem erat etiam ante
hoc initium. Cum igilur Grecorum mysteria
heri aut. nudiustertius orta sint, quid poterit quis-
piam dicere? qu in animi intemperantia collau-
dantur, sero vix subsistentem acceperunt substan-
tiam, cum jam impuüdicitia versaretur inter homi»
nes, cujus et disciplina et recordatio fuit hic defluxus
ἃ meliori ad effusam noctem nostram. Magnificen-
tiam itaque demonstrans nostri mysterii ab ipsius
antiquitate, subjunxit quod hoc etiam vita sit, et
vita non temporali spatio mensurata, sed persisten-
tiam habens et qux semper est apud Patrem, con-
formia dicens his que dixit in suo Evangelio. Nam
et ibi: « Verbum, inquit, erat apud Deum, et Deus
erat Verbum *! ?*, » Hoc autem, « Erat,» non tempo-
ralem designat subsistentiam, sed rei perdurantis
essentiam, et omnium, quz esse sortita sunt, prin-
cipium, basim ac fundamentum, et sine quo ne sub-
sistere quidem hxc possent. Unumquodque enim
eorum qua nata sunt, esse aliquid determinatum
dicitur, puta esse angelus, esse sol, celum reliqua-
que omnia : solus autem Filius absolute esse dicitur,
de quo participant omuia qux: ad existentiam pro-.
cedunt. Propter quod dicit et Paulus : « Per ipsum
et vivimus et movemur et sumus ?*, » Hujus au-
scultationem juxta introductoriam doctrinam ubi
quis prius suscepit, venit ad vivendum ipsum, non

Digitized by Google
