399

XECUMENII TRICC/E EPISCOPI in

apud me est, ut. uleiscar : « Ego. rependam, dicit À νεῖτε; ἔχετε τὸν ἐκδικοῦυτα xad ἀνταποδιδίντα qui:
,

Dominus '. » Sensim autem hoc dicendo consola-
iur eos ob mala qua passi erant ἃ propriis contribulibus.

ἐπηρεάζουσιν ὑμᾶς δίχην.
Ac si diceret: Quid  moretis? δὰ

babcatis ultorem et eum qui penas rependit iis qui vos affligunt?

CAPUT XV.
Quod bonum initium ad bonum finem deducit.

X, $2.56. Redeant autgm vobis in. memoriam
superiores dies, in quibus illuminati, ingens cer-
tamen 6ustinuistis affictionum : partim quidem dum
εἰ probris et contumeliis affecti spectaculo | fuistis,
partim vero dum consortes. ita. conversantium | facti
estis. Siquidem εἰ affiictionum qua ex vinculis
neis contigerunt participes fuistis, IQ) et direptio-
nem facultatum vestrarum. cum. gaudio. accepistis,
scientes vos habere in vobis potiorem substantiam
in celo ac manentem. Ne abjeceritis igitur fiduciam
vestram, qug magnam habet. promii retributionem,
Num patientia vobis est opus, ut. ubi voluntatem
Dei peregeritis, reportetis promissionem.

Ab exordio, inquit, fidei vestir» stalim decer-
tastis ; hoc certamen in mente babetole, ne quo
moda per scegnitiem perdatis priorum certauinum
premia. Considera ingenii dexteritatem. Ubi ipso-
vum animas facta illius ignis mentione commovit,
nunc per encomia ipsos adhortatur. « In. quibus
illuminati. » Aut. cirea. baptisma, inquit, illumi-
nati, aut circa Christi. cognitionem. « Partim qui-
dem dum et probris. » Kobusta opus est anima ad
"ferenda probra et injurias, eliam si privatim. et

KE&AA, IE.
Περὶ τοῦ καλὴν ἀρχὴν elc καλὸν τέλος xpc-
ἀγαγεῖν.

᾿Αγαμιμνήσκϑεε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν
αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε
παθημάτων, τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσι
θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοιγωγοὶ τῶν οὕτως dra-
στρεφομένων γενηθέντες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς
δίου συνεπαθήσατε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρ-
χόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, vwó-
σκοντες ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς κρείττονα ὕπαρξιν ἐν

p οἱρανοῖς καὶ μένουσαν. Μὴ ἀποθάλητε οὖν τὴν

παῤῥησίαν ὑμῶν, ἥτις ἔχει μισθαποδοσίαν με.
γάλην, "Υπομογῆς γὰρ ἔχετε χρείαν, ἵνα τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, κομίσησθε τὴν
ἐπαγγελίαν.

Παρὰ τὴν ἀρχὴν, φησὶ, τῆς πίστεως ὑμῶν hywi-
σασθέ. Τοῦτον ἐν νῷ ἔχετε τὸν ἀγῶνα, μή πως διὰ
ῥτθυμίας ἀπολέσητε τὰ προηγωνισμένα. "Opa c
φνῖαν, Κατασείσας αὐτῶν τὰς ψυχὰς; τῇ μνήμῃ τοῦ
πυρὸς ἐχείνου, νῦν δι ἐγχωμίων αὑτοὺς προτρέπε-

παι. « Ἐν αἷς φωτισθέντες.» Ἦ περὶ τοῦ βαπτίσμα-

τός φησι τὸ, φωτισθέντες, ἢ περὶ τῆς ἐπιγνώσεως; τοῦ
Χριστοῦ, « Τοῦτο piv, ὀνειδισμοῖς. » Γενναίας &i-
ται ψυχῆς τὸ ἐνεγχεῖν ὀνειδισμοὺς καὶ ὕδρει:, εἰ xa
xav' ἰδίαν γίνωνται. Ἐπειδὴ δὲ φανερῶς καὶ ἐπὶ

occulte ἤδη! : quoniam autem manifeste οἱ coram (; πάντων, (τοῦτο γὰρ τὸ, θεατριξόμενοι), γενναιοτέρας

omnibus ficbant (nam hoc significat : Spectaculo
affuistis), robustior est necessaria. « Partim vero
dum consorles. » Non solum, inquit, proprias
injurias virili animo tulistis, sed el consortes
fuistis corum qui injuria afficiebantur, apostolos
sigtificans, versatos videlicel in contumeliis et
afflicionibus. « Siquidem ct alflictionum qua ex
vinculis meis contigerunt, participes fuistis. » Non
solum, inquit, non opus fuit vobis consolatione,
sed aliis quoque viuctis manus auxiliatrices por-
rexistie, « E&. direptionem. » Magnum est. ferre
direptionem facultatum, Quod autem. etiam. eum
gaudio feratur, apostolicum est, « Cum gaudio
accepistis, » Voluntariam ipsorum patientiam €ol-
laudat. « Scientes vos. habere. » Ecce fidem quo-
que illos babere testatur. « Ac manentem. » Hoc
est firmam, non quasi pereuntem, et ab aliis ad
alios transeuntem. — « Ne abjeceritis. igitur. »
Ostendit ipsos adhuc his affici. « Fiduciam ve-
suam. » Habent enim a Deo fiduciam qui talia
propter ipsum patiuntur, « Ne abjeceritis igitur
fiduciam vestram. » Quia opera vestra consequi-
tur, que fidem, quz afflictiones, qu& penitentiam:
nam hzc magna sunt δὰ prestandam nobis fidu-
ciam quod promíssa conseculuri simus. « Que
magnam habet premii retributionem. » Et unde

87 D Thess, 11, 04.

χρήζει, € Τοῦτο δὲ xotwovol. » Οὐ μόνον, φησὶ, τὲς
εἰς ὑμᾶς ὕδρεις γενναίως ἠνέγχατε, ἀλλὰ καὶ xoviu-
νοὶ τῶν ὑδριζομένων ἐγένεσθε, τοὺς ἀποστόλους
δηλῶν, ἀναστρεφομένων δὲ, ἐν ὀνειδισμοῖς καὶ θ)}-
ᾧεσι. « Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεπαθήσατε.»
Οὐ μόνον, φησὶν, ὑμεῖς οὐκ ἐδεήθητε παραχλήσεω;,
ἀλλὰ καὶ ἄλλοις δεδεμένοις χεῖρας ὠρέγετε. « Καὶ
γὰρ τὴν ἁρπαγήν.» Μέγα τὸ ἐνεγκεῖν τὴν ἁρπαγὶν
τῶν ὑπαρχόντων, τὸ δὲ καὶ μετὰ χαρᾶς, ἀποστολι-
xóv. «Μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε. » Τὴν ἐχούσιον
αὐτῶν ὑπομονὴν ἐπαινεῖ, «Γινώσχοντες ἔχειν.»
Ἰδοὺ καὶ πίστιν αὐτοῖς μαρτυρεῖ, « Καὶ μένουσαν.»
Τουτέστι βεδαίαν, οὐχ ὡς τὴν ἐνταῦθα, τὴν ἀπολλυ
μένην, καὶ μεταδαίνουσαν ἀπ᾿ ἄλλων εἰς ἄλλου:.

D Μὴ ἀποδάλητε οὖν.» [ΦΩΤ, 1 Δείχνουσιν ἔτι

αὐτοὺς ἐχομένους τῶν αὐτῶν. ε Τὴν παῤῥησίαν
ὑμῶν. » Ἔχουσι γὰρ παῤῥησίαν παρὰ Θεῷ οἱ τοῦ
αὖτα δι' αὐτὸν ὑπομένοντες, «ΜῊ ἀποδάλητε οὖν
τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν,» τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ὑμῶν,
τὴν ἀπὸ τῆς πίστεως, τὴν ἀπὸ τῶν πειρασμῶν, τὴν
ἀπὸ τῆς ὑπομονῆς. Ταῦτα γάρ ἔστι τὰ μεγάλα ἡμῖν
πὴν παῤῥησίαν, ὅτι τευξόμεθα τῆς ἐπαγγελίας, yap-
ζόμενα. «Ἥτις ἔχει μισθαποδοσίαν. ν» Kol πόθεν
τοῦτο δῆλον; Ὑμεῖς, φησὶ, μάρτυρες, ol γινώσχον-
τες ἔχειν χρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανῷ xat μένου“
σαν. «᾿Ὑπομονῆ: γὰρ ἔχετε χρείαν.ν Οὐχὶ προσϑὴ-

Digitized by Google
