119

(ECUMENILETRICCAE EPISCOPI

43)

crediderunt se transituros, ac transierunt, Tantum A Αἰγύπτιοι, » “Ἴσως γὰρ ὑπενόουν αὐτὴν γῇ» εἶναι

valet fides, ut. qux etiam impossibilia sunt. faciat
possibilia; « Quod cum tentassent AEgyptii. » For-
iassis enim suspicabantur mare esse lerram, et
tentaverunt. ipsi quoque pertransire, sed intevilus
ipsorum ostendit quod vere essel mare, et. non
phantasia quaedam, Diffissum namque prater suam
naturam pro Israel, id przstabat ut pedibus ince-
derent : Agyptios vero conclusit juxia suam
naturam, Scopus autem ipsi erat ut ipsos induceret
ad credendum, sperandumque futura, atque ob id
omnem bunc movit sermonem.« Per fidem menia
Jericho. » Crediderunt enim futurum ut. concide-
rent, et. certe. files etiam ea qux supra naturam

erant direxit, «Per. fiJem Rabab meretrix. ». Siquidem cum audisset
lamelsi reliqui manerent increduli.

ac suscepit eos,

xai ἐπείρασαν καὶ αὐτοὶ παρελθεῖν, ἀλλ᾽ ἡ αὐτῶν
ἀπώλεια, ἔδειξεν οὖσαν θάλασσαν ἀληθῶς, xol o
φαντασίαν τινά. Τῷ μὲν γὰρ Ἰσραὴλ παρὰ τὴν
οἰχείαν φύσιν σχιαθεῖσα, τὸ πεζεύειν ἐδίδον, τοὺς
δὲ Αἰγυπτίους κατὰ τὴν οἰκείαν ἐπέχκλυζε φύσιν.
Σχοπὸς ὃξ αὐτῷ ἦν ἐναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὸ πι-
στεύειν ταῖς μελλούσαις ἐλπίσι, καὶ διὰ τοῦτο πάντα
τὸν λόγον τοῦτον ἐχίνησε, « Πίστει τὰ τείχη Ἱεριχώ.ν
"Exío:susav γὰρ αὐτὰ χαταδάλλεσθαι, καὶ δὴ ἡ
πίστις χαὶ τὰ παρὰ φύσιν κατώρθωσεν. ε Πίστει
Ραὰδ ἡ πόρνη.» Ἐχείνη γὰρ ἀχούσασα τῶν àv.
δρῶν ἀπαγγελλόντων ἐπίστευσε xal ὑπεδέξατο αὐτοὺς,
χαίΐίτοι τὼν λοιπῶν ἀπιστησάντων.

referentes viros, credidit

XI, 32 40. Et quid preterea loquor ? Deficiet enim B. Καὶ τί ἔτι ᾿έγω; Ἐπιλείψει ydp μὲ διηγούμε-

me tempus commemorantem de Gedeone, de Borac et
Sumsone et. Jeplhthe, nec. non David ei Samucle ac
prophetis, qui per fidem expugnaverunt. regna, ope-
ral. sunt. justitiam , assecuti. sunt. promissiones ,
octluserunt ora leonum, exstinzerunt vim ignis, effu-
gerunt acies gladii, validi (acti sunt ex imbecillitate,
effecti sunt. robusti. in bello, incursiones averterunt
exterorum, Mulieres acceperunt ex resurrectione mor-
tuos suos, Alii vero cesi. sunt, aspernati redem;tio-
uem, ul potiorem sortirentur resurrectionem, Alii
ruzsus ludibriis et. flagris exploraii sunt, insuper et
vinculis et carcere : 415 lapidati sunt,dissecti sunt,
tentati sunt, occisione gladii occubuerunt ; oberra-
verunt in. ovillis εἰ caprinis pellibus, destituti,
pressi, afflicti, quibus indignus erat mundus; in de-
sertis errantes οἱ montibus ας speluncis et cavernis
terre. Atque. omnes. hi (testimonium promeriti per
fidem, non acceperunt promissionem, quod Deus de
nobis melius quiddam providit, ne sine nobis con-
summarentur.

Cum sermonem in meretrice terminasset, ipsos«
que exhortatus esset a personz: qualitate, posthac
compendii gralia, non omnium quidem nomina
enumerat : nec tamen remittit. sermonem, « Defi-
ciet euim me tempus. » Tempus dicil epistolze con-
veniens οἱ veluti proportionatum. « De Gedeone.»
Qualis fuerit Gedeon. « Necnon David. » Qualis fue-
rit David, eo quod cosstitueritin throno 8uo, juxta
litteralem quidem Sotomonem, juxta spiritualem
vero intellectum, Solomonem, spiritualem Dori-
numJesum. «Qui per (idem. » Ownes hi per fidem
fecerunt ea qua fecerunt : Abraham, Moses, Jesus.
« Expugnaverunt. » Devicerunb, perdiderunt.
Quosnam ? Abrabam devicit reges qui Lot nepotem
suum captivum abduxerant, et regeto Gerargz.
Moses regem 7Egypti, aliosque multos. Jesus, plu-
res **. « Operati sunt. justitiam, » Abraham, Phi-
nces. Hoe loco. de David, opinor, dicit. Jusitiam

€ Gen. xiv, 20; Gen. xv; Num. xxv.

vov ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν, Bapáx cs καὶ Σαμψὼν
καὶ Ἱερθάε, Δαυΐδ τε καὶ XayoviA καὶ τῶν apc-
φητῶν, οὗ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας,
εἰργάσαντο δικαιοσύνην, ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν,
ἔξραξαν στόματα εόγτων, ἔσδεσαν δύνωμιν
πυρὸς, ἔφυγον στόμωυτα μαχαίρας, ἐνεδυναμώθη-
cav ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πο-
J£, παρεμδοιϊὰς ἔκλιγαν ddAorplur. "EAaccr

γυναῖκες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς vexpobc abcrór.

"A-L100 δὲ ἐτυμπανίσθησαν, οὐ προσδεξάμενοι
τὴν ἀπολύτρωσι», ἵνα κρείττονος ἀναστάσεως
τύχωσιν. Ἕτεροι δὲ ἐμκαιγμῶν καὶ μαστίγων
πεῖραν ÉlaCor, ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς"
ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπειράσθησαν, ἐν

C φρύνῳ μαχαίρας ἀπέθανον * περιῆλθον ἐν μηλω-

ταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν" ὑστερούμεγοι, Θ.1ι66-
μενοι, καχουχούμενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος
ἐν ἐρημίαις πιαγώμενοι καὶ σπηλαίοις xal ταῖς
ὁπαῖς τῆς γῆς. Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες
διὰ τῆς πίστεως, οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγε-
Alar, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι zpo6Asya-
μένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν.
Καταλύσας τὸν λόγον εἰς τῆν πόρνην, καὶ ἐντρέ-
ψας αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τοῦ προσώπου ποιότητος, λοιπὸν
συντομίας χάριν, τὰ μὲν ὀνόματα οὐχ ὀνομάζει πάν-
των, οὐ μὴν δᾷ τὸν λόγον. « Διηγούμενον ὁ χρόνος.»
Ὃ τῇ ἐπιστολῇ, φησὶν, ἁρμόδιος, καὶ οἷον 4j συμμε-
τρία. « Περὶ Γεδεών.» Οἷος ὁ Γεδεών. « Δαυῖὲ τε.»
Ofo; ὁ Δανῖϊδ, διὰ τὸ καθίσαι ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ,
αἰσθητῶς μὲν, τὸν αἰσθητὸν Σολομῶντα, νοητῶς δὲ,
τὸν νοητὸν Σολομῶντα Ἰησοῦν τὸν Κύριον. «Οἵ διὰ
πίστεως, » Πάντες οὗτοι διὰ πίστεως ἐποίησαν ἅπερ
ἐποίησαν " ᾿Αδραὰμ, Μωσῆς, Ἰησοῦς, e Κατηγωνί-
σαντο.» Ἑνίχησαν, χατέθαλον. Τίνας; 'A6paiki
ἐνίκησε τοὺς αἰχμαλωτεύσαντας τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ
Λὼτ βασιλεῖς, καὶ τὸν Γεράρων. Μωσῆς, τὸν Ai-
Ὑύπτουν, καὶ ἄλλους πολλούς. Ἰησοῦς, πλείους.
«Εἰργάσαντο διχαιοσύνην. ν ᾿Αδραὰμ, Φινεές. Ἐν-
ταῦθα περὶ τοῦ Δαυϊὸ, οἶμαι, λέγει. Δικαιοσύνην δὲ,
τὴν φιλανθρωπίαν ἐχάλεσεν. € Ἐπέτυχον ἐπαγγε"

Digitized by Google
