423

XECUMENII TRICCJE EPISCOPI

i

et nos cum ipsis coronemur. Hoc aulem pro nobis Α τοῖς στεφανωθῶμεν, Τοῦτο δὲ, ὑπὲρ ἡμῶν ἔστιν

est : illi namque sedent irremunerati, 417 no-
stram exspectantes administrationem, « Ne sine
nobis consummarentur. » Non dixit, Coronarentur,
sed quod majorem habet emphasim, Consumma-
rentur, sive Perficerentur, hoc est, acciperent ter-
minum bonorum, pro quo laborat omnis conatus et
fatigatio ejus qui virtute praeditus est.
CAPUT XVII.
De patientía ex imitatione Christi,

XII, 4, 9. Proinde nos quoque cum. tanta septi
simus nube testium, deposito omni onere, et tena-
citer adherente peccato, per tolerantiam. curramus
in proposito nobis certamine , respicientes ad fidei
ducem et consummatorem. Jesum, qui pro gaudio

Ἐχεῖνοι γὰρ, φησὶ, χάθηνται ἀγέραστοι, τὴν ἡμῶν
περιμένοντες ἐπιστασίαν, «Ἵνα μὴ χωρὶς ἐμῶν
τελειωθῶσιν. » Οὐχ εἶπε, Στεφανωθῶσιν, ἀλλ᾽ ὃ μεῖ-
ζονα ἔμφασιν ἔχει, Τελειωθῶσι, φησὶ, τουτέστι, τὸ
πέρας τῶν ἀγαθῶν χαὶ ὑπὲρ οὗ χάμνει πᾶσα σπου-
δαίου χκίνητις, ἀπολάδωσι.

΄

KE9AA. IZ'.
Περὶ ὑπομονῆς ἐν ἀκολουθήσει Χριστοῦ.
Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περι-
κϑίμενον ἡμῖν vépoc μαρτύρων, Óyxov ἀποθέμε-
vo. πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δὲ
ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα,
ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν, καὶ te

sibi proposito pertulit crucem, ignominia contempta, D πειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ

el ad dexteram throni Dei consedit.

Non dixit imminere nobis aut supra nos attolli, —

sed, quod majus est, sepire nos, « Nube testium. »
Siquidem memoria testium site martyrum excitat
ipsos ad similem zelum ad certamina. Nubem au-
tem ipsos appellavit, aut a metaphora eorum qui
exuruniur ab astu, et in roridam nubem ingressi
consolationem accipiunt. Memoria namque marty-
rum consolatur eos qui ab :stu tentationum disso-
luti sunt : aut. quia spiritualem nobis rorem distri-
buunt, Deum pro nobis obsccrantes.« Deposito om-
ni onere. » Deposita. gravitate rerum sicularium,
omnique simul negligentia et segnitie.« Et tenaciter
adbzrentem peccato.» Aut quia facile adhzret nobis,
aut quia facile potest easum et dejectionem suscipere.
1460 dicitur εὐπερίστατος ἁμαρτία. « Per tolerantiam
curramus. » Neque enim alio modo abjicit quis-
piam pondus rerum secularium, quam per tole-
rantiam. Porro toleranlize meminit lanquam rei
ipsis aptissima. Considera vero quod non Mixerit,
Pugnis decertemus, aut, Bellemus, sed, quod levius
erat, Curramus in certamine. Prasens namque vita
A18 certamen est : certamen, inquam, adversus
peccata et concupiscentias, aut eos qui spirituali-
ter nobis adversantur, In hoc igitur certamire cur-
ramus ac viriliter agamus. « Respicientes ad fidei
ducem. » Deinde ad caput ipsum venit adhortatio-
nis et consolationis, nempe Christum, et ait : Si
volumus et tolerantiam habere et recte currere, ad
Christum respiciamus, discamusque et recte cur-
rere et sustinere : vocatque ipsum ducem ac con-
summaltorem, lioc ostendens quod et credendi no-
bis causa fuerit, et terminum impositurus sit fidei,
ut ipsam firmam babeamus et inconcussam. « Qui
pro gaudio sibi proposito. » Ipsi, inquil, licuisset
cum gaudio et gloria degere in hoe mundo: ait
enim : « Potestatem habeo ponendi animam meam,
et recipiendi ipsam"*: » sed non voruit, imo volun-
tarie crucem sustinuit. « lgnominia contempta. »

"Joan. x, 48.

χαρᾶς, ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης xacagpo-

- ψήσας, ἐγ δεξιᾷ te τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ xsxd-

θικεν.

Οὐκ εἶπεν, ἐπαιωρούμενον, ἀλλ᾽ ὃ πλέον ἦν, περι.
χείμενον. « Νέφος μαρτύρων. » Ἢ μὲν γὰρ μνέμη
τῶν μαρτύρων χεῖται εἰς τὸ ἐρεθίσαι αὐτοὺς ἐπὶ
τὸν ὅμοιον τῶν ἀγώνων ζῆλον. Νέφος δὲ ἐκάλεσεν
αὐτοὺς, ἢ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ὑπὸ χαύματος xatz-
φλεγομένων xal ὑπεισελθόντων εἰς νεφέλην δροῦί-
ζουσαν καὶ παραμυθηθέντων, Καὶ γὰρ ἡ τῶν ἁγίων
μνήμη τοὺς ὑπὸ τοῦ χαύσεονος τῶν πειρασμῶν ἔχλε-
λυμένους παραμυθεῖται, Ἢ ὅτι νοητὴν ἐμῖν, φησὶ,
δρόσον νέμουσιν, ὑπὲρ ἡμῶν τὸν Θεὸν ἱχετεύοντες.,
«᾿Αποθέμενοι πάντα. » ᾿Αποθέμενοι, φησὶ, τὸ βάρος
τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, καὶ μετ᾽ αὐτῶν τὴν ὁλι-
γωρίαν, χαὶ τὴν ῥᾳθυμίαν. « Καὶ τὴν εὐπερίστατον
ἁμαρτίαν. » Ἤτοι τὴν εὐκόλως περιϊσταμένην ἡμᾶϊν
J| τὴν εὐχόλως περίστασιν παθεῖν δυναμένην. « ἀν᾽
ὑπομονῆς τρέχωμεν. ν Οὐ γὰρ ἄλλως τις τὸ βάρ᾽ς
ἀπωθεῖται τῶν βιωτιχῶν, ἢ δι᾽ ὑπομονῆς. Τῆ; δὲ
ὑπομονῆς ἐμνήσθη, ὡς μάλιστα ἀρμοδίου ἐχείνοις.
Ὅρα δὲ οὐχ εἶπε, ἱΠυτεύωμεν, ἢ Πολεμῶμεν, ἀλλ᾽
ὃ κοῦφον fv, Τρέχωμεν, φησὶ, τὸν ἀγῶνα. Ὁ γὰρ
παρὼν βίος, ἀγών ἔστιν. ᾿Αγὼν δὲ κατὰ τῶν ἀμαρ-
"iiy καὶ ἐπιθυμιῶν καὶ τῶν νοητῶς ἀντιπαλαιόντων
ἡμῖν. Τοῦτον οὖν τρέχωμεν xol χατορθῶμεν τὸν
ἀγῶνα. « ᾿Αφορῶντες εἰς τὸν τῆς πέστεως ἀρχηγόν.»
Εἴτα εἰς τὸ χεφάλαιον τῆς παραχλήσεως ἦλθε, τὸν

Ὁ Χριστὸν, καί φησιν', Εἰ βουλόμεθα ὑπομονήν τε Éyetv

καὶ τρέχειν καλῶς, πρὸς τὸν Χριστὸν ἀπίδωμεν, καὶ
βανθάνωμεν xal τρέχειν καλῶς καὶ ὑπομένειν,
᾿λρχηγὸν δὲ αὐτὸν xal τελειωτὴν καλεῖ, τοῦτο ütt-
χνὺς, ὅτι αὐτὸς xol τοῦ ὅλως πιστεῦσαι ἡμῖν αἴτιος
γίνεται, χαὶ αὐτὸς πέρας ἐπιθήσει τῇ πίστει, ὥστε
ἔχειν αὑτὴν βεδαίαν ἡμᾶ; καὶ ἀσάλευτον, « Ὃς ἀντὶ
τῆς προχειμένης. ν Ἐξῆν αὐτῷ, φησὶ, μετὰ δόξης
καὶ χαρᾶς διάγειν ἐν αὐτῷ χόσμῳ " « Ἑξουσίαν γὰρ»
φησὶν, ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου καὶ λαθεῖν αὐτὴν"
ἀλλ᾽ οὐχ ἠδουλήθη, ἀλλ᾽ ἐχουσίως ὑπέμεινε σταυρόν.
« Αἰσχύνης καταφρονήσας. ν Καὶ γὰρ ἣν ἐπονείδιν
Gio; καὶ ἐπικατάρατος ὁ διὰ σταυροῦ θάνατος. "À

Digitized by Google
