59 (ECUMENTI TRICCAR EPISCOPI

440

sonoritatem przdicationis, per quam cómmoli et A γενησομένῃ, ὅταν μεταποιῇ καὶ ἐναλλάσσῃ τὴν κτί-

translati sunt, puta. a veteri satu qui in errore
agebatur. ]ta habet divus Cyrillus : Quod ait, Adhuc
semel, dicit in secundo suo adventu qui fiet cum
gloria, quando transmutabit et variabit creaturam :
tune enim maxime commovebitur creatura : aut
verum terr: motum et concussionem : aut trans-
mutalonem a malo ad bonum hominum, qui ad
tempus illnd pertingent. Animadverte quoque adno-
tationem beati Cyrilli in Aggseum ** : « Eorum qua
concutiunlur translationem : » nempe coli et
terr, quie tunc concutientur ex presenti statu in
quo facta sunt, per variationem et commutatio-
nem. « Utpote quz facta sunt. » Tanquam dice-
ret : Quod naturale est sustinebunt, Quandoquidem

σιν. Τότε γὰρ μάλιστα σεισθήσεται ἡ χτίσις, ἢ τὸν
ὄντως σεισμὸν καὶ. πάταγον ἢ τὴν μετάθεσιν τὴν ἀπὸ
τοῦ κακοῦ εἰς τὸ ἀγαθὸν, τῶν τότε φθανομένων ἀν-
θρώπων, Πρόσχες καὶ τῇ παραγραφῇ τοῦ μακαρίου
Κυρέλλου εἰς τὸν ᾿Αγγαῖον" « Τῶν σαλευομενων τὴν
μετάθεσιν, » τουτέστι, τῆς γῆς, τοῦ οὐρανοῦ, τῶν
τότε μελλόντων σαλεύεσθαι kx τῆς νῦν χαταστάσεως
ἐν τῇ ἀλλαγῇ xal μεταποιήῆσει. € Ὡς πεποιημένων, »
πουτέατι, τὸ χατὰ φύσιν πασχόντων. ᾿Επειδὴ γὰρ τὸ
ἀρξάμενον xai πέρας λαμδάνει, φησὶν, Ὡς πεποιη-
μένων. Ἐπειδὴ γὰρ πεποίηται, χαὶ ἀπὸ χινήσεως
ἤρξατο, τῆς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι, εἰκότως
πάλιν σαλευθήσεται καὶ μεταχινηθήσεται ἐν τῇ ἀλ»
λαγῇ. « "Iva μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. » Σαλεύει δὲ

enim id quod initium babuit, etiam terminum ac- B τὴν χτίσιν τότε καὶ ἐναλλάσσει, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ

cipiet, ait : Utpote quz facta sunt. Nam quia facta
sunt, et cceperunt ex mutatione a non esse ad esse
(ut ita loqui liceat), merito rursum concutientur et
commovebuntur per mutationem, « Ut maneant ea
qua non conculiuntur. » Tunc autem concutiet et
immutabit creaturam, ut maneant ea que non
coneutiuntur, boc est, qux: jam non amplius con-

σαλευόμενα, τουτέστι, τὰ μηχέτι μέλλοντα σαλεύ-
εσθαι xal ἀμείδεσθαι " ὡς εἰ ἔλεγε * Διὰ τοῦτο σεΐει
xal ἐναλλάσαει τὴν χτίσιν, ἵνα λοιπὸν μείνῃ χατὰ
χώραν μηχέτι μέλλοντα σαλεύεσθαι fj ἐναλλάσσεσθαι.
Μὴ ἐναλλασσόμενα δὲ, εἰκότως οὐκ ἔτι μέλλει ax-
λεύεσθαι. "Anaz γὰρ τὴν πρώτην ἐναλλαγὴν δεξά-
μενα, ἄφθαρτα ἔσται,

cutienda «unt aut ἱπππηυίαπάλ. Tanquam diceret : Propterea concutit et immutat creaturam, ut deinceps
suo persistant loco quà non amplius concutienda aut immutanda sunt. Que vero non immultantur, meriie
non amplius suut agitanda : nam ubi semel primam immutationem susceperint, in compatibilia erunt.

XII, 28-29. Quapropter regnum assumentes. quod
eonculi non potest, habeamus gratiam per quam ita
Deo servimus ut illi placeamus cum pudore et reve-
rentia. Etenim Deus noster ignis consumens est.

Si creatura inconcussa manebit, multo magis
regnum eclorum quod recepturi estis in premium
afflictionum quas hic pro Christo toleratis. Quo-
niam iyitur afflicliones regnum conciliant, gratiam
habeamus pro illis Deo, « Per quam servimus
Deo. » 499 Nam per hoc quod pro adversitatibus
et afflicüonibus Deo gratix aguntur, contingit ipsi
servire ita ut quis illi placeat. Nec satis est, inquit,
solum illi gratias agere, nisi et pudor erga omnes,
ct reverentia erga. Deum simul adsint. « Etenim
Deus noster ignis consumens est. » Aut ipsos ter-
rere vult, ne ingrali sint aut ob aíflictiones mur-
murent : ne quo modo, inquit, Deum assequamini
iratum aut supplicia inferentem. Aut vult consolari,

Διὸ βασιλείων ἀσάλευτον παραϊαμδιίνοντες,
ἔχωμεν χάριν, δι᾽ ἧς λατρεύομεν εὐαρέστως τῷ
Θεῷ μετὰ αἰδοῦς καὶ οὐλλαδείας " καὶ γὰρ ὁ Θεὸς
ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον.

Εἰ ἡ χτίσις ἀσάλευτος, πολλῷ μᾶλλον ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἣν παραλαδεῖν μέλλετε ἔπαθλον τῶν
ἐνταῦθα ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψεων. Ἐπεὶ οὖν αἱ θλί-
ψεις πρόξενοι τῆς βασιλείας, χάριν ἔχωμεν ὑπὲρ αὖ-
τῶν τῷ Θεῷ. « Δι’ ἧς λατρεύομεν. » Διὰ γὰρ τοῦ
καὶ ὑπὲρ τῶν θλίψεων χαὶ πειρασμῶν εὐχαριστεῖν
τῷ Θεῷ, ἔστιν αὐτῷ εὐαρέστως λατρεύειν. Καὶ οὐχ
ἀρκεῖ, φησὶ, μόνον εὐχαρίστους εἶναι, εἰ μὴ καὶ αἷ-
δὼς ἡ πρὸς πάντας, καὶ ἡ πρὸς Θεὸν εὐλάθεια συμ-
παρῇ. « Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ κχαταναλίσχον. »
Ἢ αὐτοὺς πτοῆσαι θέλει μὴ ἀχαριστεῖν μηδὲ γογγύ-
ζειν ἐπὶ ταῖς θλίψεσι, μήπως, φησὶν, ὀργιζομένου
xal τιμωρουμένου τύχητε τοῦ θεοῦ * ἢ παραμυθή-
σασθαι, ὡς εἰ ἔλεγεν - Ἡμεῖς ἐπὶ ταῖς θλίψεσιν εὑ-

tanquam diceret ; Nos in afflictionibus gratias aga- D χαριστήσωμεν" ἔχομεν γὰρ Δεσπότην ἐξαναλῶσαιτοὺς

mus : siquidem Dominum habemus qui possit con-
sumere adversarios.
CAPUT XX.
De fraterno amore ac hospitalitate.

XIII, 1-6. Fraterna charitas maneat : hospitalita-
tis πὸ sitis immemores. Per hanc enim. quidam
inscientes exceperunt angelos hospitio. Memores estote
vinctorum Lanquam una vincti : eorum qui affigun-
tur, veluti ipsi quoque versantes in. corpore. Hono-
rabile est conjugium in omnibus et. cubile impollu-
tum. Scortatores aulem et adulleroa judicabit Deus.
Sint mores alieni ab avaritia, contenti his. que

** Agg. t1, 1seqq. SOWXYGES.

to e

ὑπεναντίους δυνάμενον.

ΚΕΦΑΛ. K'.
Περὶ ριλαδελφίας καὶ φιλοξενίας.

'H giAaósipla μενέτω, Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπι
Jav0drecs. Διὰ ταύτης γὰρ ξλαθόν εἰνες ξεν»
σαντες ἀγγέλους. Μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων, ὡς
συνδεδεμένοι" τῶν xaxovpérer, ὡς καὶ αὐτοὶ
ὄντες ἐν σώματι. Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, καὶ
ἡ κοίτη ἁμίαντος. Ilóprove δὲ καὶ μοιχοὺς κρι-
γεῖ ὁ Θεός. 'λφριλάργυρος ὁ τρόπος. ᾿Αρκούμενοι
toic παροῦσιν. Αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν" Οὐ μὴ σε dro,

Digitized by Google
