ul
λιῶν. » Οἱ πατριάρχαι. Ὃ Ἠλίας, 6 Δαυϊδ, Ἰησοῦς, A
Χάλεδ, καὶ ἕτεροι πλείους, « Ἔφραξαν στόματα
λεόντων. » Ὁ Δανιὴλ, ὁ Σαμψών. «"Ea6ecav δύναμιν
πυρός.» ΟἹ τρεῖς παῖδες, ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας, Μι-
caf. « Ἔφυγον στόματα μαχαίρας.» Οἷον ὁ 'IDiag.
« Ἑνεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας. » Καὶ περὶ τῶν
ἐπανελθόντων ἐχ Βαδυλῶνος λέγει, xai περὶ Ἐζε-
xlov. « Ἐγενήθησαν ἰσχυρυί.» 'A6paàp, Μωσῆς,
Ἰησοῦς, Σαμψὼν χαὶ Δαυΐδ. Ἢ ὅτι οὐ μόνον, φη-
οἷν, ὑπέστρεψαν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας διὰ τῆς πί-
στεως, ἀλλὰ xal τὰ πρόσοιχα ἔθνη ἐνίχησαν. ε« Ἔλα-
ὅον vovaixag.» Ἡ Σωμανῖτις δι᾽ Ἐλισσαίον, xol
πρῴην ἡ Σαραφθία διὰ τοῦ ᾿Ηλίου. « Ἐτυμπανί-
σθησαν. » Ἢ ἀπετμήθησαν, ὡς ὁ Ἰάχωδος xal Ἰωάν-
ym, xal ὅσοι ἀπεχεφαλίσθησαν, ἣ διὰ ῥοπάλων
ἀπέθανον. "AXXot δὲ τὰ, τυμπανίζεσϑαι, τὸ, ἐχδέρε-
σθαι φασίν, Εἴρηται δὲ xal περὶ τῶν Maxxatalov.
«Οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν.» Οἷον μὴ
δεξάμενοι λυτρωθῆναι τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς τιμω-
plas. Ἐξὸν ἦν αὐτοῖς, φησὶ, ζῇν, οἱ δὲ οὐχ ἡθουλή-
θησαν. Καὶ τοῦτο δὲ πίστεως ἦν, ὅθεν φησὶν, «"Iva
χρείπτονος ἀναστάσεως τύχωσιν"» f] οἱ λοιποὶ ἄν-
θρωποι, Ἡ μὲν γὰρ ἀνάστασις πᾶσι xowh, ἀλλ᾽
οὗτοι ἀναστήσονται, φησὶν, εἰς ζωὴν αἰώνιον, xol
τοι εἰς κόλασιν αἰώνιον. «Ἕτεροι δὲ ἐμπαιγ-
μῶν.» Οἷον ὁ Ἐλισσαῖος, οἱ ἀμφὶ τὺν Πέτρον ὕστε-
pov xal τὸν Ἰωάννην. « Ἔτι δὲ δεσμῶν xal φυλα-
xh;or Ἱερεμίας, χαὶ Μιχαίας. « Ἐλιθάσθησαν. »
ερὶ τοῦ Στεφάνου λέγει xol τοῦ Ναθουδέ. « Ἐπρί-
σθησαν,» Περὶ τοῦ Ἡπαΐου λέγει, ὃν, ὥς φασι, χαὶ αὶ
ξυλίνῳ πρίονι ἔπρισαν, ἵνα ἐπὶ πολὺ διαρχέσῃ ἡ
τιμωρία. « ᾿Επειράτθησαν.» Οἷον ὁ Ἰώδ. « Ἐν
φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον.» Μιχαίας, Ἰωάννης,
Ἰάχωβδος xaX Ζαχαρίας. « Περιῆθον ἐν μηλωταῖς, »
Οἷον ὁ Ἠλίας, ὁ Ἑλισσαῖος. Τοῦτο δὲ ἀπὸ ἀχττμο-
οὐνης ἔπασχον, « Ὑστερούμενο!. » Καχῶς πάσχον-
fis, «Ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος.» Τοῦτο χαὶ αὐτοὺς
παραθαῤῥύνει. Εἰ γὰρ τῶν χαχῶ; πασχόντων διὰ τὸν
θεὸν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ χόσμος οὗτος, τουτέστιν, οἱ
πάντες ἄνθρωποι xai ἡ χτίσις αὐτὴ, διὰ τῇ ὑμεῖς,
$m», βούλεσθε ἐνταῦθα τὰς ἁμοιδὰς χομίσασθαι
τῶν διὰ τὸν Χριστὸν θλίψεων ; Κρείττονες γὰρ ὄντες
τοῦ χόσμον, μὴ ζητεῖτέ τι ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, € Ἐν
ἐρημίαις πλανώμενοι. » Ὁ ᾿Ηλίας, οἱ προφῇῆτα:, οὺς
ἔτρεφεν ᾿Αδδιού, Ὅρα δὲ, ὅτι οὐδὲ, Τὴν ἔρημον, D
φησὶ, χαταλαδόντες, ἡσυχίας ἐπέτυχον, ἀλλὰ χἀχεῖ
ἐπλανῶντο, δέει τῶν διωχόντων. « Kal οὗτοι πάντες.»
Ti, φησὶν, ἀδημονεῖτε xal ἄγαναχτεῖτε, ἔτι ἐν τῷ
ἀγῶνι ὄντες, εἰ μὴ τὰς ἁμοιδὰς δέξησθε ; Καίτοι οἱ
εἰρημένοι! πάντες ἅγιοι μαρτυρηθέντες εὐῃρεστηχέ-
ya: διὰ πἧς προσούση; αὐτοῖς πέστεως, οὕπω τετυ-
χήχασι τῶν ἐπηγγελμένων τοῖς διχαίοις ἀγαθῶν.
« Τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν st προθλεψαμένου.»
llz4 χρεῖττόν «t; Ἵνα γὰρ, φησὶ, μὴ πλέον ἡλῶν
σιῶσιν ἐχεῖνοι ἐν τῷ πρῶτοι στεφανωθῆναι, ἕνα
χαιρὺν ὥρισεν ἀνταποδόσεως, ἵνα χαὶ ἡμεῖς σὺν αὖ-

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

492
aulem appellavit humanitatem, « Assecuti. sunt
promissiones, » Patriarch: videlicet, Elias, David,
Jesus, Chaleb, aliique plures. « Occluserunt ora
leonum. » Daniel, Samson. « Exsünxerunt vim
ignis. » Tres pueri, Ananias, Azarias, Mizaet.
« Effugerunt acies gladii. » Quemadmodum Elias,
« Validi facti sunt ex imbecillitate. » Et deiis lo-
quitur qui redierant ex captivitate Babylonica, et
de Ezechia. « Effecti sunt robusti. » Abraham, Mo-
ses, Jesus, Samson et David. Aut quod non solum
ex captivitate per fidem reversi sunt, sedet vicinas
nationes devicerunt. « Mulieres acceperunt. » Su-
nàamitis per Elizz:um, et antea Sarephthana per
Eliam.« Alii vero csi sunt. » Aut capite cxsi
sunt, ut Jacobus et Joannes et. quotquot decollati
sunt: aut fustibus interierunt. 416 Alii vero
τυμπανίξεσθαι dicunt excoriare. Dictum est autem
de Machabais **. « Aspernari redemptionem. » Hoc
est, contemnentes redimi ab inducto ipsis supplicio.
Liberum, inquit, fuisset eis vivere, verum ipsi
noluerunt : hoc autem fidei erat. Uude ait : « Ut
potiorem sortirentur resurrectionem : » quam cz-
teri homines. Siquidem resurrectio omnibus com-
munis est : sed hi resurgent ad vitam zternam, illi
vero ad supplicium zteraum. « Ali rursus ludi-
briis. » Quemadmodum Elizzeus *', et postmodum
Petrus et Joaunes cum eateris. « Insuper οἱ vin-
culis et carcere, » Jeremias et ΜΙ εἰ 5585 “5, « Lapi-
dati sunt. » De Stephano dicit et Naboth **, « Dis-
secti sunt. » De 1saia dicit, quem, ut aiunt, lignea
serra secuerunt, ut. longo tempore duraret sup-
plicium. « Tentaii sunt. » Ut Job ?*, « Occisione
gladii occubuerunt. » Mielizsas, Joannes, Jacobus
el Zacharias. « Circuierunt in ovillis, » Sicut Elias
et Elizzus ". Hoc autem ob inopiam illis contigit,
« Desuituti, » Veluti prophete quos aluit Abdias **.
« Alflicii. » Malis affecti, « Quibus indignus erat
mundus. » [loc autem etiam aniinat illos. Nam si
hic, inquit, mundus, imo tola creatura indigna
erat his qui propter Deum malis afficiebantur,
quare vos in boc mundo mercedem vultis referre
eorum qux propter Christum toleratis? Cum enim
meliores mundo sitis, ne qu:zeratis quidquam in hoc
mundo. « In desertis errantes. » Ut Elias, et pro-
phete quos alebat Abdias ". Vide autem quod
non ait, Occupato desefto quietem assecuti sunt,
sed ibi quoque errabant timore persecutorum.
« Atque hi homines. » Quid, inquit, maretia. et
indignamini, qui adhuc in certamine estis, si prae-
mia non recipiatis? Atqui omnes préedicti sancti
lestimoniuim promerili quod per. (idem accedentem
Deo placuerint, nondum consecuti sunt bofía justis
promissa. « Quod Deus de nobis quiddam melius
providit. » Quomodo melius quidam ? Siquidem ne
illi aliquid amplus quam nos haberent in eo quod
piiores coronati esseut, unum defluivit tipus, ut -

*" Matth. vu, 1 seqq... " IV Reg. u. 1 seqq. * Jerem, xxxit, 58 ; ll Reg. xx. ** Act. vin, 1 5.41.1

IU Rey. xxi, 4 seqq. 7* Job 1,2. '* Hl Psal. xxi,
Xxun, 19,

1 seqq. 7 HIE Reg. avi, 1 seqq. '*H4 Heg.

Digitized by Google
