33 COMMENT. JN EPIST. AD HEBR.

491

λόγον, e Παῤῥησίαν εἰς τὴν εἴσοδον, » Ὥσπερ, φησὶν, A de fide et vita. « Liberiatem ad nudRum. » Quem-

ἡσχυνόμεθα πρότερον ἁμαρτιῶν γέμοντες, οὕτως
viv ἔχομεν παῤῥησίαν εἰσιέναι ἐν τῷ οὐρανῷ, διὰ
τὴν δωρηθεῖσαν ἡμῖν ἄφεσιν. « Εἴσοδον γὰρ ἁγίων. »
Τὸν οὐρανόν φησι, χαὶ τὴν πρόοδον τὴν εἰς τὰ
πνευματιχά. Ἔν τῷ αἵματι Ἰησοῦ. « Διὰ τοῦ αἴμα-
τ. Διὰ γὰρ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ,
τὴν ἄφεσιν ἔχομεν καὶ τὴν παῤῥησίαν. « "Hv ἐνεχαίνι-
σιν ἡμῖν, ν»ν Ἣν εἴτοδον τῶν ἁγίων, καὶ ἐδὸν ἀπάγου-
φινεἰς αὐτὴν, νῦν νεωστὶ ἔτεμε. Τοῦτο γὰρ τὸ, ἐγ-
εχαίγισε. « Πρόσφατον.» "Ex τῶν ἡμετέρων, φησὶν,
"ἀρξαμένην χρόνων. Καύχημα δὲ ἡμῖν τοῦτο, ὅτι ἐπὶ
τῶν χρόνων τῶν ἁμφὶ τὸν ᾿'Λόραὰμ, οὐχ ἦν αὕτη
ἡ ὀδὸς, ἀλλ᾽ ἐφ' ἡμῶν. « Καὶ ζῶσαν. » Ἢ γὰρ
πρώτη ὁδὸς ἐπὶ θάνατον ἦγε χαὶ εἰς ἀπιστίαν *
αὕτη δὲ χαὶ εἰς ζωὴν ὄντως φέρει, ὅτι καὶ αὐτὴ
ζῇ xol διαιωνίζει * πρόσφατον εἰπὼν, ἵνα μὴ τις
εἴπῃ" Οὐχοῦν εἰ πρόσφατος καὶ παυθήσεται " γηρά-
σχουσα γὰρ καὶ παλαιουμένη καὶ αὕτη ὥσπερ καὶ
ἡ τῆς παλαιᾶς διαθήκης καταλυθήσεται, Θύμεν-
οὖν, φησίν. ᾿Αλλὰ πρόσφατος οὖσα, ἀεὶ νεάζουσα γαὶ
ζῶσα ἔσται, οὐδέκοτε ἐπιδεχομένη θάνατον καὶ
χατάλυσιν, € Διὰ τοῦ καταπετάσματος. » Ταῦτα γὰρ
τάντα τὰ ἀγαθὰ, διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ σαρχὸς xai
τῆς σφαγῆς αὐτῆς, γέγονεν ἡμῖν. Αὕτη χαὶ χατε-
σχεύασε προσφάτως τὴν εἰς οὐρανοὺς 6909, πρώτη
βιδίσασα αὑτήν. Καλῶς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ σάρχα
χαταπέτασμα χαλεῖ. “Ὅτε γὰρ ἐπήρθη εἰς ὕψος,
τουτέστιν, ἐν τῷ σταυρῷ, τότε ἐφάνη τὰ ἐν οὐρα-

Wk, ὅπερ οἰκεῖον χαταπετάσματος, xal ὅτι Éxpu- C

muy ἐν ἑαυτῇ τὴν Θεότητα, Καὶ τοῦτο γὰρ ἴδιον
καταπετάσματος.

* Kat ἱερέα μέγαν. » Τὸ, ἔχοντες, ἀπὸ κοινοῦ. Ἵε-
ti φησι τὸν Κύριον. « Ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ. » UT.
γθεοῦ τοὺς πιστοὺς; λέγει, κατὰ τὸ, « ᾿Ενοιχήέσω àv
αὐτοῖς, xxl ἐμπεριπατήσω. »---ε Προσερχώμεθα μετὰ
ἐληθινῆς χαρδέας. » Τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ μετὰ
ἀληθείας, μηδὲν νόθον ἢ ὕπουλον ἔχοντες. « Ἐν
τληροφορίᾳ πίστεως. » Ἐπειδὴ γὰρ λοιπὸν οὐχ
ἔστιν ὁρατὸν οὐδὲν, οὔτε ὁ ναὸς, τουτέστιν, ὁ οὐ-
ρανὸς, οὔτε ὁ ἀρχιερεὺς, τουτέστιν, ὁ Χριστὸς, οὔ-
τε ἢ θυσία, τουτέστι, τὸ- σῶμα αὐτοῦ, χρεία λο;-
τὸν πίστεως, Καὶ ἐπειδὴ ἕνι καὶ πιστεύειν καὶ

διστάζειν, φησὶν, Ἔν πληροφορίᾳ πίστεως, τοντέσ- D

vv, ἵνα πεπληροφορημένοι ἐσμὲν περὶ τούτων.
* Ἐῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας. » Δείκνυσιν ὅτι οὐ
πίστεως μόνης χρεία, ἀλλὰ χαὶ ὀρθοῦ βίου. « Ἐῤ-
ὑαγτισμένοι, » Ot Ἰουδαῖοι, φησὶν, ῥαντίζονται τὰ
σώματα αὐτῶν, ἤμεῖς δὲ ῥαντίσωμεν xat &noxaóá-
ρῶμεν τὰς συνειδήσεις ἡμῶν, εἰς τὸ μηδὲν ἡμᾶς
ἑαυτοῖς συνειδέναι πονηρόν. « Ὕδατι καθαρῷ, »
τουτέστι, τῷ βαπτίσμαοι. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ λουό-
Bw, τὸ σῶμα μόνον ἐχάθαιρον, ἡμεῖς δὲ ψνχὴν
χαϑαίρωμεν τῷ βαπτίσματι. Καθαρὸν γάρ ἔστε τὸ
Τρ plv ὕδωρ, τουτέστι, καθαροποιόν. « Κατέχω-
ξέν τὴν ὁμολογίαν. » Κατάσχωμεν, φησὶ, τὴν περὶ

" Levit, xxvi, 42; 1} Cor. vi, 16,
PATROL. Cn. CXIX.

admodum, inquit, antea pudore suffundebamur

quod essemus pleni peccatis, ita nunc lillertetem

habemus ingrediendi in celum propter donatam
Dobis remissionem. « Aditum in sancta, » Coslum
dicit, et progressum ad spiritualia, «Per sanugul-
nem. » Ut ἐν, id est in, capiatur pro διά, id est
per. Nam per crucis Christi sangaihem habemas
remissionem ac liberalem. « Quer innovavit no-
bis. » Quei aditum in sancta et viam ad illum
ducentem, nunc nuper incidi; fióe enim significat
ἐνεκαίνισε, id est innovavit, « Recegtem. » Qui no-
stris, inquit, temporibus sumpsit initium. Id autem
ad nostram cedit gloriationem, quod Abralig tem-

B poribus non fuerit hzc via, sed nostris, « Ac vi-

ventem. » Prima namque via ad mortem duccba;
et incredulitatem : hze autem et ad veram fert
vitam, quia ipsa quoque vita est, et perpetuos effl-
cit. Cum recentem dixisset, ne quis subjungerei,
igitur si recens est , etiam cessabit; ipsa quoque
Senescens ae vetereseens, quemadmodam et ea que
veteris erat instrumenti, dissolvetur, Nequaquam,
inquit, sed cum recens sit, semper juvenescens ac
viva permanebit, nunquam excipiens niortem ac
dissolutionem. « Per velumentum. » Nam LE TH
universa bona per Christi 397 carnem et carnis
immrolationem coptigerunt nobis. Hoc caro etiam
recenter viam pro»paraeit od celos, cum prima per
eam ingressa sit. Recte autem velamentum sppel-
lat : quando enim in sublime elevatus est, nempa
in cruce, tune. apparuerunt qus in colis erant :
Siquidem id proprium est veli, sive velamenti ; sive

etiam quia Divinitatem in se occultabat,

« Et sacerdotem magnum. » À communi sensu
supplendum est : Cum habeamus. Porro sacerdo-
tem dicit Dominum. « ΡΥ δοίη πὶ domui Dei. » Do-
mum Dei vocat ipsos fideles, propter id quo4
scriptum est: «Inhabitabo in illis et inambulabo**, ;
« Áccedamus cum vero corde, » ad fidem Christi
cum veritate, nihil adulterinum aut Subdolum
habentes. «In. certitudine fidci, » Quoniam enim
nihil est postbae visibile : neque templum, id enim
est cavum ; neque pontifex, is est Christus ; neque
victima, liec corpus est ipsiua: necessaria in poste-
TUm est fides. Verum quia contingit eredere simul
et hasitare, ait : In certitudine fldei, hoc est, ut
certi simus de his. « Aspersis cordibns, » Ostendit
quod non sola flde opus sit, sed et recta vita.
« Áspersis cordibus. » Judei, inquit, asper.
guntur corporibus suis, nos vero asperganus
&c puriüicemus censeientias nostras, nt nullits
mali simus nobis conseil, « Aqua pura. » Hoc est,
baptismate, Judsi "naque loti, corpus tantum
purificabaet, nos autem animxzm pnriffeemus ba.
ptismate. Para. est enim &qua que spud. nós est,
hec est purificaas. « Teneanrus confessionem. »
Servemus, inquit, confessionem quae est cirea hane

13

Digitized by Google
