359

(ECUMENH TRICC.£ EPISCOPI

360

tur? Quomodo enim de divinitate diceret, Innocens ; A στοῦ ; Πῶς γὰρ ἂν ἔλεγε περὶ τῆς θεότητος, "Axa-

hoc est, absque dolo ? Ait enim et alibi de Cbristo :
« Neque dolus inventus est in ore ejus *. » —
« Sublimior eclis effectus. » Siquidem ad ipsum
ascendit Paternum thronum. Quod autem ait, Effe-
etus, an non clamat quod de carne ipsius hzc lo-
quatur ? Deus namque Verbum semper fuit. ccelis
sublimior. « Cui non sit quotidie necesse. » Non
ideo solum przcellit Judaeorum sacerdotes quod
sine peccato sit, verum eliam a modo sacrificii :
quia non pro seipso primum offert, deinde pro
peccatis populi, et. quod unicam victimam semel
obtulerit pro solius populi peccatis. « Quemadmo-
dum pontificibus ; » Judzorum videlicet. « Nam id
fecit semel. » Id, quidnam ? Ut pro populi peccatis

χος, τουτέστιν ἄδολος ; « Καὶ δόλος γὰρ, φησὶν, οὐχ
εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » — εὙψηλότερος τῶν
οὐρανῶν γενόμενος. » Εἰς αὑτὸν γὰρ τὸν Πατρικὸν
ἐχάθισε θρόνον. Τὸ δὲ, Γενόμενος, οὐ βοζ ὅτι περὶ
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ ταῦτα λέγει; ὁ γὰρ θεὶς Λόγος,
ἣν ἀεὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν. « Ὅς οὐκ ἔχει καθ᾽
ἡμέραν ἀνάγχην. » Οὐ μόνον, φησὶν, &nh τοῦ ἀνα-
μάρτητον αὐτὸν εἶναί ἔστιν ἡ διαφορὰ πρὸς τοὺ:
Ἰουδαίων ἱερέας, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς θυ-
σίας, ὅτι οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσφέρειν πρῶτον, ἕπεετα
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ ὅτι ἅπαξ ἐποίησε τὴν θυσίαν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ μόνον. « Ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς. » Τῶν
Ἰουδαίων δηλαδή. « Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ. »
Τοῦτο. Ποῖον ; τὸ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀνενέγχαι αὑτὸν

semetipsum offerret victimam : nam pro seipso ne D θυσίαν. Ὑπὲρ γὰρ ἑαυτοῦ, αὔτε ἅπαξ πεποίηχεν.

semel quidem fecit. Neque enim opus illi fuit, cum
peccare non posset, ut pro seipso offerret. Ne igitur
eum pontificem eum audis, existimes ipsum semper
sacrificare. Siquidem ubi semel hoc fecisset, ad
Paternum ascendit thronum ; ministri namque et
sacerdotis est stare : sedere vero significat. quod
semel hostiam adduxerit, nempe proprium corpus,
ac postmoJum sederit, ut sibi ministretur ab incor-
poreis poiestatibus. « Siquidem lex homines con-
stituit. » Et quare non fuit illi necesse pro seipso
hostias offerre, neque szmpius pro populo queimad-
modum pontifices, sed satis fuit semel obtulisse ?
Quare? Quia sacerdotes quidem a Jege desiguati
peccato obnoxii sunt, ideo semper illis opus est et
pro suis et pro populi peccatis offerre hostias. Deus
autem per jusjurandum post legem factum, Chri-
stum filium suum creatum pontificem, constituit
sacerdolem consummatum, neque similem, iis qui
juxta legem creantur sacerdotibus, 9744 nempe
imbecillitati ac peccato obnoxium, sed semel tan-
quam Filium Dei ae Deum. « Filium constituit in
slernum consummatum. » Nam a communi intel-
lectu Constituit supplendum est. Censtituit, inquit,
sacerdotem in :xiernum consummatum : hoc est,
non qui nunc tantum sit sine peccato, sed ot talis
iu perpetuum futurus est. Si ergo et Filius est et
in z'ternum consummatus, quam ob causam futu-
rum esset ut illi opus esset multis sacrificiis ?
Vil, 1-6. Ceterum eorum. que dicimus illud est

caput, quod talem habemus pontificem, qui consedit
ad dexieram thrcni majestatis in colis, sanctorum
administrator ac veri tabernaculi, quod fixit Domi

nus et non homo. Onnis enim pontifex ad offerendum
donaria et victimas constituitur ; unde necesse est
«t hic etiam habeat aliquid quod offerat. Num si esset
in terra, ne sacerdos quidem esset, ubi sunt sacerdo-
tes qui offerant juxta. legem donaria, qui quidem
exemplari et umbra deserviunt calestium : quemad-
modum oraculo accepit Moses, cum esset absoluturus
tabernaculum, Vide, inquit, ut. [acias omn:a secun-
dum exemplar quod ostensum est tibi in monte, Nauc

55 ]sa, Litt, 9.

Οὐ γὰρ ἐδεῖτο, ἀναμάρτητος ὧν, ὑπὲρξαντοῦ ávava-
γεῖν. Μὴ τοίνυν ἀρχιερέα αὐτὸν ἀχούων, νόμιζε
αὐτὸν ἀεὶ ἱερᾶσθαι. Καὶ γὰρ τοῦτο ποιήσας ἅπαξ,
λοιπὸν εἰς τὸν Πατριχὸν ἐχάθισε θρόνον. Λειτου ργοῦ
μὲν γὰρ καὶ ἱερέως, τὸ ἑστάναι. Τὸ δὲ καθῆσθαι
δηλοῖ ὅτι ἅπαξ τὴν θυσίαν προσαγαγὼν, τουτέστι,
τὸ ἴδιον σῶμα, λοιπὸν χεχάθιχε λειτουργούμενος
ὑπὸ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων. « Ὁ νόμος γὰρ ἀν-
θρώπους καθίστησιν. » Καὶ τίνος ἕνεχεν οὖχ ἐδεήθν,,
φησὶν, ὑπὲρ ἑαυτοῦ θυσίαν ἀναγαγεῖν, οὐδὲ ὑπὲρ τοῦ
λαιῦ πολλάχις ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ ἅπαξ ἂν-
ἐνέγκας hpx£on ; Διὰ τί ; Ὅτι οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ νόμου
προθαλλόμενοι ἱερεῖς, ὑπὸ ἁμαρτίας εἰσί, Διὸ δέον-
και ἀεὶ ὑπέρ τε ἑαυτῶν καὶ τοῦ λαοῦ ἀναφέρειν
θυσίαν. 'O δὲ Θεὸς διὰ τῆς ὀρχωμοσίας τῆς μετὰ
τὸν νόμον γενομένης προθδαλλόμενος ἀρχιερέα τὸν
Χριστὸν Υἱὸν ὄντα, αὐτὸν κατέστησεν ἱερέα τετε-
λειωμένον, χαὶ μὴ τὴν ἴσην τοῖς χατὰ τὸν νόμον
ἱερεῦσι περικείμενον ἀσθένειαν xat ἁμαρτίαν, ἅπαξ
ὡς Υἱὸν Θεοῦ xoi Θεόν. «€ Εἰς τὸν αἰῶνα τετελειω-
μένον. » ᾿Απὸ κοινοῦ, Καθίστησιν ἱερέᾳ, φησὶν, εἰς
τὸν αἰῶνα τετελειωμένον, τουτέστιν, οὐ νῦν ὄντα μό-
νον ἀναμάρτητον, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοιοῦτον
ἐσόμενον. Εἰ τοίνυν Υἱὸς τέ ἔστι xai εἰς τὸν αἰῶνα
παντέλειος, τίνος ἕνεχεν ἤμελλε δεῖσθαι “πολλῶν
θυσιῶν.

p Κεράλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς “λεγομένοις τοιοῦτον,

ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρό-
vov τῆς μεγαλωσύνης, ἐν τοῖς οὐρανοῖς τῶν
ἁγίων Aeovpróc καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς"
div ἔπηξεν ὁ Κύριος καὶ οὐκ ἄγθρωπος. Πᾶς γὰρ
ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε καὶ θυσίας
καθίσταται. Ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον
ὃ προσενέγκῃ. Εἰ μὲν γὰρ ἦν xl γῆς. οὐδ᾽ ἂν ἣν
ἱερεὺς, ὅγτων τῶν ἱερέων cav προσφερόντων κατὰ
τὸν γόμον rà δῶρα, οἵ τινες ὑποδείγματι xal σκιᾷ
Δατρεύουσι τῶν ἐπουρανίων, καθὼς κεχρημάτι-
σται Μωσῆς μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν σκηνήν. Ὅρα
γὰρ, φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν εὐπον" τὸν

Digitized by Google
