455

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

436

terribile erat visum quod apparebat. » Vult. osten- A ἐν τούτῳ διαφορὰν τῆς Νέας, ὡς πρὸς τὴν Παλαιαν.

dere in hoc quoqne excellere Novum "Testamentum
in ordine ad Vetus. Siquidem Vetus etiam si bujus-
modi nihil haberet quale Novum, timendum quo-
dammodo erat : Novum vero, cum perfectionem
habeat, clemens est et absque terrore. « Ut. Moses
diceret : Expavefactus sum et tremefaetus. » Hic
cebat.

XII, 22-34. Sed accessistis ad montem Sion et ad
civitatem Dei viventis, Jerusalem celestem, et ad innu-
merabilium angelorum coetum, εἰ ad concionem pri-
mogenitorum qui conscripti sunt in calis, εἰ ad judi-
cem universorum Deum, et. ad spiritus. justorum
perfectorum, et αὐ novi testamenti. conciliatorem,
Jesum, et ad sanguinem aspersionis melius loquentem
quam sanguis Abel.

« Sed accessistis. » Pro monte, inquit, Sion est
hie celum. Nam hoe dicit hic montem Sion et
Jerusalem : unde subjungit Colestem. « Et innume-
rabilium angelorum cetum. » Pro Judaico populo,
adsunt angeli. 499G Et solemnem, inquit, ccetum,
qui ex innumerabilibus constat angelis. Primoge-
nitos autem dicit fldeles, quorum nomina sunt in
libro vite. Nam hoc etiam dicit Dominus discipu-
lis : « Gaudete, quod nomina vestra scripta sint in
colis **. » — Aliud. Primogenitos dicit sanctos,
qui habent aliquid excellens preter alios fideles qui
adoptionem acceperunt a primogenitis qui apud nos
sant, qui ex jure primogeniturze habent aliqua prz-

eipua legata. « Et ad judicem universorum Deum. » (1 να πρεσόεζα. « Ka χριτῇ 9:p πάντων. ?

Tanquam diceret : llli ne verba quidem ausi sunt
audire; vos autem ad ipsum judicem accessislis,
hoc est, ad Christum. « Nam Pater, inquit, :non
*udicat quemquam, sed judicium dedit Filio**. » —
« Et ad spiritus justorum. » Cum ipsis enim futuri
estis, qui ad novum testamentum accessistis. Vocat
auem. ipsos, ut qui suam Lunc perfectionem sint
habituri, quemadmodum 'etiam superius ait: Ne
sine nobis consummarcentur. « Et δὰ novi testa-
menti conciliatorem. » Pro Mose hic est Christus.
Sanguinem vero aspersionis dicit pretiosum Christi
sanguinem. « Melius loquentem quam sanguis
Abel. » Quid enim sanguis Abel ? an locutus. est?
Utique. Nam per ipsum, inquit, mortuus adhuc
loquitur, in gloria videlicet et fama. De Christi
vero sanguine perspicuum est quod magis per glo-
riam loquatur, cum idoneum sit ad purificandum
universum mundum. Semper autem a minimis tra-
hit comparationem, propter ruditatem auditorum.
— Siquidem sanguis Abel clamabat adversus homi-

cidam, Christi vero sanguis pro nobis loquitur ad .

Patrem : propterea dicit; « Melius loquentem quam
sanguis Abel.» j

XII, 27-26. Videte ne aspernemini eum qui loqui-
tur. Nam εἰ illi non efjugerunt, aspernati eum qui
supra lerram jus dicebat, mullo magis nos si eum
qui de cas est avcrsemur : cujus vox tum. concussit

* Luc. x, 90. ** joan. v, 22.

'H γὰρ παλαιὰ χαίτοι μηδὲν ἔχουσα τοιοῦτον οἷον

ἡ Νέα, φοδερά τις ἦν. Ἡ δὲ Νέα, φησὶν, ἔχουσα τὸ
τέλειον, ἠπία ἐστὶ xal χωρὶς φόδου. « Μωῦσῆς εἶπεν"
"Exqo66; εἰμι xal ἔντρομος. » Οὗτός φῃσι», ὁ εἰς
τὸν γνόφον εἰσελθών.

etiam qui in caliginem ingressurus erat,

boc di-

Ἀλλὰ npocs An AU0ace Σιὼν ὄρει xal πόλει Θεοῦ

ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἑπουρανίῳ, καὶ μυριάσιγ
ἀγγέλων, πανηγύρει καὶ ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων
ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων, καὶ κριτῇ Θεῷ
πάντων, καὶ νεύμασι δικαίων τετελειωμένων,
καὶ διαϑήκης γέας μεσέτῃ Ἰησοῦ, καὶ afpau
ῥαντισμοῦ, κρεῖττον λαλοῦντι πυρὰ τὸν “Αὔει.

« ᾿Αλλὰ προσεληλύθατε, » ᾿Αντὶ τοῦ Σιὼν ὄρους,
φησὶν, ἐνταῦθά ἐστιν ὁοὐρανός, Τοῦτον γὰρ xoi
Σιὼν ὄρος καὶ Ἱερουσαλήμ, Ὅθεν ἐπάγει, 'Exovpa-
vig. « Καὶ μυριάσιν ἀγγέλων. » 'Avsi τοῦ Ἰουδαὶ-
χοῦ λαοῦ, ἄγγελοι πάρεισι, Καὶ πανηγύρε!, eral»,
ἐν μυριάσιν ἀγγέλων ὑπαρχούσῃ. Πρωτοτόχους δέ
φησι, τοὺς πιστοὺς, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ξωῖς.
Τοῦτογάρ φησι καὶό Κύριος τοῖς μαθηταῖς * «Χαέρετε
ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»
— Ἄλλο. Πρωτοτόχους δὲ, τοὺς &ylouc λέγει, τοὺς
τὸ ἐξαίρετον ἔχοντας παρὰ τοὺς λοιποὺς πιστοὺς,
τοὺς τῆς υἱοθεσίας ἠξιωμένους, ἀπὸ τῶν παρ᾽ fhylv
πρωτοτόχων, ol ix τῶν πρωτοτοχίων ἔχοντί αν

qz
εἶπεν Ἐκεῖνοι, φησὶν, οὐδὲ ῥημάτων ἐτόλμησαν
ἀχοῦσαι, ὑμεῖς δὲ αὐτῷ τῷ κριτῇ προεληλύθατο,
τουτέστι, τῷ Χριστῷ, « Ὁ γὰρ Πατὴρ, eno, χρί-
νει οὐδένα, τὴν δὲ κρίσιν ἔδωχε τῷ Υἱῷ. » — € Καὶ
πνεύμασι δικαίων.» Μετ᾿ αὐτῶν γὰρ εἶναι pisei.
φησὶν, οἱ τῇ Νέᾳ προσελθόντες. Τετελειωμένους δὲ
αὐτοὺς χαλεῖ,. ὡς μελλόντων αὐτῶν τότε τὸ τέλειον
ἕξειν, καθὼς χαὶ ἄνω φησὶν, Ἵνα μὴ χωρὶς fg
τελειωθῶσιν. « Καὶ διαθέχης νέας μετίτῃ, » "Av
Μωῦσέως, ὁ Χριστὸς ἐνταῦθα, Αἷμα δὲ ῥαντισμοῦ,
πουτέστι, χαθαριτμοῦ, τὸ τίμιον αἷμα λέγει τοῦ
Χριστοῦ. « Κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸ "Δῦελ. » Τί
γὰρ τὸ τοῦ “λδελ; ἐλάληε; Νχί. Ac αὑτοῦ γὰρ, φῇ
ctv, ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ, τῇ δόξῃ, τῇ φή μῇ διλογότι,

Ὁ τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ αἷμα εὔδηλον ὅτι τῇ δόξῃ πον

λαλεῖ, τὸ παντὸς τοῦ χόσμον χαθαριστιχόν. "Ati δὲ
ix τῶν ἐλαχιστοτάτων τὰς σνγχρίσεις ποιεῖται, διὰ
τὸ νηπιῶδες τῶν ἀχουνόντων. — [KYPIA.] Τὸ μὲν
γὰρ “Αδελ αἷμα χατεχεχράγει τοῦ φονευτοῦ. Τὸ δὲ
Χριστοῦ, ὑπὲρ ἡκῶν λαλεῖ πρὸς τὸν Πατέρα. Διὰ
τοῦτό φησι, « Κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸ "A653. »

Βλέπετε μὴ παραιτήσησθςε τὸν «1λΣαλοῦντα. El
γὰρ ἐκεῖνοι obx ἔφυγον, τὸν ἐπὶ γῆς παραιτησά-
μενοι χρηματίζοντα, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὸν
ἀπ᾿ οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι, οὗ ἡ φωνὴ τὴν»

Digitized by Google

