31 COMMENT. IN EPIZT. AD HEBR, | 302
δειχθέντα σοὶ ἐν τῷ ὄρει, Νυνὶ δὲ Giazopurépac x vero hoc. excellentius. sortitus est ministerium, quo

τέτυχε Aercovpilac, ὅσῳ xal χρείττογός ἔστι δια-
θήκης μεσίτης, ἥτις ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγγεζίαις
γεορομοθέτηται.

€ Κεφάλαιον 02. » ᾿Αεὶ τὸ μέγιστον λέγει κεφά-
λαῖον, € Τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα. « ᾿Αναμίγνυσιν
ἐνταῦθα τὰ ταπεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς, ἵνα διὰ τῶν τα-
πιοΐῖν ὁδοποιήσῃ τοῖς ὑψηλοῖς. Ταπεινὰ, τὸ,
ἀριερέα καὶ Aevcoupyós. Ὑψηλὰ, τὸ, Ἐχάθισεν ἐν
$i 79) Θεοῦ xai ἐν τοῖς οὐρανοῖς. « Τῶν ἁγίων
ἀετουργός. » ᾿Αρχιερεὺς, φησὶ, τῶν ἡγιασμένων
παρ᾽ αὐτοῦ ἀνθρώπων. Ἡμῶν γάρ ἔστιν ἀρχιερεύς.
Εἰ ἐκάθισεν Ex δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, πῶς ἔστι λειτουρ-
T; Λειτουργοῦ γὰρ ἴδιον, τὸ ἑστάναι xot λειτουρ-
itiv τὸ δὲ καθῆσθαι, Θεοῦ, p ἡ λειτουργία ἀναφέ-
gru. ᾿Αλλ᾽, ὡς εἴρηται, τὰ ταπεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς
μῆνυσιν, ἵνα διὰ μὲν τοῦ χαθῆσθαι τὴν θεότητα
δείξῃ, διὰ δὲ τοῦ λειτουργεῖν τὴν περὶ ἡμᾶς κηδε-
βοιίαν καὶ ἀνθρωπότητα. Ἢ τοῦτο Λειτουργῶν xol
τοῦτο Ἱερατεύων, τὸ τοὺς ἀνθρώπους ἀποχαθαίρειν
τῶν ἁμαρτιῶν χαὶ ἁγίους ποιεῖν, Τῷ γὰρ τοιούτῳ
λειτουργῷ καὶ αὐτουργῷ τῶν ἁγίων, πρέπει ὡς Θεῷ
ἐληθινῷ xal Yi, ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθῆσθαι.
Καὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς.» Σχηνὴν ἐνταῦθα
τὸν οὐρανόν φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον ἴσως οἱ ἐξ
Ἰουδαίων πιστοί * Εἰ ἀρχιερεύς ἔστι, ποῦ ἡ σχηνὴ
ἐν ἢ ἱερουργεῖ; δείκνυσιν εἶναι xai σχηνὴν, χαὶ τὸ
διάφορον αὐτῇ ὡς πρὸς τὴν Ἰουδαϊκὴν σχηνὴν, δεῖ-
62: θέλων, φησὶν, ἣν ἔπηζεν ὁ Κύριος xal οὐχ ἄν-
θρωπος, ε Πᾶς γὰρ ἀρχιερεύς. » Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν,

prestantioris est testamenti mediator , quod in pra-
&tantioribus promissis sancitum est.

* Illud. est caput. » Semper id quod maximum
est vocat. caput. « Talem halemus pontificem. »
Perniscet hoc loco humilia sublimibus, ut per
humilia víam przstruat sublimibus. lHumilia sunt
pontificem esse et administratorem : sublimia, sc-
dere ad dexteram Dei et in coelis. « Sanctorum
administrator. » Pontifex, inquit, honinum qui ob
ipso sanctificati sunt ; noster cnim est pontifex.
Verum si ad dexteram Patris sedit, quomodo est
administrator? Ministri namque proprium est stare
ac ministrare ; sedere vero Dei cui ministerium

B exhibetur. Sed quemadmodum dictum est, humilia

sublimibus permiscet, ut per sessionem quidem
ostendat divinitatem, per ministerium vero provi-
dentiam erga nos et humanitatem. 3755 Aut quod
ait, Administrans οἱ sacrificans, cst homincs a
peccatis emundare et sanctos efficere ; hujusmodi
enim ministeiio sanctorum, ac formatione decet
ut tanquam Deus verus ac Filius ad dexteram Patris
sedeat. ε Ac veri tabernaculi. » Tabernaculum boc
loco dicit celum. Quoniam enim dicerent fortassis
credentes ex Judzis : Si pontifex, ubinam est ta-
bernaculum in quo sacrificat * Ostendit etiam csse
tabernaculum : et ipsius excellent'aan supra Judai-
cum tabernaculun volens ostendere, ait ; Quod flxit
Dominus, et non hono. « Ou.nis enim pontifex. »

ἴδιον ἱερέων τὸ προσφέρειν δῶρα xai θυσίας (ἐπὶ C Quoniam proprium est, inquit, sacerdotibus offerre

τούτῳ γὰρ χαθέσταντα!), ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τὸν
Χριστὸν ὃ προσενέγχῃ, θυσίας λέγω. Διὸ ἔσχε τὶν
σίρχα τὴν ἰδίαν, ἣν καὶ προσήνεγχε. Τοῦτο δὲ εἴ-
πεν, ἵνα uf τις λέγῃ, Εἰ ἀρχιερεύς ἐστιν εἰς, τὸν
αἰῶνα, διὰ τέ ἀπέθανε; Διὰ τί; Ἵνα προσενέγχῃ
θυσίαν ἑαυτόν, Δίχα γὰρ Ὀυαίας, οὐδὲ ἀρχιερεὺς
ἂν ἦν, ε᾿Αναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον ὃ προσ-
Up.» Οἷον τὸν Χριστόν.

Εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς. » Τοῦτο δὲ ἦν, εἰ
(d ἐτεθνήκει, μηδὲ ἐγερθεὶς ἀνελήφθη. Οὐδ' ἂν
ἦν ἱερεύς. Ἦσαν γὰρ ἕτεροι, καὶ λοιπὸν ἣν στά-
9$ ἐν τῷ πράγματι, Νῦν δὲ ἀπέθανε μὲν, ἵνα
τὴν θυσίαν προσενέγχῃ. ᾿Αναστὰς δὲ ix νεκρῶν
ἀνελήφθη, ἵνα σχοίῃ τόπον τὸν οὐρανὸν, ἔνθα αὖ"
τὸν ἱερᾶσθαι δεῖ, Ἱερᾶσθαι δὲ νόει, τὸ ἐντυγχά-
viv ὑπὲρ ἡμῶν, Ταῦτα δὲ πάντα τὰ ταπεινὰ ῥή-
pasa, διά τε τὴν ἀνθρωπότητα slpnxs , καὶ διὰ τὸ
νηπιῶδες τῶν ἀχούόντων, « Οἴτινες ὑποδείγματι. »
0 tvec, ἱερεῖς τῶν Ἰουδαίων, φησί, Καὶ πὼς ὑπο-
ἀίγματι xal σχιᾷ λατρεύουσι τῶν ἐπουρανίων ;
Προϊὼν λέγει" Ὅρα γὰρ, φησὶ, ποιήσεις πάντα χατὰ
τὸν τύπον τὸν δειχθέντα aot ἐν τῷ ὄρει. Τὰ δὲ δειχθέντα
αὐτῷ, οὐράνια ἦν. Ἦσαν δὲ καὶ λατρεῖαι, καὶ
εὐχαὶ, χαὶ θυσίαι, καὶ ἡ τῆς σχηνῆς κατασχευή.
«Καθὼς χεχρημάτισται Μωῦσῇς. » ᾿Λκήχοεν, οἶδεν.
«Κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι. ν Εὐμαθεστέρα
ἢ ὕψις τῆς ἀχηυῆς. 4 Νυνὶ δὲ ζιαφορωτέρας. » Νυνὶ

PATROL. Gn. CXIX.

donaiia εἰ victiuas, ad hoc euim constituuntur :
necesse est Cliisto aliquid habere quod offerat,
host.as dico; ideo babuit propriam carnem, quam
etiam oltutit. Hoc autem dixit, ne quis diceret : Si
pontifex est in ternum, quare etiam mortuus est ἢ
Quare ᾽ Ut seipsum vicliinam offerret. Nam sine
victima ne pontifex qnidem fuisset. « Necesse cst
ut etiam hie babeat aliquid quod. offerat. » Hic vi-
delicet Christus.

«Nam 51 6586 in terra.» Hoc autem esset, si mortuus
non fuissct, neque resuscitatus 2ssumptus fuisset. «Ne
sacerdos quidem esset. » Essent enini alii, etiam sedi-
tio esset in hac re. Nunc vero mortuus quidem est ut

p victimam offerret, resurgens autem ex mortuis ag-

sumptus est, ut haberet locum ipsum ccelum, ubi
illum sacrificare oportet. Sacriflcare vero intellige,
pro nobis interpellare. Porro bzc omnia verba
humilia et propter bumanitatem dixit οἱ propter
infantiam audientium. «Qui quidem exemplari. »
Qui sacerdotes Judaeorum. Et quomodo exemplari
et umbrz deserviunt calestium ? In progressu di-
cit. Vide, inquit, ut facias omnia secundum ezem-
plar quod ostensum est tibi in monte ; qua vere
ipsi ostensa erant, fuerunt coelestia, nempe ct cui-
tus et vola, el victims et exstructio tapernaculi,
« Quemadmodum oraculo aceepit Moses.» Sicut au-
divit vel intellexit, «.Secundum exemplar quod
ostensum est übi.» Facilius docolur aspectus
12

Digitized by Google
