?89

ὑς εἰ εἶπεν " Ἐπεὶ οὐδένα τρόπον προσφορᾶς οὐδὲ
θυσίας ἠδουλήθης, οὐδὲ ὁλοχαυτώματα, οὐ περὶ σω-
τηρίας, οὐ περὶ ἁμαρτίας, ἥκω σῶμα λαθὼν, τὸ
ὑφεῖλον γενέσθαι θυσία εὐάρεστός aot, ὅπερ αὑτός
pot χατηρτίσω. Τὸ Πνεῦμα yàp ἅγιον καὶ ὙΨίστου
δύναμις, ἐπεσχίασς τῇ Παρθένῳ, “χω δὲ, ἵνα τὸ
σὺν ποιήσω θέλημα τοῦ Πατρός" ἵνα οὖς δέδωχάς
iot, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτῶν. Κεφαλίδα δὲ βιδλίου
εἙδραῖοι τὸν Νόμον φασίν. Ἡσαΐας δὲ τὸ περὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως μυστήριον τοῦ Μονογενοῦς διδα-
σχόμενος, ἤχουε * « Γρᾶψόν μοι εἰς αὑτὸν γραφίδι
ἀνδρώπου. » "Ott θυσίαν xal προσφοράν. Ὅρᾷς ὅτι
αἱ θυσίαι ἐξεδέδληντο χαὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ;
Μετὰ γὰρ τὸ μὴ θελῆσαί σε, φησὶ, τὰς θυσίας xal
τὰ ὁλοχαυτώματα, τότε εἶπον, Ἰδοὺ ἤχω. Τίς εἶπεν,
Ἰδοὺ ἥχω; 'O Χριστὸς δηλονότι, Ἤχω δὲ, ἐπὶ τῷ τὸ
θέλημά σου ποιῆσαι, Τί δὲ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς,
ἣ τὸν Υἱὸν σταυρωθῆναι; Ὅτι δὲ xal ἕξω, φησὶ,
xà τὸ θέλημά σου ποιήσω, ἐν χεφαλίδι βιδλίου
Ἰέγραπται, φησὶ, περὶ ἐμοῦ ταῦτα. Οὕτως χρὴ
συντάξαι, ροφητιχὰ γὰρ ὄντα, σχολιά ἐστιν.
« Οὐχ ἠθέλησας, οὐδὲ εὐδόχησας. » Αὐτὸς αὐτὸ ἐρ-
μηνεύει σαφέστερον. « Οἴτινες χατὰ τὸν νόμον. »
τὸν Ἰουδαϊκὸν δηλονότι, καὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων
δὲ προσφέρονται. Ὁρᾷς ὅτι πρὸ τῆς καταθάσεως,
ἐμεμίσηντο at θυσίαι; « Τοῦ ποιῆσαι ὁ Θεὸς τὸ θέ-
λημά σον. » Τί οὖν ; Ai χατὰ νόμον θυσίαι οὐχ
ἦσαν θελήματι Θεοῦ; Ἤσαν μὲν, ἀλλ᾽ ἀναγχα-

" COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.
ὑπὲρ σωτηρία;, ol ὃὲ ὑπὲρ ἁμαρτίας προσεφέροντο" A voluisti, neque holocautomata nec pro salute nec

390

pro peccato, venio aptato corpore quod debeat effici
hostia tibi beneplacens, quod ipse mihi aptasti,
Nam Spiritus sanctuset Altissimi virtus obumbra-
vit Virgini **. Venio autem ut tuam faciam volun-
tatem, Pater δ", puta ut nullum ex his perdam
quos dedisti mihi δ᾽, 39/5 Caput vero libri dicunt
Hehrzi esse legem. Isaias vero mysterium de uni-
geniti incarnatione edoctus, audivit : « Scribe mibi
in isto stilo hominis **, » « Sacrificium et oblatio-
nem, » Vides quod sacrificia etiam ante incarna-
tionem abjecta essent? Cum enim nolles sacrificia
et holocautomata, tunc dixi : Ecce venio. Quis
dixit : Ecce venio? Christus videlicet. Venio autem
ut faciam voluntatem tuam. Et quz fuit Patris vo-
luntas, nisi ut Filius crucifigeretur? Quod autem
et venturus sim el voluntatem tuam facturus, livc
in capite libri de me scripta sunt. Ita sunt ista or-
dinanda : nam cum prophetica sint, obliqua ct
contorta sunt, « Noluisti, neque placuerunt tibi, »
lpse idem apertius interpretatur. « Qua juxta le-
gem. » Judaicam videlicet, et φυ a Judzis offc-
runtur. Vides quod ante Christi descensum odio
haberentur sacrificia? « Ut faciam, Deus, volunta-
iem. tuam. » Quid ergo? Sacrificia juxta legem
non erant ex Dei voluntate? Erant quidem, sed
veluti coacte, Propemodum enim dixit illis : Mihi
in universum sanguinolente victims suo cruore
abominend: sunt ; Sed quoniam immolare cupitis,

στῶς, Μόνον γὰρ ob τοῦτο εἶπεν αὐτοῖς, ὅτε Καθόλου C mihi sane οἱ non idolis immolate : quod non erat

μὲν αἱ ἔνυλοι ϑυσίαι ἐμοὶ τῷ ἀὔΐλῳ, βδελυχταί εἶσιν.

"D ἐπειδὴ ἐπιθυμεῖτε θύειν, ἐμοὶ γοῦν xol μὴ
τοῖς εἰδώλοις θύετε, ὅπερ οὐκ ἣν καθαροῦ καὶ πρω-
τοτύπου θελήματος. « ᾿Αναιρεῖ τὸ πρῶτον. » Ποῖόν
ἐστι τὸ πρῶτον ; Αἱ θυσίαι. Ποῖον δὲ τὸ δεύτερον ;
Ὁ σταυρός. Αἱ θυσίαι οὖν ἐχθάλλονται, καὶ ὁ σταυ-
PK, τουτέστιν, ἢ τοῦ Χριστοῦ θυσία, ἀντεισάγεται,
« Ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμέν. » Av. οὗ θε-
λήματος, φησὶν, ἡγιασμένοι ἐστέ. Ποίου τούτου :
Τοῦ σταυροῦ, τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος τοῦ
Χρισταῦ, Οὐ γὰρ μόνον ἀφέσεως πετυχήχαμεν, ἀλλὰ
xai ἡγιάσθημεν, « Οἱ διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σώμα-
τὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἰδοὺ ἡρμήνευσε, τί ἐστιν τὸ
6 nua τοῦ Πατρός 1) προσφορὰ τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ. 'Emsióh γὰρ ἄνω xal χάτω περὶ θε-
λήματος ἔλεγεν, εἶπε λοιπὸν, τί ἐστι τὸ θέλημα.
* Ἐφάπαξ,» φησὶ, τουτέστιν, οὐ χατὰ τὸν πρόπον
τῶν Ἰουδαϊκῶν θυσιῶν, ἀλλ᾽ ἐφάπαξ. « Ἐφ᾽ ἅπαξ. »
Οἱ διὰ τῆς ἐφάπαξ προσφορᾶς τοῦ σώματος 'In-
900 Χριστοῦ,

Καὶ πᾶς μὲν' ἱερεὺς ἔστηχε καθ᾽ ἡμέραν ἅει-
τουργῶν,͵ καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων
θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε δύγαγται neue Asiv
ἁμαρτίας. Αὐτὸς δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσ-
ἐγέγχας θυσίαν, εἰς τὸ διενηκὲς ἐχάθισεν ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, τὸ λοιπὸν ἐχδεχόμεγος, ἕως
τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν

pure ac primarie voluntatis, « Tollit prius. »
Quodnam est. prius? Sacrificia. Quodnam autem
est posterius? Crux et mors Christi. Ejiciuntur
itaque sacrificia : et crux, hoc est Christi sacrifi-
cium, eorum loco introducitur. « Per quam volun-
tatem sanctificati sumus. » Per quam, inquit, τος
luntatem sanclificati estis. Quxenam est hic? Crux,
oblatio, corpus Christi. Neque enim remissionem
tantum consecuti sumus, sed et sanctificati sumus.
« Qui illam per oblationem corporis Jesu Christi. »
Ecce interpretatus est quzenam sit voluntas Patris,
nempe oblatio corpuris Christi. Cum enim in pra-
cedentibus el sequentibus de voluntate dixerit,
consequenter expressit quz sit. voluntas. « Seuiel

D peractam. » Hoc est, non in modum Judaicorum

sacrificiorum, sed semel id factum est. « Semel
peractam. » Qui illam per oblationem corporis
Jesu "Christi semel peractam consecuti su-
mus.

X, 14-18. Ec omnis quidem sacerdos assistit quo-
tidie sacra perageus, εἰ easdem sepius. offerens ho-
stias, que nunquam possint. auferre peccata, Hic
vero una Q955 pro peccatis oblata viztima, perpetuo
sedet ad dexteram. Dei, id quod superest exspectans
donec positi. sint inimici ipsius scabellum pedum
suorum. Unica enim oblatione perfectos. effecit in

" Luc. 1 ὅδ, 5! Joan. τι, 58. ** Joan, xvin, 9. *? Isa. viri, 4.

Digitized by Google
