351

(ECUME ΝΗ TRICC;E EPISCOPI

352

tate, ipsius autem. Melclisedec vivit, « Quod vi- A "Ev τῷ εἰπεῖν τὸν Θεὸν, « Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα

vat. » Quomodo antem de ipso testatum est? In eo
quod dixerit Deus : « Tu es sacerdos in zternum
secundum ordinem Melchisedec ***, » Et hinc ergo
est prewminentia Melchisedec supra Judaicos sa-
cerdotes. ε Homines qui moriuntur. ». Neque
enim suspicio haberi potest ne quo modo fuerit
aliquo tempore major, postmodum vero ad
inferiorem sortem redactus sit : quando quidem
in lege quidem decimas accipiunt Levite, qui dum
moriuntur dignitatem transmittunt ad alios, ita
ut non semper iidem sint qui decimas accipiant,
ibi vero nihil tale didieimus. Semper itaque
videtur excelsior esse si semper maneat in sua
dignitate. Quod enim maneat idem sacerdos in
ziernum, ut. dixi, ex Scriptura testimonium ac-
cepit, nempe cum dixit : « Tu es sacerdos in zter-
num secundum ordinem Melchisedec. » 368 quse
hoe manifestat, puta illum quoque talem esse ac
perpetuum sacerdotem. « Et ul ita loquar. » Ne
dicant : Εἰ quid ad sacerdotes nostros si Abraham
decimas dederit ? Multum profecto, ait, Siquidem in
Abraham erat. Levi quando decimas dabat, quan-
quam noudum genilus esset. Si igitur potestate
erat Levi in. Abraham, manifestum est quod ipse
quoque Levi progenitor sacerdotum, decimas dedit
€um daret Abraham. — Aliud. Ex eo. quod Abra.
: bam dedit decimas , etiam [ον] qui decimas
accipit decimatus est, hoc est, decimas dedit. Ad

xazà τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. v Καὶ ἔνθεν οὖν τὸ
διάφορον τοῦ Μελχισεδὲκ, καὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις
ἱερέων. « ᾿Αποθνήσχοντες ἄνθρωποι, ν Οὐδὲ γάρ
ἐστιν ὑπολαδεῖν, φησὶ, μή ποτε πρὸς μέν τινα xat-
ρὺν ἐγένετο μείζων, μετὰ δὲ τοῦτο εἰς ἐλάττονα
κατέστη μοῖραν. 'Ἐπείπερ ἐν μὲν τῷ νόμῳ λαμθά-
vouct δεχάτας οἱ Λευῖται, οἵ καὶ τελευτῶντες, τὴν
ἀξίαν παραπέμπουσιν εἰς ἑτέρους. Ὥστε μὴ τοὺς
αὐτοὺς εἶναι ἀεὶ τοὺς τὴν δεκάτην δεχομένους. "Exet
δὲ, οὐδὲν τοιοῦτον μεμαθήχαμεν. "Dose ἀεὶ φαίνε-
σθαι αὐτὸν ὑπερέχοντα, εἴπερ μένει πάντοτε ἐπὶ
«ἧς οἰκείας ἀξίας, Τὸ γὰρ μένειν αὐτὸν, ὡς ἔφην,
ἱερέα διηνεχῆ, ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἔλαδεν, ὡς ἐν τῷ
λέγειν, «Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδὲκ,» τοῦτο ἐμφαινούσης, ὅτι κἀχεῖνος
τοιοῦτος ἱερεὺς διηνεκῆς. « Καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν. »
“να μὴ λέγωσι, Καὶ τί, φησὶ, πρὸς τοὺς ἱερέας
ἡμῶν εἰ ὁ ᾿Αὐραὰμ δεκάτας ἔδωχε ; Nal φησιν.
Ἐν γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδραὰμ ἦν ὁ Aevt, ὅταν τὰς δεκάτας
ἐδίδουν, εἰ χαὶ μήπω ἦν τεχθείς, Εἰ τοίνυν τῇ δυ-
νάμει τῷ 'Aópzkg ἣν ὁ Asvt, δῆλον ὡς xaX αὖ-
«ὃς ὁ Λευὶ ὁ προπάτωρ τῶν ἱερέων δέδωχε δεχάτας,
τοῦ ᾿Αδραὰμ δεδωκότος. — “Λ.1.10. [ΦΩΤ.] διότι ὁ
'A6paku δέδωχε δεχάτας, διὰ τοῦτο, Qn3i, xai
Λευὶ ὁ τὰς δεκάτας λαμθάνων, δεδεχάτωται, τοῦτο
ἐστι, δέδωκε δεκάτας. Ἐν γοῦν τῷ, διὰ ᾿Αδραὰμ,
δεῖ ὁποστίζειν, ἵνα τὸ νόημα παντελῶς ἀδίαστον
γένηται, Διὰ γὰρ τὸν δεχατωθέντα 'Λδόραἀμ, φησὶ,

verba ergo illa, In Abraham, ponenda est distinctio ὦ τρόπον τινὰ xaX ὁ ἐν τῇ ὀσφύϊ αὐτοῦ ἔτι ὧν Δευῖ

ut sensus nullam babeat violentam detorsionem.
Propter decimatum enim Abraham, quodammodo
et Levi qui adbuc in lumbis ipsius erat, decimatus
est. « Adhuc enim in lumbis. » Semen quod fuit
principium vits Levi, intus in lumbis Abrahz erat.
Siquidem Isaac fuit causa et origo Levi.

CAPUT X.

Quod eessare. debet terrenum. Aaron. sacerdotium,
firmum sit autem celeste Christi sacerdotium, al-
terius generis, non justa. caruem, neque per legem

carnalem.

VII, 11-14. Proinde si consummatio per Leviticum
sacerdotium. erat, siquidem per hoc populus legem
acceperat, guid praterea fuit opus alium exoriri sa-
cerdotem, qui secundum ordinem  Melchisedec, ei
won secundum ordinem Aaron diceretur ἢ quando-
quidem translato sacerdotio necesse est ut. legis quo-
que translatio fiat. Nam is de quo haec dicuntur ad
aliam tribum pertinet, de qua nullus. altari astitit.
Palam est enim quod ex Juda exortus sit. Dominus
noster : ad quam tribum nihil circa sacerdotium
retulit Moses.

8.69 Cum ostendisset Melchisedec prestantiorem
esse Levi ac sacerdotibus, imo et ipso patriarcha
Abraliam, ostendit post hec quod hoc sacerdotium
novi testamenti przstantius sit veteri, ac testamen-
tum perfectius sit testamento, Si perfectionem, in-

ΜΎΡΩΙ, cx, 4.

δεδεκάτωται. ("Ett γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ. » Th γὰρ
σπέρμα τὸ τῆς ζωῆς αἴτιον τοῦ Λευῖ, ἔνδον ἦν ἐν
τῇ ὀσφύϊ τοῦ ᾿Αδραάμ. "Hv γὰρ ὁ "Ia3x ὁ αἴτιος τοῦ
Asvt,

KEO9AA. Tl.

“ j ὕ Aapür ἱερωσύνη ἐπὶ γῆ
ΤΩΝ, δὲ ἡ aoc d χριστοῦ ἐξ ἐπὰν
pov γένους, οὐ κατὰ σάρκα, οὗ διὰ νόμου σαρ-
xivov.

Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερω-
σύνης ἦν, (ὁ λαὸς γὰρ ἐπ᾿ αὐτῇ γεγομοθέτητο,)
τίς ἔτε χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ὅτερον
ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ οὗ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν
“λέγεσθαι ; μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης,
ἐξ ἀνάγκης καὶ vópov μετάθεσις γίνεται. "Eg
ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας μετέσχησεν,
dg' ἧς οὐδεὶς spocéoynxs τῷ θυσιαστηρίῳ.
IlpdónAor γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν d Kv-
proc, ἡμῶν, elc ἣν φυλὴν, οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης
Μωσῆς ἐλάησθ.

Δείξας τὸν Μελχισεδὲκ βελτίονα ὄντα τοῦ (Λευΐ
καὶ τῶν ἱερέων, καὶ αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου ᾿Αδραὰμ,
γοιπὸν δείκνυσιν ὅτι αὕτη ἡ ἱερωσύνη ἡ τῆς νέας,
βελτίων τῆς παλαιᾶς, καὶ ἡ διαθήκη τῆς διαθήχης
πελειοτέρα. Ei τὸ τέλειον εἶχε, φησὶν, ἡ Δενξιχῆ

Digitized by Google
