LU!

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

403

χην, ἀλλ᾽ ὑπομονὴν ζητῶ, ἵνα τοῖς αὐτοῖς ἐπιμεί- A hoc manifestum est ? Vos, inquit, 409. tests

vit. εἾνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. » Θέλημα τοῦ Θεοῦ,
τὸ ἄχρι τέλους ἐπιμεῖναι τοῖς αὑτοῖς, xai τὸ ὑπο-
μεῖναι τὴν ἀναδολὴν τῆς ἀνταποδόσεως καὶ τῆς
ἐπαγγελίας. --- [ΦΩΤ.! Θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ πιστεύ-
εἰν εἰλιχρινῶς εἰς αὐτὸν, καὶ πράττειν τὰς ἀρετὰς,
xi ἔτι τὸ ὑπὲρ αὐτῶν χαιροῦ χαλοῦντος μέχρις
αἴματος ἀγωνίζεσθαι, Οἱ γὰρ τοιοῦτοι χομίζονται
τὴν ἐπαγγελίαν.

pro ipsis insuper ubi tempus expetierit ad sa

promissionem,

| Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον, à. ἐρχόμενος ἥξει
xal ob χρονιεῖ. Ὃ δὲ δίχαιος ἐκ πίστεως ζήσεται,
xal ἐὰν' ὑποστείζηται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχὴ μου
ἐν αὐτῷ, Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑποστολῆς εἰς
ἀπώλειαν, ἀ.1.1ὰ πίστεως εἰς περιποίησιν yv.
ric.

Kal πότε, φησὶν, ἔχομεν κομίσασθαι τὴν ἐπαγγε-
λίαν; Μὴ ἀποχνήσητε, φησίν. Ἐγγύς ἔστιν ὁ παρ-
ἔων. «Ἔτι: γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον, ὁ ἐρχόμενος Te:
γαληὺ χρονιεῖ » Τὸ δὲ, ὅσον ὅσον, τὸ πάνυ μικρὴν δηλοῖ,
« Ὁ δὲ δίκαιος Ex πίστεως ζήσετσι. ν Δεῖ οὖν πιστεύειν
Un ἥξει " ὁ γὰρ δίχαιος Ex πίστεως ζήσεται, "Ex
ü, φησὶ, ῥᾳθυμήσας ὁποσταλῇ, fj ix τῆς πίστεως,
iix τῶν πειρασμῶν, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή μου ἐν
εὐτῷ, Ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ δέξαι τοῦτο ὅλον. Τὸ δὲ,
Οὐκ εὐδοκεῖ, τουτέστιν, οὐδὲν ἀγαθὸν βουληθῇ f,
διλήδει ἡ ψυχή μου, ε Ἡμεῖς δὲ οὐχ ἐσμὲν ὑπόστο-
τῆς εἰς ἀπώλειαν.» Ἐπειδὴ χατέπληξεν αὐτοὺς
εἰρηχὼ;, Ἐὰν ὑποστείληται, φησὶν, Οὐκ εὐδοχεῖ ἡ
φυχή goo ἐν αὐτῷ. Διορθοῦται αὐτὸ, xal φησιν"
Ἡμεῖς οὐχ ἐσμὲν τῆς ὑποστολῆς xai τῆς ῥᾳθυμίας,
ἅπερ εἰς ἀπώλειαν ἄγει, ἀλλὰ τῆς πίστεως, φησὶν,
εἰς τὸ περιποιῆσαι ἑαυτῶν τὰς ψυχὰς xal σω-
Wn.

LI
M t

ΚΕΦΑΛ.

Περὶ πίστεως "τῆς καὶ τοὺς παλαιοὺς δοξα-

σάσης.

Ἔστι δὲ πίστεις ἐϊπιζομένων ὑπόστασις, xpa-
γμάτων' ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. Ἐν ταύτῃ γὰρ
ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσθύτεροι. Πίστει γοοῦμεν
κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, slc τὸ μὴ
ἐκ φαινομένων τὰ βιεπόμενα γεγογέναι. Πίστει
αἰείονα θυσίων» “Αδεῖ παρὰ Κάϊν προσήγνδγχε
*9 θεῷ, 8! ἧς ἐμαρτυρήθη εἴναι δίχαιος, μαρτυ-
βοῦγτος ἐπὶ τοῖς δώροις αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ, xal δι᾽
αὐτῆς ἀποδαγὼν ἔτι Ἰαιλεΐται.

λοιπὸν ἐχφράζει τί ἐστὶ πίστις, xal φησι, Πίσεις
ity αὐτῇ ἡ ὑπόστασις xaX οὐσία τῶν ἐλπιζομέ-
Vv πραγμάτων. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐν ἐλπίσιν ἀνυπό-
στατά ἔστιν, ὡς τέως μὴ παρόντα, dj πίστις οὐσία
τις αὐτῶν χαὶ ἡ ὑπόστασις γίνεται, εἶναι αὑτὰ χαὶ
παρεῖναι τρόπον τινὰ παρασχευάζουσα, διὰ τοῦ πι-
δτεύξιν εἶναι, Ἔστι δὲ ἡ πίστις ἔλεγχος xat ἀπόδει-
* τῶν οὐ βλεπομένων. ᾿Αποδείκνυσι δὲ ὁρατὰ τὰ
93:1. Ἢ πίστις πῶς ; τῷ νῷ xai ταῖς ἐλπίσιν
ὁρῶσα τὰ μὴ φαινόμενα, « Ἔν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυ-

estis, qui cognoscitis vos habere potiorem substan-
tiam in celo ac manentem, « Nam patientia vobis
est opus. » Nonaugmentum, sed patientiam expeto,
ut in iisdem perseveretis. « Ut, ubi voluptatem Dei
peregeritis. » Voluntas Dei est ut iu eisdem usque
ad finem perseveretis, et. dilationem | retributionis
ac promissionis sustineatis. — Voluntas Bei est ut
in eum sincere credatis ac virtutes operemioi, et

uguinem usque decertetis ; tales. enim referunt

X, 31-59. Adhuc enim perpusillum. teniporis,
et qui venturus est. veniet. et uon. tardabit. Justus
autem ex fide vivet, el si se subduxerit non probabitur
animo meo, Αἱ nos non sumus qui. subducamus nos
ín perditionem, sed ad fidem pertinemus in. acquisi -

B ionem anime.

€

Et quando possumus, inquit, accipere promissio-
nem ? Ne segnes efficiamini, ait : in proximo est. is
qui rependit. « Adhuc enim perpusillum temporis,
et qui venturus est veniet et non. tardabit. » Nau:

quod ait ὅσον ὅσον significat valde breve tempus.
4 Justus autem ex fide vivet. » Oportet igitur cre-

dere quod, veniet, nam justus ex fide vivet. Si
autem segnior, inquit, effectus se subduxerit, aut
ex fide, aut ex afflictionibus, non probabitur animo ,
meo: uta Christo accipiatur in solidum : Quod
autem ait Οὐκ e26oxet ἡ ψυχή μου, hoc est nullum
ipsius bonum gratum habebit aut volet animà mea.
« At nos non sumus qui subducamus nos in perdi-
tionem. » Quoniam terruerat eos dicendo. Si 86
Subduxerit, non probabitur animo mco; corrigit
illud et ait : Non sumus qui subducamus nos vel
segnes simus, quod in perditionem ducit: sed a4
fidem pertinemus, ad possidendum οἱ salvandum
nostras animas.
A403 CAPUT XVI.

De fide que veteres quoque glorificavit.

ΧΙ, 1-4. Est autem fides earum rerum qua spe-
rantur substantia, arguuenium eorum qua muon
videntur: per hanc enim testimonium acceperunt
seniores. Per fidem intelligimus — perfecta fuisse
secula verbo Dei, ut ex his qua non apparebant, ea
que videntur fierint. Per fidem, hostiam uberiorem

D Abel obtulit Deo quam Cain, per quam testimonium

meruit quod esset justus, testimonium perhibente de
donariis illius Deo, et per. ipsam mortuus. adhue
loquitur.

Exprimit consequenter quid sit fldes, ct ait:
Fides est substantia ac essentia earum rerum qua
sperantur. Nam quoniam ea qui spei subsistunt
sentiri nequeunt, ut qux interim praseutia non
sunt, fides essentia quaedam ipsorum est et sub-
stantia, efliciens ut sint οἱ quodamniodo przsentia
fiant, eo quod credat ea esse. Est autem (ides
argumentum ac demonstratio eorum qu» nou
videntur, Exhibet namque fides visibilia ca qua
sunt invisibilia. Quomodo? mente ct ipse videns

Digitized by Google
