ZI

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

5*8

Ἢ χατωρθώθη, Oi τοῦτο οὖν, φτσὶν, ivwooluivot, A titio remissionis per baptismum, sola Christi morte

ἐπιϑυμοῦσι πάλιν τὸν Χοιστὸν czavpoópivov xal
χλεναζόμενον χαὶ παραδειγματιξόμενον ἰδεῖν. Ὦ
τόλμης χαὶ ἀπονοίας ! εἴτις ἐννοεῖ τοιαῦτα, Λίαν δὲ
διὰ τούτων χατασείει αὐτῶν tX; διανοίας, ἵνα ἀνέλ-
πιστοὶ γεγονότες τοῦ δύνασθαι τυχεῖν τοιαύτης με-
ταγοίας, ἐπὶ πλέον ἀντιποιῶντα: ἀρετῖις.

Γῆ τὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ' αὑτῆς zoAddxic ἐρ-
χόμεγον ὑετὸν, xal τίχτουσα βοτάνην εὔθετον
ἐκείνοις δι οὖς xal γεωργεῖται, μεταιϊαμξάτει
εὐλογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. 'Expépovca δὲ ἀκάνθας
xal τριδόλους, ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγὺς, ἧς
τὸ τέλος εἰς χαῦσιν. |

Ἕν τῇ παραδολῇ γῆν τοὺς ἀνθρώπους λέγει, τοὺς
πολλάχις μὲν ἀχούσαντας, καὶ οἷον νοητῶς ἀρδευ-
θέντας τῷ σωτηρίῳ λόγῳ τῆς πίστεως, καὶ fi ὠφε-
ληθέντας, ἢ μηδὲν ἐχ τούτου ὠφεληθέντας. « Βοτά-
γὴν εὔθετον. » Τίς ἡ εὔθετος βοτάνη ; ἡ ὀῤθὴ πολι-
τεία. « Ἐχείνοις δι᾽ οὖς xa γεωργεῖται. » Ἐπειδὴ
περὶ γῆς εἶπε καὶ χαρπῶν, ἐνέμεινε τῇ τροπῇ. Ἢ
ἔτι τοῖς διδασχάλοις (οὗτοι γὰρ οἱ γεωργοῦντες),
*ixzetat ὁ χρηστὸς βίος, ὡς χαὶ ἐχείνων μετεχόντων
τῆς ἀρετῇ; τῶν μαθητῶν. Γεωργεῖται δὲ δηλονότι
εἰς σωτηρίαν xal κέρδος αὐτῶν ἐχείνων τῶν χαρπο-
φυρούντων. EL δέ ἐστι, καθὼς φησὶν ὁ Κύριος,
γεωργὸς ὁ Πατὴρ, πάλιν δὲ σπορεὺς ὁ Υἱὸς, ὁ τὸ χα-
i» σπέρμα σπείρων, ἐὰν ἐπιτήδειος αὐτοῖς ἢ Bo-
“ἅνη, τουτέστι, τὸ γεώργιον ὀφθῇ (χαὶ γὰρ τῷ θεῷ
ἐφείλομεν καρποφορεῖν, ὥς που φησί" Νυνὶ δὲ δου-
λυθέντες τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς &yiz-
25v). Εἰ οὖν τοῦτο, δηλονότι διὰ τὸν Θεὸν γεωργοῦ-
μεν, ἵνα αὐτῷ ἀρέσωμεν τὸν ἐνάρετον βίον " διὸ xol
ἀξιούμεθα τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίας. « Μεταλαμδά-
wt εὐλογίας ἀπὸ τοῦ θεοῦ. » Ἡ γὰρ εὔφορος γῆ
εὐλόγητας παρὰ Θεοῦ, Τίς ἐστι» ἡ εὔφορος γῇ; ὁ
ἐνάρετος ἄνθρωπος. ε Ἐχφέρουσα δὲ ἀχάνθας. »
Οὐχ ἔτι sins * Tixvouaa, ἀλλ᾽ ἐχφρέρουσα, τὸ παρὰ
$221 τῆς ἐχδολῆς αἰνιττόμενος, ὡσεὶ εἶπεν, ἐχδράσ-
$7333. Τὸ ὃὲ ἐκρέρουσα, τὴν ἄχρι τέλους καὶ θανά-
του ἐχφορὰν δηλοῖ, Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐξενεγχοῦσα,
ἀλλ᾽ éxgépovca* σημείωσαι τοῦτο. ᾿Ακάνθας δὲ xal
τριβόλους τὴν ἁμαρτίαν λέγει, διὰ τὸ πάντοθεν αὖ-
τὴν πλήττειν xal λυμαίνεσθαι τὸν χρατοῦντα. « Καὶ
χατάρας ἐγγύς. » Μεγίστην εἶπε παραμυθίαν. Οὐ γὰρ

εἶπεν, Αὐτοχκατάρα ἐστὶν, ἀλλ᾽, Ἐγγὺς κατάρας. Ὁ δὲ
ἰγγὺς κατάρας γενόμενος χαὶ uaxpàv γενέσθαι δύνα-
ταιδιὰ μετανοίας. El μὲν vápelpfxei Καὶ χατάρα ἐστὶν,
ἔδει xal ἀπογνῶναι, Νῦν δὲ, ᾿Εγγὺς χατάρας, φησὶ,
φοδῶν xaX μονονουχὶ λέγων" Ἰδοὺ ἐγγὺς γεγένησθε
τῆς κατάρας" φοδήθητε μὴ ἐχπέσητε εἰς αὐτὴν,
ταὶ φύγετε αὐτήν. Ὁ γὰρ ἐγγὺς Gv, καὶ φυγεῖν δύ-
ναται, οὕπω γὰρ ἑάλω. « Ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. »
Ὅρα πάλιν πῶς ἀσφαλῶς λαλεῖ, ἵνα μὴ δόξῃ τὸ μέ-
γίστον ἐν ἀνθρώποις φάρμαχον τὴν μετάνοιαν ἐχ-
βάλλειν. Οὐ γὰρ εἶπεν’ Αὐτὸ ὃ ἤνεγχεν ἀχάνθας
xal τριδόλους καίεται, ἀλλὰ, " He τὸ τέλος εἰς χαῦσιν.

9 loan. xv, 1.

attingitur. Qui hoc igitur existimant, cupiunt rur-
sum Christum crucifixum οἱ subs»nnatum 86
ostentui expositum intueri. O audaciam εἰ insa-
niam! si quis hxc intelligat. His antem tentes .
ipsorum vehementer concutit, uL. desperantes de
assequenda hujusmodi penitentia, magis annitan-
tir 5d virtutem.

Vl, 7, 8. Siquidem terra que imbrem sapius ii
se venientem. cowibiberit el. progenerat herbam ac-
commodam eis quorum opera excolitur, recipit bene-
dictionem a Deo. 358 Αἱ que producit spinas ac
tribulos, reproba est et. maledictioni confinis, cujus
exitus tendit ad exustionem.

Per parabolam, terram dicit homines, qui fre-

p quenter quidem. audierunt. et veluti. spiritualiter
irrigati. sunt. salutari fidei sermone : et vel adjuti
sunt, vel nihil ex hoc profecerunt. « Herbam ac-
commodam. » Quxnam est commoda herba ? Recta
conversatio, « llis quorum opera excobtur. »
Quoniam deterra dixerat οἱ fructibus, pernausit
in tropo. ἀπ quod a prieceploribus (nz: hi suvt
qui excolunt) bona vita gignitur, quod ili quoque
participes sint. virtutis discipulorum. Excolitur
antem, ad. salutem videlicet et lucrum eorum ip-
sorum qui fructum proferunt, Quod si. Pater agri-
cola est, ut. ait Dominus ν᾽ : rursum autem semi-
nator est Filius, qui bonum semen seminat ** : si
conveniens illis herha sive agricolatio visa fuerit
(Siquidem Deo fructificare debemus, quemad » o-

C dum alibi dicit : Nunc autem servi faeti Deo babe-
tis fruetum. vestrum in sanctifieationem ?*). Si hoc
igitur, videlicet propter Deum excolamus, ut ipsi
placeamus proba vita : tunc etiam accipimus ah
ipso benedictionem. « Recipit benedictionem ἃ.
Deo. » Fertilis namque terra. benedicitur ἃ Deo.
Quienam est fertilis terra ? homo virtuti deditus ac
probus. « At quze producit spinas. » Jam non dixit:
Progenerat, sed producit, innuens ejectionetn. esse
praeter naturam ; tanquam diceret : Et mittens. ve-
lut abortum. Quod autem. ait : Producit, significat
productionem usque ad finem ae mortem, Neque
enim ait : Quz: produ1it, sed, quie producit : anim-
adverte boc. Spinas vero ac tribulos dicit pecca-

p Ὁ, eo quod ipsum undique feriat ac laedat tenen-
tem. « Et maledictioni confinis. » Maximam posuit
consolationem. Non enim dixit: Ex se maledicta:
est, sed, Confinis maledictioni. Quod autem con.
fine maledicto est, etiam longe fieri potest per
penitentiam. Etenim si. dixisset : Et maledicta est,
oportuisset desperare. Nunc autem ait : Maledicto
€onfinis, terrens ac propemodum diceus : Ecee ma-
ledictioni propinqui estis, timete ne iu illam de-
cidatis, et fugite ipsam : nam qui prope est adhuc
fugere potest, nondum enim captus est. « Cujus.
exitus tendit ad exustionem. » Vide rursum quo-.
moco periculum loquendo devitet,, 459 ue pv-

7? Mattb, xii, ὅς. 35 Romeovi,22.

Digitized by Google
