““-σσὍον

-----.-

y . COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

350

ib δείκνυσιν ἐκ πολλοῦ πεπιστευχότας αὐτούς. Καὶ A atqui deberetis alios quoque docere pro temporis

τὴρ ὀφείλοντες διδάσκαλοι εἶναι, οὐ μόνον οὐχ ἐστὲ
ῥδάσχαλοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ μανθάνειν δύνασθε, εἰ μὴ τὰ στοι-
χειυδέστερα χαὶ ταπεινὰ καὶ ἀπληούστερα, Καὶ ταῦτα
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὃ ἔτι ἀσθενέστερον, τὰ στοιχεῖα τῆς
ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ. Οὐ τῶν λογίων δέ φησι,
τὰ στοιχεῖα, ἀλλὰ, τῇς ἀρχῆς τῶν λογίων. Εἴη δ᾽
ἂν στοιχεῖα μὲν εἰχότως τῶν τοῦ Θεοῦ λογίων, οἱ
κερὶ ἐναυθερωπήσεως λόγοι. ᾿Αρχῖ,ς δὲ λογίων στοι-
yia, ἃ προϊὼν λέγει, Μὴ πάλιν θεμέλιον, χαὶ ἑξῆς.
t Πάλιν χρείαν ἔχετε. » Πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ δι-
δάσχειν ὑμᾶς τινά. TL δὲ διδάσχειν; τὰ στοιχεῖα,
φησί, « Τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς. » Στοιχεῖα ἀρ ἧς,
τίν ἐνανθρώπησιν λέγει. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν γρὰμ-
μάτων πρῶτον τὰ στοιχεῖα μανθάνομεν, οὕτως καὶ

ralione. lta autem ostendit quod ante longum te *
pus crediderant. Etenim cum deberetis doctores
esse, non solum non estis doctores, sed neque
discere potestis nisi prima elementa et humilia ac
simpliciora : et lisc quoque non utcunque, scd
quod adhue imbecillius est, elementa initi elo-
quiorum Dei. Nou dicit autem * Elementa eloquio»
ru, sed, initi eloquiorum.' Esse autem merito
possunt elementa cloquiorum Dei, sermones de
incarnatione ; initii autem eloquiorum, elementa
qua in prcgressu dicit * Non rursum fuudamentum
jacientes, etc. « Rursum vobis opus est. » Rursum
necesse vobis est, ut doceamus vos. Quaenam au»
tem doceamus? Elementa, inquit. « Elementa initii.»

ἐπὶ τῶν θείων» λογίων ἔδει πρῶτον và περὶ τῆς ἔναν- ἢ Elementa initii dicit : Incarnationem. Nam queme

ϑρωπήσεως διδάσχεσθαι. Ταῦτα γὰρ ταῖς ἀπίττοις
ἔτι xal νηπίαις ἀχοαῖς χωρητά. Ὡς τό γε περὶ τῆς
θεότητο; τοῦ Χριστοῦ φιλοσοφεῖν, τελείων Tjv λοιπόν.
Ὁρᾷς τὴν αἰτίαν δι᾽ ἦν τοῖς ταπεινοῖς ἐμφιλοχωρεῖ;
διὰ τὴν τῶν ἀχουόντων ἀσθένειαν, οὐχ ἰσχνόντων τὰ
τέλεια δέξασθαι, Διὸ xal παρὰ τὰς ἀρχὰς τῆς Ἐπι-
στολῆς βραχέα φιλοσοφήσας περὶ τῆς θεότητος τοῦ
Χριστοῦ, εὐθὺς χατέπαυσε τὸν λόγον. Τῶν μέν τοι
ταπεινῶν Ἐπιστολὴ γέμει.---Ὁ 10 (BEOAQP.] Στοιῖ-
χεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, τοὺς ταπεινο-
τέρου; περὶ Χριστοῦ λόγους ἐχάλεσε. Toig γὰρ μηδέ
mu τὴν πίστιν ἐσχηχόσι τελείαν, τὰ περὶ τῆς ἀνθρω-
πότητος προσέφερον μόνα, τῆς ἀλι θείας οἱ χήρυχες,
Οὕτω; ὁ μαχάρια; Πέτρος Ἰουδαίοις δημηγορῶν
ἐμέτρησε τὴν διδασκαλίαν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀχουόντων,
« Ἰησοῦν γὰρ, ἔφη, τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶ;. « Καὶ γεγόνατε
χρεῖαν ἔχοντες. ν Αὐτοὶ γεγόνατε, φησὶν, &x ῥᾳθυ»
μίας, οὐκ ὄντες τοιοῦτοι. ε Γ[άλαχτος καὶ οὐ στερεᾶς
τρυφῆς. » Γάλα λέγει τοὺς ταπεινοὺς περὶ Χριστοῦ
ἀόγους, τοὺς περὶ τῆς σαρχός " στερεὰν δὲ τροφὴν,
τοὺς τελείους τοὺ; περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ, Τοῖς
οὖνξτι νηπίοι: τὴν πίστιν, ἔδει λόγων ταπεινῶν, (κατ-
ἄλληλον γὰρ τοῖς νηπίοις τὸ γάλα,) τοῖς δὲ τελείοις τὴν
πίστιν, τῆς στερεᾶς τροφῇς xa τῆς ὑψηλῆς περὶ
Χριστοῦ φιλοσοφίας. «Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλαχτος. »
Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ μετέχων λόγων ταπεινῶν, τῶν
περὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Κύριου, (οὗτοι γὰρ τὸ
γάλα,) ἄπειρός ἔστι καὶ ἀμέτοχος λόγου δικαιοσύνης.
λόγον δὲ διχαιοτύνης λέγει, τὸν περὶ τῆς θεότητο; τοῦ
Κυρίον. « 'H στερεὰ τροφή.» Ὁ ὑψηλὸς λόγος, καὶ

πὰ ὑψηλὰ περὶ Χριστοῦ δόγματα. « Τῶν διὰ τὴν ἕξιν.»

Τὴν ἕξιν φησὶ, τὴν τελειότητα, τὸ χαλῶς ἀνῆχθαι,
γεγυμνασμένων τὰ αἰσθητήρια, οἷον, ἀκοὴν, γλῶσ-
σιν, ὀφθαλμούς. Ἢ γοῦν τὰ τῆς Ψυχῆς αἰσθητήρια
λέγει, Πρὸς τὸ διαχρίνειν, φησὶ, nola τὰ χρηστὰ,
χαὶ ὑψηλὰ δόγματα, καὶ ποῖα τὰ νόθα καὶ διεφθαρ-
μένα, Αἰνίττεται δὲ τοὺς πᾶσι τοῖς ὀτιδήποτε ὃι-
δάσχουσιν ἐχδιδόντας ἑαυτοὺς καὶ πειθομένους. Ὁ
γὰρ πάντα ἁπλῶς δεχόμενος, ἀδιακρίτως ἔχει καλοῦ
«αἱ καχοῦ.

admodum in litteris primum elementa discimus, ita
et in divinis eloquiis primum oportet doceri ea qux
de incarnatione sunt. Horum enim capaces sunt
incredule adhuc et infantiles aures : sicut de
Christi divinitate philosophari, perfectorum cone
sequenter esset. Vides causam cur humilibus ser-
monibus diutius immoretur? Propter auditorum
imbecillitatem, qui non poterant perfecia suscie
prre. Jdeo quoque ubi circa Epistolae exordia
breviter de Christi divinitate disseruissel, protinus
sermonem continuit. ltaque Epistolam humilibus
replet sermonibus, — Alio modo, Elemenia initii
eloquiorum Dei, vocavit humiliores de Christo
sermones, Siquidem veritatis praecones, bis qui

C nondum perfectam habebant fidem sola ea propo-

nebant, quz de humanitate erant. 35 lta beatus
Petrus, cum apud Judzos concionaretur, doctri-
nam metiebatur juxta audientium imbecillitatem,
Mesum, inquit, Nazarenum viruma Deo designatum
ad vos.» —« Factique estisii quivus opus sit. » Ipsi,
inquit, ex segnitie facli estis, cum tales non essetis.
« Lacte et. non solido cibo. » Lac dicit huwiles de
Christo sermones, nempe qui sunt de carne. Soli-
dum vero cibum, perfectos de ipsius divinitate
sermones, [lis igitur qui fide adhuc erant infantes
opus erat humilibus sermonibus, lac enim Infauti-
bus conveniens est : perfectis autem fide, solido
cibo et perfecta de Cliristo doctrina. « Nam quisquis
laetis est. particeps. » Omnis enim qui particeps
est humilium de humanitate Domini sermonum
(nam hi lac dieuntur), is rudis est et non particeps
sermonum justitiz. Sermonem autem justilie dicit
eum qui de divinitate est. « Solidus cibus. »
Sublimis sermo ac sublimia de Christo dogmata.
« Nempe horum qui propter habitum. » Habitum
dicit perfectionem, recle educatos esse, sicut sen-
Sus habeant exercitatos, nempe aures, linguam,
oculos. Aul sensu; dicit anim. Ad discernendum,
inquit, quxnam utilia sint ac sublimia dogmata, et
qui adulterina ae corrumpentia. lllos autem la»
tenter insinuat qui omnibus quieeunque et undee

tun1ue docentibus seipsos tradunt ac óbsequuntur, Nam qui omuia temere recipit, nullum habet judi

cium honi ac mali,

PaTusoL. Gg. CXIX.

11

Digitized by Google
