i5

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

406

γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ.» Οὐ τί ἐστὶν, A 4405 virtutis semitam graderetur, n'si sibi. per-

οὐδὲ τὴν οὐσίαν περιεργάσασθαι, ἀλλὰ δεῖ πιστεῦσαι
μόνον ὅτι ἔστι, χαὶ ὅτι ἀποδίδωσι μισθὸν τοῖς ἔχζη-
τοῦσιν αὑτόν. ι Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε.» Τὸ, πί-
etti, τῷ, εὐλαδηθεὶς, σύνταξον, ἵνα f) οὕτως " Χρη-
ματισθεὶς Νῶε περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων,
πίστει εὐλαδηθεὶ; κατεσχεύλσε χιδωτόν. Πίστεως
γὰρ ἦν τὸ ἀκούσαντα ὅτ: ἔσται χαταχλυσμὸς, só-
λ)αθηθῖναι χαὶ πτοηθῆναι, «Χρηματισθείς., ᾿Ακούσας
,ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλαχοῦ φησιν, "Hv αὐτῷ χεχρημα-
ἱπισμένον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Ὁρᾷς ἰσοτιμίαν;
:"Bovep ὁ Πατὴρ yod, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
“Περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων. » Τοῦ χαταχλυσμοῦ
φησιν. «At. ἧς χατέχρινε τὸν κόσμον.» Ἕδειξεν αὖ-
τοὺς ἀξίους ὄντας κολάσεως, ὅτι μηδὲ, κατασχευαζη-

βένην ὁρῶντες τὴν χιδωτὸν, ἐπίστευσαν ἔσεσθαι B ita, οἱ

χαταχλυσμόν. « Καὶ τῆ: χατὰ πίστιν διχαιοτύνης. »
Τῆς διὰ πίστεως συστάσης. ᾿Ἐχείνη γὰρ αὐτὸν ἡ
πίστι; ἐδιχαίωσεν, ἣν ἐπίστευσε τῷ Θεῷ.

suasum esset aliquid fore remunerationis? « Nam
qui accedit ad Deum, hunc credere oportet. » Non
quid sit, neque essenliam curiose scrutari, sed
tantum credere oportet quod sit, et quod rependit
mercedem quierentibus se. « Per fidem admonitus
Noe. » Per tidem, adjunge ei quod sequitur : Veri-
lus, ut sit bie sensus ; Adinonitus oraculo Noe, ca
qus nondum videbantur per fidem veritus, appa-
ravit arcam. Fidei namque erat quod audiens futu
rum diluvium vereretur, οἱ pavore consternaretur
« Admonitus eraculo. » Hoc est, cum a Deo audis-
set. Alibi dicitur: Responsum acceperat, sive admo-
nitus erat a Spiritu sancto δ΄, Vides honoris zqua-
litatem ? Quemadmodum Pater oraculo respondet,
Spiritus sanctus. « Ea que nondum
videbantur. » Diluvium dicit. « Per quam condem-
nàvii mundum. » Ostendit ipsos fuisse dignos
supplieio, quod neque intuentes parari arcam,

crediderunt fore diluvium. « Etejus quie secundum fidem est justitize, » Qua per fidem constituitur.

Nam ilia fides eum justificavit qua credidit Deo.

Πίστει καϊούμενος ᾿Αὐραὰμ, ὑπήκουσεν é£e.t-
δεῖν εἰς τὸν εὐπον, ὃν; ἤμελλε Aap6dvet εἰς
χληρογομίαν. Καὶ ἐξὴῖ0ε «μὴ ἐπιστάμενος ποῦ
ἔρχεται, Πίστει παρῴκησεν εἰς γῆν τῆς ἐπαγγε-
Aac ὡς ἀιιλοτρίαγ, ἐν σκηναῖς κατοικήσας
μετὰ ᾿Ισαὰκ καὶ Ἰαχὼδ τῶν συγκληρονόμων τῆς
ἐπαγγελίας τῆς αὑτῆς. ᾿Εξεδέχετο γὰρ τὴν τοὺς
θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δη-
μιουργὸς ὁ Θεός. Πίστει καὶ αὐτὴ Σάῤῥα δύναμιν
εἰς καταδοϊὴν σπέρματος ξϊαδε, xal παρὰ και-
piv ἡλικίας Érexev, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὰν
ἐπαγγειϊάμενον. Διὸ καὶ ἀφ’ ἑνὸς ἐγεννήθησαν,
xd! ταῦτα  v&xpugérov , καθὼς τὰ dcrpau τοῦ
οὐραγοῦ τῷ πι1ήθει, ὡς καὶ ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ
χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητος.

«Πίστει χαλούμενος ᾿Αδραάμ. » Οὐ γὰρ ἂν ὑπερ-
ἔχουσεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν ἀληθεύειν τὸν Θεὸν, εἰς
τὸ παροιχεῖν τὴν γῆν ἐχείνην. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ἐξελ-
θεῖν πίστεως ἦν, Θεοῦ γὰρ χαλοῦντος ὑπήχουσε,
πιστεύϑας ὅτι ἐπ᾽ ἀγαθῷ χαλεῖ, « Μὴ ἐπιστάμενος
ποῦ ἔρχεται. » Καὶ τὸ μεῖζον τῆς πίστεως, ὅτι οὐδὲ
ἠπίστατο ποῦ χαλεῖται ε Πίστει παρῴχησεν εἰς γῆν
τῆς ἐπαγγελίας. ν Ὅρα τί φησιν * Εἰς τὴν γῆν ἣν
ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς, λέγων" Σοὶ δώσω αὐτὴν χαὶ τῷ
σπέρματί σου, χατῴχει ὡς ἐν ἀλλοτρίᾳ, xal ὁρῶν
μὴ ix6afvousav τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπαγγελίαν. Ὁ μὲν
γὰρ Θεὸς εἰρήχει δοῦναι αὐτήν, Αὐτὸς δὲ, ὡς πάρ-
€x^;, ἐν γῇ ξένῃ ᾧχει, xal οὐδὲ οὕτως ἠσθένησε
tf πίστει, ἀλλὰ xal ταῦτα μετὰ τῶν ἐχγόνων οἰχῶν
εἰς αὐτὴν ὡς ἀλλοτρίαν, ὅμως ἔτι ἐκίστευεν, αὐτῷ
χαὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ δοθήσεσθαι αὐτήν. « Ἐν
σκηναῖς χατοιχήσας.» Τὸ γὰρ σχηνὰς πήξασθαι, ξέ-
νῶν ἐστὶ καὶ ἀλλοτηίων τῆς γῆς. « Μετὰ Ἰσαὰχ καὶ
᾿ἸΙαχώδ. Καὶ τούτων πίστιν δείκνυσιν, ὅτι xat αὐτοὶ
συγχληρονόμοι Üvse;, ὡς ξένοι ᾧχουν εἰς τὴν γῆν
ἐκείνην, αὶ ὁ μὲν Ἰσαὰχ, ἐλαυνόμενος ὑπὸ τοῦ

"* Luc. v, 36.

ΧΙ, 8-12. Per fidem. vocatus. Abraham. obedivit*
ut exiret in locum quem. accepturus erat in heredi-
latem : el. exivit. nesciens quo esset. venturus. Per
fidem commigravit. in terram promissionis veluti
peregrinam, cum in — tabernaculis habitasse! cum
Isaac et Jacob, coheredibus ejusdem. promissionis.
Exspectabat enim. habentem. | (undamenta. civitatem,
eujus opifex οἱ conditor. est Deus. Per. fidem et
ipsa Sara vim ud concipiendum ας retinendum | se-
men accepit, el prater. etatis rationem peperit, quod
fidelem judicaret eun: qui promiserat, Quapropter et
exuno nali sunt, eoque jam. effeto, tanto. numero
quanto sunt stelle coli, et velut arena. que est
juxta marginem maris innumerabilis.

« Per fidein vocatus Abraliam, » Non enim obe-
disset, nisi credidisset vera dicere Deum, quod
illam daturus esset terram. Et hoc. ipsum quod
exierit, fidei erat. Deo namque vocante obedivit,
credens quod propter bonum vocaret. « Nesciens
quo esset venturus. » Et hoe majoris 406 crat
fidei, quod obtemperaret quocunque vocaretur.
« Per fidem commigravit in terram promissionis. »
Considera quid dicat : In terram quam promiserat
Deus, dicens: Tibi dabo ipsam et semini tuo,

D commoratus est tanquam in. aliena, etiam. videus

non contingere Dei promissionem. Siquidem dixe-
rat Deus sedaturum ipsam, ipse tamen veluti ad.
vena in terra peregrina habitabat: et ne ita qui-
dem infirmior in Gde factus est : sed licel. etia:
cum nepotibus in ea babitaret tanquam aliena,
adhue tamen credebat sibi el semini suo ipsam
dandam esse. « Cum in. tabernaculis habitassel. »
Siquidem tabernacula figere, peregrinorum est el
alienigenarum in terra. « Cum Isaac et Jacob. »
Etiam horum fidem ostendit, quod cum ipsi

Digitized by Google
