379

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

380

inquiunt, nobis dare promissiones is qui mortuus A δοῦναι τὰς ἐπαγγελίας ὁ ἀποθανών; ΠΕεριστρέφε:

est? 387 Retorquet igituret ostendit quod alio modo
non potuisserus hereditatem et promissionem ac-
cipere, nisi mortuus fuisset Clelstus. « Quoniam
n»um quandoque valet quaudo vivit testator? Per
interrogationem legito. « (Unde ne prius quidem
illud. » Et adeo morte, inquit, confirmatur testa-
mentum, quod prius queque illud pro morte san-
guinem habuerit mortis symbolum, in novo autem
vere mortem habet ; eo quod illa quidem figura
erant, qua vero in novo, veritas. « Absque sanguine
dedicatum fuit. » Ac si diceret : Non cessavit aut
intermissus est sanguis vel ad tempus modicum,
sed protinus ut testamentum dedicatum est, etiam
s1nguinem habuit sulsequentem,

IX, 19-22. Cum enim Moses omne preceptum
juxia legem. exposuisset omni populo, sumpto san-
quine vitulorum et hircorum cum aqua et [ana coc-
cina ac lyssopo, sinul et. ipsum. librum et. totum
populum aspersit, dicens : Hic est sanguis testamenti
quod mandavit vobis Deus. Iusuper autem et taber-
naculum et omnia vasa ministerii sanguine similiter
as;;ergebat, Et omnia fere secundum legem sanguine
purificantur, e. absque. sanguinis effusione non fit
temissio. lLaque necesse est ut exemplaria quidem
eorum qua sunt in calis, hisce rebus purificentur ;
ceterum ipsa celestia melioribus quam ha. sint vic-
timis, mundentur.

Siquidem ubi Moses locutus esset. praeceptum,
tunc sanguine aspersit. « Juxta legem. » Quemad-
modum, inquit, statuit Deus, juxta Dei legem.
« Sumpto sanguine vituloruin.» Hic sanguis figura
erat sanguinis Dei ac Salvatoris nostri qui nos
purgavit ab omni inacula. « Cuin aqua. » Aqua figu-
ra erat. baptismi, « Et lana coccina ac hyssopo. »
Lana et hyssopus sumcbantur propter earum reten-
tionem. Siquidem hysaopus cum densa sit ac te-
mera sanguinem relinebat ac aspergebat , lanaque
similiter. Coccina vero erat lana ut ipso colore
iypüm ferret sanguinis Cliristi. « Simul el ipsum
libruin.» Liber typus erat credentium, qui in scipsis
habent Dei legem. « Insuper autem et tabernacu-
lum.»386& Etiam tabernaculum figura erat creden-
tium, propter id quod scriptum est : « lubabitabo

οὖν xal δείχνυσιν, οὐκ ἄλλως ἡμᾶς δυναμένους λα-
θεῖν τὴν χληρονομίαν καὶ τὴν ἐπαγγελίαν, εἰ μὴ
ἐτετελευτήχει ὁ Χριστός. « Ἐπεὶ μή ποτε ἰσχύσει
ὅτι ξῇ ὁ διατιθέμενος, » Koz' ἐρώτησιν ἀνάγνωθι.
« Ὅθεν οὐδὲ ἡ πρώτη.» Καὶ οὕτω, φησὶ, θανάτῳ
βεθδαιοῦται ἡ διαθήχη, ὅτε καὶ ἡ πρώτη ἀντὶ θανάτου,
αἷμα εἶχε τὸ τοῦ θανάτον σύμδολον * ἐπὶ δὲ τῆς
vía, τὸν ὄντως θάνατον ἔχει. Καθὰ ἐχεῖνα μὲν τύποι
ἦσαν, ἀλήθεια ὃὲ, τὰ ἐν τῇ νέᾳ. « Χωρὶς αἵματος
ἐγχεχκαίνισται. » Ὡς εἰ εἶπεν" Οὐ διέλειπε βραχὺ
γοῦν χρόνον τὸ αἷμα, ἀλλ᾽ ἅμα τὸ ἐγχαινισθῆναι
τὴν» διαθήχην, καὶ τὸ αἶμα ἔσχε συνχκχόλουθον.

B Λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ νόμον

ὑπὸ Μωσέως παντὶ τῷ «εῷ, λαθὼν τὸ αἷμα τῶν
μύὔσχων καὶ τράγων μετὰ ὕδατος καὶ ἐρίου xox-
κίγου καὶ ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ βιδιλίον xal
πάντα τὸν λαὸν ἐῤῥάντισε, «ἰέγων * Τοῦτο τὸ
αἷμα τῆς διαθήκης, ἧς ἐνετείλατο πρὸς ὑμᾶς ὁ
Θεός. Καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα τὰ σκεύη
τῆς «λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως épfártics.
Καὶ σχεδὸν ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεξαι κατὰ
τὸν γόμον. Καὶ χωρὶς αἱματεχχυσίας οὗ γίγνεται
ἄφεσις. ᾿Ανάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τούτοις καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὰ
τὰ ἐπουράνια, κρείττοσε θυσίαις παρὰ ταύτας.
Μετὰ γὰρ τὸ λαλῆσαι τὴν ἐντολὴν, τότε τῷ αἷ-

C ματι ἐῤῥάντισεν ὁ Most; « Κατὰ τὸν νόμον. »

Καθὼς, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησε, κατὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον. « Λαδὼν γὰρ τὸ αἷμα τῶν μόσχων. »
Tiro; ἣν τοῦτο τὸ αἷμα τοῦ αἵματος τοῦ Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν, τοῦ χαθάραντος ἡμᾶς ἀπὸ πάσης
χηλῖδος. « Μετὰ ὕδατος. » Τὸ ὕδωρ, τύπος ἣν τοῦ
βαπτίσματος. « Καὶ ἐρίου xoxxívou καὶ ὑσσώπου. »
"Eptov καὶ ὕσσωπον ἐλαμθάνετο, διὰ τὸ χρατητιχὸν
αὑτῶν. Τὸ γὰρ ὕσσωπον πυχνὸν ὑπάρχον χαὶ ἀπα-
λὸν, ἐκράτει τὸ αἷμα καὶ ἐῤῥάντιζεν, xal τὸ ἔριον
ὁμοίως. Κόκκινον δὲ ἦν τὸ ἔριον, ἵνα ἐκ τῆς χροιᾶς
«0moy φέρῃ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ. « Αὐτό «s τὸ
βιδλίον. » Τύπος ἦν τῶν πιστῶν τὸ βιθλίον, τῶν ἐν
ἑαυτοῖς ἐχόντων τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ. ε Καὶ τὴν
σχηνὴν δέ. » Καὶ ἡ σχηνὴ τύπος ἣν τῶν πιστῶν,

in illis etinambulabo *'. » —« Et omnia fere, » Ob D διὰ τὸ, « Ἐνοιχήσω ἐν αὑτοῖς χαὶ ἐμπεριπατήσω. »

id dixit, Fere, quoniam non pure neque sincere
tunc  purificabantur, siquidem corporales tunc
erant purificationes, cum typi essent eorum qua
nunc et animas et corpora purificant : « Et absque
sanguinis effusione non sit reniissio. » Videbantur
enim etiam tunc 'hujusmodi purificaiiones pr:bere
remissionem. « Itaque necesse est ut exemplaria
quidem eorum quz suntin celis.» Ceelestia vocat ea
«qus sunt in Novo Testamento: quoniam sacrorum ini-
Viatioqua in ipso fit caelestis^st, ac coelestes civessunt
fideles, quanquam interim versentur in terra : qu:e
euim in Veteri erant, exemplaria fuerunt, ut que

V Levit, xxvi, 12 ; ll Cor. vi, 16.

— « Καὶ πάντα σχεδόν. » Σχεδὸν, διὰ τοῦτο εἶπεν,
ἐπειδὴ μὴ καθαρῶς xai εἰλικρινῶς τότε ἐκαθάρίζε-
«o. Τότε γὰρ σωματικοὶ ἦσαν οἱ καθαρισμοὶ, τύποι
ὄντες τῶν νῦν ψυχὰς καὶ σώματα χαθαιρόντων.ε Καὶ
χωρὶς αἱματεχχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις. » "Eóóxouy
γὰρ καὶ τότε οἱ τοιοῦτοι χαθαρμοὶ ἄφεσιν παρέχειν.
« ᾿Ανάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὖ-
ρανοῖς. » Οὐράνια τὰ Ev τῇ καινῇ λέγει, ἐπειδὴ ἡ iv
αὑτῇ μυσταγωγίᾳ οὐρανία ἐστὶ, καὶ obpavonoAisal
εἰσιν οἱ πιστοὶ, εἰ xal ἐπὶ γῆς τέως πολιτεύονται.
"Ὑποδείγματα γὰρ τὰ τῆς παλαιᾶς, ὡς τύποι ὄντα
πῆς νέας. « Τούτοις χαθαρίξεσθα:. » Τοῖς εἰρημένοις.

Digitized by Google
