42
πὸς; Ὃὃτι οὐ μετενόησεν ὃν ἐχρῆν τρόπον. lola; ἃ
γὰρἂν ἣν μετανοίας τὰ ῥήματα ἃ ἐφθέγξατο; ε Ἐγ-
Jews, φησὶν, αἱ ἡμέραιτοῦ πένθους τοῦ πατρός
μου, xal ἀποχτενῶ Ἰαχὼδ τὸν ἀδελφόν μου. » Ὥστε
διὰ τοῦτο οὐχ εὗρε τὴν μετάνοιαν, ἐπειδὴ μὴ ὡς
ἐχρῆν αὐτὴν ἐζήτησεν. Ἢ οὖν τοῦτό ἐστιν, ἣ ὅτι
τοὺς μηδέπω πεσόντας τούτῳ τῷ τρόπῳ φοβεῖ, μὴ
κισεῖν, τῷ μὴ εἶναι ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἁμαρτήμα-
σιν ἀξίαν μετάνοιαν Καὶ πρὸς μὲν τοὺς μήπω ἀμαρ-
τήσαντας οὕτως λέγει, τῷ φόδῳ συντηρῶν αὐτοὺς
μὴ πεσεῖν, Ὅταν δὲ ἴδῃ τινὰς τέλεον πεσόντας, ὅρα
τῶ; μεταδάλλεται. Φησὶ γάρ " « Τεκυία, οὕς πάλιν
δίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, ». Ὅτι
Tip πρὸς ἤδη πεσόντας ταῦτα γράφει, δῆλον. Φησὶ
γάρ" « Οἵἴτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος
ἐξεκέσετε. » Ὁρᾷ: ὅτι μαρτυρῶν αὐτοῖς τὸ πεπτω-
χέναι, πρὸς τὸ μὴ εἰς ἀπόγνωσιν ἐλθεῖν, εἶπε τὸ,
«00; πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν ; » Εἶδες μὴ ἐχδεδλημένην τὴν μετάνοιαν, ἀλλ᾽
οἰχονημιχῶς πάντα φθεγγόμενον τὸν ἅγιον τοῦτον ;
melur Christus in. vobis? » Agnoscis ne sanctum
satorie loqui ?
KEPAA, I8,

Ὅτι φοθερώτερω τῶν ἐπὶ Mobcéuc τὰ μέλλοντα,
xal πιϊείονος ἄξια σπουδῆς τὰ νῦν.

Οὐ γὰρ προσεληϊύθατε ψηαφρωμένῳ ὄρϑι καὶ
χεχαυμέγῳ πυρὶ καὶ γνόφῳ καὶ σχότῳ καὶ θυέ.1.1ῃ,
καὶ σάλπιγγος ἤχῳ, καὶ φωνῇ ῥημάτων, ἧς οἱ
ἀκούσαντες παρῃτήσαντο μὴ προστεθῆναι ab
τοῖς ἰόγον. Οὖκ ἔξερον γὰρ τὸ διαστελλόμονον.
Κἂν θηρίον Θίγῃ τοῦ ὄρους, «1ιθοδοληθήσεται, ἣ
Bolib: κατατοξευθήσεται. Καὶ οὕτως φοδερὸν Tiv C
τὸ ξανταζύμεγνον, ὡς Μωῦσῆς εἶπεν, Ἔκροθδός εἰμι
καὶ ἔντρομος.

Τὸ πῦρ διὰ τοῦτο, ἵνα φοδερώτερος φανῇ νομοθε-
τῶν ὁ θ:ός. « Καὶ γνόφῳ καὶ σκότῳ, » Ὃ γνόφος
χαὶ τὸ σχότος, τὸ συνεσχιασμένον τῆς Παλαιᾶς δη-
λοῖ, Ei γὰρ ἐκεῖνα τύποι ἧσαν, δῆλον ὅτι ἕως οὗ ἢλ-
δὲν ἡ ἀλήθεια, ἀσαφεῖς ἦσαν οἱ τύποι, μὴ γινωσχό-
βένοι τί δηλοῦσι. Καὶ τὸ ἀόρατον δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ γνό-
qo; δηλοῖ, « Καὶ γνόφος γὰρ, φησὶν, ὑπὸ τοὺς πόδας
αὑτοῦ, » — « Καὶ θυέλλῃ, ν 'H θύελλα ῥᾳθύμους
bras διανίστησιν. “Ἔστι δὲ θύελλα, ἀνέμου avstpo-
τή. Αἱ δὲ σάλπιγγες, ὦ; βασιλέως παρόντος. Τοῦτο
γὰρ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ ἔσται. « Καὶ φωνῇ
ῥημάτων. ν Ὁ γὰρ Μωσῇς ἐλάλει, ἀπεκρίνατο δὲ ὁ
θεός, « Ἔδει γὰρ τοῦ θεοῦ φέρεσθαι τὴν φωνὴν, ἵνα
ἀξιόπιστος ἡ νομοθεσία γένηται, καὶ μὴ νομισθῇ
Μωτέως εἶναι, δι' οὗ νομοθετεῖν ἔμελλεν ὁ Θεός,
« Οὐχ ἔφερον γάρ. ν Εἶπε τὴν αἰτίαν τῆς παρκχιτή-
σεωτ, ὅτι οὐχ ἔφερον τὸ διαστελλόμενον οἷον, τὸ ἐν-

τελλόμενον καὶ λαλούμενον, Καὶ γὰρ εἶπον Μωσεῖ’
« Λάλησον ἡ μῖν σὺ, xal μὴ λαλείτω ἡμῖν ὁ Θεός.»
— « Κἂν θηρίον θίγῃ. » Τοσοῦτος fiv ὁ φόδο:, ὅτι
χἂν θηρίην ἔθιγε τοῦ ὄρους, ἐλιθοθδολεῖτο. « Καὶ οὗ-
τῶς φοδερεν ἣν τὸ φανταζόμενον. ν θέλει ξεῖξαι vat
Ὁ (alat. iv, 19.

*5 Galat, v, 4. 55 Psal. xvi, 10,

COMMENT. IN EPIST. AD HEHSR.

ἀπ
cutus esteam ἢ Quasivit quidem, attamen nou in-
venit : neque enim recte quzasivit. Quomodo?
Quia non illum dehito modo penituit. £244 Qua-
lis enim penitentie verba erant qu: locutus est? *
« Appropinquabunt dies luctus patris cei, et occi-
dam Jacob fratrem ineum. » Itaque. proplerea noa-
invenit. penitentiam, quia non eam quzsivit vut
oportuit, Aut ergo hoc est, aut quod eos qui nondum
ceciderant, rursum terret ne cadant, quod maxi-
mi$ peccatis nonsit digna peuitenlia: eL ad. eos,
qui nondum peccaverant ita loquitur, terrore can-
servans eos ne. cadant, Cum autem videt aliquss
omnino cecid.sse, considera quouiodo commulat
sermonem. Ait enim: « ΕἾΠΟΝ mei, quos iteruu
parturio, donec formetur Christus in vobis**. ».
Nam quod bxc δά eos scribat qui jam cecideraut,
manifestum est. Ait enim :« Qui per. legem justifi-
camini, a gratia escidistis *!, » Vides quod cum
ipsis testetur quod ceciderant, ne in desperationem
veniant, dicat : « Quos iterum parturio, donec for-

bunc non abjicere poenitentiam, sed haec dispen-

CAPUT XIX.

Quod formidabiliores sint. futura peue illis que sub
Mose infligebantar, dignumque sit ut circa prasen-

E
,

tía majus adhibeatur studium,

Xll, 18 21. Non enim accessistis ad contactum
montem et incensum ignem ac caliginem οἱ tenebras
ac turbiuem, iubeque sonitum et vocem. verborum,
quam qui audierant. deprecati sunt, ne ipsis fieret
sermo. Non euim [erebani quod edicebatur, Etiam δὲ
bestia tetigerit montem, lapidabitur aul juculo coufi-.
getur ; et. adeo lerribile erat visum quod apparebat,
ut Moses diceret ; Expave[actus sum. ac. treme-
bundiis.

492,5 Propterea ignis, ut majori terroricsset Deus
qui legem ferebat. « Ac caliginem οἱ tenebras. »
Caligo et tenebre significant Veteris. Testumenti
obumbrationem. Namsi illa Ggurz erant, manifestum.
est quod donec veniret veritas, obscurz crant (gura,
dum nou cognosceretur quid signilicarent. Significat
autem caligo etiam Dei invisibilitatem. « Ft caligo,
inquit, sub pedibus ejus**. » — « Ac turbinem. » Per
dictionem, 'lurbo, exeitat eos cum scegues es-
sent. Est autem turbo venti contorsio. Tulxe vero,
tamquam przsenle rege ; nam et hoc in secundo
erit adventu. « Et vocem verborum. » Moves

D enim loquebatur, et Deus respondebat ", Upor-

tuit namque Dei vocem formari, ut fide dizna fieret
lcgislatio, et non existimaretur esse Mosi, per quem.
erat Deus legem laturus. « Non. enim ferebaut. »
Causam dixit excusationis, quia non ferebant id
quod definiebatur, boe est, quod pricipiebatur
sive dicebatur. Siquidem dixerunt Mosi ; « Loquere
ta nobis, et non loquatur nobis Deus **. » — « Etiam
si bestia. tetigerit. » Tantus erat terror. quod et
bestia si tanzebat montem, lapidabatur. 4 Et adco

5 Exod. xix, 19. * Exod. xx, 19.

Digitized by Google
