i5 COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

A

σα μήτηρ; ᾿Αλλ' ὡς πρὸς ἡμᾶς τοὺς δυσχερῶς φέρον- A vere moror est : quomodo enim proprie meror

τας τὰς παιδείας, τὸ, Aoxel, εἴρηται αὐτῷ.εὝστερον
ἐξ.» Μετὰ γὰρ τὴν ἐνταῦθα παιδείαν, ἐχεῖ λοιπὸν
εἰρήνη, εὐφροσύνη, δικαιοσύνη, χαὶ ὅσα τοιαῦτα.
« Τοῖς &' αὐτῆς γεγυμνασμένοις. » Γυμνάζει ἄρα ἡ
ταιδεία πρὸς ἀρετὴν xai ἀλείφει, Γεγυμνασμένους
M φησε τοὺς μετὰ μακροθυμίας καὶ ὑπομονῆς
ἐνεγκόντας τὴν παιδείαν.

ΚΈΦΑΛ. IH.

Περὶ σωφροσύνης, ὅως καιρὸς κατορθώσεως, μὴ
ἐποεύχωμεν αὑτῆς ὡς ᾿Ησαῦ, μὴ εὑρὼν τόπον
μετανοίας.

Διὸ τὰς παρειμέγας χεῖρας xal τὰ xapateAv-

esse posset, cum sit mater Lletitig? sed tanquam δή
nos loquens, dixit : Vidctur, qui eruditionem ac
castigationem graviter ferimus. « Αἱ postea. » Post
presentem enim eruditionem, pax erit in futuro,
letitia ac justitia el quzcunque sunt. bujusmodi.
« Mis qui per illam fuerint exercitati. » Exercet
sane et ipungit castigalie ad virtutem. Exercitatos
autem dicit eos qui per lopnganimitatem et toleran-
tiam tulerunt castigationem.
CAPUT XVIII.

De temperantia, dum. occasio datur correctionis : ne
carcamus ea in modum Esau, qui postmodum non
invenit ρμαπ οι τα locum.

Xll, 12-17. Quapropter manus remissas et genua

μένα γόνατα ἀνορθώσατε, xal τροχιὰς ὀρθὰς B saluia subrigite , εἰ facite πὲ vecti sint. grossus pe-

ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν éx-
τραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλιον. Εἰρήνην διώχετε μετὰ
πάντων καὶ τὸν ἀγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς 6ys-
ται τὸν Κύριον. Ἐπισκοποῦντες μή τις ὑστερῶν
&xó τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, μὴ τις ῥίζα πιχρίας
ἄγω φύουσα ivoyAj, καὶ διὰ ταύτης μιαγθῶσε
xollo prie πόργος 3j Bé6nioc ὡς Ἡσαῦ, ὃς
ἀγτὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτύχια αὖ-
τοῦ. Ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων xAnporo-
μῆσαι τὴν» εὐμογίαν, ἀπεδοχιμάσθη. Μετανοίας
γὰρ τόπον οὐχ εὗρε, καίπερ μετὰ δαχρύων ἐκζὴ-
τήσας αὑτήν.

t διὸ τὰς καρειμένας χεῖρας. » Παρειμένας, παρα-
λελυμένας, ᾿Απὸ μέρους τὸ πᾶν εἶπεν, Θὺ γὰρ αἱ

dibus vestris, ne εἰωμαϊραιΐο aberret a via, imo sa-
netur polius. Pacem sectemini cum omnibus, εἰ san-
climoniam $ine qua nemo videbit Deum : curam
agentes, ne quis sil qui deficiat a gratia Dei, ne qua
radir amarulentie  suppullulans obtwrbel , εἰ per
hanc inquinentur mulli : ne quis scortator aut im-
purus, veluti. Esau qui unico edulio permutavit jus
primogeniturg, Scitis enim quod et postea cum vellei
hereditario jure beuedictionem. assequi, reprobatus
sit, Nen enim invenit pauitentie locum, tametsi cum
lacrymis: quasivisset eam.

ὅλ. « Qusprepter manus remissas. » Remis-
888, dissolutas. A. parte dixit totum. Neque enim

χεῖρες μόνον xal τὰ γόνατα τοῖς πειρασμοῖς παρελέ- C sola wancs et genua afflictionibus disselvebantur,

iw(io, ἀλλὰ μετὰ τοῦ παντὸς σώματος, καὶ ἡ ψυχὴ
καὶ ἡ διάτοια. Καὶ γὰρ τοῦτο fj ἀϑυμία ποιεῖ xal
ἢ πολλὴ λύπη. — [Φ2Ω1Τ.] Οὐ περὶ γονάτων δὲ καὶ
χειρῶν λέγει, ἀλλὰ περὶ λογισμῶν χωλευόντων τῷ
τλήϑει τῶν πειρασμῶν xol ἐχλυομένων. ε Καὶ τρο-
1i; ὀρθάς. ν Οἷον βήματα, δρόμους. Ὡς δρομεῦσι
xx ἀγωνισταῖς αὐτοῖς διαλέγεται. Πολλὰ δὲ αὐτοῦ ;
αἰνίττεται δεῖν ὀρθῶσαι τοὺς λογισμοὺς (ὅτι obx ἀπὸ
μίσους, ἀλλ᾽ ἀπὸ κηδεμονίας Θεοῦ αἱ καιδεῖαι καὶ ol
wmpispo καὶ τὰς περὶ πίστεως καὶ δογμάτων δό-
Sag. "Ex: γὰρ νήπιοι ὄντες, ἕν τισιν εἴχοντο τοῦ ἰου-
δαϊσμοῦ, καὶ τὸν βίον καὶ τὴν πολιτείαν. Ἵνα, φησὶ,
μὴ τὸ ἐναρχθὲν κακὸν (τοῦτο γὰρ τὸ χωλὸν) εἰς
ἀνήκεστον ἔλθῃ, μᾶλλον δὲ διορθωθῇ. Ἰδοὺ φανερῶς
οἶδε μετάνοιαν, καὶ σημείωσχι διὰ τοὺς Νανατια-
vols. ( Ἐϊρένην διώκετε μετὰ πάντων. » Μεθ' ἑαυ-
τῶν, καὶ τῶν ἐπηρεαζόντων, Βολὺ γὰρ τὸ πλάτος
τοῦ, Μετὰ πάντων. « Μετὰ γὰρ τῶν μισούντων τὴν
εἸἰοήνην, φησὶν, ἤμην εἰρηνικός. » Ἐὰν γὰρ ὁ μὲν
ἀδικῇ, σὺ δὲ οὐχ ἀμύντ,, ταχέως ἔσται εἰρήνη, « Καὶ
τὸν ἁγιασμόν. ν ᾿Αγιασμὸν λέγει τὴν χαθαρότητα,
οἷον τὴν παρθενίαν, ἤγουν τὴν σωφροσύνην. Ὁ γὰρ
xal ἐν γάμῳ σωφρονῶν, εἰ καὶ μὴ κυρίως, ἀγιασμὸν
ists, Οὐ γὰρ ἄγως, ἀλλὰ τέμτος ὁ γάμος εἴρηται.

“Ὅμως καὶ οὕτως ἁγιασμὸν ἐπιτελεῖ, € Θῦ χωρὶς c

οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. » Εἰ γὰρ οὔτε πόρνοι,

19 psal, cxix, 7.

&ed una cum toto corpore et mens et anima. Siqui-
dem id facit iristitia moerorque vehemens. Non
dixit antem de genibus et manibas, sed de cogita
tionibus qus claudicant et diseol vuntur ad multita-
dinem afBiietionum ac tontationum. « Ut recti sint
gressus. » Bive vestigia, eursus : tanquam cum cur-
soribus ac pugilibus loquitur ipcis. Innuit antem
plurimum necesse esse, ut cogitationes confirment
(quod non cx odio, sed Dei gubernatione corre-
ptiones et afflictiones proveniaut) ac opiniones de
fide εἰ dogmatis, Cum enim adbuc infantes es-
sent, quibusdam hzrebant rebus Judaicis in vita
et conversatione, Ne inceptum, inquit, malum
(nam hoe vocat claudicationem) flat incurabile, sed
potius corrigatur. Ecce quod msnifeste admiserit
poenitentiam, idque animadverte propter Novatia-
nos. « Pacem sectemini cum omnibus. » Et inter
vos mutuo et inter ealumniatores. Magna est enim
Iatitudo cum dicilur, Cun: omnibus. Etenim, « Cum
his, inquit, qui oderant pacem eram pacificus?*, »

"Nam sí ille quidem afficit injuria, tu vero non ul-

eisceris, cíto erit pax. « Et sanctimoniam. » San-
etimoniam dicit puritatem, hoc est, virginitatem
sive temperantiam. Nam qui etlam in conjagio
lemperans est, sanctimoniam complet, quanquam
on proprie. Neque enim sanctum, sed honorabile

Digitized by Google
