i

COMMENT. ΙΝ EPIST. AD HEBR.

Ht

ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ ; Τουτέστι, «b ὀνειδίζεσθαι A multa passus esta Jud.eis convitia, 419 «Probrum

τοιαῦτα, δειχνὺς τὸν ὀνειδισμὸν, ὃν ὁ Χριστὸς ὑπέ-
μεινεν, Ἢ ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν ὑπέμεινεν. Ἡ γὰρ
πέτρα ἣν ὁ Χριττός. Εἰχὺς γὰρ fv κἀκεῖνον ὀνειδί-
ζεσθαε ὅτε ἤχουσε, Μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις ὅν τρό-
^ov ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον ; τουτέστιν ὄνει-
δισμὸς τοῦ Χριστοῦ, μέχρι τέλους χαὶ ἐσχάτης
ἀναπνοῆς πάσχειν χαχῶς, ὥσπερ αὐτὸς ὠνειδίζετο
καὶ ἤχουεν, «El Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, χατάδηθι ἀπὸ τοῦ
᾿σταυροῦ.» ᾿Αμφότεροι γὰρ ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλε-
τῶν, ὑπὲρ ὧν εὐηργέτουν, ὠνειδίζοντο. ᾿Απέδλεπε
γάρ. Ὁρᾷς τὴν πίστιν;

Πίστρι κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοθηθεὶς τὸν
θυμὸν τοῦ βασιλέως (τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ἐρῶν,
ἐχαρτέρησε). Πίστει πεποίηχε τὸ πάσχα, καὶ τὴν
αρόσχυσιν τοῦ αἵματος, Tra μὴ ὁ δλοθρεύων τὰ
πρωτότοχα θίγῃ αὐτῶν. Πίστει διέδησαν τὴν 'Epv-
ϑρὰν θάλασσαν ὡς διὰ ξηρὸς, ἧς πεῖραν λαδόντες
el Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν. Πίστει τὰ τείχη Ιεριχὼ
κατέπεσε, κυχλωθέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας. Πίστει
Ῥαὰδ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασι,
δεξαμένη τοὺς κατασχόπους μετ᾽ εἰρήνης.

« Πίστει χατέλιπεν Αἴγυπτον.» Πίστει ἐξῆλθε,
διὰ τὸ pf πειράσαι τὸν Θεὸν εἰ σώζει, Καὶ τὸ μὴ
πειράσαι, διὰ πίστεως ἦν. Ἢ πιστεύσα; ἥξειν xal
ἐξοίσειν τὸν λαόν. «Μὴ φηδηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βασι-
λέω;.» Καίτοι Ἐν τῇ ᾿ξύδῳ χεῖται τὸ ἐφοδήθη.
'AAY οὐδὲν ἐναντίον, Τοσοῦτον γὰρ οὐχ ἐφοβεῖτο, ὅτι
πάλιν ἦλθε. Φοδουμένου γὰρ ἣν τὸ μηχέτι ὑποστρέ-
dat εἰς Αἴγυπτον. Τὸ οὖν Οὐ φοδηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ
βασιλέως, ὡς πρὸς τὸ πάλιν ἐλθεῖν νόει, Τὸ δὲ πρῶτον
ἐφοδήθη, οὗ τὸν βασιλέα, ἀλλὰ μὴ βουλόμενος εἰς
ἀροῦπτον κίνδυνον ἑαυτὸν ἐπιῤῥῖίψαι. Τοῦτο γὰρ
πειράζοντος ἣν τὸν Θ:όν, Ἢ ὅτι οὐχ ἐφοδήθη μὴ
τοσοῦτος γένηται ὁ θυμὴς ὡς καὶ ἀναζητῆσαι αὐτὸν
φυγόντα, “Ὅθεν οὐ μαχρὰν, ἀλλ᾽ ix. γειτόνων ἀπέ-
ὅρα, Τοῦτο δὲ πίστεως ἦν. «Τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς
ὁρῶν ἑκαρτέρησε. » Τὸν ἀόρατον Θεὸν ὥσπερ ὁ:θαλ-
μοῖς σαρχικοῖς ὁρῶν. 'Εώρα δὲ αὐτὸν διανοίας ὀφθαλ-
μοῖς, χαὶ πάντα ὑπέμεινε χαρτερῶς, τὴν μετὰ τοῦ
λαοῦ καχουχίαν, τὴν φυγὴν, τὰ ἄλλα πάντα, Μεγά-
λης γὰρ ὑπομονῆς ποιητικὸν τὸ ἔχειν ἐν νῷ τὸν
θεόν, « Πίστει πεποίηχε τὸ πάσχα.» Εἶπε γὰρ
Μωσῆς, Χρίσατε, ἵνα σωθῆτε, καὶ ἐπίστευσαν σώξε-
σθαι. Ἐχεῖνοι μὲν, φησὶν, αἵματι ἀρνοῦ ἐπίστευ-
σαν σωθήσεσθαι, xat ἐπέτυχον. Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, τῷ
αἵματι τοῦ Χριστοῦ πῶς οὐ μᾶλλον πιστεύσετε xal
σωθδήσεσθε ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων ὑμῖν; «Καὶ
τὴν πρόσχυσιν toU αἵματος. » Πρόσχυσιν αἵματος
ἐχάλεσε τὴν χατὰ τῶν φλιῶν τῶν θυρῶν χρίσιν,
ἵνα μὴ θίγῃ αὐτῶν ὁ ὀλοθρεύων. Τοῦτο δὲ τύπος ἦν
τοῦ αἵματος τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ θεοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ αἴμα-
τὸς αὐτοῦ τὸν ὀλοθρευτὴν Σατανᾶν ἀποσοδοῦμεν.
Πίστει διέδησαν τὴν "Eputpáv. Ἐπίστευσαν γὰρ δια-
[ἤσεσϑαι, καὶ διέδησαν, Τοσοῦτον olózv ἡ πίστις xal
πὰ ἀδύνατα δυνατὰ ποιεῖν. « Ἧς πεῖραν λαθόντες οἱ

Christi ? » Quidnam, Ad probrum Christi ? hoc est,
talia sustinere opprobria, ostendens opprobrium
quod passus est Clriatus , aut quod. propter Chii-
&lum sustinuit, Nam petra erat Cbristus. Consenta-
neum est etiam illum probro fuisse affectum. Cum
audivit : Num occidere me tu vis queniadmodum heri
occidisti /Egyptium ? hoe. est Christi opprobrium,
melis ae injuriis affici usque ad finem extre-
mumque spiritum: quemadmodum ille convitia
sustinuit et audivit, «Si Filius Dei es, descende de
€ruce:» uterque enim probris et conviciis petebatur
ἃ suis contribulibus, loco beneficiorum quibus eos
affecerat. Respectum enim habebat. Vides fidem?

ΧΙ, 27-51. Per fidem reliquit Egyptum. haud
veritus ferocitatem regis. Perinde non quasi vidisset
eum qui est. invisibilis ita toleravit, Per fidem fecit
pascha et effusionem sanguinis, ne is qui perimebat
primogenita, tangeret ipsos. Per fidem transierunt
mare Rubrum veluti per. siccam terram, quod cum
tentassent Egyptii, absorpti sunt. Per fidem. mania
Jericho conciderunt circumdata ad dies septem. Per
fidem Rahab meretrix non periit una cum his qui non
obedierant, cum excepisset hospitio exploratores pa-
£ifice.

t Per fidem reliquit Egyptum.» Per fidem egres-
sus est, ne Deum tentaret, num ipsum servaturus
esset : idipsum autem non tentare, fidei erat. Aut
cum credidisset se esse venturum et. educturum
populum. «laud veritus ferociam regis,» Atqui in
Exodo habetur quod timuerit : sed nihil ex lioc ha-
betur contrarium. Neque non adeo timuit quin rur-
sum rediret : timentis non fuisset. non amplius
reverti in JEgyptum. Quod ergo ait, Non veritus
ferociam regis; intellige ad secundo redeundum.
Primo autem timuit non regem, sed nolens se in
manifestum conjicere periculum, Nam hoc fuisset
tentantis Deum. Aut quod noo timuerit ne adeo in-
cresceret ejus ferocia, ut eum inquireret fugientem.
Unde non longe, sed ad vicina loca aufugit : hoc
autem fidei erat. « Perinde enim quasi vidisset eum
qui est invisibilis, ita toleravit, » Perinde quasi
oculis carneis Deum — vidisset qui est invisibilis.
Vidit autem eum oculis mentis, et omnia viriliter

D toleravit, nempe :erumnas una cum populo. Dei,

fugam, czeteraque omnia. Magnas etenim patientiae
causa est habere in mente Deum. 4144 « Per fidem
fecit pascha. » Dixit enim Moses : Linite postes ut
servemini, et crediderunt quod servandi essent.
ἘΠῚ quidem crediderunt se per sanguinem agni ser-
vandos, inquit, idque consecuti sunt . Vos ergo
quomodo non magis credetis per sanguinem Chri-
sli vos esse servandos, et servabimini ab omnibus
qui vobis insidiantur ? « Et effusionem sanguinis.»

kifusionem sanguinis vocavit unctionem liminum '

ostriorum, ne tangeret ipsos extermiuator angelus.
ld autem. typus erat sanguinis Agni Dei. Nam per
ipsius sanguinem abigimus exterminatorem Sata-
nam. Per fidem transierunt mare Rubrum. Siquidem

Digitized by Google
