415

(GECUMENII TRICCJE EPISCOPI

416

annorum vitz Jacob centum quadraginta septem, et À ρμζ' ἔτη, ἤγγισαν δὲ αἱ ἡμέραι Ἰσραὴλ τοῦ ἀπο-

appropinquaverunt dies lsrael ut moreretur: vo-
cavitque filium suum Joseph, ac dixit ei : « Si
inveni gratiam coram te, pone manum tuam ad fe-
mur meum, et facies mecum misericordiam ac veri-
ta:em, ut non sepelias me in Egypto, sed deferas
eum patribus meis, tollasque meex Egypto, ac
sepelias me in sepulcro ipsorum. At ille dixit:
Ego faciam juxta. verbum tuum. Ait aütem : Jura
mihi. Et juravit. ci adoravitque Israel. fastigium
virga illius **. 1—« Per (idem Joseph moriens. » In
tantum, inquit, credidit quod Jsrael egressnrus
esset ex JEgypto, ut. etiam de transferendis os-
sibus suis fratres adjuraret. 419 Quamobrem?
Ut semper memores. adjurationis Josephi, scirent
etiam qua de egressu erant. Quis enim adjurasset
de (ransferendis suis ossibus, nisi vehemen-
ter confideret. quod essent egressuri ?

ΧΙ, 95-20. Per fidem, cum natus esset Moses,
occultatus est menses tres a parentibus suis, propter-
ea quod viderent elegantem puellum, nec veriti sunt
edictum regis. Per fidem Moses jam grandis, renuit
vocari filius filie | Pharaonis, potius eligens simul
erumnas pati cum populo Dei quam temporariis pec-
cati commodis (rui, majores arbitratus divitias pro-
brum Christi, quam. 4gyptiorum thesauros. Respe-
ctum enim habebat remunerationis.

Ubi viros probos ac virtuti editos recensuisset,qui
omnia per fidem effecerant, dicit etiam de Mosi pa- C
rentibus obscuris quibusdam hominibus, exhortaus
eos, ac propemodum dicens : llli adeo obscuri fidem
habuertnt, vos autem fluctuaiis ? Quare autem occul-
tarunt eum menses tres, idque cum regium esset edi-
ctum, ut. masculi protinus interimerentur ? Manife-
$tum est quod crediderunt ipsum servandum esse.
Unde autem bzc ipsorum fides? Ex eo quod clegans
puellus esset, Nequaquam enim absque j divina gra-
tia, inquit, statim a cunis ita factum fuisset. « Per fi-
dem Moses jum grauis,» Hzc enim faciebat confidens
potiora se percepturum bona quam essent przsentia.,
Quod autem ait, Renuit, manifestat quod studio sei-
psufn alienaverit, « Quam temporariis peccati com-
modis frui. » Peccatum vocavit, non collaborare aut
Simul :erumnas pati eum populo Dei : non est ergo
fruitus hujus peceati commodis, Cujus? ut non
uva cum populo Dei &erumuis afficeretur, « Majores
arbitratus divitias,» Non dixit: Majores du-
xit divitias quam thesauros /Egyptiorum bona qux
im colis reposita sunt, sed magis demonstrans
ipsius virtutem, ait : « Probrum Christi,» hoc est,
probro affici sicut Christus. «Quis autem te
constituit principem, iuquiunt, super nog *'?,
Nan. et hoc Christus audivit: « Per quam potesta-
tem hzc facis t?» Aut probro affici propter Chri-
stum. « Nam petra erat. Christus 55; » bic autem
pro petra illa, et quod dederit ex ea. aquam **,

*! Gen, xLvii, 29, 51. * Exod. i, 14.

** Matth. xxt, 25.

θανεῖν, καὶ ἐκάλεσε τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἰωσὴφ, xai εἶπεν
αὐτῷ" «El εὕρηκα χάριν ἐναντίον σον, ὑπόθες τὴν
χεῖρά σου ἐπὶ τὸν μηρόν μου. Καὶ ποιήσεις cr ἐμὲ
ἐλεημοσύνην χαὶ ἀλήθειαν, τοῦ μή με θάψαι ἐν Ai-
γύπτῳ, ἀλλὰ χοιμηθήσομαι μετὰ τῶν πατέροιν μου,
xal ἄρῃς με ἐξ Αἰγύπτου xal θάψῃς με ἐν τῷ τάφῳ
αὑτῶν. Ὁ δὲ εἴπεν, Ἐγὼ ποιήσω χατὰ τὸ ῥῆμά σου.
Εἶπε 05, Ὥμοσόν μοι, Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ. Καὶ προσ-
εχύνησεν Ἵτραῖλ ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου αὑτοῦ. »
— «Πίστει Ἰωσὴφ τελευτῶν, » Τοσοῦτον, φησὶν,
ἐπίστευσεν ὅτι ἐξελεύσεται ὁ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,
ὅτι xal τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ μετενεχθῆναι ἐνώρχωσε. Τί
δήποτε ; Ἵνα ἀεὶ μεμνημένοι τῶν ὄρχων τοῦ Ἰωσὴφ,
εἰδεῖεν καὶ τὰ περὶ τῆς ἐξόδον. Τίς γὰρ ἂν ὥρχωσε
τὰ ὁστᾶ αὐτοῦ μετενεχθῆναι, εἰ μὴ σφόδρα ἐθάῤῥει
ὡς ἐξελεύσονται ;

Πίστει Μωῦσῆης γεννηθεὶς ἔκρύδη τρίμηνον
ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ
παιδίον, καὶ οὐκ ἐφοδήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ
βασιλέως. Πίστει Μωῦσῆς μέγας γενόμενος ἠρ-
γήσατο «ἰέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραὼ, μᾶ..-
ἴον ἑλόμενος συγκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ,
ἣ πρόσκαιρον ἔχειν» ἁμαρτίας ἀπόϊζαυσιν, μεῖ-
tora πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν ἐν Αἰγύπτῳ 0n-
σαυρῶν τὸν ἐνειδισμὲν τοῦ Χριστοῦ, ᾿Απέδιλεπε
γὴρ εἰς τὴ" μισθαποδοσίαν».

Καταλέξας ἄνδρα: ἐναρέτους πάντα πίστει πε-
ποιηχότας, λέγει καὶ περὶ τῶν γονέων τοῦ ΜΙωῦ σέως
ἀσήμων τινῶν", ἐντρέπων αὐτοὺς, ὅτι Kat o£ οὕτως
ἄσημοι πίστιν ἔσχον, ὑμεῖς δὲ σαλεύεσθε ; Τίνος
γὰρ ἕνεχεν ἔχρυψαν αὐτὸν τρίμηνον, καὶ ταῦτα
προστάγματος ὄντος βασιλιχοῦ τὰ ἄῤῥενα εὐθέως
ἀναιρεῖσθαι; Δῆλον ὅτι ἐπίστευσαν σώζεσθαι αὐτόν.
Ἢ δὲ πίστις αὐτῶν πόθεν; "Ex τοῦ εἶναι ἀστεῖον
τὸ παιδίον. Οὐχ ἂν γὰρ, φησὶν, ἄνεν θείας χάρι-
τος εὐθὺς ix σπαργάνων οὕτως ἤμελλεν εἶναι.
«Πίστει Μωῦσῆς μέγας vsvóusvo;. » Ταῦτα vip
ἐποίει, μείζονα τῶν παρόντων ἀγαθῶν λήψεσθαι
θαῤῥῶν. Τὸ δὲ, Ἡρνήσατο, τὸ μετὰ σπονδῇς ἀλλο-
τριῶσαι ἑαυτὸν δηλοῖ, « Ἢ πρόσχαιρον ἔχειν &pap-
τίας ἀπόλαυσιν.» 'Agapslav ἐχάλεσε, τὸ μὴ συγχα-
χουχεῖσθαι τῷ λαῷ" οὐκ ἀπήλαυσεν οὖν τῆς ἁμαρτίας
ταύτης. Ποίας; τοῦ μὴ συγχαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ
τοῦ Θεοῦ. « Μείζονα, πλοῦτον ἡγησάμενος. » Οὐχ
εἶπε! Μείξζονα πλοῦτον ἡγήσατο τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θη-
σαυρῶν τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀποχείμενα ἀγαθὰ, ἀλλὰ
πλέον δειχνύων αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν, εἶπε, «Τὸν ὀνει-
δισμὸν τοῦ Χριστοῦ,» τουτέστι, τὸ ὀνειδίζεσθαι ὡς ὁ
Χριστός. «Τίς σε κατέστησε, φησὶν, ἄρχοντα ἐφ᾽
ἡμᾶς; » Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς ἤχουσεν, « "Ev
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιςῖς;» Ἢ «à ὀνειδίζεσθαι
διὰ τὸν Χριστόν. « Ἢ γὰρ πέτρα ἣν ὁ Χριστός.»
Οὗτος δὲ ὑπὲρ τῆς πέτρας ἐχείνης χαὶ τοῦ δοῦναι
ἐξ αὐτῆς τὸ ὕδωρ, πολλὰ ἐλοιδορήθη ὑπὸ τῶν Ἴου-
δχίων, « Τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. » T( ἐστι, Τὸν

*:| Cor. x, 4. Exod. xvit, 1 seqq.

Digitized by Google
