33

faxricpoic, xal διναιὦμασι capxóc, μέχρι xai- A
(99 διορθώσεως ἐπικείμενα.

Διὰ τοῦτο δὲ, φησὶν, οὕτως κατεσχεύαστο 1) oxnv^,
ὧν τῆς πρώτης ἑστώσης ἔνθα ἡ λυχνία καὶ ἡ πρό-
ftn; τῶν ἄρτων, xal εἰργούστης ἐπιδαίνειν τοὺς λοι-
τοὺς ἱρέας εἰς τὰ "Ayta τῶν ἁγίων, δῆλον γένηται
ἄθατον ἔτι εἶναι τὸν οὐρανόν, Τύπος γὰρ τοῦ οὐρα-
κοῦ, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. Τὸ ὃξ μόνον τὸν ἀρχιερέα
tinévat ἐν αὐτοῖς, τύπος fjv καὶ τοῦτο τοῦ τὸν Xpt-
στὸν μόνον τὸν ἀληθινὸν ἀρχιερέα ἀνεληλυθέναι ἐν τῷ
οὐρανῷ. ᾿Αλλὰ λοιπὸν ἀνελθὼν, συνεισήγαγε τὸ γένος
τῶν ἀν)ρώπων. "Hv μὲν γὰρ πρὸ τούτου &6azo;. Nov
δὲ διὰ τοῦ Χριστοῦ βατὸς γέγονεν. « Μήπω πεφα-
γερῶσθαι. » Μήπω εἶναι βατὴν xal ληπτὴν τὴν εἰ;
οὐρανοὺς ὁδὸν, ἣν πρῶτος ἐνεχαίνισεν ὁ Χριστός.
« Ἑχούσης στάσιν. » Ἑστώσης, φησὶ, xal εἰργού-
σης τρόπον τινὰ τὴν εἰς τὰ "Avia τῶν ἀγίων πάροδον.
ει Ἥτις παραδολή. » Ὅστις, φησὶ, τύπος τῶν ἐν τῇ
εχηνῇ, εἰς τὸν χατρὸν τὸν ἐνεστηχότα, ἐξ ὧν πεπλή-
pott, φησὶ, xat τέλος εζληφε. Καὶ δικαίως, Εἰ γὰρ.
τοῦ Χριστοῦ ἣν ἔχεῖνα vímo;, εἰκότως τοῦ Χριστοῦ
φανέντος, xal ob τύποι πεπλήρωνται, xal τέλος É-
27. «Καθ᾽ ἢ» δῶρά τε χαὶ θυσίχι προσφέρονται. »
Κλθ' ἣν πχραδολὴν καὶ χαθ' ὃν τύπον αἱ προσφοραὶ
τῶν δώρων ve χαὶ θυσιῶν ἐγίνοντο, « Τῶν μὴ δυνα-.
μένων τελειῶσαι κατὰ συνείδησιν. » Ὡς εἰ εἶπεν,
Ἐνᾧ τύπῳ, τουτέστιν, ἐν τῇ κατὰ νόμον ἱερουργίᾳ,
προσεφέροντο μὲν αἱ θυσίαι, o5 μὴν ἰσχύουσαι ψυχὴν
YA συγείδησιν χαθαρίσαι. Σωματιχαὶ γὰρ οὖσαι,
ϑῶμα ἐχάθαιρον. « Κατὰ συνείδησιν. » Οἷον ψυχι- C
Xx, €« Τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα. ». Οὐδὲ αὐτὸν τὸν
τὰς θυσίας προσφέροντα, φησὶν, ἐδύναντο καθαρίσαι,
t Móvv.) Τὸ ὑ περξατόν * 'Επιχείμενα. « Ἐπὶ βρώ-
μ23ι xai πόμασι. » Αἱ θυσίαι αἱ προτφερόμεναι,
φησὶ, χαὶ αἱ λατρεῖα: οὐκ ἴσχυον ψυχιχῶς τινα
πλειῶσαι, ἀλλὰ περὶ τὴν σάρχα εἶχον τὴν ἐνέργειαν
xi τὰ σαρχιχὰ, καὶ εἰς τοῦτο διελύοντο τοῖς προῦ-
φέρουσι, φησὶ, εἰς τὸ, τόδε φαγεῖν 7j μὴ φαγεῖν, καὶ
ἶστι λούεσθαε τοὺς χεχοινωμένους. "Ane, φησὶ,
ἐχαιώματα σα pxós ἔστι, τουτέστι, σάρκα χαθαίροντα,
xz οὐξαμοῦ Ψυχὴν, οὐδαμοῦ νοῦν, οὐδὲ τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον, ἀλλὰ περὶ τὸν ἔξω ἠσχολοῦντο. « Καὶ δι-
χαιώμασι σαρκός. » El; δικαιώματα σαρχὸς, χάτω

9), Ἐπικείμενα. « Μέχρι καιροῦ διορθώσεως.» Δύο

COMMENT. IN. EPIST. ΑΘ ΉΕΒΒ.

34
ac justificationibus carnis usque ad tempus. correc-
tionis imposita.

Propterea, inquit, ita fabricatum fuit tabernacu-
lum, ut primo consistente in quo erat lucerna et
propositio panum, et quod arcebat ne ceteri sa-
cerdotes ad Sancta sanctorum ascenderent, mani-
festaretur inaccessum adhuc esse ccelum. Siquidem
celi typus erant. Sancta sanctorum. Quod autem
solus pontifex illa ingrederetur, figura erat et hor,
quod Christus solus verus pontifex ascendisset in
colum; sed ex consequenti ubi ascendisset, induxit
una genus bominum : erat namque aniea inacces-
sum, nunc vero per Christum accessibile factum
est, « Nondum manifeslatam esse. » Inaccessam
adhuc esse el non perinissam viam ad ceelos, quaut
primus innovavit Christus. « Consistente. » Stante,
inquit, et quodammodo probibente transitum ad
Sancta sanctorum. « Qu:eratsimilitudo. » $83 Qui
typus, inquit, cerum qux crant in tabernaculo fuit
typus ad tempus. quod instabat : T i quod
completuin est et (iuem accepit ; idque o. Nam
si illa Christi typus erant, merito Christo apparente
etiam figure completz sunt ac finem habent. « Se-
cundum quam dona et sacrificia offerebantur. »
Secundum quam similitudinem, et juxta quem ty-
pum, oblationes donorum et sacrificiorum facla
sunt. « Qu: non poterant juxta conscientiam per-
fectum reddere. » Ac si diceret : ln quo typo, hioc
est, in quo legali sacerdotio, offerebautur quidem
sacrificia et victim, alqui non poterant anima et
conscientiam purificare; cum enim corporalia esseut,
corpus purificabant, « Juxta conscientiam ; » sive
secundum animam. « l'erfectum redderecultorem. »
Ne eum quidem qui ipsa sacrificia offerebat purifi-
care poterant. « Duntoxat, » Per. hyperbaton ad-
jungenda est dictio [mposita :.« In cibis et po-
tionibus. » Oblata, inquit, sacrificia et eullus non
polerant quoad animam perfecium reddere queai-
quam, sed circa carnem el carnalia duntaxat. viun.
habebant : et in hoc. satisfaciebant offerentibus ut
hoc edereut, illud vere non ederent, et aqua ablue-
rentur hi qui communicali essent, seu counmunes
et immundi redditi ; quae sunt justificationes carnis,
hoc est, carnem purificantes, et nequaquam ani-

φησὶν, ὅτι τε σωματιχὸν μόνο» χαθχρισμὸν ἐποίουν, D maim ; nequaquam interiorem hominem, sed circa

xài αὐτὸν τοῦτον οὐχ ἀεὶ, ἀλλ᾽ ἄχρι καιροῦ διορθώ-
σεως. Ποῖος δὲ ὁ τῇς διορθώσεω; καιρός; Ὁ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἐπιδτι μίας δηλονότι * ὡσεὶ εἶπεν" Ἑπέχειτο
t$abtüv βάρος τοῖς ἀνθρώποις, ἄχρις οὗ φανῇ Χρι-
στός, Αὐτοῦ δὲ φανέντος, ἐπαύσατο. « Ἐπιχείμενα, »
Καλῶς τὸ, Ἐπέχειτο βάρος γὰρ ἦν μόνον τὰ ἐν
τῷ νόμῳ, χαθώς φασιν οἱ ἀπόστολοι “ « Ὃν οὔτε
ἐμεῖς, φησὶν, οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν ἰσχύσαμεν βα-
οτάσαι, »

exteriorem exercebantur. « L4 justificationibus
carnis. » Ad justificationes carnis respondet info-
rius dictio, lhnposita. « Usque ad tempus correctio-
nis, » Duo dicit : et quod corporslem duntaxat
purgationem faciebant, et quod hanc ipsam non
semper, sed solum usque ad tempus correctionis,
Quod est autein tempus correctionis? Nempe teia-
pus adventus Salvatoris, Ac si dicere : Per hujus-
modi imponebatur pondus hominibus quousque

Lanifestaretur Christus ; cum. autepi manifestatus esset, cessarunt. « Imposita. » Recte imposita ες
tantur; nam poudus erant quie in lege tradebantur, quemadmodum dicunt apostoli, « Quod neque

56$ neque patres noslri porlare potuimus **. »

* Act, xv, 10.

Digitized by Google
