341

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

348

qua neque initium habuit dierum, Quomodo enim Α βασιλεὺς εἰρήνης καὶ διχαιοσύνης ὁ Μελχισεδὲκ

haberet qui facior est temporum * Et ita. universa
quz habuisse dicitur Melchisedec eo quod ignore-
mus qua circa ipsum fuerunt, hzc Christus in
veritate habuit- Siquidem  Melehisedec rex fuit
pacis et justitize nudis duntaxat nominibus, Christus
vero ipsa veritate, « Sine genealogia. » Sine ge-
nealegia faisse dicitur Melchisedece, 35 eo quod
non fuerit ex semine Abraliam, neque a Mose genus
acceperit, sed a Chanaweis, et Ὁ execrando illo
Semine prodierit : justus tamen stis operibus appa-
ruerit, cum a justis progenitoribus ortus non esset,
neque ab aliquo ju-to semine. Nun erat itaque
fas ejus genealogia retexere, qui hoc modo justi-
ti verticem altigisset, Quod autem Melchisedec
genere Chananzus fuerit, ostenditur. Licet sane
conjectari, et ab illis ipsis in quibus dominabatur
acregnahat regionibus, et ab eis quz» proxima
erant. Siquidem vicinus erat Sodomorum, vicinior
&ulem Abrahz qui habitabat ad quercum Mambre.
Existimare autem oportet quod illius quoque Salem
rex erat qua est Jerusalem, « Sed assimilatus Filio
Dei. » In quo autem est similitudo? quod et hujus
et Christi flnis iguoretur et. initium : sed hujus
quidem eo quod scripta non sint, Christi vero eo
quod non fuerint. « Mauet sacerdos in perpetuum. »
Eo modo perpetuitatem aceipito quo et cetera :
quoniam quod ad nos atüinet qui ignoramus
quando moriens reliquerit sacerdotium, in perpe-

ἄχρι ψιλῶν ὀνομάτων, ὁ δὲ Χριστὸς τῇ ἀληθείᾳ,
«᾿Ἀγενεαλόγητος. ν ᾿Αγενεαλόγητον τὸν Μελχισεδὲχ,
τῷ μὴ εἶναι μὲν ἐχ τοῦ σπέρματος ᾿Αδραὰμ, μηδὲ
ὑπὸ Μωσέω; γενεαλογεῖσθαι, εἶναι δὲ Χαναναῖον
τὸ γένος, xa Ex τῆς ἐπαράτου ἐχείνης σπορᾶς
ὁρμᾶσθαι. Δίκαιον δὲ τῶν χαθ᾽ αὐτὸν ἀποφανθέντα,
καὶ οὐκ ἐκ προγόνων ὁρμώμενον διχαίων, οὐδὲ ἀ πό
τινος δικαίας σπορᾶς. Οὐ θέμις ἦν γενεαλογεῖν,
τὸν εἰς ἄκρον δικαιοσύνης νεύοντα. Ὅτι δὲ Xava-
ναΐος ἦν τὸ γένος ὁ Μελχισεδὲκ, δείκνυται, Καὶ
ἔστι δὴ που τεχμήρασθαι καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχείνων
ὧν ἐκράτει καὶ ἐδασίλευε χλιμάτων, xal οἷς ἐπλη-
σίαξε. Γείτων μὲν γὰρ ἣν Σοδόμων, πλησιαίτερος

Β δὲ τῷ ᾿Αὐραὰμ οἰχοῦντι πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ.

Οἴεσθαι δὲ χρὴ, ὅτι xal Σαλὴμ ἐχείνης ἐτύγχανε
βασιλεὺς; fj τις ἐστὶν Ἱερουσαλήμ. «ε᾿Αφωμοιωμέ-
νος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. » Καὶ ποῦ ἡ ὁμοιότης;
ὅτι χαὶ τούτου καὶ τοῦ Χριστοῦ, τὸ τέλος ἀγνοεῖται
καὶ ἡ ἀρχή. ᾿Αλλὰ τούτου μὲν, παρὰ τὸ μὴ γε-
γράφθαι, τοῦ δὲ Χριστοῦ, παρὰ τὸ μὴ εἶναι. « Μένει
ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχές, » Τούτῳ τῷ τρόπῳ δέξαι τὸ
διηνεχὲς, ᾧ καὶ τὰ ἄλλα. "Ovi, φησὶν, ὅτον ἧχεν
εἰς ἡμᾶς τοὺς ἀγνοοῦντας πότε τελευτήσας ἀπέθετο
τὴν ἱερωσύνην, εἰς τὸ διηνεχές ἔστιν ἱερεύς. Ὁ
γὰρ τύπος εἰχόνας ἀμυδρὰς σώζει τοῦ πρωτοτύπου"
ἢ ὅτι καὶ τρόπος τῆς τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερωσύνης,
(οἶδας δὲ τί λέγω,) διηνεχὲς μένει, «θεωρεῖτε δὲ
πηλίχος οὗτος. » Ἐπειδὴ ἐφήρμοσε τῇ ἀληθείᾳ τὸν

tuum. sacerdos est. Figura enim ohsceuras servat C τύπον, λοιπὸν βούλετα!: δεῖξαι ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ

prototypi imagines. Aut quod etiam modus sacer-
dotii Melchisedec (nosti autem quid dicam) in per-
petuum maueat, « Considerate vero quantus hic
fuerit. » Quoniam adaptavit veritati figuram, vult
deinceps osteudere quod ipsa quoque figura Christi,
hee est Melchisedec, major erat ipsis Judmorum
sacerdotibus. Et quid dico sacerdotibus? ipso saue
patriarcha. Abraham major erat. Quog si Christi
typus major erat ipso quoque patriarcha, quidnam
dicet quispiam de Christo? Alio quidem modo
major erat Abraham quam Melclisedec : sed typus
in isto vincebat. lta habet divus Cyrillus, secundo
voluinine decina: partis in. Residua latriz quie est
in spirita et. veritate. « Cui etiam. decimas dedit
Abraham. » Non potest, inquit, dici quod ipsi de-
cimas dederit tanquam ei qui belli particeps fue-
fal. Propterea enim antea dixerat quod revertenti
a cxde occurrit : sed ex reverentia et honore ve-
luti primitias dedit. « De spoliis. » De exuviis et
prada. Quod si ipso patriarcha major erat : 368
et hoc significat decimarnm traditio : multo magis
cha adducitur : sed ut ostendat quod si patriarcha,

VH, 5-7. Atque. ii qui e filiis Levi sacerdotii
functionem. sumunt, preceptum habent. ut. decimas
accipiant a populo juxia legem, hoc est, a. fratribus
suis, licel. egressis ex. (umbis Abraham. At is cujus
genus mon recenselur ex illis, decimas accepit. ab
Abrzha, et habenti promissionem benedixit. Porro

τύπος τοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν, ὁ Μελχισεδὲκ, μεί»
ζων ἦν αὐτῶν τῶν παρὰ Ιουδαίοις ἱερέων. Καὶ
*l λέγω ἱερέων; αὐτοῦ μὲν οὖν τοῦ πατριάρχου
'λόραὰμ μείζων ἦν. ΕἸ δὲ ὁ τύπος τοῦ Χριστοῦ,
φησὶ, μείζων xal αὐτοῦ τοῦ πατριάρχον, τέ ἄν τις
εἴποι περὶ τοῦ Χριστοῦ; ἄλλως μὲν, κρείττων fjv ὁ
᾿Αθραὰμ τοῦ Μελχισεδὲχ, ἀλλ᾽ ὁ τύπος ἦν ὁ νιχῶν.
Οὕτως ὁὲν ἀγίοις Κύριλλος ἐν βιδλίῳ δευτέρῳ τῆς
δεκάτης εἰς τὰ παραλειπόμενα τῆς ἐν πνεύματι
χαὶ ἀληθείᾳ λατρείας. «'Q xat δεκάτην ᾿Αδραὰμ
ἔδωχεν, » Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι δέδωχεν αὐτῷ
δεκάτας, ὡς κεχοινωνηκότι τοῦ πολέμου * (διὰ τοῦτο
γὰρ εἶπεν ἄνω, ᾽Ὑποστρέφοντι τῆς χοπῆς ὑπήντησεν),
ἀλλὰ χατὰ σέδας καὶ τιμὴν, ὥσπερ ἀπαρχὰς δι-
δού:;. « Ἐχ τῶν ἀχροθινίων. » "Ex τῶν σκύλων xal
λαφύρων. Εἰ δὲ τοῦ πατριάρχου μείζων (χαὶ τοῦτο
δηλοῖ ἡ τῶν δεκατῶν δόσις), πολλῷ μᾶλλον τῶν παρὰ
Ἰουδαίοις ἱερέων, Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὁ πατριάρχης
πρόσχειται, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ, εἰ ὁ πατριάρχης, φησὶν,
ἔδωχε, τί δεῖ περὶ ἱερέων λέγειν;

sacerdotibus Judaorum. Non enim temere patriar-
inquit, dedit, quid de sacerdotibus dicendum est?

Kal ol μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Λευΐ τὴν ἱερατείαν
᾿αμδάνοντες, ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῦν
τὸν λαὸν κατὰ τὸν γόμον, τουτέστι, τοὺς ἀδα.1-
φοὺς αὐτῶν, καίπερ ἐξεληλυθότας ἐκ τῆς ὃσ-
φύος ᾿Αδραάμ, Ὃ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ σὺ-
τῶν, δεδρκάτωχε τὸν Ἀδραὰμ, καὶ τὸν ἔχοντα

Digitized by Google

— —M—— MÀ 00
