31

(ECUMENII TRICCA EPISCOPI

«92

perpetuum eos qui sanctificantur. Testificatur autem Α αὐτοῦ. Μιᾷ γὰρ zporpopü τετελείωχεν εἷς τὸ

nobis et ipse apirilus sanctus, nimirum cum pre'di-
aerit : Hoc est testamentum quod condum erga ill;s
posi dies illos, dicit Dominus, dans leges meas. in
corde eorum, et in mentibus ipsorum iuscribam eas :
ei peccatorum eorum atque iniquitatttm ipsorum non
secordabur. amplius. Porro ubi horum est remissio,
uon est amplius oblatio pro peccato.

« Et. omnis quidem sacerdos assistit, » Sane as-
$islere et. astare. ministerii est. signum : sedere
vero quemadmodum Christus. sedit ad. dexteram
Pauis, signum est quod. sibi ministretur, ut. qui
Deus sit. « Quotidie sacra perogens, et easlem. »
Easdem, inquit, quia pro eisdem semper offereban-
tur, cum non possent vel prateribe. vel presentes
viclime et oblationes, vel unuui peccatum pure ac
integre auferre. « Hic vero, » Christus videlicet.
« Pro peccatis, » nostris, pro quibus passus est.
« Perpetuo. » Cum una perpetuo sufficiat. « Quod
superest exspectans. » Et quare non statim positi
sunt inimici ejus sub pedibus ipsius? Propter fu-
;uros ac nascituros (ideles. Neque enitn soli de mo-
nes inimici sunt, sedetiam increduli. « Donec positi
sint. » Non. dixit, Subjiciantur : sed maximam
designans subjectionem, ait: Positi sint. scabellum
pedum suorum. Quod autem jpsi ponantur sca-
bellum, evidens probatio est, quod ipse gedeat ad
dexteram Patris. « Unica euim oblatione, » quam
obtulit Christus, perfecit sive perfectos reddidit,
perfecte 8 peccatis liberavit. « Eos qui sanctifican-
tur : » lioc est, fideles : nam hi ex dicta oblatione
sinctiicantur. « Testi(icatur autem nobis et. ipse
Spiritus sanctus.» Quid testiticatur? Quod remissa
sint nostra peccata, « Et peccatorum eorum. » Ad-
didit, inquit, Et peccatorum eorum non recordabor
amplius, Vides ergo quod testificatus sit. remis-
sionem fieri peccatorum ἢ $96 Tunc. autem
rewisit quando uovum condebat testamentum ;
novum vero testamentum condidit per victimau
Fili sui Jesu Christi Domini nostri. « Porro ubi
horum est remissio. » Peccatorum videlicet. « Non
est amplius oblatio pro peccato. » Qua enim ne-
tessitas est. multarum oblationum, cum unica illa
quam exhibuit Christus fuerit sufficiens ad aufe-
renda peccata ?

X, 19-25. Cum igitur, fratres, habeamus  liber-
tatem αὐ aditum. in. sancta. per sanguinem. Jesu,
quem inuovavit nobis recentem ac viventem, per ve-
lamentum, hioc est per. caruem suam, el sacerdotem
magnum pre[ectum domui Dei, accedamus cum vero
corde in certitudine [idei, aspersis cordibus, ac de-
pulsa conscientia mala, et abluti corpore aqua pura,
teneamus con[essionem spei non vacillantem : fidelia
enim est qui promisit.

Quoniam demonstravit multum interesse inter
Wovuimn ct vetus testimentum, accedit ad sermonein

διηνεκὲς τοὺς ἀγιαζομένους. Μαρτυρεῖ δὲ sov
xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μετὰ γὰρ τὸ mp--
εἰςηκέναι, Αὕτη ἡ διαθήκη ἣν δ'αθήσομαι πρὸς
αὑτοὺς, μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, έγει Κύρεος,
διδοὺς γόμους μου ἐπὶ καρδίας αὐτῶν, καὶ ἐπὶ
τῶν διανοιῶν αὑτῶν ἐπιγράψω αὑτοὺς, καὶ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὗ
μὴ μνησθῶ ἔτι. Ὅπου δὲ ἄρεσις τούτων, οὐκ
ἔτι προσφορὰ περὶ ἁμωρτίας,

« Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς Éstrxe. 5. "Apa τὸ ἑπτάναι,
σημεῖόν ἔστι τοῦ λειτουργεῖν. Τὸ δὲ καθῆσθαι,
ὥτπερ ὁ Χριστὸς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
σημεῖόν ἐστι τοῦ λειτουργεῖσθαι, οἷα Θεὸν ὄντα.
«Καθ ἐμέραν λειτουργῶν.» [POT.] Τὰς αὑτὰς, φῆ»

D ow, ὅτι ὑπὲρ τῶν αὐτῶν προσεφέρονξο ἀεὶ, μὴ

ἰσχυουσῶν τῶν γεγονυιῶν καὶ γινομένων θυσεῶν
xai mposqopüv μηδεμίαν ἁμαρτίαν καθαρῶς πε-
ριελεῖν καὶ ὀλοχλήρως. « Αὐτὸς δὲ μίαν" » ὁ Xpi-
στὸς δηλονότι, « Ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.» Τῶν ἡμετέρων,
ὑπὲρ ὧν πέπονθεν. « El; τὸ δεηνεχές.» Μίαν, cl; τὸ
διηνεχὲς ἀρκοῦσαν. « Τὸ λοιπὸν ἐχδεχόμενος. » Καὶ
τίνος ἕνεχεν οὐκ εὐθέως ἐτέθησαν ὑπὸ τοὺ: πόδας
αὐτοῦ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ; Διὰ τοὺς μέλλοντας Yl
vécUat xal τίχτεσθαι πιστούς. Οὐ γὰρ δαΐμονες
μόνου εἰσὶν ἐχθροὶ, ἀλλὰ καὶ ἄπιστοι, € Ἕως τεθῶ-
σιν. » Οὐχ εἶπεν 'Ὑποταγῶσιν, ἀλλὰ τὸ μέγιστον
τῆς ὑποταγῆς σημαίνων, Τεθῶσιν, εἶπεν, ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Τοῦ δὲ τεθῆναι αὐτοὺς ὑποπό-
διον, ἀπόδειξις τὸ καθῆσθαι αὐτὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρός. « Μιᾷ γὰρ προσφορᾷ, » ἣν προησήνεγ-
xtv ὁ Χριστὸς, τετελείωχεν, τελείους ἀπειργά-
σατο, τελείως ἀπήλλαξε τῶν ἁμαρτιῶν, « Τοὺς
ἀγιαζομένους. » Τουτέστι, τοὺς πιστούς. Οὗτοι
χὰρ £x τῆς εἰρημένης προσφορᾶς ἁγιάζονται. « Map-
πυρεῖ δὲ ἡμῖν xai τὸ Πνεῦμα. ν Τί μαρτυρεῖ;
“Ὅτι ἀφέθησαν ἡμῶν αἱ ἁμαρτίαι. « Καὶ τῶν ἅμαρ-
«y αὐτῶν. » Προσέθηχε, φησὶ, Καὶ τῶν ἀμαρ-
τιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Ὁρᾷς ὅτι ἐμαρ-
τύρησεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν; Τότε δὲ ἀφῆχεν, ὅτε
τὴν νέαν ἐδίδου διαθήκην. Τὴν δὲ νέαν διαθήχην,
διὰ τῆς θυσίας ἔδωχε τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ 'Insoo Χρι-
στοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν. « Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων. »
Τῶν ἁμαρτιῶν δηλονότι. « Οὐχ ἔτι προσφορὰ περὶ

p ἁμαρτίας. » Τίς γὰρ, φησὶ, χρεία πολλῶν προσφο»

ρῶν, τῆς μιᾶς ἣν Χριστὸς προσήγαγεν, ἰσχυσά-
σῆς περιελεῖν τὰς ἁμαρτίας ;

Ἔχοντες οὖν, ἀδειφοὶ, παῤῥησίαν εἰς τὴν
εἴσοδον τῶν ἀγίων ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ, ἣν
ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν
διὰ τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι, τῆς σαρκὸς
αὐτοῦ, καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ»
προσερχώμεθα uegà ἀληθινῆς καρδέας ἐν πι1η-
ροφορίᾳ πίστεως, ἐῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ
συνειδήσεως πονηρᾶς, καὶ «1εουμένοι τὸ σῶμα
ὕδατι καθαρῷ, κατέχωμεν" τὴν ὁμολογίαν τῆς
ἐλπίδος dx.lv. Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειάμενος.

Ἐπειδὴ ἀπέδειξε πολὺ τὸ μέσον τῆς νέας ὡς «ob;
τὴν παλαιὰν, ἦλθεν εἰς τὸν περὶ πίστεως xat piov

Digitized by Google
