35 COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

316

82e δεῖξαι χαὶ νῦν πολὺ τὸ διάφορον τῆς νέας A — Vult nunc quoque magnam ostendere excellen-

διαθήχης πρὸς τὴν παλαιὰν, xol τοῦτο δείχνυτιν
ἱχτῶν ἱερέων, Εἰπὼν δὲ, Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισε-
ἔχ, δείχνυσιν ὅτι xal αὐτὸς ὁ τύπος τοῦ Χριστοῦ
ὑΜελχιτεδὲχ, {τύπον γὰρ αὐτὸν λέγει τοῦ Χριστοῦ.)
τοῦ διέφερε τῶν χατὰ νόμον ἱερέων τῶν παρὰ
"wiilotz, τοῦτο κατασχευάζων, El ὁ τύπος, φησὶ,
τοῦ Χριστοῦ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις διέφερε, πόσῳ
μᾶλλον ἢ ἀλήθεια ; τουτέστιν, αὐτὸς ὁ Χριστός.
εβασιλεὺς Σαλήμ.» "Ὄνομα πόλεως. «'Amb τῆ:
xis τῶν βασιλέων. » “Ὅταν τοὺς βασιλεῖς τοὺς
ὧν Λὼτ αἰχμαλωτίσαντας χαταχόψας, ὑπέστρεφεν.
fa; τὴν ἱστορίαν. «Kot εὐλογήσας αὐτόν. » 'Αντὶ
οὖ εὐλόγησεν αὐτόν. «"Q καὶ δεχάτην. » Ὧ,
τουτέστι τῷ Μελχισεδὲκ, δεχάτην ἔδωχεν ὁ ᾿Αδραὰμ,
φησίν, «Πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος, » Λοιπὸν θέλει
δεῖξαι πῶς τύπος ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ Μελχισεδὲχ,
xài τέως ix τοῦ ὀνόματος τοῦτο ποιεῖ, Τέως γὰρ,
enel, τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἑρμηνεύεται, Βασιλεὺς διχκαιο-
σύνης * Μελχὶ, βασιλεύς * Σεδὲκ, δικαιοσύνης. Τίνος
ü ἑτέρου ὥφειλεν εἶναι τύπος, f] τοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἀληθῶς βασιλέως διχαιοσύνης; "Ἔπειτα xal τὴν
Env λέγει ἑρμηνείαν, τὴν ἀπὸ τῆς πόλεως. Σαλὴμ,
εἰρήνη ἐστίν. Οὐχοῦν, οὗ μόνον βασιλεὺς διχαιοσύ-
γης,) ἀλλὰ καὶ εἰρήνης, ὡς ἀπὸ τῆς πόλεως ἧς £6a-
σῇευεν" ἀμφότερα δὲ ὁ Χριστὸς, βασιλεύς τε διχαιο-
σύνης xaX βασιλεὺς εἰρήνης. «᾿Απάτωρ, ἀμήτωρ. »
Καὶ ἐνεχώρει τοῦτον τὸν Μελχισεδὲχ ἄνθρωπον
bra, ἀπάτορα εἶναι xa ἀμήτορα, καὶ μήτε ἀρχὴν
μῆτε τέλος ἔχειν ἡμερῶν ; Οὔ. Πῶς οὖν εἶπεν;
Ὅρα. Ἐπειδὴ ἀντέπιπτεν αὐτῷ, Πῶς κατὰ τὴν τά-
ξιν τοῦ Μελχισεδὲχ ὁ Χριστός ἔστι, τοῦ τελευτή-
σαντος xal μὴ γενομένου ἀρχιερέως εἰς τὸν αἰῶνα ;
Βλέπετε τί λέγει - Οὐχ ἴσμεν, φησὶ, τίνα ἔχει πα-
τέρα f| μητέρα, ἢ ποῖον γένος ὁ Μελχισεδὲκ, οὔτε
πῖτε γεγέννηται, fj τετελεύτηχε. Καὶ τἰ τοῦτο;
Φήσειεν ἄν τις tl γὰρ μὴ ἴσμεν ταῦτα διὰ τὸ μὴ
ἐμφέρεσθαι τῇ Γραφῇ, ἀλλ' ὅμως xa πατέρα καὶ
γένος ἔσχε, xal γέννησιν, καὶ τελευτήν. Πῶς οὖν ὁ
τοιοῦτος ἀπάτωρ, xat οὐχ ἔχων ἀρχὴν ἣ τέλος ζωῆς;
Καί φησιν" Ὥσπερ ὁ Μελχισεδὲκ τῷ μὴ γενεαλο-
γεῖσθαι ὑπὸ τῆς Γραφῆς, ἡμῖν τοῖς ἀγνοοῦσιν οὐ
δοχεῖ ἔχειν γονέας, ἣ ἀρχὴν ζωῆς καὶ τέλος, οὕτως
ὁ Χριστὸς τῇ ἀληθείᾳ. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, τούτου

οὐκ ἴσμεν τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος, οὕτως οὐδὲ τοῦ D non. videtur

Χριστοῦ τῇ αληθείᾳ. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν, διὰ τὸ μὴ
ἐγγεγράφθαι, τοῦ δὲ Χριστοῦ, διὰ τὴν ἀλήθειαν
ὋὉ γὰρ τύπος οὐ κατὰ πάντα ἴσος ἐστὶ τῇ ἀληθείᾳ,
(ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἀλήθεια εὑρίσχεται, καὶ ταυτότης
μᾶλλον, ἢ τύπος), ἀλλ᾽ εἰχόνας ἔχει τινὰς καὶ
ἰνδάλματα. Οἷον, ᾿Απάτωρ ὁ Μελχισεδὲχ τῇ ἀγνοίᾳ
ἡμῶν, ἀπάτωρ ὁ Χριστὸς τὴν κάτω γέννησιν. ᾿Αμή-
τωρ ὁ Μελχισεδὲχ, ἀμήτωρ ὁ Χριστὸς τὴν ἄνω
Ἱέννησιν, ἐν fj οὔτε ἀρχὴν ἔσχεν ἡμερῶν. Πῶς γὰρ
ὁ ποιητὴς τῶν χρόνων ; Καὶ οὕτως ἅπαντα νοήσεις
ὅσα εἶχεν ὁ Μελχισεδὲκ ἡμῶν ἀγνοούντων τὰ χατ᾽
αὐτὸν , ταῦτα ὁ Χριστὸς ἔχει τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ

5 Gen. xiv, 4 seqq.

tiam novi testamenti supra vetus : et hoc ostendit
ex sacerdotibus. Dicens autem : Secundum ordi-
nem Melchisedec, ostendit quod ipsa quoque Christi
figura, nempe Melchisedec (ait. enim fuisse illum
Christi typum), multum prazcellebat legalibus sacer?
dotibus qui apud Judieos eranl : hoc astruens, Quod
si Christi typus, inquit, praestantior erat his qua
apud Judaos erant, quanto magis veritas, loc est
ipse Christus. « Rex Salem. » Nomen est civitatis.
« À cxde regum. » Quando regibus qui Lol cap-
tivum duxerant, cesis, reversus est?*. Nosti histo-
riam, « Et benedixit illi. » Nam εὐλογήσας capitur
pro εὐλόγησεν, id est participium pro verbo. « Cui
et decimas. » Cui nempe Melchisedec decimas de-

B git Abrabam. « Primum quidem ex intefpreta-

tione. » Vult. deinceps ostendere quomodo Christi
figura erat Melchisedec, et interim ex nomine pri-
mum hoc faeit. Nam ipsius, inquit, nomen inter-
preiatur Rex justitie : 3644 Melchi, rex : Sedec,
justitie, Cujus autem alterius. debuit esse typus
quam ipsius Christi qui vere rex erat justitie ?
Deinde atiam quoque ponit interpretationem qua: a
civitate sumitur. Salem pax est. Itaque non solum
rex justiliz sed et pacis, tanquam a civitate in qua
regnavit, Est autem. utrumque Christus et rex
pacis et rex justiti:s, « Sine patre, sine matre. »
An igitur fieri potest ut hic Melchisedec eum homo
esset, sine patre ac sime matre fucrit, οἱ ueque
initium neque finem dierum babuecit ? Nequaquam.
Qnomodo ergo hzc dixit? Animadverte. Quoniam
ipsi objici poterat : Quonam modo Cüritus est
secundum ordinem Melchisedec qui mortuus est et
non factus. pontifex. ín zternum ? Videte qu'd di-
eat : Ignoramus, inquit, quem habuerit patrem aut
matrem, aut quod fuerit genus Melchisedec, neque
quaudo natus sit aut mortuus. Et quid loc refert ?
dicet aliquis : quanquam. enim ignoremus hzc, co
quod non referantur in. Scrip ura, attamen et pa-
trem habuit οἱ genus, et nativitalem et mortem *
quo modo igitur talis es! sine patre , nec. princi-
pium vitz habens nec finem ? Et respondet : Quem-
admodum Melchisedec eo quod ipsius genealogia
non recensetur a. Scriptura, nobis qui ignoramus
parentes. habere , aut principiut:
aut fiuem vite : ita Christus in rei veritate,
Quemadmodum enim hujus ignoramus  princi-
pium ἃς ünem, ita Cliristi re ipsa. Sed hujus
quidem, eo quod seriptum non sil, Christi Vero eu
quod vere non habuerit. Typus namque non per
omnia conformis est veritati (siquidem ipse quoque
veritas esse invenitur, et major identitas quam
fuerit in flgura), sed imagines quasdam babet et
simulacra. Puta : Melchisedec propter nostram.
ignorantiam dicitur esse sine patre, Christus infe-
riore nativitate vero sine patre. Sine matre Melchi-
sedec, sine inatre. Christus superna nativitate, in

Digitized by Google
