863

(ECUMENII TRICC/R& EPJSCOPI

οδὲ

quam auditus, «Nunc vero hoc excellentius, » A δὲ, φησὶν, ἐπειδὴ μὴ ἔστιν ἐν τῇ γᾷ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ

Nunc autem quoniam non est in terra, inquit, sed
in calo, przstantius sortitus est ministerium : hoc
est ad excellentius ministerium est pontifex. Vide
, autem quomodo versatur, in humilibus propter im-
becillitatem auditorum : 876 quod si alicubi dicat
aliquid sublime, protinus ab illo discedit, veritus
ne non recipiatur. « Quo pr:estartioris. » Tanto,
inquit, praestantius est ministerium veteri, quanto
etiam praestantius est novum testamentum cujus
m edialor est Christus; novum dicens testamentum
fidem in ipsum, per quam Aden) mediator fuit in-
ter seipsum et Patrem. « Quod in. prastantioribus
promissis sancitum est.» Siquidem vetus testa-
inentum bona terre promittebat: novum vero, re-
gnum colorum. Et ita. prastantiores sunt. ex isto
promissiones :'quia novum quidem inductum est,
vetus autem cjectum. Propterea enim novum vin-
cit, quia praestantius οἱ de prastantioribus pro-
wüissis datum est : manifestum est autem ubique
prestantiusessequod prastantiora babeat promissa,
CAPUT X'.
Excellentia novi testamenti supra vetus propter pro-
pitiationem et sanctimoniam,

VMI, 7-9. Et enim si prius illud tale. fuisset. ut
nihil in eo possit reprehendi, haud. quaquam fuisset
secundo quaesitus locus. Nam iucusans eos loquitur
*ilis : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consum-
mabo super domum | Israel ei. super domum Juda

οὐρανῷ, βελτίονος ἐπέτυχε λειτουργίας, πουτέστιν,
ἐπὶ βελτίονα λειτουργίαν ἐστὶν ἀρχιερεύς. Ὅρα ξὲ
πῶς ἐνδιατρίδει τοῖς ταπεινοῖς διὰ τὸ τῶν ἀχουόν-
τῶν ἀσθενές. ὙΨηλὸν δὲ εἴπου εἴπῃ, εὐθὺς ἀπαλλάτ-
τεται, δεδοιχὼς μὴ οὗ παραδεχθῇ. ε΄Ὅσῳ καὶ κρείτ-
τονός ἔστι, » Τοσούτῳ, φησὶν, ἐστὶν ἡ λειτουργία
βελτίων τῆς παλαιᾶς, ὅσῳ xa ἡ διαθήχη ἡ νέα, ἧς
μεσίτης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, νέαν λέγων διαθέχην, τῇ»
εἰ; αὐτὸν πίστιν, ἐν ἦ πίστει ξαυτῷ ἐμεσίτευτε
καὶ τῷ Πατρί. « Ἥτις ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγγελίαις
νενομοθέτηται. » "Ht; διαθήχη, φησὶ, ἐπὶ xpsizzc-
σιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται, Ἢ μὲν γὰρ πα-
λαιὰ, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐπήγγελτο' dj 65 νέα, βασι-
λείαν οὐρανῶν. Καὶ οὕτως χρείττονες αἱ Ex. ταύτης

D ἐπαγγελίαι, ὅτι ἡ μὲν εἰσηνέχθη, ἐκδέθληται δὲ ἡ

παλαιά, Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ νέα κρατεῖ, ὅτι βελτίων,
καὶ ἐπὶ βελτίοσιν ἐπαγγελίαις δέδοται. Ἢ δὲ βελ-
τίους ἔχουσα τὰς ἐπαγγελίας, ὅτι βελτίων ἐστὶ, παντί
mov δῆλον.

KE9AA. IA".
Ὑπεροχὴ τῆς δευτέρας διαθήκης ὑπὲρ τὴν προ-
τέραν, ἐν ἱλασμῷ καὶ ἁγιασμῷ.

Εἰ γὰρ ἡ πρώτη éxsivn ἦν ἄμεμπτος, ovx ἂν
δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος. Μεμφόμενος γὰρ αὑτοῖς
“έγει" ᾿Ιδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, «1έγει Κύριος, καὶ
συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὶμῖ καὶ ἐπὶ τὸν οἷ-
xov Ἰούδα διαθήχην καιγὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθή-

testamentum novum, non juxta testamentum quod p xn* ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ

disposui patribus. illorum ir die cum. apprehende-
rcm manum illorum, ut educerem. eos de terra
Agypii : quoniam ipsi non. perstiterunt. in. tesia-
snento meo, et negleciui eos habui, dicit Dominus.
Si nihil, inquit, illi defuit, si inculpatos habuit
homines, quomodo ita abrogatuni est? «Nam in-
cusaus eos. » Eos. Quos? Judzos qui in veteri
lesiamento leges suscipiebant οἱ gubernabantur.
« Ecce dies. veniunt. » Postquam per multa que
promissa sunt astruxit novum 83:77 testamentum
prsestantius esse veteri, nunc apertius quoque veteris
ejectionem suggillat : verum boc non suis verbis
agit, ne molestus sit, sed Jeremiam profert in me-
4ium : « In die cum apprehenderem. » In illo, in-
quit, die quo apprehendi manum ipsorum ut edu-
€erem eos de terra. /Egypti. Ne suspicarentur te-
stamenti ejectionem' esse quod pactus est Deus cum
Abraham: Nam hoc ad Christum factum erat ; «Et
semini tuo, inquil, qui est Christus **; » subjun-
£i! cujus testamenti rejectio fuerit. Ejus ait;quod
ja Exodo per Mosen sancitum est. Dicendo enim :
Non juxta testamentum illud, ostendit rejectum
esse, lanquam diceret; Aliud dabo testamentum ,
nop quale jam dedi ; illud enim propter suam 'im-
becillitatem a me rejectum est, « Quouiam ipsi
non perstiterunt. » Quod hic dictum est. veluti
causa et responsio est, cur ἃ Deo neglectui habiti

»' Ga:at, n1, 6 n

ἐπιλαδομέγου μου τῆς χειρὸς αὑτῶν, ἐξαγαγεῖν
αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. "Ori αὐτοὶ οὐκ ἐνέμει-
vay ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἡμέλησα abtór,
«1έγει Κύριος.

Εἰ οὐδὲν εἶχε, φησὶν, ἐλλειπὲς, εἰ ἀμέμπτους
ἐποίει τοὺς ἀνθρώπους, πῶς οὕτως διεῤῥύη ; «Μεμ-
φόμενος γὰρ αὐτοῖς. νΑὐτοῖς, Τίσι; Τοῖς ἐν τῇ πῷ-
λαιᾷ νομοθετουμένοις καὶ διευθυνομένοις Ἰουδαίοις.
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται. « Μετὰ τὸ διὰ πολλῶν ἐν
«οἷς ἄνω χκατασχευάσαι τὴν νέαν τῆς παλαιᾶς &pal-
νω, νῦν φανερῶς καὶ τὴν ἐκχδολὴν τῆς παλαιᾶς
χωμῳδεῖ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο ποιεῖ, ἵνα μὴ Ti-
γηται φορτιχὸς, τὸν δὲ Ἱερεμίαν παραφέρει λέγοντα'
€ Ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθδομένου μον. » Ἐν τῇ ἡμέρᾳ

C ἐκείνῃ, φησὶν, ἐν fj ἐπελαθόμην τῆς χειρὸς αὐτῶν

ἐπὶ τῷ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Ἵνα μὴ
ὑπονοήσωσι τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ διαθήκης εἶναι
τὴν ἐχθυλὴν " εἰς Χριστὸν γὰρ ἐχείνη ἐγεγόνει"
« Καὶ τῷ σπέρματί σου γὰρ, φησὶν, ὃς ἐστι Χριστός»
ἐπάγει ποίας διαθήχης γέγονεν ἐχδολή. Τῆς ἐν τῇ
ἐξόδῳ, φησὶ, διὰ Μωσέως γενομένης. Τῷ γὰρ εἰ-
πεῖν, Οὐ χατὰ τὴν διαθήχην ἐχείνην, δείχνυσιν ἐχ-
θεδλημένην, ὡσεὶ ἔλεγεν" “Δλλην δώσω διαθήχην,
οὐχ otav ἔδωχα ἤδη. Ἐχεένη γὰρ διὰ τὸ ἀσθενὲς αὐ-
«ἧς, ἐκδέθληται παρ᾽ ἐμοῦ. «Ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμει-
vay. » Ὥσπερ ἀπολογία ἐστὶ τῆς ἀμελείας τοῦ Θεοῦ
τὸ εἰρημένον. Ὅτι, φησὶν, αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν

Digitized by Google
