258 COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

884

ερωσύνη ἐν τοῖς δότε μασι, τίς ἦν χρεία μὴ κατὰ A quit, habuisset, Leviticum sacerdotium in dogmatis,

τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν, ὃς καὶ αὐτὸς τῆς Λευϊτιχῖς -
ρωδσύνης ἦν, τὸν Χριστὸν ἀναστῆναι ; ᾿Αλλ᾽ ἐδεέθη
χατὰ τὴν τάξιν ἀναστῆναι τοῦ Μελχισεδέκ; Οὐχ εὕ-
δηὶον ὅτι διὰ τὸ ἀτελὲς, φησὶ, τῆς Λευϊτικῆς ἑερω-
σύνης τοῦτο γέγονεν ;

(CO λαὸς γὰρ ἐπ᾽ αὐτὴν νενομοθέτητο. » Εἰ
γὰρ ἦν τελεία Λευϊτιχὴ, ἔδει χατὰ τὴν τάξιν "Aa-
(ὧν ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν, μάλιστα, φησὶν, ὅτι
ὁ λαὸς ἐπὶ ταύτῃ τῇ Λευϊτιχῇ ἱερωσύνῃ νενομο-
ῤέτηται, τουτέστι, ταύτῃ χεχρῆσθαι, ταύτῃ στοιχεῖν,
ὑπὸ ταύτης ἄγεσθαι. « Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερω-
σύνης.» Ὅρα πῶς εὐφυῶς εἰσάγει τὴν νέαν διαθή-
χὴν. Ὁπότε γὰρ, φησὶ, μετάθεσις τῆς ἱερωσύνης
γέγονε, τῷ μηκέτι χατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν, ἀλλὰ τοῦ
Μελχισεδὲχ ἀνίστασθαι ἱερέα, xaX τῷ μηκέτι ἐχ γέ-
νους Λενῖ, ἀλλὰ ἔκ γένους Ἰούδα (ἔνθεν γὰρ ὁ Χρι-
στὸς τὸ χατὰ σάρχα γενέσθαι ἱερέα), ἀνάγχη πᾶσα,
φησὶ, χαὶ τὸν νόμον καὶ τὴν διαθήχην μετατεθῆναι,
τουτέστιν, ἀλλαγῆναι, xal ἄλλην νεαρὰν ἀντεισαχθῆ-
vit. 4 Ἐφ᾽ ὄν γὰρ λέγεται ταῦτα.» Ἐπὶ τὸν Χρι-
στὸν δηλονότε εἴρηται, τὸ, « Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ.»---ε Φυλῆς ἑτέρας μετ-
ἔσχηχεν, » Καὶ τοσοῦζον, φησὶ, γίνεται μετάθεσις
xi ἐναλλαγὴ τοῦ τε νόμου xal τῆς παλα:ᾶς διαθή-
xy, ὅτι xai τῆς φυλῆς αὐτῆς, ὅτις τὴν παλαιὰν
ἱερωσύνην μετεχειρίζετο, γέγονεν ἐναλλαγήῇ. Ὁ γὰρ
Χριστὸ; ἑτέρας ἐστὶ φυλῆς, καὶ οὐ τῆς τοῦ Λενῖ,
ἀλλὰ τοῦ Ἰούδα, ἥτις Ἰούδα quit, οὐδὲ ποτε ὡς
ξἘρεύουσα παρέστη ἐν τῷ θυσιαττηρίῳ. T6 γὰρ,
ἀροσέσχηχεν, ἣ προέστη νοήσεις ἢ mpos-
ἔσχεν, Ὅσον γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ ἱτξρατεῦται, οὐδὲ
προπέσχε τῷ θυσιαστηρίῳ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλή. ε« Ὅτι
ἐξ Ἰούδα ἀνατέάταλκεν ὁ Κύριος ἡμῶν, » Πεποιημένη
λέξις τῇ χατὰ σάρχα γεννήσει τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν
9i) τὸ, dvaréraAxev. « Εὶς ἣν φυλὴν οὐδὲν περὶ
Ἐρωσύγης Μωσῆς ἐλάλησε. » "Hv γὰρ εἰς τὴν τοῦ
λενῖ ξιλλεχθεὶ; ὁ Μωσῇς.

Καὶ περισσότερον ἔτι κατάδη1όν ἐστιν, εἰ κατὰ
τὴν ὁμοιότητα Μειϊχισεδὲκ ἀνίσταται ἱερεὺς ἔτε-
βος, ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σσρκικῆς γέγο-
γεν, ἀλλὰ κατὰ δύγαμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. Map-

que essel necessitas ut non secundum ordinem
Aaron qui et ipse Levitici sacerdotii erat, Christus
ersurgeret, sed oporteret secundum ordinem Mel-
chisedec suscitari ? Àn non facile cuivis patere pot«
est quod hoc propter imperfectionei Levitici sacer-
ilotii factum sit ?

« Siquidem per hoc populus legemaccepit. » Nam
si perfectum, inquit, erat Leviticum sacerdotium,
oportuit secundum ordinem Aaron exsurgere
Christum, maxime, inquit, quia populus sub hoc
Levitico sacerdotio legem accepit, id est, hoc usus
est ut per ipsum erudiretur , et lioc duce viveret.
« Quandoquidem translato sacerdotio, » Vide quam
apte novum testamentum inducat. Quando enim

B translatio facta est, inquit, sacerdotii, ex eo quod
jaw non secundum ordinem Aaron, sed Melchisedec
exsurgat sacerdos, et ex eo quod jam non ex ge-
nere Levi, sed ex genere Juda ( hinc enim Christus
secundum carnem 'faetus est sacerdos) omnino,
inquit, necessarium est et legem et testamentam
transferri, hoc est immutari, aliamque recentiorem
ejus loco substitui. « Nam is de quo liec dicuntur. »
D: Christo videlicet dictum est illud : « Tu essa-

cerdos in zeiernum secundum ordinem Melchise«
dec. » — « Ad aliam tribum pertinet. » Et adeo,
inquit, fit translatio et immutatio legis ac veteris
lestamenti, quod ipsius quoque tribus qux» vetus
sortita erat sacerdotium facta sit immutatio. Chri
stus namque alterius est tribus, et non Levi sed
Juda, qux tribus Juda nunquam, veluti sacerdotio
fungens, altari astitit. Siquidem προσέσχηκεν signi-
ficat, Astitit, aut Accessit ; nam quantum ad sacri-
ficandum, inquit, nunquam ad aliare accessit tribus
Juda. « Quod ex Juda exortus sit Dominus. » Di-
ctionem ἀνατέταλγεν, id est, Exorius est, apte for-
matam habemus ad nativitatem Salvatoris nostri
Dei. « Ad quam tribum nibil! circa sacerdotium
retulit Moses. » Siquidem ad tribum Levi retu!it
universa.

VII, 15-17. Idque magis etiam. liquet, siquidem
4170 «d similitudinem Melchisedec exoritur alius
sacerdos, qui non juxta legem precepii carnalis fa-
cius sit, sed juxla potentiam vite indissolubilis. Te-

τυρεῖ γὰρ, Ὅτι σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν Ἢ stificatur enim ad huuc modum : Tw es sacerdos in

τάξιν Μελχισεδέκ.

Καὶ οὐ μόνον, φησὶν, ἔνθεν δῆλόν ἐστιν ὅτι ἐνηλ-
)άγη ἢ τε λατρεία xal ἡ διαθήχη £x τοῦ ἐξ ἑτέρας
φυλῆς καὶ οὐ τῆς τοῦ Λευΐ εἶναι τὸν ἀναστάντα
ἱερέα, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἐχείνου περισσῶς δῇλάν ἔστι.
Ποίου τούτου ; "Ex τοῦ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ,
xat o) κατὰ τὴν τοῦ πάλαι ἱερέως ᾿Ααρὼν γενέσθαι
ἱερέα τὸν Χριστόν. ἢς Εἰ κατὰ τὴν ὁμοιότητα. » Τὸ
εἰ, ἀντὶ τοῦ, ὅτε, νοήσεις, ἤγουν ἐπειδή" ὡσεὶ εἶπε'
Καὶ ἐχ τούτου γχατάδηλός ἔστιν ἢ τε ἐναλλαγὴ, xal
ἡ μετάθεσις τῆς παλαιᾶς διαθήχης. Εἶτα κατὰ τὴν
ὁμοιότητα. Ἐπειδὴ, φησὶ, χατὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ
Μελχισεδὲχ ἀνέσταται ἱερεὺς, καὶ οὐ κατὰ τὴν ὁμο’ὁ-
τητὰ ᾿λαρών. « Ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρχιχῆῇς

aiernum secundum ordinem Melchisedec.

Neque hinc solum liquet immutatum esse cultum
el testamentum , quod ex alia tribu quam Levi
exortus fuerit sacerdos, sed ex illo quoque abinde
manifestum est. Ex qao illo ? Quod secundum or-
dinem Melchisedec, ct non secundum ordinem
veteris sacerdotis Aaron factus sit Clristus sacer-
dos, «Siquidem δὰ similitudinem. » Nam el,
id est, si, pro ὅπ id est quoniam vel quandoquidem
accipiendum esL; tanquam diceret : Etiam ex hoc
manifesta est immutatio et translatio veleris testae
menti, quoniam juxta similitudinem Melchisedec
exsurgit sacerdos, el nonjuxta similitudinem Aaron,
* Qui non juxta legem przcepti carnalis factus sit. »

^

Digitized by Google
