315.
384 CAPUT Xil.

De sangnine Christi in quo condebatur novum testa-
mentum, qui veram. inducit purificationem, non
frequentia sacrificia qua^ fiebant per. sanguinem
animalium.

IX, 41,12. At Cristus cum accessisset pontifex futu-
rorum bonorum per majus et pecfectius tabernaculum
non manu[actum, hoc est non hujus creationis : neque
per sanguinem. hircorum ac vitulorum, sed per pro-
prium smguinem ingressus. est. semel in. Sancta,
eterna redemptione inventa.

Cum ob hoc, inquit, accessisset, ob hoc factus
est pontifex ul etiam victimam offerret. At non
dizit, Victimam, sed in medium proferre volens
salutem quie ex vietima consequi solet, ait: « Fu-
turerum bonorum; » in nos videlicet, « Per majus
el perfectius tabernaculum. » Christi corpus vocat
tabernaculum , eó quod in ipso inbabitet. omnis
plenitudg divinitatis corporaliter *5. Majus autem,
eo M s 51}: perfectius vero eo quod ad se
accedentes. perficiat. « Non manufactum. » Non
ad imitationem, inquit, Judaici tabernaculi, Naim
hoc leco tabernaculum non manufactum appellavit
naturam humanam, quam suscepit Christus Domi-
nus. Neque enim nuptiarum modo paratus est tha-
lamus nuptialis, sed sanctissimus Spiritus taber-
nauculum exstruxit. Quod autem ait : « Non hujus
creationis, » hoc est non juxta legem nature quae
in ereatura versatur. « Non hujus creationis, »
Corpus Christi et bujus erat creationis, et non
hujus. WMujus quidem , eo quod quale esset
vt per. omuia simile nostro corpori : non hujus
vero, eo quod non confuse nec separabiliter ad-
junctam habuerit divinitatem. 885 Quod igitur
ab Apostolo dictum est, Non hujus creationis, ad
hoc referas quod divinitatem habuerit, quanquam
ipsum sane corpus in se ejusdem esset. substantize
cum nostro corpore. Aut quod non csset ejus crea-
ture sive materie, cujus erat tabernaculum Ju-
daorum. Quoniam enim tabernaculum. vocaverat
Christi corpus, opus fuit hujusmodi verborum
praescriptione, « Neque per sanguinem hircorum
ae vitulorum. » Que Judaica erant et per qux in-
grediebatur pontifex in Sancta sanctorum. « terna

QGCUMENII TRJCC.E EPISCOPI

316
KEGAA. IB.
Περὶ τοῦ aTparoc τοῦ Χριστοῦ ἐν ᾧ ἦν ἡ νέα δια-

θήκη, ὅτι τοῦτο ἀληθὲς καθάρσιον εἰσάγει, οὐ
τὰ ἐν αἵμασι ζώων πο. λάκις προσφερόμενα.

Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν με.1-
όντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας
σκηνῆς οὗ χειροποιήτου, τουτέστιν, οὐ ταύτης
τῆς κτίσεως, οὐδὲ δι' αἵματος τράγων καὶ μόσχων,
Διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆϊθεν ἐφάπαξ εἰς
τὰ "Aqua, αἰωνίαν Aórpocur εὑρόμενος.

Ἐπὶ τούτῳ, φησὶ, παραγενόμενος, ἐπὶ τῷ qevi-
σθαι ἀρχιερεὺς καὶ mpossvérxat τὸ θῦμα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ
εἶπε, Τὸ θῦμα. Τὴν ἐχ τοῦ θύματος δὲ παρα στῆσαι
σωτηρίαν βουλόμειος, φησί" « Τῶν γενομένων ἄγα-

B θῶν » εἰς ἡμᾶς δηλονότι. « Διὰ τῆς μείζονος καὶ

τελειοτέρας σκηνῆς. » Σχηνὴν τὸ σῶμα Χριστοῦ
λέγει, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ κατῳχηχέναι πᾶν τὸ πλήρωμα
πἴςς θεότητος σωματικῶς. Μείζονα δὲ, διὰ τὸ Θεὸν
εἶναι" τελειοτέραν δὲ, διὰ τὸ τελειοῦν τοὺς προσερ-
χομένους αὑτῷ. «Οὐ χειροποιήτου.» Οὐ xarà μίμη-
σιν, φησὶ, τῆς παρὰ Ἰουδαίοις σχηνῆς. Ἐνταῦθα
γὰρ σχηνὴν ἀχειροποίητον, τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν
ἐχάλεσεν, ἂν ἀνέλαδεν ὁ Δεσπότης Χριστός. Οὐ γὰρ
xacà γαμιχὸν γεγένηται γάμον, ἀλλὰ τὸ πανάγιον
Πνεῦμα τὴν σχηνὴν "»τεσχεύασε. Τὸ δὲ, « Οὐ ταὖύ-
τῆς τῆς χτίσεως,» ἀντὶ τοῦ, Οὐ κατὰ νόμον φύσεως
τῆς ἐν τῇ χτίσει πολιτευομένης. « Οὐ ταύτης τῆς
χτίσεως. » Τὸ σῶμα Χριστοῦ, καὶ ταύτης Tv τῆς
χτίσεως, xat οὐ ταύτης. Ταύτης μὲν, χατὰ τὸ ἴσον
εἶναι χαὶ διὰ πάντων ὅμοιον τῷ ἡμετέρῳ σώματι.
οὐ ταύτης ὃὲ, χατὰ τὸ ἔχειν ἀσυγχύτως καὶ ἀδιαι-
ρέτως τὴν θεότητα. Τὸ οὖν εἰρημένον τῷ ᾿Αποστόλῳ,
Οὐ ταύτης τῆς χτίσεως, δέξαι ὡς πρὸς τὸ ἔχειν
τὴν θεότητα, Ὡς τόγε σῶμα αὐτὸ καθ᾽ αὐτὸ, ὁμοού-
σιον ἦν τῷ ἡμετέρῳ. Ἢ ὅτι οὐχ fjv ταύτης τῆς
χτίσεω;, φησὶν, ἐξ ἧς ἡ Ἰουδαίων σχηνή. Ἐπειδὴ
γὰρ σκηνὴν τὸ σῶμα ἐκάλεσε τοῦ Χριστοῦ, ἐδεήθη
πούτου τοῦ προδιορισμοῦ, « Οὐδὲ δι᾽ αἵματος τράγων
xai μόσχων. » ἽΛπερ ἦν Ἰουδαϊχὰ, καὶ δι’ ὧν εἰσήει
ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ Ἅγια τῶν &ylov. « Αἰωνέαν λύ-
τρῶσιν εὑρόμενος.» Τουτέττι, κατορθώσας, αἰωνίαν
λύτρωσιν εὕρατο. Οὐχ ἑαυτῷ, {πῶς γὰρ ὁ ἀναμάρ-
τῇτος:) ἀλλὰ τῷ λαῷ αὐτοῦ, Ἢ ἐπειδὴ χεφαλὴ τῆς

redemptione inventa. » Hoc est : Cum effecisset D ἀνθρωπότητος ἐξίωσεν εἶναι, τὰ ἡμῖν χατορθωθέντα

iüerBam redemptionem , invenit eam, mon sibi

αὐτῷ χατορθῶσθαι λέγει ὁ 'Anóstolog.

j2si;, nam quonam modo | id fieri potuisset cum ipse peccare nequiverit? sed suo populo, Aut quoniam
humanitatis caput. esse dignatus est, quae nobis acquisita sunt, ipsi acquiri dicit Apostolus.

IX, 15, 44. Nam si sanguis taurorum et hircorum,
cinisque juvence aspergens inquinalos sanctifica ad
carais purificationem, quanto magis sanguis Cliristi,
qui per Spiritum eternum seipsum obtulit immacu-
latum Deo, purgabit couscientiam vestram ab operibus
trortuls ad. serviendum Deo viventi.

Seinde quoniam incredibile videbatur qucd per
unam victimam unumque sanguinem :zeternam pa-
rasset retributionem, confirmat lioc et ostendit cre-

* Coloss. 1, 9.

El γὰρ τὸ αἷμα ταύρων xal τράγων, xal cxo-
δὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς κεκοινωμέγους
ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα, πόσῳ
μᾶλιιον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύματος
αἰωνίου, ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἅμωμον τῷ θεῷ,
καθαριεῖ τὴν συνείδησιν ὑμῶν ἀπὸ νεκρῶν Ep-
Tor, εἰς τὸ 1ατρεύειν Θεῷ ζῶντι;

Εἶτα, ἐπειδὴ ἀπίθανον εἶναι ἐδόκει τὸ διὰ μιᾶς

θυσίας καὶ αἵματος ἑνὸς λύτρωσιν αἰωνίαν παρα-

σχεῖν, χατατχευάξει αὐτὸ, καὶ δείχνυτι πιθανὸν καὶ

Digitized by Google
