403

acceperunt. » Per fidem testimonium a Deo acce-
perunt quod placuissent ipsi. « Seniores. » Qui-
nam ? hi quos recensebit : « Per (idem íntelligimus
perfecta fuisse secula. » Nam qua ratio posset id
demonstrare? oportet itaque sibi lide persuadere:
« Ut ex his qus non apparebant. » Quis enim serino
demonstrabit illa fuisse deducta ad esse exco
«quod non erat? « Überiorem hostiam Abel. » Cujus
enim alterius exemplo Deum honorabat, nisi quod
lide credebat borum fieri retributionem ? « Perquam
testimonium meruit quod essel justus, » Cum enim
dixerit Deus ad Cain, Num si recte obtuleris, non
recte autem diviseris : testificatus est de Abel quod
«t recte obtulerit et recte diviserit. Dicitur quoque
ignis e ccelo delapsus fuisse super ipsius holocau-
»tum, 6), « Et per ipsam mortuus. » Videlicet
hostiam. Nam hostia fuit ipsi edis occasio. Quod
ait: Per ipsam mortuus adhuc loquitur, aut. intel-
liguur quod ipsa hostia fratri fuit invidiz ac zemu-
ltionisoccasio: porro hac peperit homicidium.
Aut quod per ipsam loquitur, tametsi mortuus :
gam htc eausa est cur Abel in perpetua sit memo-
ria, nec unquam oblivioni tradatur. Aut si quis
exactius utrumque consideret, a communi senten-
tia accipiatur. Per ipsam, ut referatur et δά Mor-
tuus et ad Loquitur: ut sit sensus : Per ipsam vel
propter ipsam hostiam mortuus, adhuc loquitur

(CCUMENII TRICCEE EPISCOPI

ea quie non apparent. « Per banc enim testimonfum A ρήθησαν. »

401
Ev τῇ πίστει ἐμαρτυρήέθησαν 0x5
Θεοῦ, εὐηρεστηχέναι αὐτῷ. «Οἱ πρεσδύτερϑι. »
Ποῖοι; περὶ ὧν μέλλει λέγειν' «Πίστει νοοῦμεν χατ-
ηρτίσθαι. » Τίς γὰρ ἰσχύει λογισμὸς τοῦτο παραστῇ:
σαι; δεῖ οὖν αὑτῷ πίστει εἰδέναι. Εἰς τὸ, «Μὴ ix
φαινομένων.» Τὰ γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παραχθέντα, τίς παραστήσει λόγος ; «Πλείονα θυσίαν
"A623.» Τίνα γὰρ ἑωραχὼς ἕτερον, ἐτίμα τὸν Θεὸν,
ἣ ὅτι πιστεύσας εἶναι τούτῳν ἀντίδοσιν ; « Δι᾿ ἧς
ἐμαρτυρήθη εἶναι δίχαιος, ». Ὃ γὰρ πρὸς τὸν“ Κὶ ἀΐν
εἰρηχὼς Θεὸς, Οὐκ ἂν ὀρθῶς μὲν προσενέγχῃς, ὁρ-
θῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἐμαρτύρησε τῷ "Αδελ xal ὀρθῶς
προσενεγχόντι, καὶ ὀρθῶς διελόντι " λέγεται καὶ πῦρ
χκατενηνέχθαι ἐπὶ τῇ ὁλοχαυτώσει αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ
οὐρανοῦ. « Kal δι᾽ αὐτῆς ἀποθανών.» Τῆς Üvcta;
πουτέστι. Πρόφασις γὰρ αὐτῷ γέγονεν ἡ θυσία σφα-
γῆς. Τὸ, δι᾽ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖται, ἢ ὅτι
αὐτὴ ἡ θυσία κατέστη τῷ ἀδελφῷ εἰς βασκανίας
πρόφασιν καὶ φθόνου, ὁ δὲ Éxexs τὸν φόνον. Ἢ ὅτι
δι αὐτῆς λαλεῖται, καίτο! ἀποθανών. Αὕτη γὰρ
γέγονεν αἰτία τοῦ ἀείμνηστον xoi ἀλάθητον εἶναι
τὸν “Αδελ, "H, εἴ τις ἀχριδέστερον ἐπισχοπήῆσει
ἀμφότερα, ἀπὸ κοινοῦ λαμθανομένου τοῦ, Δι᾿ αὐτῆς,
οἷον κατά τε τοῦ ᾿Αποθανὼν, xal τοῦ Λαλεῖται. —
[ΟἸΚΟΥ͂Μ.] Ἢ δι᾽ αὐτῆς τῆς πίστεως, Λαλεῖ δὲ, τῇ
φήμῃ, τῇ δόξῃ, τῇ μνήμῃ. — [ΦΩΤ.] «Ἔτι λαλεῖ-
ται.» ᾿Δείμνηστός ἐστιν. Οὐχ ἐᾷ αὐτὸν ἡ πρᾶξις
αὐτοῦ, ἡ Ex πίστεως, εἰς λήθην, φησὶν, ἐλθεῖν.

per ipsam. Aut per ipsam fiJem; loquitur autem fama, gloria, memoria. « Adhuc loquitur. » [ἡ per-
petua imemoria est, Non sinit ipsum, opus suum quod ex fide processit, in oblivionem venire.
ΧΙ, 5-7. Per fidem Enoch fuit translatus πε Πίστει 'Evüy μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον,

videret morlem, nec [uit inventus, propterea. quod
transtulerat ipsum. Deus : priusquam enim transfer-
retur. testimonium; meruerat quod. placuisset Beo.
Atque sine fide fieri non. potest ut quis. iili placeat.
Nam quiaccedit ad Deum hunc credere oportet esse
Deum, εἰ esse remuneratorem. quarentibus se. Der
fidem admonitus oraculo Noe ea que nondum vide-
bantur veritus, apparavit arcam αὐ salutem domus
£uc, per quam condemnavit mundum : et. ejus que
se-undum fidem eit justitie (actus. esi hores.

« Per fidem. Euoch. » Ex illo preligurabatur
mortis abolitio. Siquidem per Abel ostensa fuit
sententie confirmatio, per Enoch vero illius aboli-

tio. Credidit autem. Enocli Deum esse praemii re- D

muneratorem : ideo etiam placuit: atque in tantum
fidei erant quae. videbantur, ut. eliam conirarium
vppareret. Abel enim eum Deo pliaeuisset, jugulatus
tamen cst, nec voluit Deus cum eo connivere ne
»noreretur ; ideo per solam fidem Enoch placebat
J1eo, credens esse bonorum retributionem. Propter
fidem igitur placebat, et. quia. placebat translalus
est, « Ne videret inortem, ». Vivens enim transia-
tus est, et adhuc vivit: porro ubi et quomodo,
incerium est. « Atqui sine fide fieri non potest ut
quis llli. placeat, » Siquidem nisi quis crederet
Yonorum et malorum flerí remunerationem, nequa

quam placere posset. Quis enim per Yatoriosam

xal οὐχ εὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός.
Πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ, μεμαρτύρηται
εὑηρεστηκέναι Θεῷ. Χωρὶς δὲ πίστεως, ἀδύνα-
τοῦ εὑαρεστῆσωι. Πισετεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσ-
ἐρχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστι. Καὶ τοῖς ἐχζητοῦ-
σιν αὐτὸν, μισθαποδότης γίγεται. Πστει χρημα-
τισθεὶς Nós περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων,
εὐλαθηθεὶς κατεσκεύασε κιδωτὸν, εἰς σωτηρίαν
τοῦ οἵκου αὑτοῦ. Ac ἧς κατέχριγε τὸν κόσμον,
xal τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο xAnpo-
γόμος.

«Πίστει Ἑνώχ.» Ἐξ ἐκείνου προετυποῦτο ἡ ἀναί-
pei; τοῦ θανάτου, Διὰ μὲν γὰρ τοῦ "Αδελ ἐδείχθη
«τῆς ἀποφάνσεως τὸ βέθαιον. Διὰ δὲ τοῦ “Ἐνὼχ, ἢ
ἀναίρεσις αὐτῆς. Ἐπίστευσε δὲ Ἐνὼχ, ὅτι μισθαπο-
δότης ὁ Θεός. Διὸ xol εὐηρέστησε. Καὶ τοσοῦτον πέ-
στεως ἦν τὰ ὁρώμενα, ὅτι xal τὸ ἐναντίον παρέθετο.
Ὁ γὰρ "A6:À εὐαρεττήσας Θεῷ, καὶ ἐσφάγη. καὶ
o)x ἐπήμυνεν αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸς τὸ μὴ ἀποθανεῖν.
Διὸ πίστει μόνῃ ὁ Ἐνὼχ εὐηρέστει Θεῷ, πιστεύων
εἶναι τῶν ἀγαθῶν ἀντίδοσιν. Διὰ οὖν τὴν πέστιν
εὐηρέστει, xai διὰ τὴν εὐαρέστησιν μετετέθη. « Too
μὴ ἰδεῖν θάνατον.ν Ζῶν γὰρ μετετέθη, καὶ Ecc ζῇ.
Ποῦ δὲ, ἢ πῶς, ἄδηλον.ε Χωρὶς δὲ πίστεω; ἀδύνατον
εὐαρεστῆσαι.» Εἰ γάρ τις μὴ πιστεύσειεν ἀντίδοσιν
εἶναι καλῶν ἔργων καὶ κακῶν, οὖκ ἂν εὐαρεστήσῃ.
Τίς γὰρ ὃν τὴν ἐπίπονον τῆς ἀρ:τῆς ὀδεύσῃ τρέδον,
μὴ πεπεισμένος elvat τινας ἀμοιδάς; «Πιστεῦσα:

Digitized by Google

— - --- Hoe
