919

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

350

τὰς ἐπαγγελίας, εὐλύόγηκαε. Χωρὶς δὲ πάσης A nemo negal quin id quod minus est αὖ eo quod ma-
ἀντιλογίας, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὖ.1ο- — jus est benedictionem accipiat.

χεῖται.

Ἔτι ἡ χατασχευὴ ὅτιὁ τύπος τοῦ Χριστοῦ μείζων
τῶν καρὰ Ἰουδαίοις ἱερέων. Οἱ Λευῖται, φησὶν, ὡς
τιμιώτεροι ὄντες τοῦ λοιποῦ λαοῦ, τὰς δεχάτας
ἀπολαμδάνουσιν. Ἐπεὶ τί δήποτε πτερὰ ἀδελφῶν,
τὸν αὐτὸν ἐχόντων πατέρα λαμδάνουσιν ; δῆλον οὖν
ὡς τιμῆς xal τοῦ ἱερωτέρους elvat, συμόολόν εἰσιν
αἱ δεχάται. Τοιγαροῦν xai ὁ Μελχισεδὲκ, xal
ταῦτα ἀλλόφυλος ὧν xal ἀγενεαλόγητος,͵ οὐχ ἂν παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου εἴληφε δεκάτας, εἰ μὴ μείζων
ἦν αὐτοῦ. Τῷ γὰρ μὴ ὄντι μείζονι οὐχ ἂν ἔδωχεν ὁ
'A6paág. Εἰ δὲ τοῦ πατριάρχου μείζων, δῆλον ὡς
πολλῷ μείζων τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἱερέων. ε᾽Απο-
διχατοῦν τὸν λαόν.» Δεχάτας οἷον λαμδάνειν παρ᾽
αὑτῶν. Ἐλάμδανον γὰρ οἱ Λευῖται δεκάτας ἀπὸ τοῦ
λαοῦ. « Καίπερ ἐξεληλυθότας.» Τοῦτό φησι" Καί-
περ ὁμοτίμων ὄντων κατὰ τὰ ἄλλα πάντα, ὅμως ἐκ
τοῦ, τοὺς μὲν διδόναι δεκάτας, τοὺς δὲ λαμόάνειν,
τολλὴ ἡ ὑπεροχὴ ἐπιδείχννται. Εἰ δὲ ἐνταῦθα τοῦτο,
δῆλον ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Λθραὰμ καὶ Μελχισεδὲχ,
τοῦ μὴ δέοντος, τοῦ δὲ λαθόντος. Ὥστε ὁ τοῦ Χρι-
στοῦ τύπος, μείζων τοῦ πατριάρχου ᾿Αδραάμ. Εἰ
δὲ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἱερέων. Εἰ δ᾽ ὁ
τύπο;, τί ἄν τις εἴποι περὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ; « Ὁ
& μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν. » Ἐξ αὐτῶν,
τουτέστιν, εἷς αὐτούς. Ὁ τοίνυν μὴ γενεαλογούμε-
v5; εἰς αὐτοὺς xat ἐγκαταλεγόμενος τῷ γένει αὐτῶν,
Μελχισεδὲκ εἴληφε τὰς δεχάτας. «Καὶ τὸν ἔχοντα
«ὡς ἐπαγγελίας.» Ἐξῆρε τὸν "A6paáp, ἵνα πλεῖον
ἐξάρῃ τὸν Μελχισεδέχ. ε Τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείτ-
wo; εὐλογεῖται.» Οὐχοῦν χρείττων ὁ τύπος τοῦ
Χριστοῦ, καὶ αὐτοῦ τοῦ πατριάρχον.

Coufirmat quod is qui Christi figura erat major
fuit sacerdotibus Judaeorum. Levitz, inquit, tan-
quam honoratiores in. populo. decimas accipinnt :
siquidem quam ob causam alioqui a fratribus eum-
dem patrem habentibus cas acciperent ἢ man:-
festum itaque est quod honoris -ignum essent ie-
eim:e, quodque illi.sacratiores erant Czleris, "Iaque
Melchisedec quoque cum. et alienigena esset iguoti-
que generis, nequaquam ab ipso patriarclia decimas
accepisset, nisi eo major fuisset : neque enim
dedisset Abraham nisi ei qui major esset, Quod si
ipso patriarcha major erat, manifestum est quod
multo magis sacerdotibus Judworum. « Ut devimas
aecipiant ἃ populo. » Nam ἀποδεκατοῦν signilicat
accipere decimas. Accipiebant enim Levite decimas
a populo. « Licet egressis. » Hoc est quod ait:
Licet in c:tetis. omnibus paris essent. conditionis
ae honoris : ex eo tameu quod hi. quidem decimas
darent, illi vero acciperent, magna excellentia
ostenditur. Quod si hie ita est, manifestum est
quod etiam in Abraham et Melchisedec, cuim ille
decimas dederit, iste vero aeceperit. Itaque is qui
Christi typus et. figura erat, major fuit. patriarcha
Abraham : quod si ipso Abraham, multo magia
sacerdotibus, Si vere typus major fuit, quidnam
poterit quispiam dicere de Christo? « Al i8 cujus
genus non recensetur ex illis. » Ex illis, hoc est ad
illos. [5 igitur eujus genos non refertur sd illos,
peque reducitur in numerum cum genere illorum,
nempe Melchisedec, accepit decimas. « Εἰ habenti
promissiones benedixit. » Éxtult, Abraham ut

wagis extolleret 467 Melchisedec. « Id q*od minus est ab eo quod 1najus est benedictionem accipit. »
lbque potior fuit et melior Christi typus ipso quoque patriarcha.

Kal ὧδε μὲν δεκάτας ἀποθνήσκοντες ἄγθρω-
zc λαμδάνουσιν. Ἐκεῖ δὲ μαρτυρούμενος ὅτι
(g, καὶ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, διὰ ᾿Αδραὰμ καὶ Λευῖ
ὁ δεκάτας «αμδάνων, δεδεκάτωται. "Ἔτι γὰρ ἐν
τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν, ὅτε συνήντησεν αὐτῷ
ὁ Μελχισεδέκ.

Δεῖξαι θέλει, ὅτι πολὺ ἣν τὸ ὑπερέχον τοῦ Μελ-
χισεδὲκ, καὶ διὰ τοῦτο ἕλαύε τὰς δεκάτα:, xal φησι"

VII, 7-9. Atque hic quidem homines qui moriuntur
decimas accipiunt. lllic autem is. de quo. testatum
est quod vivat : et ut ita loquar, in Abreham  deci-
malus est eiiam ipse Levi qui decimas solet accipere.
Adhuc enim in lumbis patrís erat quum. occurreret
Abrahe Melchisedec.

Ostendere vult quod magna esset excellentia
Melchisedec, et propterea acciperet decimas, et

Καὶ ol Λευῖται μὲν οὖν λαμθάνουσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν D ait : Etiam Levitz» accipiunt ; at. nibil hoc magnum

μέγα" ἀποθνήσχουσι γάρ. Τίς δὲ φθονήσει τιμῆς τῷ
ἀποδνῆσχειν μέλλοντι ; Ὁ δὲ Μελχισεδὲχ, καὶ
ταῦτα μαρτυρούμενος ζῇν, ἔλαδε τὰς. δεχάτας. Τὸ
&, Μαρτυρούμενο: ζῇν, δέξαι κατὰ τὴν ἄνω ἕν-
νοιαν, διότι, φησὶ, οὐκ εἶπεν ἡ Γραφὴ τὴν τελευτὴν
αὑτοῦ, ἀλλὰ τὴν ζωὴν μόνον, τὸ ζῆν αὐτῷ μόνον
ἔδοξε μαρτυρεῖν, ὡς εἰ εἶπεν" Προήδει ὁ ᾿Αδραὰμ
ὅτι οὐκ ἔσται δήλη ἡ τελευτὴ τοῦ Μελχισεδέχ. Καὶ
οὐδὲ τοῦτο ἐποίησεν ἀὐτὸν φθονῆσαι αὐτῷ τῆς
τιμῆς τῶν δεκατῶν. Ἥδει γὰρ αὐτοῦ τὸ ὑπερέχον.
Ἢ ἀπλούστερον δέξαι τὸ εἰρημένον, ὅτι ὁ τρόπος
τῆς ἱερωσύνης, τῶν μὲν Δευϊτῶν, ἀποθνήσχει. Καὶ
rào ἐπαύσατο, τῆς ἀληθείας φανείσες" ὁ δὲ τοῦ
Μελχισεδὲχ ζῇ. «Ζῇ γάρ.» Πῶς δὲ ἐμαρτυρήθη ;

est, nam moriuntur ; quis autem invideat honorem
ei qui moriurrus est ? Melchisedec autem etíam 8i
testimonium acceperit quod vivat, decimas acce-
pit. Quod autem ait testinonium accepisse illam
quod vivat, accipe juxia datmm prius intellectum,
ideo videlicet quod cum non dixerit Scriptura flnem
illius, sed solam vitam, solum de eo testari Visa
est quod viveret ; acsi diceret : Praeviderat Abra-
ham quod manifestanda non esset mors ipsius
Melchisedec, neque tamen motus ex eo est ut invi-
deret illi honorem decimarum, noverat enim ipsius
dignitatem. Aut simpliciori modo accipe quod
dictum est, quod modus quidem sacerdotii Levita-
rum moritur, siquidem cessavit apparente veri-

Digitized by Google
