391
CAP. XIII.
Testimonium de sola purificatione et acccessu ad
Deum.
' X, 5-40. Quapropter. ingrediens mundum dicit :
Sacrificium εἰ oblationem noluisti, corpus autem
aptasti mihi. Holocautomata el pro peccato non
placuerunt tibi : tunc dizi ; Ecce adsum. Im capite
libri scriptum est de mei faciam, Deus, voluntatem
tuam. Superius cum. dicit :. Sacrificium et oblatio-
nem et holocautomata et pro peccato noluisti, neque
placuerunt iibi que juxia. legem. offeruntur ;. tunc
dixit : Ecce adsum ut faciam, Deus, voluntatem
tuam, Tollit prius ut posterius statuat ; per quam
voluntatem sanciificati sumus, qui illam peroblationem
corporis Jesu semel peractam consecuti sumus.
Cbristus, inquit, corpore mundum ingrediens
dicit per medium David. Si inutiles, inquit, sunt
lose, quare omnino fuerunt institutae ? Quare?
Propter pervicaciam Judsorum, et 393 quia Deo
semper adversali sunt. Deinde ostendit quod ctiam
ante. Domini incarnationem odio habitze fuerint a
Deo. Neque enim dixit, Ingressus in mundum, sed,
Ingrediens : ostendendo quod priusquam ingressus
esset, odio habit:x€ erant,
Alio modo. Ingrediens in mundum dixit Chri-
sius, sed non ingressus : videlicel ingrediebatur
quando promittebat ipsi David et asseverabat quod
de fructu ventris sui sedere faceret super thronum
suum usque in s:eculum **. Ingrediens igitur mun-
dum per pacta ad David facta, etiam hoc dicit per
eumdem David : « Quia sacrificium et oblationem
noluisti , » ueque placuerunt tibi quz in lege per-
agebantur : et nen dixit, Non placent neque vis,
sed, Noluisti, neque placuerunt tibi ; tantum non
dicens : Àb ipsa illarum constitutione et principio
non erant tibi grate neque placentes hosti. Quod
si quid etiam liorum a te susceptum est, propter
accedentium imbecillitatem susceplum est : quan-
doquidem ergo hec repulisti c corpus aptasti
mihi, tunc venio ut faciam Deus voluntate tuam.
Nam et hoc de me dictum est, non utcunque, neque
in transcursu, sed in scopo ct argumento libri qui
valicinationem de me facit. Librum autem dixit
totum vetus instrumentum. Pracipuum enim et
dignissimum veteris instrumenti argumentum va-
licinia sunt de Cliristo. « Sacrificium et oblatio-
nem noluisti, » Hic affertur Christi persona lo-
quens ad Patrem. Quandoquidem, inquit, o Pater,
sacrificium et oblationem noluisti, quz videlicet
juxta legem offeruntur, neque fuit tibi beneplacitum
in holocautomatis legalibus, hoc est, neque liolocau-
tomata placuerunt tibi aut ea voluisti. « Et pro pec-
cato. » Hoc est, oblatio pro peccato : a communi in-
tellecta. sumitur Placuit tibi. Recle autem ait, Pro
peccato. Nam inter. sacrificia, quzedam pro salute,
qJiedam vero pro peccato offerebantur. Ac si dice-
ret : Quoniam nequaquam oblationes neque sacrificia

** Psal, cxxxi, 11]. Psal, xixix, 7.

(GCUMENII TRICCAE EPISCOPI

aR8
KE^AA. IF".
Μαρτυρία περὶ τῆς μόνης καθάρσεως xal προσ-
ἀγωγῆς πρὸς Θεόν.

Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον έγει" Θυσίαν
καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέζησας, σῶμα δὲ κατηρ-
τίσω μοι. 'OAoxavcópaca καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ
εὐδόκησας, τότε εἶπον, ᾿Ιδεὺ fixo. ᾽ν xegzaAitt
βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι ὁ
Θεύς, τὸ θέλημά σου, ἀνώτερον Aéyor ὅτι θυσίαν
καὶ προσφορὰν καὶ éloxavtópara καὶ περὶ duap-
τίας οὐχ ἠθέλησας οὐδὲ εὐδόχησας, αἵτινες κατὰ
τὸν γόμον προσφέρονται" τότε εἴρηκεν" Ἰδοὺ
ἤχω τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὲ θέλημά σου. ᾿Αναιρεὶ
τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερο» στήσῃ. Ἔν ᾧ θε.1λή-
ματι ἡγιασμένοι ἐσμὲν, οἱ διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ

B σώματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, $pázat,

Ὁ Χριστὸς, φησὶν, ἐν σώματι sl; τὸν χύσμον sig-
ἐρχόμενος, λέγει διὰ μέσου τοῦ Δαυΐδ, El ἀνωτε-
λεῖς, φησὶν, αἱ θυσίαι, διὰ τί ὅλως ἐγίνοντο ; Διὰ
τί; Διὰ τὴν φιλονειχίαν τῶν Ἰουδαίων, xal διὰ τὸ

εἰ ἐναντιοῦσθαι τῷ Θεῷ, Καὶ λοιπὸν δείχνυστεν αὖ-
τὰς, χαὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου, ἕκεμι-

σημένας Θεῷ" οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰσελθὼν ὁ Χριστὸς,.

ἀλλ᾽, Εἰσερχόμενος, δειχνὺς ὅτι πρὶν εἰσέλθη ἐμεμί-
σηντο.

"Λάλως, Εἰσερχόμενος εἰς τὸν κότμον, εἶπεν, ὁ
Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ εἰσε.θών. Eiafipysto δὲ δηλουέτι,
ὅτε τῷ Δαυῖδ ὑπισχνεῖτο, xal διετείνετο, ἐκ χαρποῦ
πἧς χοιλίας αὐτοῦ, χαθίσαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου
αὐτοῦ ἕως τοῦ αἰῶνος. Εἰσερχόμενος οὖν εἰς τὸν χό-
ὅσμον διὰ τῶν πρὸς τὸν Aavió συνθηχῶν, καὶ τοῦτο
λέγει δι᾽ αὐτοῦ, ὅτι « Ἐπεὶ θυτίαν καὶ προσφορὸν
οὐχ ἐθέλησας, » οὐδὲ ηὐδόχητας τὰ ἐν τῷ νόμῳ
πελούμενα, Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐχ εὐδοχεῖς οὐδὲ
θέλεις, ἀλλ᾽, Οὐχ ἠθέλησας, οὐδὲ ηὐδόχησας, μονον-
οὐχὶ λέγων, ὡς ᾿Δπ' αὐτῆς τῆς χαταδολῆς αὐτῶν
καὶ τῆς εἰσαγωγῆς οὐχ fisáv σοι τὸ ὅλον καταθύ-
μιοι καὶ εὐάρεστοι αἱ θυσίαι. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τι a-
πῶν ἀποδέδεχταί σοι, διὰ τὴν ἀσθένειαν ἀποδέδεχται
τῶν προσαγόντων. Ἐπεὶ οὖν xal ταῦτα ἀπώτω,
καὶ σῶμα χατηρτίσω pot, τότε fixo ἐπὶ τῷ ποιῆ-
σαι τὸ θέλημά σον. Τοῦτο γὰρ χαὶ εἴρηται περὶ
ἐμοῦ οὐχὶ ἁπλῶς xal χατὰ πάροδον, ἀλλὰ xedgáXawy
καὶ ὑπόθεσιν τοῦ βιδλίον τὴν περὶ ἐμοῦ πρόῤῥησιν

Ὁ ποιουμένου, Βιθλίον δὲ, ὅλην λέγει τὴν παλα!άν. Τὸ

γὰρ χεφάλαιον xoi ἡ ἀξιολογωτάτη ὑπόθεσις τῆς
παλαιᾶς, αἱ περὶ Χριστοῦ προῤῥήσεις εἰσίν. « Θυ-
σίαν xal προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας. » Ἐντεῦθεν
εἰσφέρεται τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον, λέγον πρὸς
τὸν Tlazépa. Ἐπειδὴ, φησὶν, ὦ Πάτερ, θυσίαν
xa) προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, τὴν χατὰ νόμον 6r-
λονότι προσφερομένην, οὔτε μὴν ηὐδόχησας ἐν ὅλο-
καυτώμασι τοῖς κατὰ τὸν νόμον, τουτέστιν, οὐδὲ
ὁλοχαυτώματα ηὐδόχησας, ἤγουν ἠθέλησας. « Καὶ
περὶ ἁμαρτίας. » Τουτέστι, προσφορὰν περὶ ἄμαρ-
τίας. ᾿Απὸ χοινοῦ τὸ, Εὐδόχησας. Καλῶς δέ
qnot Περὶ ἁμαρτίας. Τῶν γὰρ θυσιῶν, αἱ μὲν

Digitized by Google
