am COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

313

μὴ ἀπᾷδον ὑπάρχον. « Καὶ σποδὸς δαμάλεως. » Τὸ A dihile esse ac nihil absurdi habere. « Cinisque

αἶμα ἐῤῥαντίζετο, ἡ σποδὸς τῆς δαμάλεως ὕδατι
μιγνύμενον, ἐπίνετο πρὸς χαθαρισμὰν ἐν τῇ παλαιᾷ.
ε᾿Αγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς χαθαρύτητα. »

“γιάζει δὲ, οὐ ψυχικῶς, ἀλλὰ πρὸς καθαρισμὸν
τῆς σαρχός. Ὅρα αὐτὸν ἀχριδῶς λαλοῦντα. « Ὃς διὰ
Πνεύματος.» Οὐ διὰ πυρὸς καύσα;, ὡς τὰς δαμάλεις
ἐν τῇ παλαιᾷ, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἁγίου προσενέγ-
xx.€ "ÀApmuov τῷ Θεῷ. ν Καὶ τὸ ἐν τῇ παλαιᾷ
προϑαγόμενον ἱερεῖον, ἄμωμον εἶναι ἐπεζητεῖτο.
Τύπος δὲ ἦν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀμώμου
χαὶ πάντοθεν χαθαροῦ. ε ᾿Αμαρτίαν γὰρ, φησὶν ὁ
*Hzata;, οὐχ ἐποέησε, xa δόλος οὐχ εὑρέθη ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ, » —— « Καθαριεξ τὴν συνείδησιν
ὑμῶν. » Ἐπὶ μὲν τοῦ αἵματος τῶν ταύρων, καὶ τῆ;
σποδοῦ τῆς δαμάλεως εἶπε, Πρὸς τὴν τῆς σαργὸς
χαθαρότητα " ἐπὶ δὲ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ qnot,
Τὴν συνείδησιν ὑμῶν. "Opa διαφορὰν καθαρισμοῦ.
Τί ἐστι, Τὴν συνείδησιν; Τουτέστι, xai τὴν Ψυχὴν
ὑμῶν χαθαίρει, ὡς μηδὲ συνειδέναι τι ἑαυτοῖς τοῦ
lam παράπτωμα. € ᾿Απὸ νεχρῶν ἔργων. » Τῶν
φύλων, τῶν μιαινόντων τὴν ψυχὴν. Ὁ νεχροῦ γὰρ
ἁψάμενος, παρὰ Ἰουδαίοις, ἐμολύνετο, παρ᾽ ἡμῖν δὲ
τὰ ἄτοπα ἔργα μολύνει. « Εἰς τὸ λατρεύειν θεῷ
ζῶντι. » Δηλοῖ ἄλλως μὴ δύνασθαι λατρεύειν Θεῷ,
εἰ μὴ καθαρὸν ὄντα ἀπὸ νεχρῶν ἔργων. Ὡς ot ve μετ᾽
ἐχείνων λατρεύοντες, οὐ λατρεύουσιν, ἀλλὰ κατα-
κρίνονται,

Καὶ διὰ τοῦτο, διαθήκης καινῆς μεσίτης ἐστὶν,
ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν
il τῇ πρὠτῃ διαθήκῃ παραθδάσεων, τὴν ἐπαγ-
γελίον λάδωσιν οἱ xsx Anpéros τῆς αἰωνίου xAn-
poroglac. “Ὅπου γὰρ διαθήχη, θάνατον dváyxn
φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου. Διαϑήχη γὰρ ἐπὶ ve-
χρυὶς βεθαία. ᾿Επεὶ, μή ποτε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ
διαθέμενος ; ὅθεν οὐδὲ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος
ἐγχεκαίγισται.

Ἠθούλετο ὁ Πατὴρ, χληρονόμους ἡμᾶς γενέσθαι
τῶν ἐπαγγελιῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἠδυνάμεθα ἐχθροὶ ὄντες
xi ἐκπεπολεμωμένοι πρὸς αὐτόν. Τί οὖν; Ὁ Yl;
ἐμεσίτευσε, καὶ κατήλλαξεν ἡμᾶς τῷ οἰχείῳ Πατρί.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔδει xot τιμωρίαν δοῦναι τοὺς ἐπὶ τῆς
γῆς δ᾽ ἃ ἐπλημμελήσαμεν (σὺν τῷ φιλανθρώπῳ γὰρ
χαὶ δίχαιος ὁ Θεὸς) χαὶ ταύτην αὐτὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς σταυρωθείς. « “Ὅπως θανάτου γεν

juvenem. » Sanguis aspergebatur, cinis juvenem
mistus aqu: potabatur ad pnrificationem in veteri
testamento, « Sanctificat ad carnis pu-rificatio-
nem, » Sanetificat. autem non quoad animam»
sed ad carnis purificationem. Considera vero
quam exacte loquatur. « Qui per Spiritum. » Non
per ignem exustus u$ juvenc:e carnes in veteri te-
&tamento, sed qui per Spiritum sanetum | obtulit,
« Immaculatum Deo. ; Etiain n veteri testamento
requirebatur ut adducta hostia esset. immaculata :
sed figura erat corporis €lristi immaculati et un-
dique puri. Siquidem « peccatum non fecit, ait
lsaias, nec dolus inventus est in ore ejus "*. »
— « Purgabit conscientiam vestram. » De tauro-
rum quidem sanguine et cinere juvenes dizit : Ad
carnis purificationem; de Christi vero sanguine
ait : Conscientiam vestram. Animadverte purifica-
tionis precellentiam. 386 Qvi est Conscientiam?
Hoc est animam vestram purificat, ita ut. deinceps
nullius delicti sibi conscii sint. « Ab operibus
mortuis. » ld est, pravis, animam inquinantibus.
Qui enim apud Jud:os mortuum tetigerat, inquina-
batur, apud nos vero absurda. inquinant. « Ad ser-
viendum Deo viventi. » Manifestat alio modo non
posse quemquam colere Deum, nisi purus sit ab
operibus mortuis : ita ut qui in bis eum colunt,
non colunt, sed sese condemnant.

IX, 45-48. Εἰ οὐ id novi testamenti conciliator
est : ut morte intercedente ad. redemptionem. earum
prevaricationum que fuerant sub priori testamento,
ii qui vocati sunt. promissionem. accipiant. eterne
hareditatis. Siquidem ubi testamentum est, mors
necesse est. intercedal testatoris. Nam testamentum
in mortuis ratum est : quoniam num quandoque valet
cum vivit testator? Unde ne prius quidem illud abs-
que sanguine dedicatum fuit, .

Volebat Pater heredes nos fieri promissionum :
ai non poteramus eum inimici essemus, factique
ipsi inimici. Quid ergo? Filius mediator factus est,
suoque Patri nos reconciliavit. Sed quoniam opor.
tuit nos qui in terra degebamus panas dareob peccata
quibus deliquimus (si quidem Deus non tantum beni-
gnus est et bumanus, vorum etiam justus), etiam
has ipsas pro nobis sustinuit Filius, ipse crucifixus.

γομένου. » Θανάτῳ γὰρ βεθαιοῦται ἡ διαθήκη. Διὰ D « Ut morte intercedente.» Morte enim confirmatur

τοῦτο ἀπέθανεν ὁ Χριατὸς, ἵνα ἡ εἰς ἡμᾶς αὐτοῦ
διαθήχη βεθαιωθῇ. Τοῦτο δὲ τίθησιν, ἐπειδὴ μάλιστα
τοὺς ἀσθενεῖς ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ ἑτάραττεν.
« Εἰς ἀπολύτρωσιν, » Γέγονε γὰρ ὁ θάνατος τοῦ
Χριστοῦ πρὸς τὸ ἀπολυτρώσασθαι χαὶ παῦσαι τὰς
ἐν τῇ πρώτῃ διαϑήκῃ παραθάσεις, ἵνα τούτῳ τῷ
τρόπῳ τὴν ἐπαγγελίαν λάδωμεν τῆς αἰωνίου κληρο-
νομίας οἱ χαχλημένοι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοὺς ἀπεστε-
βῆσαμεν ἁμαρτήσαντες. Τοῦτο οὖν διορθοῦται ἐπι-
φανεὶς ὁ Χριστός, « Θάνατον ἀνάγχη φέρεσθαι τοῦ
διαθεμένου. » Τοῦτο τὸ ταράσσον αὐτοὺς, τὸ, τοῦ
θανάτου τοῦ Χριστοῦ, Ὅτι πῶς, φησὶν, ἔχει ἡμῖν

9 [κς8, nin, 9,

testamentum. Propter hoc mortuus est. Christus,
ut ipsius testamentum in nos.confirinaretur. Hoc
autem ponit quoniam imbecilles maxime turbabat
mor$ Christi, « Ad redemptionem, » Facta est mors
Cbristi ut redimerentur ac solverentur Lransgres-
sienes qux fuerant in priori testamento, ut boc
modo promissionem acciperemus selerna hzredi-
tatis qui vocati eramus : at ipsi nosipsos peccando
privaveramus illa. Hoc igitur praestat Christus nobis
manifestatus. « Mors necesse est intercedal testa-
toris. » Hoc erat quod ipsos turbabat, nempe quod
ait de Christi morte. Siquidem «quomodo potest,

Digitized by Google
