AJ

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

423

viseumtur etiam corum quie suct in manibus, « Qug A Usato. Διὰ τοῦτο τὺ, Ὥς. € ᾿Απ' αὑτοῦ ἐλεγχόμενο:. *

vobis tanquam liliis loquitur. » Nou enim propriis filiis
lequebatur Soloue, scd. comuiuneni doctrinam. in
medium promebat ; propterea ait Tanquae. « Cum
ab eo argueris. » Maxiwa est exhortatio et conso-
latio, scire quod ex. Dei promissione ad nostram
utilitatem supervesiant afflictiones, siquidem ad
philosophandum inducant nos afilictiones : quod
si ex θεῖ permissione superveniant, ab ipso viden-
tur sspervenire et imunitli. « Quem enim diligi
Deus corripit. » Siquidem nullus potest quemquam
ostendere justum absque afflictione : 4420 quoniam
« angusta et areta est via qu:e ducit ad vitam", »
liaque et vos quoad correctionem voeat Deus, noa
»d supplicium, Eo ipso igitur quo se existima-

Μεγίστη παράκλησις, tb εἰδέναι ὅτι κατὰ συγχόνρη,-
ew Θεοῦ πρὸς ἡμέτερον ὄφελος οἱ πειρασμοὶ ἃ πέο-
χονται. Αἱ γὰρ θλέγεις φιλοσοφεῖν πείθουσιν. Kt δὲ
χατὰ συγχώρησιν ἐπέρχονται Θεοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ δο-
χοῦϑιν ἐπιέναι. « "Ov γὰρ ἀγακᾷὰ Κύριος, παιδεύε:. »
Οὐδεὶς γὰρ δύναται δεῖξαι δίκαιον χωρὶ; θλίψεως,
ἐπειδὴ « στενή ἔστι καὶ τεθλιμμένη ἡ εἰ; τὴν ζωὴν
ὁδός. » Τοιγαροῦν καὶ ὑμᾶς εἰς παιδείαν χαλεῖ ὁ
Θεὸς, οὐχ εἰς κόλασιν. Αὐτῷ οὖν ᾧ ἐνόμιζον ἔγκατα“
λελεῖφθαι διὰ τοὺς πειρασμοὺς, δι' αὑτοῦ πείθει αὖ -
τοὺς ὡς; ἐν φροντίδι εἰσὶ παρὰ τῷ Θεῷ. Τὸγὰρ &vav-
«αἰον, φησὶν, ἣν ἂν ἐγχατάλειψις, εἰ ἄνευ ᾿θλέψεως
διήγετε. c Ὃν καραδέχεται. » Ὃν καραδέχεται παρ᾽
ἐσυτῷ, 0v προσλαμθάνει εἰς τὸ εἶναι αὐτοῦ vlóv.

bant a Deo derelictos esse, newpe propter rffli- B « Ὡ; υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. » Ἐπεὶ οὖν

ctiones, per id suadet eis quod Dco cure sint ; imo
opposito modo : Derelicti essetis, inquit, si absque
ifilictlonibus ageretis. « Quem recipit. » Quem ad
se suscipit, quem accipit ut suus filius sit. « Ve»
iuti filiis offert se vobis Deus. » Q«oniam igitur in-
«cium flliorum est corripi, tolerate, inquit, affli-
«ionem. Filii autem Dei sunt justi. « Quod si
alieni estis a castigatione. » Ubi o rebus ipsis sua-
sisset, nempe tot sanctis in mcdium adductis qui
per afflicHones decertaverant, nunc ab humanis
rationibus. nititur ipsis persuadere. « [gitur spurii
estis, ct non filii. » Si ergo signum spuriorum est
non «astigari, legitimorum autem filiorum casti-

δεῖγμα υἱῶν τὸ παιδεύεσθαι, ὑπομένετε, φησὶ, τὴν
παιδείαν. Yi δὲ τοῦ Θεοῦ οἱ δίχαιοι. « Εἰ δὲ χωρὶς
ἐστὲ παιδείας. » Πεῖσα; πρῶτον ἀπὸ πραγμάτων τῷ
παραγαγεῖν τοὺς τοσούτους ἁγίους διὰ θλίψεως ἄγω-
νισαμένους, νῦν χαὶ ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων πεῖ-
σαι αὑτοὺς ἐπιχειρεῖ. « "Apa. νόθοι ἐστὲ, χαὶ o^y
νἱοξ, » El οὖν νόθων μὲν σημεῖον τὸ μὴ παιδεύεσθαι,
γνησίων δὲ τὸ παιδεύεσθαι, δεῖ, φησὶ, χαίρειν ἃ πὶ τῇ
παιδείᾳ. « Καὶ νετρεπόμεθα. », Ἠχούομεν αὐτῶν,
φησὶ, καὶ ἡρυθριῶμεν αὐτού;. « Τῷ Πατρὶ τῶν
πνευγάτων. » Ἤτοι τῶν χαρισμάτων, ἣ τῶν ψυχῶν, ἢ
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων, « Καὶ ζήσομεν. » Τοῦτο
γὰρ ζωῇ, τὸ ὑποτετάχθαι θεῷ.

gari, oportet, inquit, de castigatione gaudere. « Et reveriti sumus. illos. » Audiebamus, inquit, ae
reverebamur — illos. « Patri syirituum. ν Sive spiritnalium donorum sive animarum aut incorpo-
rearnmn virtutum. « ΕἸ vivemus. ». Nambac.— est. vita, subjici Dco.

XII, 10,11. Atque ifli quidem ad paucos dies pro 5 Ol μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὸ δοκοῦν

arbitratu suo nos erudiebant : hic autem ad commo-
dum nostrum, in. hoc ut impartial nobis sanctimo-
niam suam, Omnis atem castigatio in praseus qui-
dem non videtur esse gaudii, sed maroris. At postea
[rectum tranquillum justitig reddit his qui per illam
[werint exercitati.

* Atque illi quidem ad paucos dies. » Neque
enim possunt nos semper instruere ut perfectos
reddaut : Deus autem. qui semper erudit. et casti-
gat, perfectos reddit. Patris namque mors aut filii
ir eremontum, sistit castigationem. « Pro arbitratu
suo. » Quod autem patri videtur, non semper filio
prodest : siquidem frequenter docent. turpes etiam
artes. « llic autem ad commodum nostrum. » Porro
Deus semper nostram venatur utilitatem. Non enim
ut aliquid 4 nobis accipiat, quemadmodum patres
Sccundum carnem, nostra dispensat : sed ut det
potius, et det non mediocre quidpiain, sed sancti-
moniam, hoc est, puritatem : ut quantum possibile
est, digni eo efficiamur. « Omnis autem eruditio. »
421 Rursum a communi intelligentia sumit occa-
sionesexhortationis, et ait ; «Oinnis eruditio, » non
spiritualis solum, sed et carnalis, » non videtur esse
gaudii » Recte autem dicit, Videtur : neque. enim

* Math. vii, 44.

αὑτοῖς éxalósvor, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον εἰς τὸ
qpetadaósiv τῆς ἁγιότητος αὑτοῦ. Πᾶσα δὲ παι-
δείωα πρὸς μὲν τὸ παρὸν, οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι,
ἁ.λιιὰ λύπης" ὕστερον δὲ, καρπὸν εἰρηγικὲν' τοῖς
δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποξίδωσι δικαιο-
σύνης.

« Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας, » Οὐδῇ γὰρ
ἰσχύουσι διόλον παιδεύειν ἡμᾶς, ἕνα τελείους ἐργά-
σωνται" ὁ δὲ Θεὸς di παιδεύων, τελείους ποιεῖ,
Ἢ γὰρ θάνατος τοῦ πατρὸς, ἣ αὔξησις τοῦ παιδὸς,
ἵστησι τὴν παιδείαν. « Κατὰ τὸ δοχοῦν αὑτοῖς. » Τὸ
δὲ δοχοῦν τῷ πατρὶ, οὐ πάντως λυσιτελεῖ τῷ υἱῷ.
Καὶ γὰρ πολλάχις xai αἰσχρὰς διδάσχουσι τέχνας.
« Ὃ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον. » Ὁ δὲ Θεὸς, τὸ συμφέρον
ἡμῖν ἀεὶ θηρᾶται. Οὐ γὰρ ἵνα λά΄ῃ xt παρ᾽ ἡμῶν
ὥσπερ ol χατὰ σάρχα πατέρες, τὰ xa0' ἡμᾶς οἶχο-
νομεῖ, àXà' ἵνα Ci, καὶ δῷ οὐ μιχρόν τι, ἀλλὰ τῆς
ἁγιότητος, τουτέστι, τῆς χαθαρότητος, ὥστε ἀξίους
αὐτοῦ, ὅσον ἐφιχτὸν, γενέσθαι. « Πᾶσα δὲ παιδεία. »
Πάλιν ἀπὸ τῆς χοινῆς ἐννοίας τὰς ἀφορμὰς λαμδάνει
τῇ; παραινέτεω;, xal φησι" « Πᾶσα παιδεία » οὐ
μόνον ἡ πνευματιχὴ, ἀλλὰ xal ἡ σαρχιχὴ, « οὐ δοχεῖ
χαρᾶς εἶναι. » Καλῶς τὸ, Δοχεῖ. Οὐ γὰρ ἀληθῶς ἔστι
λύπη. Πῶς γὰρ ἂν εἴη χυρίως λύπη, εὐφροσύνης

Digitized by Google
