371

Christum, αὐ perfectionem. feramur : non rursum
jacientes fundamentum panitentie ab operibus mor-
tuis el fidei in Deum, baptismatum, doctrine ac ma-
num impositionis et resurrectionis mortuorum ac ju-
dicii &lerni. Atque id faciemus si quidem permiserit
Deus.

Cum in superioribus vocasset initium sermones
de Christi humanitate, perfectionem vero eos qui
de divinitate essent , ne hi impatienter dolerent
quasi indigui perfectioribus sermonibus, aggredi«
tir etian eloqui perfectiores. Eloquitur autem non
eo modo quo prius vocavit perfectos : neque enim
audire poterant, sed alio modo astute aggreditur
sermonem, vocans quidem principium baptisma,

(CCUMENII TRICC.E EPISCOPI
Vl, 4-5.. Quapropter omisso sermone. initii ad A

233

Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ Aópor,
ἐπὶ τὴν ceJeiórnra φερώμεθα, μὴ πάλιν θε,ἐλιον
καταζα,λιιόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεχρῶν ἔργων,
καὶ πίστεως ἐπὶ Θεὸν, βηπτισμῶν, διδαχῆς, ὃπι-
θέσεώς ts χειρῶν, ἀναστάσεώς τὸ γεχρῶν, καὶ
κρίματος αἰωνίου. Καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἐάνπερ
ἐπιτρέπει ὁ Θεός.»

"Avo εἰπὼν ἀρχὴν τοὺς περὶ ἀνθρωπότητος τοῦ
Κυρίου λύγους, τελειότητα δὲ τοὺς περὶ θεότητος,
ἵνα μὴ ἀδημονῶσιν οὗτοι, ὡς μὴ ἀξιούμενοι τῶν τε-
λειοτέρων λόγων, λέγειν τοὺς τελ-ίους πειρᾶται. A£-
γξι δὲ, οὐχ ὡς ἄνω τελείους ἐχάλεσεν, (οὐ γὰρ ἴσχυον
ἀχοῦτα!)" ἀλλ᾽ ἑτέρως μεθοδεύει τὸν λόγον, ἀρχὴν
μὲν τὸ βάπτισμα καλῶν, vat τὴν ἐν αὐτῷ τῶν χεερῶν
ἐπίθεσιν xal σφραγῖδα * τελειότητα δὲ, τὴν δι᾽ ἔργων

354 e manuum impositionem ac signaculum, quie B φιλοσοφίαν. Παρακατιὼν δὲ σαφέστερον λέγει τίς ἢ

jn eo sunt : perfectionem vero, doctrinam per
opera. In progressu autem manifestius dicit quod
sit initium in his qui modo credunt, et quae per-
-fectio. Consecutjo ordinationis titterz:— Quapropter
omisso sermone sive dogmate initii ad Christum, ad
perfectiunem feramur ; atque id faciemus si qui-
dein permiserit Deus,— « Sermonem initi ad Chri-
slum. » Quem sermouem ὃ Sermonem doctiinz,
quod oporteat fundamentum jacere penitentiie ab
- operibus mortuis : sermonem doctrinze qvod opor-
-teat eredere inDeum: sermonem doctrinz quod opor-
teat baptizari: sermoneuw doctrinz quod oporteat di-
gnum se gerere Spiritu sancto ; sermonem doctrinze
quod futura sit resurrectio ac judie'um. À communi
enim intellectu sumuntur ad singula et Sermo et
Doctrina. — « Ad perfectionem. » Cum dixisset se
relinquere elementarem de Christo sermonem, et
qui initii ordinem continet, ferrique ad peifectio-
nem, non simpliciter ac proprie dicit perfectiouem,
sed veluti mediam inter crassiorem informationem
.eloquiorum Dei et supremam perfectionem. Siqui-
.dem elementa initi eloquiorum Dei sunt abrenun-
tiare Satan: omnibusque ejus operibus, credere in
Teum, baptizari, accipere Spiritum sane!'um, scire
mortuorum resurrectionem, ac credere futurum esse
judicium. Hzc quidem elementa suni inilii eloquiarum
Dei. Porro elementa eloquiorum Deiet non initii clo-
quiorum Dei sunt, scire quod pro nobis passus sil

ἀρχὴ ἐπὶ τῶν ἄρτι πιστευόντων, xai τίς dj τελειότης.
Τὸ ἀχόλουθον τῆς συντάξεως, — [ΦΩΤ.} A ἀφέντες
τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ δογμάτων, ἐπὶ τὴν τελε:ό-
τῆτα φερώμεθα. Καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἐάνπερ ἔπι-
τρέπῃ ὁ Θεός. --- [ΤΟΥ͂ AYTOY.] « Τοῦ Χριστοῦ Xc-
γον. ν Ποῖον λόγον ; Τὸν λόγον τῆς διδαχῆς, τοῦ δεῖν
καταβάλλειν θεμέλιον μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔογων"
τὴν λόγον τῆς διδαχῆς, τοῦ δεῖν πιστεύειν ἐπὶ Θεόν "
τὸν λόγον τῆς διδαχῆς, τοῦ δεῖν βαπτισθῆναι τὸν
λόγον τῆς διδαχῆς, τοῦ δεῖν ἀξιωθῆναι Πνεύματος
ἁγίου" τὸν λόγον τῆς διδαχῆς, ὅτι ἀνάστασις, ὅτι
ἔσται χρίσις, "Amb χοινοῦ γὰρ κατὰ πάντων, καὶ ὁ
λόγος xoi ἡ διδαχή. — [ΤΟΥ͂ AYTOY.] « Ἐπὶ τὴν
τελειότητα, ν Εἰπὼν ἀφεῖναι τὸν περὶ Χριστοῦ στοῖι-
χειώδη καὶ ἀρχτὶς ἐπέχοντα τάξιν λόγον, καὶ ἐπὶ τὴν
τελειότητα φέρεσθαι, οὐχ ἁπλῶς φησι τὴν χυρίως
τελειότητα, ἀλλ᾽ ὡσανεὶ τὴν μεταξὺ τῆς στοιχειώπεώς
τε τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, χαὶ μεταξὺ τῆς ἀνωτάτω
τελειότητος, "Ἔστι μὲν γὰρ στοιχεῖα ἀρχῆς λογίων
Θεοῦ, τὸ ἀποτάξασθαι τῷ Σατανᾷ xal τοῖς ἔργοις αὖ-
τοῦ, τὸ πιστεῦσαι ἐπὶ Θεὸν͵ τὸ βαπτισθῆναι, τὸ λα-
θεῖν Πνεῦμα ἅγιον, τὸ εἰδέναι νεχρῶν ἀνάστασιν, «b
πιστιύειν ὅτι ἔσται χρίσις, Ταῦτα μὲν στοιχεῖα ἀρχῇ:
λογίων Θεοῦ. Στοιχεῖα δὲ λογίων Θεοῦ, xat οὐκ ἀρ-
χῖς λογίων Θεοῦ, τὸ εἰδέναι ὅτι ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
Χριττὸς, ὅτι ἀνέλαδε τὰς ἁκαρτίας ἡμῶν, ὅτι Gtz1-
ρίαν ἡμῖν εἰργάσατο, ὅτι ἀρχιερεὺς ἡμῶν γέγονεν,
ὅτι ἑαυτὸν προτήνεγχεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἴ τι maga- |

Christus, quod susceperit peccata nostra, quod salu- Ἢ πλήσιον, Τελειότης δὲ τοῦ μὲν ἀποτάξα θαι τῷ Σ:-

iem nobis operatus sit, quod pontifex nobis factus
sit, quod seipsum obtulerit pro nobis, et si quid hiis
&(fine est. Perfectio vero ejus quod est renuntiasse
Satana ejusque cousortibus, est promotie in virtuti-
bus, tolerantia afflictionum et persecutionum ac ten-
tationum. Supreu:a autem perfectio est exacta com-
prehensio, et quanta homini possibilis. est, de
Christi theologia. Primum igitur credentes baptiza-
mur, deinde agnoscimus quanta pro nobis passus
sit Christus ac fecerit juxta humanitatem, postmo-
dum virtutibus perücimur, exinde etiam cogni-
lione, qux? secundum divinam est. scientiam digni
reddünur. « Non rursum jacientes fundamentum. »
Non rursum aliud jacientes. fundamentum, veluti

τανᾷ, xal τοῖς τούτου auatolyo'c, ἡ ἐν ταῖς ἀρεταῖς
πρυχοπὴ, ἡ τῶν (λίψεων xal διωγμῶν xal πειρασμῶν
ὑπομονή, Τελειότης δὲ ἡ ἀνωτάτω fj περὶ τῆς θεολο-
γᾶς Χριστοῦ, καθόσον ἐστὶν ἀνθρύπῳ δυνατὸν, ἀχρι-
ζὴς χατάληψις. Πρῶτον οὖν πιστεύοντες βαπτιζ'-
μεθα, εἶτα ἐπιγινώσχομεν ὅσα ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Xpv5zh;
ἔπαθέ τε xal ἐποίησε κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, εἴτα xal;
ἀρεταῖς τελειούμεθα, ἔπειτα xai τῆς γνώσεως τς
κατὰ τὴν θεολογίαν ἀξιούμεθα. « Μὴ πάλιν θεμέλιον. »
Μὴ πάλιν ἕτερον θεμέλιον χαταδαλλόμενοι, οἷον, φησὶ,
καταδαλλόμεθα ἐν τῷ βαπτίζεσθαι, τουτέστιν, ἀπο-ὶ
ταγῆς τῶν ἔργων τοῦ Σατανᾷ. Ἅπαξ yàp, φησὶ, με-,
τανοΐσαντες ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐδαπτίσθημεν, xal οὐκ ἔτει
δεῖ ταῦτα ἐξ ὑπαοχῆς ποιεῖν.

Digitized by Google |
