In COMMENT. IN EPIST. AD HEBR. &10
"Ey, Τὸ δὲ, Μὴ λαδόντες τὰς ἐπαγγελίας, περὶ À Enoch. Porro quod dicit, Non'acceptis promissioni-.
τάσπων λέγει, δειχνὺς ὅτι τοῖς περὶ τὸν "AÓpaXy — bus, de omnibus loquitur, ostendens quod Abralxe,
xi Ἰσλὰχ χαὶ Ἰαχὼδ οὐ γῆ ἦν ἐπηγγελμένη μόνον, — Isaac et Jacob non sola terra promissa erat, sed ob
ἀλλὰ, διὰ τῆς ἀρετῆς αὐτῶν, καὶ τὰ οὐράνια, Τοῦτο 6$ — ipsorum virtetem etiam coelestia, Hoc autem et de
xdi περὶ τῶν ἄλλων νόει. Οὐδὲ γὰρ, φησὶν, ὁ μεγα- — CWleris intellige, Neque enim Deus magnificus per
γίδωρος θεὸς διελύσατο ἂν τῷ μὲν "A6s) εἰς sb δοξα-ὀ lioc satisfecit Abel, iuquit, quod gloriosum reddi-
cun τῷ δὲ "Evi εἰς τὸ μετατεθῆναι, τῷ 55 — derit: aut. Enochi, quod transtulerit : aut Noe,
Nà: εἰς τὸ ἐχφυγεῖν τὸν παραυτίχα θάνατον, τῷ 65 — quod subitam mortem effugerit : aut. Abrahz,
LL εἰς τὸ παιδοποιῆπαι, ἣ τῆς γῆ: ὡς; ἐν — quod prolem ei dederit, avt quod ille terram
ijui ἐπιλαδέσθαι, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν tv προσθῆ- in peregrinationem aeceperit. Sed hzc sane in
ru μέρει αὐτοῖς ἐδωρήθη. Γεῦσις δέ τις Tv τῶν — modum auclarii ipsis data sunt : et erant veluti
beu; ἐπαγγελιῶν. Δηλοῖ γὰρ ὅτι περὶ βασιλείας  guslusquidaum vere promissorum. Significant enim
οὐρανῶν προμεμαθήχεισαν, εἰπὼν, Πόῤῥωθεν αὐτὰς — quod de regno celorum prius edocti sint, cum ait :
ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι, --- « ᾿Αλλὰ πόῤῥωθεν αὖτ ἄμ Tpsis procul visis ac salutatis. — « Sed ipsis

τὰς ἰδόντες, » Οὕτω, φησὶν, αὐταῖς ἐπίστευον móp-
ῥωθεν δι’ ἐλπίδος, ὅτι xal ἔχαιρον ἐπ᾽ αὐταῖς, xal
μονονουχὶ περιπλεχόμενοι χατησπάζοντο, Τὸ, Πόῤ-
fully ἰδόντες, φασί τινες, ὅτι προεῖδον ul ἀμφὶ τὸν
᾿Ἀδραὰμ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ὑποστροφὴν τοῦ σπέρμα-
τς αὐτῶν. ᾿Αλλ ἄτοπον. Φαμὲν δὲ, ὅτι περὶ βασι-
λείας οὐρανῶν ἦσαν εὐαγγελισθέντες, καὶ ὅσα ὁ
Χριστὸς ἐχήρυξεν, E γὰρ μὴ ταῦτα ἠχηχόεισαν, τί
δήποτε ξένους ἑαυτοὺς καὶ παρεπιδήμους ἐχάλουν ;
05 γὰρ πατρίδος ἐπιγείου ὀρεγόμενο: ταῦτα ἔλεγον,
ἐπεὶ xal ὑποστρέψαι αὐτοῖς εἰς τὴν ἑαυτῶν ἐξῆν,
ἐμὰ τὸν οὐρανὸν ἐζἔτουν, ΓΑλλως τε, εἰ μὴ τοῦτο
T, εὑρίσχοντα: 8 τα "AÓgÀ xa Ἐνὼχ καὶ Νῶς, μηδὲ
ἱτρηχότες παρὰ Θεοῦ ἐπαγγελίας, Οὐδὲν γὰρ αὑτοῖς
Tüwv ἐπηγγείλατο. Οὐδὲ γὰρ οὔτε τὸ σωθῆναι
ἐν ἐπχγγλίᾳ siptxe: τῷ Νῶς,ε Καὶ ἀσπατάμενοι.»
Πεισθέντες, « Παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. ν Οὐ
τῆς ἐπηγχελμένης (οὐ γὰρ μέγα τοῦτο), ἀλλὰ παντὸς
τοῦ χάμου. « Ἐμφανίζουσι. » Δειχνύουσιν. « Ὅτι
πατρίδα ἐπιζητοῦσι. » Τὴν ἐν οὐρανῷ δηλονότι.
« Καὶ εἰ μὲν ἐχείνης. » Ὅτι γὰρ τὴν ἐν οὐρανῷ
ἐζέτων, ἔνθεν δῆλον. Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἰδίαν ἐζήτουν
ἐς ἡςἐξέθαλεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς, ἴσχνον ὑποστρέψαι.
ἔχον vip πρὸς τοῦτο καιρὸν ἵνα εἰς τὴν ἑαυτῶν
ἐχανέθωσι. Νῦν δὲ τῷ πατρίδα μὲν ζητεῖν, μὴ
ὑποστρέφειν δὲ ἐξ ἧς ἐξῆλθον, δῆλον ὅτι κρείττονος
34: οὐρανίου ἐπιθυμοῦσι. « Διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται.»
Ὥσππερ γὰρ καλεῖται Θεὸς τοῦ χόσμου, οὕτως καὶ
᾿λόραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼδ, ἀντιῤῥόπους αὐτοὺς
τῆς χτίσεως πεποιηκώς. Μέγιστον δὲ τοῦτο ἀξίωμα,

procul visis. » Adeo, inquil, ipsis per spem emi-
nus visis credebant, ut etiam propter eas gaude-
rent, οἱ propemodum 2amplexantes, avellebantur.
Quod ait, Procul visis, asserunt quidam dictum
esse, quod previdereut Abraham et cleri rever-
sionem seminis ipsorum ex JEgypto : verum id
absurdum est. Dicimus autem quod de regno ce
lorum ipsis annuntiatum erat, et quaecunque
postmodum Christus przdicavit, Nam si hzc. non
audivissent , quam ob causam seipsos advenas et
peregrinos vocassent? neque enim patriam terre-
nam appcetentes hzc dicebant, cum etiam in suam
reverti ipsis liceret, sed ccelum quaerebant. Prz-
terea quoque si hiec non placent, inveniuntur et
Abel et Enoch ac Noe a Deo mon accepisse pro-

C missiones. Nihil enim terrenum ipsis promiserat.

Siquidem nunquam dixerat in promissione Noe
quod servaretur. « Cum amplexi fuissent. » Hoc
est, credidissent ac persuasi essent. « Ádve-
mas esse in terra.» Non qua promissa erat:
nam hoc nihil magnum fuisset; sed jin toto
mundo. « Declarant. » Manifestant. « Se patriam
inquirere. » Quz in colis est. videlicet. « Et. si
illius quidem. » Nam quod c«lestem  quzrerent
hine manifestum “651. Si enim. propriam quesivis-
sent ex qua ejecerat eos Deus, poterant reverti ;
habebant namque ad hoc opportuuitatem ut ad
suam reverterentur. Nunc autem, cum patriam in-
quirant, nec ad eam reversi sint ex qua exierant,
manifestum est quod meliorem ac ealestem coneu-

τὸ χαταξιῶσαι τὸν Θεὸν ἐπιχαλεῖσθαι αὐτῶν Θεόν. D piseant. « Quapropter non erubescit. » Quemad-

Ὥσπερ γὰρ ἐγκαλλωπιζόμενον ὁ Θεὸς τοῖς πατριάρ-
χαι;, οὕτως χαλεῖτας Θεὸς ᾿Αδραὰμ xol Ἰσαὰκ καὶ
Ἰαχώδ. « Ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν. » Οὐχ &nat-
σιύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς τὸ Θεὸ; ἐπιχαλεῖσθαι
αὐτῶν, Καὶ οὕτως, φησὶν, οὐχ ἐπαιαχύνεται, ὅτι
χαὶ τὸ θέλημα αὑτῶν ἐπλήρωσε. Πόλιν ἐπεθύμουν
ἐν οὐρανῷ, καὶ ἡτοίμασεν αὐτοῖς ἐν αὐτῷ πόλιν.

modum enim vocatur Deus mundi, ita οἱ Deus
Abraham οἱ Isaac et. Jacob, qualis ponderis ac
roboris eos eum tota reliqua creatura efficiens. ld
autem loco maxime dignitatis est, quod velit Deus
appellari Deus ipsorum. Siquidem ac si glorietur
Deus in patriarchis, ita vocatur Deus Abraliam et
Iaaac et Jacob, « Paravitenim illis civitatem. » Non

P'dcüt Deng propter ipsos, quod vocetur eorum Deus : et adeo non pudefit, inquit, ut eliam voluntatem
terum impleverit. Cisitatem cupiebant in colo, et paravit eis inipso civitatent.

Πίστει προσενήνοχεν ᾿Αδραὰμ τὸν ᾿Ισαὰκ,
πειραζόμενος, καὶ τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ
τὸς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος, πρὸς ὃν ἐλα,ήθη
ὅτι Ἔν ᾿Ισαὰκ κἬληθήσεταί σοι σπέρμα, Aoyicá-
Wo0, ὅτι xal ἐκ vexpür ἐγείρειν δυνατὸς ὁ

ΧΙ, 17.42. Per fidem obtulit Abraham Jsaac cum
tenlaretur, et. wnigenitum obtulit in quo. promissio-
nes acceperat, ἤ09 ad quem dictum. fuerat.: [n
Isaac vocabitur tibi semen, cum illud secum perpeu-
disset, Deum vel a mortuis excitare posse, unde ip.

Digitized by Google
