491

(ECUMENU ΤΒΙΟΟΚἙ EPISCOPI

{3

, hwredes essent terre promissionis, tanquam pere- A Ἰσμαὴλ, ὁ δὲ Ἰαχὼθ φυγαδενόμενος ὑπὸ τοῦ Ἡσαῦ.

grini habitabant in illa. Et. Isaac quidem abjeetus
ab Ismael, Jacob autem fugatus ab. Esau : neque
iamen ita desperarunt, quin daretur illis terra
itla, « Exspectabat enim.» Et quo modo, inquit, non
reddebantur hi fide imbecilliores, cum promissam
terram tanquam alienam — inbabilarent ? Quia
vullam terze curam habebant, sed quanquam ter-
ram promissionis suscepissent, majora quzrebant,
et coelestem civitatem exspectabant. Nam si cor
terre affizum habuissent, utique commoti fuissent
quod eam non. acciperent. Sic et nos, inquil, su-
perna quzerere. oportet, eb. presentium. rationem
non habere. «Ilabentem fundamenta civitatem.»Aut
propter ipsius stabilitatem ac firmitatem dieit eam

babere fundamenta : aut quod illa sola habeat fun- B

damenta : nam terren: civitates ad illius compara-
tíonem ea. non habent. « Cujus. opifex et conditor
est. Deus. » Maximum est hoc celestis civitatis
encomium. « Per fidem et ipsa. Sara. ν Exbortati-
vum est quod ait, Et ipsa. Sara, tanquam diceret :
Si mulier credidit, pudendum foret si etiam mulie»
re inveniremur magis pusillanimes. Verum quo-
molo credidit? Atqui risit: verum* postmodum
ebinrgata, timore corrept: est, quod fidei erat.
« Àd concipiendum ac retinendum semen. » Εἰς
ὑποδοχὴν σπέρματος, hoc est, con(irmata fuit ut
susciperet generativum semen. « Et prater etatis
rationem peperit. » Quod ait, Et, tantum sibi vult
boc loco : Non solum, inquit, sterilis erat, verum
etiam prater zlatis rationem (uit : hoc est, in ipsa
extrema senectute, quod confirmata sit ad seminis
susceptionem. 407 « Quod fidelem judicaret. »
Fidelem, id est, veracem. Ubi autem promisit? Se-
cundiun hoc tempus, inquit, veniam, et erit Sarze
semine, eoque propter statem elanguido, nati
sequantes asua cali et arenam maris.

XI. 15 10. Juxia fidem mortui sunt hi omnes, non
acceplis. repromissionibus, sed ipsis procul visis εἰ
crediiis, cum amplexi fuissent et confessi se. hospi-
tes atque advenas esse in terra. Nam hac qui dicunt,
declarant se patriam. inquirere. Et si. illius quidew
memores [uissent unde fuerant. profecti, habebant
ulique opporlunitatem rcterlendi. Nunc autem. me-

Οὐδὲ οὕτως ἢ πέστησαν μὴ αὐτοῖς δοθήσεσθαι τὴν γὴν
ἐχείνην. « Ἐξεδέχετο γάρ. » Καὶ ποίῳ λόγῳ, φησὶν,
οὐχ ἠσθένησαν οὗτοι τῇ πίστει, ὡς ἀλλοτρίαν ol-
χοῦντες τὴν ἐπηγγελμένην γῆν ; Ὅτι, φησὶν, οὐδὲν
ἐφρόντιζον γῆς, ἀλλὰ xai vot γῆν ἐπαγγελίας δεξά-
μενοι, τὰ μείζονα ἐζήτουν καὶ ἐξεδέχοντο τὴν οὐρά-
νιον πόλιν. Εἰ γὰρ ἦσαν προσηλωμένοι τῇ γῇ, ἐσα-
λεύθησαν ἂν τῷ μὴ λαθεῖν αὐτήν. Οὕτω δεῖ χαὶ
ἡμᾶς, φησὶ, τὰ ἄνω ζητεῖν, χαὶ τῶν ἐνταῦθα λόγον
μὴ ἔχειν. ε Τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, νἮ
διὰ τὸ μόνιμον καὶ βέθαιον ἐχείνης λέγει αὐτὴν
ἔχουσαν θεμελίους, ἢ ὅτι ἐχείνη μόνη θεμελίους
ἔχει. AE γὰρ ἐπὶ γῆς, ὥς εἰς σύγχρισιν ἐχείνης, οὐχ
ἔχουσιν. « Hz τεχνίτης xat δημιουργὸς ὁ Θεός.» ME-
γιστον τῆς ἐν οὐρανῷ πόλεως τὸ ἐγκώμιον, « Πίστει
xal αὐτὴ Σάῤῥα. » Ἔντρεπτικόν ἔστι τὸ, Καὶ αὐτὴ
Σάῤῥα, ὡσεὶ ἔλεγεν’ Εἰ γυνὴ ἐπίστευσεν, αἰσχύνη εἰ
χαὶ γυναικὸς ὀλιγοψυχότεροι εὑρεθῶμεν. Πῶς δὲ

»

ἐπίστευσε ; Καίτοι ἐγέλασεν. ᾿Αλλ ὕστερον ἐφοδήθη

. ἐλεγχθεῖσα, ὅπερ πίστεώς ἔστι. «Εἰς χαταδολὴν σπέρο

μᾶτος ἔλαδε. » Eig ὑποδοχὴν σπέρματος, τουτέστιν,
ἐνεδυναμώθϑη εἰς τὸ ὑποδέξασθαι παιδοποιὸν σπέρ»
μα. «Καὶ παρὰ «καιρὸν ἡλικίας ἕτεχε.» Τὸ, xai, iv-
παῦθα τοῦτο βούλεται οὐ μόνον, φησὶν, ὅτι στεῖρα
ἣν, ἀλλὰ xal παρὰ καιρὸν ἡλικίας, τοντέστιν, ἐν
αὐτῷ τῷ ἐσχάτῳ γήρᾳ ἐνεδυναμώθη εἰς ὑποδοχὴν
σπέρματος. « Ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο.» {Πιστὸν, ἀληθῆ.
Ποῦ δὲ ἐπηγγείλατο; Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύ-
σομαι, φησὶ, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υξός. « Διὸ xa
ἀφ᾽ ἑνός.» Τούτου χάριν, φησὶν, ἀφ᾽ ἑνὸς σπέρματος,
χαὶ ταῦτα νεκροῦ ὄντος διὰ τὸν χρόνον, ἐγεννήθησαν
πάντες οἱ τοῦ σπέρματος ᾿Αδραὰμ,, οἱ κατὰ τὰ
ἄστρα καὶ τὴν ψάμμον τῷ πλήθει.

filius. « Quapropter et ex uno, » Propterea ab uoo
sunt omnes qui sunt. de semine Abraham, numero

Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ Ae
δόντες τὰς ἐπαγγελίας, dà πόῤῥωθεν αὐτὰς
ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι, καὶ ὁμοιλογήσαντες,
ὅτε ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς τῆς.
Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφρανίζουσιν ὅτι πα-
τρίδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνγημό-
γϑυον dz' ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμ-

liorem expetunt, hoc est, celestem. Quapropter non D ψαι. Νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται, τουτέστο",

erubescit ipse Deus vocari Deus. illorum. Paravü
eaim illis civitatem.

Duo hoc loco nieruntur ; quomodo, cum supe-
rius dixerit quod transtulit Enoch Deus nc viderel
mortem, dieat nune, Juxta fidem mortui sunt hi
omnes ἢ Rursumque dieit, Non acceptis promissio-
nibus : atqui dixit in superioribus, quod acceperint
prewium fidei, Siquidem Noe servatus est cum
domo sua, οἱ Enoch translatus est et uon "vidit
mortem, et Ahel adhuc loquitur per gloriam ac ce-
lebrem famain, et Abraham suscepit. promissam
terram, et. filium progenuit ex. Sara. — Solutio.
QUod ait, Mortui sunt. hi omnes, accipe excepto

ἐπουρανίου. Διὸ, οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ
Θεὸς, θεὲς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν. ᾿Ητοίμασε γὰρ
αὐτοῖς πόΐϊιν.

Δύο ἐνταῦθα ζητεῖται. Πῶς, εἰπὼν ἄνω ὅτ: μετὸν
θηχε τὸν Ἐνὼχ ὁ θεὸς τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, νῦν
εἶπε, Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες ; Καὶ πάλιν
εἶπε, Μὴ λαθόντες τὰς ἐπαγγελίας, καίτοι εἰπὼν
ἀνωτέριο εἰληφότας αὐτοὺς tob; τῆς πίστεως μ'"
σθούς. Ὁ μὲν γὰρ Νῶε διεσώθη μετὰ τοῦ οἴκου
αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἐνὼχ μετετέθη, καὶ οὐκ εἶδε θάνατον.
Καὶ ὁ "Αδελ ἔτι λαλεῖ διὰ τῆς δόξης. Καὶ ὁ
'A6gakp ἐπελάδετό τε τῆς ἐπηγγελμένης Tho» xai
ἐπαιδοποίησεν ix τῆς Σάῤῥας. — Δύσις. Τὸ μὲν,
᾿Απέθανον οὗτοι! πάντες, δέξαι, ὑπεξηρη μένον τὸν

Digitized by Google

