{τ

COMMENT, IN EPIST. AD HEBR.

433

wrtam, at παῖς denuntiavit, dicens : Adhuc semel ego A γὴν» &cd.levee τότε, νὖν δὲ ἐπήγγελται 1έγων" —

dlneiió, wot. modo terram, verum, etiam. ccelum.
Perro. illud s.quod. dicit : Adhuc semél, "significat
erum que. cóncutiuntur translationem, utpote qua
[acia sunt, ui-manedit. ea que hon concutiuntur.

« Ne aspernémini eum. qui loquitur. » Áut 497
per ineredblitatem, aut per desperationem. Quis
est autem. is qui loquitur, et ad suum vocat re-
gnen? Christus videlicet. Nam si sanguis ejus loqui-
ter, niuito magis ipse vivit. « Nam si illi non effu-
gerant. » Videlicet periculum, hoc est, perditionem,
« Eum qui supra terram jus dicebat aspernati. »
Àet eum qui sopra terram jus dicebat, hoc est,
terrena. ac transitoria. promittebat, nempe terram
fleentem lac. et mel, victoriam adversus inimicos,
[erlitatem in procreandis liberis, vitamque longx-
vom. De coelis autem loquitur qui ipsum calum in
hereditatem promittit, qui ineffabilis perpetuzque
illius glorie fruitionem largitur. Aut potest dictum
eite, supra terram jus dicere, quoniam omnia pro-
pemodun qux ad Mosis legislationem pertinebant,
varporgles erant puriflcationes : at nova et 'per
Christum nobis data legislatio, anim: purificatio
est et illeminatio. Supra terram igitur sunt illa
sancita, quoniam humilia el. circa materiale Laber-
naculum versantia : h:ec autem a colo sunt, quia
vina et sublimia, divinoque modo animam emun-
dania et in. ccelos reducentia. Supra terram jus
dientem ait Mosen. Quod igitur ait, hujusmodi

Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείω οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ xal
τὸν οὐρανόν. Τὸ δὲ, "Eti ἅπαξ, 8n.oi τῶν σαζευο-
μένων τὴν μετάθεσιν ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνῃ
τὰ μὴ σαλευόμενπ. ᾿ ᾿
« Μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα. ν Ἢ διὰ ἀπι-
στία:, ἣ διὰ ἀπογνώσεως. Τί; δὲ 6 λαλῶν xal εἰς
τὴν οἰχείαν χαλῶν βασιλείαν; Ὃ Χριστὸς δηλονότι.
ΕἸ γὰρ τὸ αἶμα αὐτοῦ λαλεῖ, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ζῇ"
« Εἰ γὰρ Exslvot οὐχ ἔφυγον. » Τὸν χίνδυνον, τουτ-
ἐστι, τὴν ἀπώλειαν, « Tov ἐπὶ γῆς παραιτησάμενοι. »
Ἢ τὸν ἐπὶ γῆ; χρηματίζοντα, τὸν τὰ γήϊνα καὶ
πιρερχόμενα ὑπιτχνούμενον, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ
μέλι, ἐχθρῶν ἐπιχράτειαν, εὐπαιδίαν, xai βίον μα-
χροχρόνιον. "Az' οὐρανῶν δὲ λαλεῖ, ὁ αὐτὸν τὸν οὗ-
ρανὸν εἰς χληρονομίαν ἐπαγγελλόμενος, ὁ τῆς ἀφρά-
στοῦ δόξης ἐχείνης καὶ ἀπερᾶντου τὴν ἀπόλανσιν
χαριζόμενος. Ἢ δύναται τό * Ἐπὶ γῆς, εἰρῆσθαι,
χρηματίζειν, ὅτι σχεδὸν πάντα τῆς διὰ Μωσέω: νο-
μοθεσίας, σωματικοὶ καθαρμοὶ ἐτύγχανον. *H δὲ νέα
καὶ διὰ Χριστοῦ δοθεῖσα ἣμῖν νομοθεσία, ψυχῆς ἔστι
χαθάρσιον καὶ φωτισμός, Ἐπὶ γῆς οὖν ἔστιν ἐχεῖνα
χεχρηματισμένα, ὅτι ταπεινὰ val περὶ τὸ ὑλῶδες
σχήνωμα στρεφόμενα. ᾿Απ᾽ οὐρανοῦ δὲ ταῦτα, ὅτι
θεῖα χαὶ ὑψηλὰ, χαὶ τὸ θερειδὲς τὴν ψυχὴν ἐκχαϑαί-
ροντα 'χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναφέροντα. Ἐπὶ γῆς γὰρ
χρηματίζοντα, τὸν Μωσὴν φησιν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦ-
τὸν ἐστιν ΕἸ οἱ Ἰουδαῖοι παραιτησάμενοι πεισθῆναι
᾿Μωσεῖ, οὐχ ἐξέφυγον τὸν ὄλεθρον, πῶς ἡμεῖς ἔχφευ-

ei, si Judei recusantes obtemperare Mosi non (; ξόμεθα πχραιτητάμενοι πεισθῆναι τῷ ἐξ οὐρανῷ λα-

vÜogerunt exitium, quomodo nos effugiemus, recu-
santes obtemperare ci qui de coelo loquitur, hoc
est, Christo ? Non. quod olim alius dederit legem,
nunc ,vero alius loquatur, et ad suum vocet re-
gnum ac fidem : sed quod magis tremendus sit nune
qui de celo e£ per seipsum loquitur, quam qui
vim de terra et. per medium Mosen : unde justum
tsl magis ut audiatur. Quod autem non alius fuerit
qui olim legem tulerit, quam is qui nunc loquitur,
ipse significat, dicens: « Cujus vox tum concussit
terram. » Quando ? Quando legem ferebat in monte
Sina. « At nunc denuntiavit dicens. » Vides eumdem
esse qui tunc. loquebatur et qui nunc ? Sed diffe-
rentia est in modo promulgatlonis : tunc enim a
lerra et per Mosen promulgabat, nuuc vero a collo
et per seipsum, « Si eum qui de colis est averse-
wur. » À communi intelligentia subauditur, Jus di-
centem, sive Loquentem, aut Promulgantem,
« Adhuc semel et ego coneutio. » Quod ait « Adhue
semel, » signiflcat quod prater secundum, sit
additum aliud Semel. Prins namque concussus est
mandus in legislatione factain monte Sina. « Terra
enim commota est, » ait David "7, A98 Rursum in
3dventu in carne commotus est mundus; uam
«Commota est omnis Jerusalem 9*. » — « Et coneu-
Hemtur ommia manufact? simulacra Egypti . »
Concussionem autem sive commotionem dicit veluti

* Psal, xcv, 3. **. Matth. n, 5. "* Esai xix, ἢ.

λοῦντι, τουτέστι, Χριστῷ ; Οὐκ ἐπειδὴ πάλαι piv
ἄλλος ἔδωχε τὸν νόμον, νῦν δὲ ἄλλος λαλεῖ, χαὶ εἰς
πὴν αὑτοῦ καλεῖ βασιλείαν xaX πίστιν, ἀλλ᾽ ὅτι qo-
ξερώτερός ἔστι νῦν Ex τοῦ οὐρανοῦ xai δι᾽ ἕαντοῦ
λαλῶν, ἣπερ πάλαι ἀπὸ γῆς xaX διὰ μέσου Μωῦ-
σέως, ὅθεν χαὶ δίχαιός ἔστι μᾶλλον ἀχουσθῆναι.
Ὅτι δὲ οὐχ ἄλλος ὁ πάλαι νομοθετῶν παρὰ τὸν νῦν
λαλοῦντα, αὑτὸς δηλοῖ εἰ πών * «€ Οὗ ἡ φωνὴ τὴν γῆν
ἐσάλευσε τότε. » Πότε ; Ὅτε, φησὶν, ἐνομοθέτει ἐν τῷ
ὄρει τῷ Σινᾷ. « Νῦν δὲ, φησὶν, ἐπαγγέλλεται λέγων. »
Ὃρᾷ; ὅτι ὁ αὐτός ἐστιν ὁ τότε καὶ νῦν ; "AXI ἡ δια-
φορὰ ἐν τῷ τρόπῳ τοῦ χηρύγματος. Τότε μὲ» γὰρ
ἀπὸ γῆς χαὶ διὰ Μωῦσέως ἐχήρυστε, νῦν δὲ ἀπ᾽ οὐ-
ρανοῦ χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ. « Οἱ τὸν ἀπ᾽ οὐρανῶν ἀπο-

υ στρεφόμενοι. » ᾿λΛπὸ χοινοῦ τὸ, Χρηματίζοντα, οἷον

Λαλοῦντα, Κηρύσσοντα, « "ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείω, » T5,
- Ἔτι ἅπαξ, » δηλοῖ, τὸ μετὰ τὸ δεύτερον, προσθεΐ-
ναι ἄλλο “Λπαξ. Πρότερον μὲν γὰρ ἐσείσθη ὁ x3
σμος ἐπὶ τῆς ἐν Σινᾷ νομοθεσίας. « Γῇ γὰρ ἐσεί-
σθη, » φησὶν ὁ Δαυίδ, Πάλιν ἐπὶ τῆς ἐν σαρχὶ ἐπι-
δημίας ἐσείσθη ὁ χύσμος * καὶ γὰρ ε Ἐσεέσθη πᾶσα
Ἱερουσαλήμ. ν — « Καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίητα
Αἰγύπτου. » Σεισμὸν δὲ λέγει τὸ εἶναι ἐξάχουστου
τοῦ χηρύγματος, δι᾽ οὗ ἐσείσθησαν ἀπὸ τῆς πάλι
ἐν τῇ πλάνῃ στάσεως χαὶ μετηνέχθησαν οἱ ἄνθρω-
ποι. Οὕτως ὁ ἅγιος Κύριλλος" Τὸ δὲ, "Ἔτι ἅπαξ,
λέγει, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσία τῇ μετὰ δύξης

Digitized by Google
