335
ὕστερον δὲ τελειότερον. Τὸ γὰρ vop.oxhv Πάσχα τολμῶ A
χαὶ λέγω, τύπου τύπος ἦν.

Τούτων οὕτως εἰρημένων, οἶδεν ἐν τούτοις ὁ
Ἀπόστολος σχιὰν xal εἰχόνα, καὶ μέλλοντα ἀγαθὰ,
Ex πράγματα χαλεῖ, τουτέστιν ἀληθῇ. Ὡς; γὰρ
πρὶς παράθεσιν σχιᾶς xai εἰχόνος, τὰ πράγματα
ἀλήθειαν δηλοῖ, καὶ γάρ ἔστιν ἀλήθεια, Σχιὰν μὲν
οὖν os τὰ ἐν γύμῳ, εἰχόνα δὲ τὰ ἡμέτερα τῶν
Χριστιαγῆν, μέλλοντα δὲ xol ἀγαθὰ χαὶ πράγματα
ἀληθῆ, τὰ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Καὶ γὰρ ὅσον ἀπ-
ἀδει εὐἰχὼν ἀληθείας, τοσοῦτον εἰχόνος σχιά. Ἡ μὲν
γὰρ εἰχὼν, εἰ xal μὴ αὐτὴν ἔχει τὴν ἀλήθειαν, πλὴν
μίμημα ἐναργές ἔστιν ἀληθεία;, τὸ σχῆμα σώξουσα
διὰ τῶν χρωμάτων, καὶ τὴν ἀναλογίαν τῶν μελῶν,
χαὶ τὸ χρῶμα τοῦ ὑποχειμένου. 'H δὲ σχιὰ, ἴνδαλμά
ἐστιν ἀμυδρὸν τῆς εἰκόνος, οὐδὲν τούτων ὧν ἡ εἰ-
x&v ὑποφαίνουσα. Καὶ ἐγοῦμαι τὸν θεολόγον ix

τούτων τῶν ἀποστολιχῶν ῥητῶν προαχθῆνα: εἰπεῖν
τὰ προχείμενα. "Quota δὲ τούτων, xal ἄλλοι πλείους
εἶπον Πχτέρε:. « Οὐκ αὐτὴν τὴν εἰχόνα. » Τὴν ἀλή-
dev. € Τῶν πραγμάτων. » ἸΙράγματα χαλεῖ, τὸν
μέλλοντα βίον * εἰχόνα δὲ πραγμάτων, τὴν εὐαγγε-
λιχὴν πολιτείαν " σχιὰν δὲ τῇς τῶν πραγμάτων εἶχό-
vo;, τὴν παλαιὰν διαθήχην. Ἢ γὰρ εἰχὼν ἐναργέ-
στερα δείχνυσι τὰ ἀρχέτυπα. Ἢ δὲ σχιαγραφία τῆς
tixóvo; ἀμυδρότερον ταῦτα παραδηλοῖ, Ταύτῃ γὰρ
τῆς πλλαιᾶς διαθήχης ἀπείχασε τὴν ἀπθένειαν,
Πωλλὰς γὰρ, φησὶ, θυσίας καὶ τὰς αὐτὰς κατ᾽ ἐνιαυ-
τὸν προσφέροντες, τελειῶσαι τοὺς χατὰ νόμον πο»
λιτευομένους οὐ δύνανται. « Κατ᾽ ἐἑνιαντόν. » Τί C
οὖν; Καὶ ἡμεῖς οὐχ ἀεὶ θυσίας ἀναιμάχτους mpoc-
φέρομεν ; ᾿Αλλὰ xal ἑνὸς θανάτου Χριστοῦ ἀναμνὴή-
σεις ποιοῦμεν xal ἕν δὲ σῶμα Χριστοῦ πάντοτε
ἐσθίομεν. Οὐ γὰρ νῦν μὲν ἄλλον Χριστοῦ, ἄλλοτε δὲ
ἄλλου, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦ αὐτοῦ. Αἱ δὲ τῶν Ἰουδαίων θυσίαι,
διάφορα εἶχον θύματα, οἷον πρόδατα, βόας, αἶγας.
Διὸ πολλαὶ ϑυσέαι, Αἱ γὰρ ἡμῶν, εἰ καὶ τῇ ἐνεργείᾳ
πολιαὶ, τῇ μέντοι δυνάμει μία. ε« Ταῖς αὐταῖς θυ-
σίαις. » Ταῖς αὐταῖς τῷ τρόπῳ. Τοῖς γὰρ θύμασι
διαφόροις. « Εἰς τὸ διηνεχές. » Κατ᾽ ἐνιαυτὸν γὰρ
πριδσεφέροντο εἰς ἀπέραντον. « Οὐδέποτε δύναται. »
Ὁ νόμος, τουτέστιν. « Τοὺς προσερχομένους τελειῶ-
σαι.» διὰ τί ; ᾿Ἐπειδὴ τύπος ἐστίν. Ἢ γὰρ ἀλήθεια,
τουτέστιν ὁ Χριστὸς, τοῦτο ἐποίησε, διὰ μιᾶς θυσίας
χαθαρισμὸν ἐργασάμενος. « Ἐπεὶ οὐχ ἂν ἐπαύσατο.»
Βατὰ ἐρώτησιν ἀνάγνωθι. Εἰ γὰρ ἕπανον, φησὶν,
ἁμαρτίας ἐκεῖναι αἱ θυσίαι πάντως οὐχ ἄν ἑπαύ-
σαντο προσφερόμεναι, διὰ τὸ μηχέτι περειλῆφῆαι
συνείδησιν ἀμαρτιῶν, διὰ τὸ ἅπαξ χεκαθαρίσθαι ;

4 ᾿Αλλ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἀμαρτιῶν. » ᾿Εν αὖ-
καἷς, φησὶ, ταὶς θυσίαις, ἀνάμνησις μόνον καὶ
ἔλεγχος ἀμαρτιῶν, ἄφεσις δὲ οὐκ ἔτι, Καὶ δεῖγμα
τοῦ μὴ εἶναι ἄφεσιν, τὸ ἀεὶ εἶναι θυσίας. Οὐ γὰρ
μόνον, φησὶν, ἐπὶ ταῖς ἐπιγινομέναις ἁμαρτίαις αἱ
θυσίαι προσφέρονται, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ πάσαις, ὡς
μὴ ἀφεθείσαις, ταῖς ἤδη γενομέναις θυσίαις. € 'AbU-
γχτον γὰρ αἶμα ταύρων. » Λοιπὸν δείχννσιν ἀληθῆ
τὰ εἰρημένα, ἐχ τῆς εὐτελείας 109 αἴματος.

B

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

336
vero perfectius. Nam Paselia legale, audeo et. dico,
figure figura erat.

llis ita diclis, novit Apostolus in his οἱ umbram
et imaginem et futura bona qui etiam res appellat,
nempe veras. Veluti enim ad umbrae ac imaginis
comparationem, res significant veritatem ; siquidem
sunt veritas. Uimbram itaque scit ea esse qu» fue-
runt in lege, imaginem autem, nostra qui Christiani
Sumus, futura vero el bona et res veras, qui in
futuro erunt szeculo, Etenim quantum diilert imago
a veritate, tantum umbra ab imagine. Siquidem
quanquam imago non ipsam contineat veritatem,
est tamen manifesta iuitatio veritatis, habitum ser-
vans per colores ae membrorum proportiones, rei-
que proposita» colorem. Umbra. vero tenue et obs-
curum est imaginis simulacrum, nihil eorum osten-
dens qui Jjinago: demonstrat. Atque. Gregorium
existimo ex his apostolicis verbis adductum fuisse
ut diceret qux proposita sunt. lis autem similia
dixerunt et alii piures ex patribus. « Non ipsam
imaginem. » Hoc est veritatem. « erum. » Bes ap-
pellat futuram vitam : imaginem | autem rcrum,
evangelica  politiom ; umbram vero imayin's rc-
rum, vetus tesitunentum. Imago enim manifestiora
ostendit exemplaria : 2dumbratio autem imaginis
obscurius hiec manifestat. Nam bec. seteris testa-
menti exprimit. imbecillitatem. Qui enim multas,
inquit, et. easdem singulis annis offerunt hostias,
perficere nequeunt illos, qui secundum legem con-
versantur, « Singulis annis. » Quid ergo? anne
nos semper offerimus hostias sanguine carentes?
Sed vnius ejusdemque mortis Christi memoriam
facimus, et unum Christi corpus semper edimus.
Non enim nunc quidem unius Christi, alias vero
alterius, sed semper ejusdem. Judzorum vero
hosti varias habebant victimas, nempe oves, ho-
ves, capras : ideo mulize sunt hostis : nostra vero
quanquam aclione multe sint, unica tamen vest
potestate. « Easdem hostias, » Easdem in modo
offerendi, variis tamen victimis : « Continenter. »
Singulis enim annis sine ullo termino offerebantur.
« Nunquam polest, » lex. videlicet. « Accedentes
perfectos. reddere. » 39494) Quamobrem? Quoniam
figura erat : nam veritas, puta Christus boc fecit,
per unam hostiam facta purificatione. « Alioqui
nonne desiissent? » Per interrogationem legito.
Nam s) cessare pecca'a fecissent illie hostiz, annon
omnino cessassent offerri, propterea quod amplius
nulla involuti fuissent peccatorum conscientia se-
mel purificati ? « Atqui in. ipsis fit commemoratio
peccatorum. » In ipsis, inquit, hostiis üi duntaxat
commemoratio et. redargutio peccatorum, non ai-
tem etiam remissio : porro quod non sit remissio
signum est quod semper durent hostis. Neque enim
ob sequentia tantum peccata offeruntur, inquit, l'og-
Vi, scd potius propter omnia, tanquam nondum
remissa sint bostiis qux facte sunt. « Non enim
potest sanguis taurorum. » Ostendit consequenter

veraesse quie dicia sunt ex abjectione et utilitate sanguinis.

Digitized by Google
