$55

(ECUMENH TRICCUE EPISCOPI

3:6

Christus enim pontifex faetus est uon juxta legem A γέγονεν, » Γέγονε γὰρ ὁ Χριστὸς ἀρχιερεὺς, οὐ κατὰ

precepti carnalis, sed juxta potentiam vitz indis-
solubihs. Quid est juxta legem przcepti carnalis?
Quia lex carnalia liabebat. praecepta, puta circum.
cisionem, Sabbata, ut. hoc ederent, illud vero non
ederent, quie carnis erant et non auimiz purificatio,
non ergo factus est sacerdos a lege quz przcepta
carnidia przcipiebat, Nam illa. Leviticos noverat
sacerdotes : sed facetus est, inquit, Christus sacer-
doà, et per propriam et per Patris potestatem, et
per vitam interminabilem, « Testificatur enim. » Et
quod non jnxta legem pricepti carnalis factus sit
Christus sacerdos, manifestat Patris testimonium.
Testiticater eniin illi Pater, dicens, secundum ordi-
nem Melchisedec esse sacerdotem. Nam si juxta

νόμον ἐντολῆς σαρχίνης, ἀλλὰ χατὰ δύναμιν ζωῆς
ἀχαταλύτου, Τί ἐστι κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρχίνης,
σθτι ὁ νόμος τὰς ἐντολὰς σαρχιχὰς εἶχεν, οἷον περι
τομὴν, ἀργίαν, τόδε φαγεῖν, καὶ τόδε μὴ φαγεῖν,
ἅπερ σαρχὸς fjv χαὶ οὐ ψυχῆς καθάρσια " οὗ γέγονεν
οὖν, φησὶν, ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ τὰς σαρχιχᾶς
ἐντολὰς ἐντελλομένου. Ἐχεῖνος γὰρ τοὺς Λευῖτας
οἶδεν ἱερέας. ᾿Αλλὰ γέγονε, φησὶν, ὁ Χριστὸς ἱερεὺς,
διά τε δυνάμεως ἰδίας, xat τῆς τοῦ Πατρὸς, καὶ διὰ
ζωῆς ἀπεράντου. « Μαρτυρεῖ γάρ.» Καὶ ὅτι, φησὶν,
οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκίνης γέγονεν ἱερεὺς ὁ
Χριστὸς, ἡ μαρτυρία δηλοῖ τοῦ Πατρός. Μαρτυρεῖ
γὰρ αὐτὸν ὁ Πατὴρ λέγων, κατὰ τὴν τάξιν Μελχι-
σεδὲχ ἱερέα. El γὰρ, φησὶ, χατὰ τὸν νόμον ἐγίνετο,

legem fnisset, oportuisset ipsum secundum ordinem B ἔδει αὐτὸν κατὰ τὴν τάξιν ᾿λαρὼν γενέσθαι.

Aaron factum fuisse.

Vil, 18-25. Abrogatio enim fit praecedentis. pre-
cepi propter. imbecillitatem. el. inutilitatem : nam
nihil ad. perfectum adduzit lez, verum. introductio
quedam est ad. spem potiorem, per quam. appropin-
quamus Deo : atque 87} hoc potiorem, quod non
absque jurejurando res acia sit. Nam illi quidem citra
jusjurandum sacerdotes. facti. sunt, hic vero cum
jurejurando. per eum qui dixit ad illum: Jurovit
Dominus et non. panitebit eum, [ἢ es sacerdos in
elernum. secundum. ordinem — Melchis.dec. Tanto
melioris testamenti spousor [actus est Jesus. Et illi
quidem plures facti fuerunt. sacerdotes, propterea
quod per morlem non. sinerentur permanere : αἱ hic
quod idem permaneat in. eternum, sempiternum habet
sacerdotium : unde et salvos facere ad plenum potest
eos qui per ipsum adeunt Deum, semper vivens, ad
hoc ut interpellet pro illis.

Dixit prxstautius esse novum testamentum ; et
hoc manifestat, inquit, excellens diversitas sacerdo-
tum, Dixit quod etiam iumutata sint omuia. Dein-
ceps causam inunutationis dicit, et ait : « Aliroga-
*io fii, » hec est repulsio et eje«tio, Abrogatio
igitur fit praecedentis praecepti : hoc est, veteris
legis, hon temere, sed tunc id fit quando imbecillis
et inutilis inventa est. Si enim nulla fuisset repre-
hensio, quid necesse fuisset immutare ? l'ropterea
igitur εἰ lex, inquit, immutata est, Hoc enim pra

᾿Αθέτησις μὲν γὰρ γινγεται προαγούσης éxco-
Δῆς, διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς xal ἀγωρειϊές. Οὐδὲν
γὰρ ἐτελείωσεν ὁ vópoc. Ἐπεισαγωγὴ δὲ xpsit-
voroc ἐλπίδος, δὲ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ, καὶ
xa0' ὅσον οὗ χωρὶς ἀρχωμοσίας. Οἱ μὲν γὰρ
χωρὶς dpxopociac εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες, ὁ δὲ
μετὰ ὁρκωμοσίας διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς abecv,
Ὥμοσε Κύριος xal οὐ μεταμειηθήσ εται, σὺ ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξι» Μελχισεδέκ. Κατὰ
τοσοῦτον κρείττονος διαθήχης γέγονδν ἔγγυος
Ἰησοῦς. Καὶ οἱ μὲν πιλείογὲς εἰσὶ γεγονότες
ἱερεῖς, διὰ τὸ, θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν " ὁ

n δὲ διὰ τὸ μένειν αὐτὸν clc τὸν αἰῶνα, ἁπαράδα-

τον ἔχει τὴν ἱερωσύνην. Ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ
παγτειὲς δύγαται τοὺς προσερχομένους 6€ αὖ-
τοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε ζῶν, εἰς τὸ ἐντυγχάνειν
ὑπὲρ αὐτῶν.

Εἶπεν ὅτι βελτίων fj νέα διαθήχη. Καὶ τοῦτο δηλοῖ,
φησὶ, τὸ τῶν ἱερέων διάφορον. Εἶπεν ὅτι καὶ ἔνηλ-
λάγη πάντα, Λοιπὸν τὴν αἰτίαν τῆς ἐναλλαγῆς λέγε:,
xal φησιν" ε᾿Αθέτησις γίνεται, » τουτέστιν, ἄμειψις
χαὶ ἐχδολή. ᾿Αθέτησις τοιγαροῦν γίνεται προχγούσης
ἐντολῆς, τουτέστι, παλαιοτέρου νόμον, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ τότε ἡνίχα ἀσθενὴς καὶ ἀνωφελὴς εὑρέθη. "Exc
μὴ ὄντο; μώμον τινὸς, τίς χρεία τῆς ἐναλλαγῆς ;
Τοιγαροῦν, φησὶ, διὰ τοῦτο xal ὁ νόμος. Οὗτος γὰρ,
f ποοάγουσα, ἐντολὴ, ἐχδέδληται διὰ τὸ ἀσθενὲς αὐτοῦ

cepumm rejectum est. propter. imbecillitatem ac D καὶ ἀνωφελές. Οὐδὲ γὰρ ἴσχνεν ὁ νόμος τέλειόν τινα

inutilitatem suam. Siquidem non potuit lex perfe-
cium quemquam in virtute reddere. Solum enim
dicebat : Hoc facito, illud vero ne feceris ; non
autem pariter roborabat et adjuvabat ad faciendum
quz dicta eranl. « Verum introductio quedam est. »
À communi enim intellectu suppleiur verbum γώ
γνεται, id est efficitur. « Ad apem potiorem. »
Habuit namque et lex spem, at non talem qualis est
quz ipsius loco subsequitur. Siquidem qui legem
implebant, sperabant terram possidere : « Bona,
inquit, terre comedetis**, » Spes vero que in
Christum est, reguum dat celorum, Denque proxi-

33]sa, 1, 19.

ἐν ἀρετῇ ποιῆσαι, "Ἔλεγε γὰρ μόνον, τόδε ποιῆσαι, xat
τόδε μὴ ποιῆσαι" οὐχ ἔτι δὲ χαὶ ἐνεδυνάμου xat συν-
υπούργει πρὸς τὸ γίνεσθαι τὰ λεχθέντα. « Ἔπεισα-
γωγὴ 56.» "Amb χοινοῦ τὸ γίγεται. « ἸΚρεΐττονος
ἐλπίδος. » Εἶχε μὲν γὰρ xoi ὁ νόμος ἐλπίδα, ἀλλ᾽ οὐ
τοιαύτην, ofa ἡ ἀντεισαχθεῖσα. Οἱ μὲν γὰρ πληροῦν-
τες τὸν νόμον, ἤλπιζον ἕξειν τὴν γῆν. « Tk ἀγαθὰ
γὰρ, φησὶ, τῆς γῆς φάγεσθε. » Ἦ δὲ διὰ Χριστοῦ
ἐλπὶς τὴν βασιλείαν δίδωσι τῶν οὐρανῶν, xai τὸ
ἐγγὺς στήσεσθαι θεοῦ, xal λειτουργήσειν αὐτῷ μετὰ
ἀγγέλων. « Καὶ χαθ' ὅσον οὐ χωρὶς ὀρχωμοσίας
εἰσίν. » Καὶ τοσοῦτον, φησὶ, χρεΐττον ἀντειτέχθη

Digitized by Google
