8}

ΚΕΦΑΛ. H',
θει βεξαία ἡ ἐπαγγελία τοῦ θεοῦ, καὶ ταῦτα
σὺν ὄρχῳ.

Τῷ γὰρ Α)δραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
xat' οὐδενὲς εἶχε μείζογος ὁμόσαι, ὥμοσε καθ᾽
ἑαυτοῦ, Jéjwv * Ἧ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω ve,
καὶ πληθύνων πηθυνῶ cs. Καὶ οὕτως μαχροθυ-
μῆσας, ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελίας. Αγθρωποι μὲν
γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμγύουσι, καὶ πάσης
αὐτοῖς ἀντιογίας πέρας εἷς βεδαίωσιν d ὄρ-
κος.

- Ὅταν οὖν δρᾷς καὶ τὸν Χριστὸν λέγοντα " ᾿Αμὴν
ἀμὴν λέγω σοι, ἐννόει ὅτι κατ᾽ οὐδενὸς ἔχων μεῖξο-
vos ὁμόσαι, τὸ "Apis ὄμνυσι, xal ὅτι καὶ νῦν ὁ Υἱὸς
bavon τῷ "A6paáp. 'O Λόγος γὰρ ὄμνυσιν, « Ἦ μὴν
εὐλογῶν εὐλογήσω as. » Ὥμοσεν εἰπὼν, ε Ζῶ ἐγὼ,
λέγει Κύριος, » φησίν, « Ἦ μήν. » Τουτέστιν, ὄν-
τως μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε. « Καὶ οὕτως μακρο-
θυμήσας, » "Opis ὅτι ἡ μαχροθυμία τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἐποίησέ τι; € 'Επέτυχε τῆς ἐπαχγελίας. »Καίΐτοι ἐν
τῷ τέλει λέγει, ὅτι οὗτοι πάντες πόῤῥωθεν αὐτὰς
ἰδόντες χαὶ ἀσπασάμενοι, οὐχ ἐχομίσαντο τὰς ἐπαγ-
Tetas, ἴα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Πῶς οὖν
ὧδε φησὶν, Ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελίας ; Καί φαμεν,
μὴ περὶ τῶν αὐτῶν εἰρηχένα: αὑτόν, Τὰ μὲν γὰρ
ἐνταῦθα αὐτῷ δέδωχε, περὶ ὧν νῦν εἶπε " τὰ δὲ ἐχεῖ
φυλάττει, περὶ ὧν ἐν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆῇς λέγει,
* Καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας. » Καὶ πέρας
κάσης ἀντιλογίας χαὶ ἀμφισθητήσεως εἰς τὸ βεδαιῶ --
σαι τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτοῦ, ἐστὶν ὁ ὄρχος.

"Er ᾧ περισσότερον βουιόμενος ὁ Θεὸς ἐπι-
δεῖξαι τοῖς κιηρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμε-
τάϑετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ἐμεσίξεδυσεν ὅρκῳ,
ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύ-
vetor ψεύσασθωι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράκλησιν
ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προπει-
μένης &lai£oc, ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυ-
zc. dcga.lg τε καὶ βεδαίαν, καὶ εἰσερχομένην
ἐἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, ὅπου πρό-
ὄρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆ,1θεν ᾿Ιησοῦς κατὰ τὴν
τάξιν Μειχισεδὲχ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν
auda.

Ἔξει μὲν οὖν, φησὶ, καὶ χωρὶς ἔρχου πιστευθῆναι

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

313

Α CAPUT Vii.

Quod firma, sit. Dei promissio, idque cum jura-
mento. .

VI, 15-16. Deus. enim pollicitus Abrahe, cum
non posset per quemquam majorem jurare, juravit
per seipsum, dicens : Nisi benedicens benedixero
tibi, el multiplicans multiplicavero te ; atque ita cum
patienler exspectasset, consecutus est.— promissum.
Nam homines quidem per eum jurant qui sit major :
atque iisdem omnis controversie finis αὐ confirma-
tionem est jusjurandum.

Cum igitur vides Christum dicentem : Amen
amen dico tibi, intellige qu»l eum per nullum
majorem jurare possit, jurat Amen ; non quinetiam-
nunc Filius juret ipsi Abral:z: Verbunrenim ju
rat. « Nisi benedicens benedixcro tibi. » Juravit,
dicena'" « Vivoego dicit Dominus *!, » inquit : Nisi,
Hocest, Vere benedicens beuedicam tibi. « Atque
ita cum patienter exspectasset. » Vides quid lon-
gauimitas Abraham effecerit? « Consecutus est
promissum. » 861 Atqui in fine dicit, quod hi
omnes procul viderunt el salutarunt. promissiones,
8t nou acceperunt, nesine nobis consummarentur ;
quomodo ergo ait hoc loco Consecutus est promis-
sionem ? Dicimus quod non de illis dixerit: Stqui-
dem przsentia ipsi dedit, de quibus hie loquitur,
futura vero servat de quibusin (ine Epistole lo-
quitur, « Atque iisdem omnis controversie finis. »
Finisque omnis controversie ac contentionis, ut:
cónfirinationem accipiant quz ab aliquo dicuntur,
est jusjurandum,

V1, 17-20. Qua in re Deus cum eximie vellet ha-
redibus promissionis estendere. firmitatem | consilii
sui, mediator (uit jurejurando : ut per duas. res im-
mulabiles, in quibus fieri non. possel ut mentirelur
Dens, validam. consolationem habeamus, qui confu.
gimus wt teneamus propositam spem :. quam velut
anchoram tenemus anipug tum tutam (um. firmam,
εἰ introeuntem usque ad id quod est intra velum, ubi
precursor pro nobis ingressus. est Jesus, juzta
ordinem M«lchisedech pontifex factus in. aternum.

.

Oportuit sane etlam. absque juramento fldem

ἐπαγγειλάμενον τὸν Θεὸν, ἐν ᾧ δὲ περισσότερον βουλέ. D adhiberi Deo ; verum in hac re vehementius volens

μενος ὁ Θεὸς τόδε τι ποιῆσαι, ἐμεσίτευσεν ὄρχῳ τὴν
ὑπόσχεσιν. ε Ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις.» Ἦλθε xal
εἰς ἡμᾶς. Ἡμεῖς γὰρ οἱ κληρονόμοι τῆς ἐπανγελίας
οἱ xat! ἐπαγγελίαν σπέρμα ὄντες τῷ ᾿Αὔραάμ᾽ εἰ δὲ
σπέρμα, xal χληρονόμοι. « Ἐμεσίτευσενὄρχῳ. » "Ὅρα
τί κατασχευάζει, Ὅτι ὁ Υἱὸς ἔχτοτε μεσίτης ἦν Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων (καὶ γὰρ xal νῦν μεσίτης γέγονεν ἐν τῇ
ἱνανθρωπήσει)" καὶ͵ τότε ἐμεσίτευσε τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ ᾿Αὐραὰμ ὄρχῃ αὐτὸν πληροφορήσας᾽" ὁ Λόγος
Tàp ἣν ὁ καὶ ἐπὶ ᾿Αδραὰμ xal λαλῶν καὶ ὀμνύς.
Καλῶς δὲ ἔχει ἡ ἔννοια τῆς ἑρμηνείας, ἕνα οὕτως
ἢ. Ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ὁ Λόγος ἐπιδεῖξαι βουλόμενος

" Gen. xn), 16.

hoc efücere, mediator fuit jurejurando ad pro-
missionem. « Hxredibus ostendere. » Etiam. ad -
nos descendit. Nos enim sumus haredes.-promis-
sionis, qui per evangelium semen Abrahz sumus:
quod si semen, etiam haredes. « Mediator fuit ju-
rejurando. » Vide quid astruat. Quod Filius etiam
tunc mediator erat. Dei et. heminum : (Siquidem
nunc quoque *mediator factus est in incarnatione, ) -
et tuncanediator fuit inter Patrem el. Abraham
jurejurando, ipsum reddens certiorem : Verbum
enim erat is qui ad Abraham et loquebatur et
jurabat. Recte autem. babet intellectus interpreta

΄

Digitized by Google
