335

GCUMENH TRICC/E EPISCOPI

E

spem firmam et inconeussam, Quam spem? Ut A τῆς ἐλπίδος ταύτης ὁμολογίαν BrÓolav xà ἀσλ.

speremus per sapguinem Christi introitumin coelum,
quod per ipsum ignoscantur nobis peccata, quod
per ipsum digni habeamur qui in filios adoptemur.
«Fidelis enim est qui promisit. » Hoc est, verax.
Quid autem promisit? Quod ingrederemur in re-
gnum ipsius, « Volo, inquit, ut ubi sum ego et
ipsi sint. mecum **, » Dixit enim, Ipsi, propter fi-
deles.

398 CAPUT XIV.
Ezhoriatio ad virtutem. ex. timore. futuri judicii.

X, 94, 95. Et consideremus nos invicem in hoc ut
provocemus ad charitatem et bona. opera, non dese-
rentes aggregationem nostri, siculi mos est nonnul-
lis : sed exhortantes, idque hoc imagis quod videtis
appropinquantem diem.

« Et. consideremus noa invieem, » quod fratres
sius: quod grex unus unius pastoris : hoc enim
augebil mutuam dilectionem. Aut conaideremus si
quis probus sit, ut hunc imitemur. Àut circa ea
mos invicem cousideremus, quorum curiositas et
scrulonicn ac consideratio, ad dilectionem exacuit
et incilat : boe autem faciunt qui nihil pravuai de
$e invicem ferunt, omnia autem in bonam ac sa-
niorem partem rejiciunt, etiam quae videntur esse
delicta. « Ut provocemus ad charitatem. » Ut exa-
euamus el augeamus muluam dilectignem. « Εἰ
bona opera. » Et ut exacuamur ad imitandum illos
qui versantur in bonis operibus. « Ággregationem
nostri. » Üt semper in eumdem locum conveniant,
dilectionis est. producliviim : idcirco prohibet se-
parationem : opus enim charitatis non est. divisio,
sed fortis el exacta unio. Aggregationem appellavit
mutuum consensum, « Sed exhortantes, » Quz-
nain? aggregationem nostri, hoc est, mutuam.
Nam a communi sensu resumendum est aggrega-
tionem nostri. Exhortatio vero aggregationis est,
ut prompte et longo tempore nobis mutuo conjua-
gamur.— Alio modo. « Sed «cxhortantes, » Im-
becilliores videlicet. Et tanto, inquit, nobie magis
opus est charitatem ac bona opera desiderare et
sJipisci, quanto magis appropinquat dies judicii.

λευτον. Ποίας ἐλπίδος ; Τὸ ἐλπίζειν διὰ τοῦ ol.
ματος τοῦ Χριστοῦ τὴν εἰς οὐρανοὺς εἴσοδον, Ti,
ἀφεῖσθαι ἡμῖν δι᾽ αὐτοῦ τὰς ἁμαρτίας, Τὺ, ἀξιω-
θήσεσθαι υἱοθεσίας δι’ αὐτοῦ. « Πιστὸς γὰρ, vtov.
πέστιν, € ἀληθῆς ὁ ἐπαγγειλάμενος, » Τί δὲ ἐπηγ-
γείλατο ; τὸ εἰσελθεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ’
« θέλω γὰρ, φὴσῖν, ἵνα ὅπον εἰμὶ ἐγὼ, καὶ οὗτοι
ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ, ». Τὸ γὰρ, Οὗτοι, διὰ τοὺς πιστοὺ;
εἶπεν.
ΚΕΦΑΛ, 1Δ',
Προτροπὴ σπουδῆς κατὰ φόθδον τῆς μελλού»
σῆς κρίσεως

Καὶ καταγοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν
ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων, μὴ ἐγκωταλικπόντες
τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν, καθὼς ἔθος τισὶν,
ἀλλὰ παρακαλοῦντες, καὶ τοσοῦτον μᾶλλον,
ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσων τὴν ἡμέραν.

« Καὶ χατανοήύσωμεν ἀλλήλους, » ὅτι, qno,
ἀδελφοί ἐσμεν, ὅτι ποίμνη μία ποιμένος ἑνός,
Τοῦτο γὰρ αὐξήσει τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην. Ἢ
χατανοῶμεν εἴ τις ἐνάρετος, ἵνα τοῦτον ζηλῶμεν.
Ἢ! περὶ ἐκεῖνα ἀλλήλους κατανοῶμεν,, ὧν dj wv-
πραγμοσύνη καὶ ἔρευνα xal χατανόησις εἰς ἀγά-
πὴ» ἀχονᾷ xai παραθήγει. Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν d
φαῦλην μὲν περὶ ἀλλήλων, μηδὲν ἀνεχόμενοι,
πάντα δὲ εἰς τὸ ἀγαθὸν xai ἄμεινον ἐκλαμθάνοντες,
χαὶ ἃ δοχεῖ εἶναι ἐλαττώματα. « “Εἰς παροξυσμὸν
ἀγάπης. ν΄ Εἰς τὸ παροξῦναι xal αὐξῆσαι τὴν
tig ἀλλήλονς ἀγάπην. « Καὶ χαλῶν ἔργων. ν Καὶ
ἵνα παροξυνθῶμεν ζηλοῦν τοὺς ἐν ἀγαθοῖς ἔργοιζ.
€ Τὴν ἐπὶ συναγωγὴν ἑαυτῶν. » Τδ γὰρ ἀεὶ σνν-
ἤχϑαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἀγάπης ἐστὶ γεννητικόν. Διὸ τὸν
χωρισμὸν ἀπαγορεύε:. "Ἔργον γὰρ τῆς ἀγάπη;,
οὐχ 1j διαίρεσις, ἀλλ᾽ ἡ ἀχριδὴς ἕνωσις. Ἕπισυν-
αγωγῆν, τὴν συμφωνίαν ἐκάλεσεν. «᾿Αλλὰ παρᾶχα-
λοῦντες. » Τίνα ; τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν, τουτ’
ἐστιν, ἀλλήλους. ᾿Απὸ χοινοῦ γὰρ τὴν ἐπισυγναγω-
γὴν ἑαυτῶν ληπτέον. Ἰαράχλησις δὲ ἐπισυναγω-
YAh$, τὸ προθύμως xal διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου
ἐπισυνάπτεσθαι ἑχυτοῖς. --ἰΦΩΤ.} "AJt4oc. «᾿Αλλὰ
παραγαλοῦντες. » Τοῖς ἀσθενεστέροις δηλονότι. Καὶ
τοσούτῳ, φησὶ, μᾶλλον δεῖ ἡμῖν ἀγάπης xal χαλῶν
ἔργων ἀντιποιεῖσθαι, ὅσῳ μᾶλλον πλησιάζει ἡ

Hoc autem etiam ad consolationem ipsiserat, nempe D ἡμέρα τῆς κρίσεως. Τοῦτο δὲ καὶ παραμυθία ἦν

defatigatis propter afllictiones.

399 X, 26-21. Nam ubi voluntarie peccamus
pott acceplam | cognitionem veritatis, non ultra pro
peccatis reliqua esi hostia, sed formidabilis quedam
exspectatio. judicil, el ignis zelus qui devoraturus est
adversarios. Qul aspernatus fuerit Mosi legem,
absqug misericordia sub duobus asl tribus. testibus
moriiur. (juanio putatis pejori afficietur | aupplicio,
qui Fiium Bei conculcaverit, et. sanguinem. testa-
menti communem habuerit per quem. [uerot aancii-
ficatus, et. apiritum graiia injuria affecerit ὃ Noci-
mus enim. ewn qui dixit* Meum. est. ulcisci, ego

" Joan. xvi, 24.

αὐτοῖς, ἀπειρηχότι πρὸς τοὺς πεερασμούς.
᾿Εκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ
JAa6stv τὴν ἐπίγνωσιν» τῆς ἀ.1ηθείας, οὐκ E
&epl ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία" φοβερὰ δέ
τις ἐκδοχὴ κρίσεως καὶ πυρὸς ζῆή,λος ἐσθίειν
μέλλοντος τοὺς ὑκεναντίους. ᾿Αθετήσας τις γό-
por Μωῦσέως χωρὶς οἰκειρμῶν &zl δυσὶν ἣ τρισὶ
μάρτυσιν ἀποθνήσκει. Πόσῳ δοκεῖτε χείρονος
ἀξιωθήσδτωι τιμωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν xo) Θεοῦ
χαεαπαξτήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν
ἡγησάμενος, ἐν ὦ ἡγιάσθη, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς
χάριτος ἐγυξρίσας. Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντω,

Digitized by Google
