809 COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

310

γρυτοῦν θυμιατήριον xal ἡ χιδωτὸς τῆς διαθήκης. A namque erat. illud ubi situm erat. seeneum aMare

« Δικαιώματα λατρείας. » Σύμδολα, θεσμοὺς λα-
«ρειῶν xal εὐχῶν. « Τό τε ἅγιον χοσμικόν, » Κοσμι-
yv αὐτὸ λέγει, διὰ τὸ πᾶσιν ἐξεῖναι εἰσιέναι, ΑΥιον
δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ τὸν ναὸν εἰκότως, ἐν ᾧ τὴν λει-
τουργίαν ἀποδίδοσθαι τῷ Θεῷ συνέδαινεν, εἴτε καὶ
εἰν σχηνὴν, ἐπειδὴ ταύτην ἐν τάξε!: τοῦ ναοῦ πρό-
τερον εἶχον, οὕτω: αὐτὴν καλοῦντες. Καὶ τοῦτο μα-
θεῖν ἔστιν ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν σαφῶς
λεγούσης" ε Καὶ Σαμουὴλ ἐχάθευδεν ἐν τῷ ναῷ Κυ-
qiu, οὗ ἦν ἡ χιθωτὸς τοῦ θεοῦ. » Τὸ οὖν ἅγιον, qn-
ὧν, ἐπὶ τῆς παλαιᾶς διαθήχης ἣν κοσμικὸν, ἵνα εἴπῃ
ὅτι χατεσκεύαστο ὁ ναὸς εἰς τύπον τοῦ χόσμου. Πε-
πιίηχε μὲν οὖν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xat τὴν γῆν, ὡς
ὁΜωϊοῆς φησιν, ἐν ἀρχῇ, οὐρανὸν τὸν ἀνώτερον

νἱει πιάτα οἱ holocautomatem ; ,secundum lioc,
de quo ait : 380 In quo erat lucerna et propositio
panum in mensas. Tertium in quo aureum thuribi-
Jum et arca. testamenti. « Justificationes cultus; »
hoc est symbola sacrosque cultus rituum et voto-
rum. « Ae sanctum mundanum. » Muudanum dicit
ipsum eo quod omnibus liceret illud ingredi. Hic
autem templum merito vocat sanctum in quo Deo
sacrificia offerebantur, sive etiam tabernaculum,
quoniam hoc labebant primum in ordine templi,
ita illud appellantes. idque discere licet ex primo
Regum qui aperte dicit: « Et Samuel. dormiebat
in templo Domini in quo erat arca Dei **, » Sanctum
igitur in veteri testamento erat mundanum ; veluti

λέγων, τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, τὸν ὁρώμενον τοῦτον οὐ- B dicendo quod exstruetum erat templum iu figuram

pev ἐν μέτῳ τῶν ὑδάτων ὑποστῆναι παρασχευά-
σας * ὥστε καὶ ὑψωθέντα ἔχειν ἐπὶ νότου τὰ ὕδατα.
Ὥσπερ οὖν σύμθολον τοῦ κόσμου χατασχενάσαι
χατά τινα τύπον Μωσεῖ χελεύων ὁ Θεὸς, τὴν σχτνὴν
πρισέταξεν αὐτῷ" ε Περίδολον ποιήσεις ἀπὸ τῶν

ταπετασμάτων, μέσῳ διειλημμένον ἑτέρῳ, » Οὕτω
δὴ xat ὁ ναὺς κατὰ τὸν αὐτὸν ὕστερον ἐγένετο τύπον.
Καὶ ἦν ὁ πᾶς οἶκος μέσῳ διειλημμένος τοίχῳ, ὥστε
τὸν μὲν ἐχτὸς οἶχον, ἐν ᾧ δεῖ τοὺς ἱερεῖς τὴν διὰ
τῶν θυσιῶν θεραπείαν xai τῶν λοιπῶν δὴ πάντων

ἀποξιδίναι τῷ Θεῷ, συνέδαινε σύμθολον εἶναι τού-.

τῷ δὴ τοῦ περὶ γῆν τόπου, ἐφ᾽ οὗ διάγειν νῦν ἡμᾶς
τυμθέθηχε" τὸν δὲ ἐνδότερον, ἐν ᾧ τὸν ἀρχιερέα
ἅπαξ μένον τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσιέναι ἐχρῆν, σύμδολον
τῶν ὑπεργυρανίων, ἐν οἷς τὸν Θεὸν ἐδόξαζον οἰχεῖν
οἱ Ἰουδαῖοι,--- «Σκηνὴ γὰρ χατεσχευάσθη ἡ πρώτη.»
[0IKOYM.] Τρεῖς ἐσημειωσάμην εἰς τὴν Ὀχτάτευ-
Y" ἀχηνὰς οὔσας ^ μίαν μὲν, περὶ ἧς φησι τὸ ἅγιον
χοσμιχὸν, ἕνῦα ἦν τὸ χαλχοῦν θυσιαστήριον τῶν
διηχαυτωμάτων, xal παντὶ ἐξῆν τῷ λαῷ εἰσιέναι,
xi τὰς θυσίας ἐπιτελεῖν " δευτέραν δὲ, ἔνθα τοῖς ἰε-
ρεῦτη ἐξῆν ἀεὶ τὰς λατρείας ἐπιτελεῖν, ἔνθα ἣν fd
λυχνίᾳ xal ἡ τράπεζα, καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων"
τρίτην, ἔνθα ἣν τὸ θυμίατέριον xal ἡ χιδωτὸς, ἐν
ἦ 3za£ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσήε: μόνος ὁ ἀρχιερεύς. «Μετὰ

E τὸ δεύτερον καταπέτασμα. » "Apa οὐκ ἣν ἕν μό-
Ww» χαταπέτασμοαι. Σχηγὴν δὲ τανταχοῦ καλεῖ, παρὰ
$$ σχηνοῦν Exst. « Τὴν χιδωτὸν τῆς διαθήχης. »

mundi. Fecit itaque Deus colum et terram,
quemadmodum Moses dicit **, in initio : celum di-
cens superius, secundo die visibile hoc column
conditum constituisse in medio aquarum, atque
ita habere elevatas aquas δὰ austrum. Tanquam
tymbolum igitur mundi jubens Deus Mosi ut
exstrueret juxta typum quemdam tabernaculum,
praecepit ei dicens : « Facies. porticum qua divi.
datur ab altera media per vela sive cortinas **. »
lia sane templum juxta eumdem sequentem typum
factum est. Eratque universum :dificium medio
pariete divisum, ut exterior quidem exstructio, in
qua oportebat sacerdotes cultum sacrificiorum caz-
terorumque omnium exhibere Deo, symbolum sane
esset hujus loci qui circa terram est, qui nobis
nunc contigit uL in eo viveremus ; interior vero
in qua pontificem semel in anno ingredi oportebat,
symbolum celestium, in quibue Deum habitare
existimabant Judmi. — « Siquidem tabernaculum
exetrüuctum fuit primum. » Tria. annotavi ia. Octa-
teuchum fuisse tabernacula : unum quidem de
quo ait Sanctum mundanum, ubi erat :eneum altare
holocautomatum ; et universo populo licitum erat
illud ingredi ac offerre victimas ; secundum auten,
in quo sacerdotibus licebat semper cultus perfi-
cere, ubi erat lucerna et. mensa ac propositio pa-
num. Tertium, ubi erat thuribulum οἱ arca; in
quod ingrediebatur semel in anao solus pontifex.

Tip φέρουσαν τὰ τῆς διαθήκης σύμθολα, οἷον τὰς p * Post secundum autem velum. » Sane non unicum

πλάκας τοῦ νόμου, καὶ τὰ ἄλλα. « Ἐν fj στάμνος
χρυσῇ, » Πάντα ταῦτα ἦν ἐν τῇ χιδωτῷ, τὴν ἀγνω-
βοσύνην τῶν Ἰουδαίων ἐλέγχοντα. Ἧ μὲν ῥάδδος,
διὰ τὴν τοῦ ᾿Ααρὼν ἐπανάστασιν" αἱ δὲ πλάχες, διὰ
τὸ πρόφασιν Ὑενέσθαι τοὺς Ἰουδαίους χατεαγῆναι
τὰς πρώτας * vb Ob μάννα, διὰ τὸ τρώγοντας ἀπο-
γογγύζειν. "Ἔδει οὖν καὶ εἰς ἐχγόνους ταῦτα τὰ
σύμβολα παραπεμφθῆναι πρὸς φόδον αὐτῶν. ε Ὑπερ-
ἄγω δὲ αὐτῆς. » Τῆς κιδωτοῦ. « Χερουδὶμ δόξης, »
ἢ τὰ ἔνδοξα, 3| τὰ ὄντα τῆς δύξης, τουτέστιν, τοῦ
θεοῦ, « Κατασχιάζοντα τὸ ἱλαστήριον. » "Hv γὰρ
ἑπόνω τῆς κιδωτοῦ, ὡπτανεὶ τράπεζά τις τετράγω-

erat velum. Vocat autem ubique σχηνήν, id est,
tentorium sive tabernaculum, ἀπὺ τοῦ Gxrvo2v,
id est, ab inhabitando in illis. 381 « Arcam testa-
menti. » Que symbola servabat testamenti, nempe
tabulas legis et alia. « In qua erat urna aurea. »
Omnia hzc erant in area, que ingratitudincin
convincerent Judzeorum : virga quidem, propter
s»ditionem in ordinatione Aaron ; tabul:e vero, eo
quod Judzi occasio fuissent cur priores confringe-
reniur ; mánna autem ideo quod edentes illud mur-
murassent. Oportuit igitur ut liec ad nepotes
quoque pro terrore transmitterontur. « Supfa hanc

"I Bez. n, 3. Gen 1, 1 seqq. " Exod, xxvi, 4.

Digitized by Google
