τι
*

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

313

nuiem, » nempe aream. « Cberubim glorie, » aut A vo; χρυσῇ, ὅπερ ἱλαστήριον ἐχαλεῖτο, τυποῦσα τὸν

glnrioza, aut qux erant glorie, nempe Dei. « Obum-
brautia propitiatorium. » Erst enim super arcam
velut. quadrangularis. quadam mensa aurea, quod
propitiatorium dicebatur, figarans Christum qui
dicitur nobis prepitiatio * et redemptio "5. Vide in
Exodo prescriptionem in his locis. « De quibus
non est nunc dicendum. » Vult ostendere quod

Χριστὸν, τὸν λεγόμενον ἡμῖν ἱλασμὸν xat ἀπολύ-
τρωσιν. Ὅρα τὴν ἐν τῇ Εξόδῳ παραγραφὴν, ἐν
τοῖς περὶ τούτων τόποις. « Περὶ ὧν οὐχ ἔστι νῦν
λέγειν. ». Θέλει δεῖξαι ὅτι αἰνίγματά τινα ἣν τὰ
ὁρώμενα, χαὶ τύποι τῶν ἀληθινῶν. Οὺὑκ ἔστιν οὖν νῦν,
φησὶ, κατὰ μέρος λέγειν περὶ αὑτῶν. Πλειόνων γὰρ
δέονται λόγων, ἣ κατὰ τὴν παροῦσαν ὁρμῆν.

znigmata quadam erant ea quie videbantur ac figure verorum. Non datur ig tur nunc :nquit, ut
singulatim de ipsis loquamur : pluribus enim opus habent sermonibus quam presenti expediat proposito.

IX, 6, 7. His autem ad hunc modum ordinatis, in
prius quidem tabernaculum semper ingrediuntur sa-
«erdotes, qui sacrorum ritus peragant : in secunu-
dum autem semel quotannis solus pontifex non sine
szanguine, quem offert pro seipso et pro populi igno-
rantiis. ,

Εἰ ita fiebat ut ne viderent quidem Judzi qua
fierent, prohibente id velo. Itaque non magis ipsis
serviebant. quam illis quibus przfigurabatur, hoc
est nobis. « Semel quotannis solus pontifex. » Quo-
niam offendebat ipsos cum infantes adhuc essent,
quod uniea Christi victima potuerit selvere mundi
recca'a, ostendit quod in veteri quoque testamento
id fuerit, quod erat figura novi. In Exodo ubi ha-
bentur hiec loca, dicitur ** quod bis singulis diebtts
*ngrediebatur pontifex Sancta sanctorum, oblaturus

Τούτων δὲ οὕτως κατεσκευασμένων, εἰς μὲν
τὴν πρώτην σκηνὴν διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς
τὰς Aatpsluc ἐπιτοιοῦντες, εἰς δὲ τὴν δευτέραν,
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, μόνος ἀ ἀρχιερεὺς, οὗ χωρὶς
αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ τῶν τοῦ
αοῦ ἀγγοημάτων.

Καὶ συνέθαινε τοὺς Ἰουδαίους μήτε ὁρᾷν τὰ γινό-
μενα, διείργοντος τοῦ χαταπετάσματος. Ὥστε oix
ἀχείνοις μᾶλλον Tiv, fj οἷς προετυποῦτο, τουτέστιν
ἡμῖν. « Απαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεύς. »
Ἐπειδὴ προσίστατο αὑτοῖς ἔτι νηπίοις οὖσι, πῶς
ἴσχυσε μία θυσία ἡ τοῦ Χριστοῦ, ῥύσασθαι τὰς τοῦ
χύόσμον ἁμαρτίας ; Δείκνυσι καὶ ἐν τῇ παλαιᾷ τοῦτο
ὃν, ἥτις ἣν τύπος τῆς νέας. Ἐν τῇ Ἐξόδῳ ἐν «ol;
περὶ τούτων τόποις φησὶ, ὅτι δὶ; τῇ; ἡμέρας εἰσήει
ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς ᾿Αγίο:ς τῶν ἁγίων θυμιάδων. Fé-

incensum. Scriptum est autem hoc modo: « Et ( γραπται δὲ οὕτως “ « Καὶ θυμιάσει ἐπ᾽ αὐτοῦ, (τουτ-

adolebit super illud » (nempe super altare aureum
incensi quod erat in Sanctis sanctorum) Aaron in-
censum compositionis comminute : summo dilu-
«ulo, quando adaptaverit lucernas adolebit super
iliud, et quando accenderit Aaron 382 lucernas
vesperi adolebit incensum perpetuum. Quomodo
ergo ait lioc loco divus Paulus, « Semel quotannis
solus pontifex? » Et dicimus quod cum sanguine
quidem ingrediebatur semel quotannis : quemad-
modum etiam pr:edicto Exodi loco dicitur : ad ado-
lendum vero, bis diebus singulis. Etenim etiam hie
addit : « Nen sine sanguine, » id est cum sanguine;
«ut sit iste sensus : Semel quotannis pontifex cum
sanguine non eum incenso. « Non sine sanguine. »
Cum victimis, inquit. Itaque id etiam quod de san-
guine dicit, Christi figura erat ; « Quem offert pro
seipso, » Übique addit, Pro seipso, ostendens Chri-
sti excellentia supra. pontificem Juds»orum. « Et
pro populi ignorantiis. » Etiam hinc excellentiam
ostendit quod victim: quidem secunduq legein obla-
te, pro ignorantiis offerebantur : condonabant enim
peccata qug per ignorantiam commissa erant ; Christi
vero victima, etiam qua scientes commisimus.

IX, 8-10. {μά siguificante. Spiritu sancto. non-
dum manifestatam esse. sanctorum. viam, adhuc
priore tabernaculo consistente : que δίας simili-

μάν ad iempus. quod instabat, secundum. quam
dona et sacrificia offerebantur, qua non poterant
ἡ σία conscientiam. perfectum. reddere. cultorem, in
cibis duntaxal et potionibus, et diversis ablutionibus

V Joan νι, 2.. ὁ Gor, 1, ὅ0, ** Exod. xxx, 10.
ww. t7

ἐστιν, ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ θυμιατηρίου ὃ ἦν ἐν τοῖς
᾿Αγίοις τῶν ἁγίων) ὁ ᾿λαρὼν θυμίαμα συνθέσεως
λεπτῆς τὸ πρωΐ πρωΐ, ὅταν ἐπισχευάξη τοὺς λύχνους,
θυμιάσει ἐπ᾽ αὐτοῦ, Καὶ ὅταν ὅπτῃ ᾿λαρὼν τοὺς
λύχνους τὸ ὀψὲ θυμιάσει θυμίαμα ἐνδελεχισμοῦ.» Πῶ;
οὖν ὧδέ φησιν ὁ ἅγιος Παῦλος, « “ΑΔπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
μόνος ὁ ἀρχιερεύς ; ν Καί φαμεν, ὅτι μετὰ αἵματος
μὲν ἅπαξ εἰσήει τοῦ ἐνιαυτοῦ, ὡς καὶ ἐν αὑτῷ τῷ
πόπῳ τῆς Ἐξόδου φησὶ, θυμιάσων δὲ, δὶς τῆς ἡμέ-
pas. Καὶ γὰρ χαὶ ὧδέ φησιν, « Οὐ χωρὶς αἵματος, »
τουτέστι, μετὰ αἵματος, ἵνα j| οὕτως " "Amat τοῦ
ἐνιαυτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς μετὰ αἵματος, οὐ μετὰ
θυμιάματος. « Οὐ χωρὶς αἵἴματο;, » Μετὰ θυσιῶν,
φησίν. Ὥστε xol τὸ τοῦ αἵματος, τύπος ὧν τοῦ
Χριστοῦ. « Ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ, » Tiavsa-
χοῦ τὸ, Ὑπὲρ ἑαυτοῦ, τίθησι, δειχνὺς τὸ διάφο-
pov τοῦ Χριστοῦ xal τοῦ παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέως.
« Καὶ τῶν τοῦ λαοῦ, φησὶν, ἀγνοημάτων. » Καὶ ἔνθεν
τὸ διάφορον δείχνυσιν, ὅτι αἱ μὲν κατὰ νόμον θυσίαι,
ὑπὲρ ἀγνοη μάτων προσεφέροντο, Τὰ γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ
συνεχώρουν ἁμαρτήματα, ἡ δὲ Χριστοῦ θυσία, καὶ
τὰ ἐν γνώσει.

Τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
μὴ πω πεφρανερῶσθαι τὴν» τῶν ἁγίων ὁδὸν, ἔτι
τῆς πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν. Ἥτις xa-
pa6oAq εἰς τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηχότα καθ᾽ ἣν
δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρονται, μὴ δυνάμεναι
χατὰ συνείδησιν» τελειῶσαι τὸν  Jatptiorea ,
μόνον ἐπὶ βρώμασι καὶ πόμασι καὶ διαρόροις

Digitized by Google
