941

σΟΟΜΕΝΗ TRICCA EPISCOPI

31

lionis, ut ita sit sensus : Deus, hoc est Verbum, À τὸ ἀμετάθετον τῶν τῷ Πατρὶ δοξάντων, ἐμεσίτευσε

immutabilitatem ostendere volens eorum qua: Pa-
tri visa Sunt, mediator fuit inter Deum et. Abraliam
jurejerando ; hoc est. mediator in jurejurando fa-
ctus est. Per ipsum enim tanquam per Verbum ju-
ravit Deus et Pater. « Ut per duas res. » Duo enim
maxima quedam erant, tunc. promisisse Deum,
9632 et jusjurandum promissioni fuisse additum.
€ In quibus fleri non. possel. » In quibus et per
quas res. « Validam consolationem habeamus. » lloc
est per exbortationem, « Qui confugiimus, » neu: pe
ad ipsum. « Ut teneamus. » Validam exhortationem
habeamus ad tenendum propositam spem. Abillis,
inquit, que ad Abraham dicta sunt confirimemur
etiam ad ea qui futura sunt et ad regnum celorum.
Nam hzc est spes nostra, que nunc quidem in
spe proposita est, tunc autem reipsa continget,
tanquam diceret ; Ab illis hec confirmabantur, ibi
quie dixerat praestitit, ut in istis. fides ipsi adhi-
beretur. Aut quod per boctunce juravit ut nunc de
futuris crederemus : nihil enim, inquit, tunc aliud
erant que cum juramenlis promMebantur quam
futura spes fidelium. « Quam velut ancoram tene-
mus, » qux nulantes sistit naves: et ita spes, eos
qui vacillantin tentationibus et afflictionibus, fortes
et firmos ac patientes efficit. « Tum tutam tum
firmam. » Non qualemcunque ancoram, sed et tu-
tam οἱ firmam. Contingit enim ut ancora non servet
Dàvem a tempestate maris, si minor fuerit quam
oporteat. « Et introeuntem. » Ut dum aos, inquit,
adhuc bic sumus, spes introeat in regnum caelo-
rum : boc est, uL spe jam ibi simus. Vide quid
laciat spes. Praoccupat id quod futurum est.
« Usque ad id quod est intra velum. » ld quod est
intra velum dicitipsum celum. « Ubi precursor
pro nobis. » Nonsolum enim ingressus est, sed
pro nobis ingressus est.Übi autem precursor noster
est ingressus, eo nos quoque ingredi necesse est.
Aut praepositio ὑπὲρ, id est pro, abundat, ut sit
sensus, Pracursor noster. Aut quod una cum carne
iugressus sit, pro nobis est, ul et nos qui carnem
habemus, ingressum habeamus. «Pontifex factus.»
vbi est ponüfex, ibi estet. populus.

363 CAPUT IX.

De Melchisedec qui Christi figura fuit, et a nomine,
εἰ a civitate, el a vita, εἰ asacerdotio.

Nam hic erat. Melchisedec, rex Salem, pontifex
δεῖ altissimi, qui occurrit. Abraham revertenti a
cede regum, εἰ benedizit illi: cui et decimas ex om-
nibus impartitus est Abraham : qui primum quidem
ex interpretatione dicitur rex justitim : deinde vero
etiam rez Salem, quod est rex pacis : sine patte,
sine matre, sine genealogia, neque initium dierum
meque vito finem habens, sed assimilatus Filio Dei
manet sacerdos ἐπ perpetuum.  Considerate. vero
quantus hic fuerit, cui etiam. decimas dedit Abra-
kam patriarcha de spoliis.

.

τῷ Πατρὶ xaV τὸ 'A6paáp. Ópxtp, τουτέστι, μεσίτης
ἐν τῷ ὄρχῳ γέγονς. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ ὡς Λόγου, ὥμννεν
ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ. « Ἵνα διὰ δύο πραγμάτων, » Δύο
γὰρ ἦν μέγιστα, τότε ἐπαγγείλασθαι τὸν Θεὸν, καὶ
τὸ τὸν ὄρχον προσθεῖναι τῇ ἐπαγγελίᾳ. « Ἐν οἷς
ἀδύνατον. » Ἐν οἷς, καὶ δι᾽ ὧν πραγμάτων. « Ἰσχυ-
ρὰν παράχλησιν ἔχωμεν, » προτροπῆν. « Οἱ xaza-
φυγόντες, » Εἰς αὐτὸν, φησί, « Κρατῇσαι, » Ioyu-
ρὰν παράχλησιν ἔχωμεν εἰς τὸ χρατῆσαι τῆς προς
κειμένης ἐλπίδος. "Am! ἐχείνων, Γφησὶ, τῶν πρὸς
'Αδραὰμ εἰρημένων, πιστωθῶμεν xal πρὸς τὰ μέλ-
λοντα, καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Αὕτη γὰρ fj
ἐλπὶς ἡμῶν, ἡ νῦν μὲν ἐν ἐλπίδι προχειπένη, τότε
δὲ ἐχθησομένη, ὡσεὶ ἔλεγεν: Ἐξ ἐκείνων ταῦτα

B ἐπιστοῦτο. Ἐχεῖ ἠλήθευσεν, ἵνα ἐν τούτοις πιδστευ-

θῇ. Ἢ ὅτι διὰ τοῦτο ὥμοσε τότε, ἵνα νῦν περὶ τῶν
μελλόντων πιστεύσωμεν. Οὐδὲν γὰρ ἦν ἕτερον, φησὶ,
xal τὰ τότε μεθ᾽ ὄρχων ἐπαγγελλόμενα, ἣ ἡ μέλ-
λουσα ἐλπὶς τῶν πιστῶν, € Ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχο-
pev, νἣ τις τὰ σαλευόμενα ἵστησι πλοῖα, καὶ ἡ ἐλπὶς
τοὺς σαλενομένους τοῖς πειρασμοῖς, ἀνδρείο"ς καὶ
ἑδραίους χαὶ ὑπομονητιχοὺς ποιεῖ, « 'Aaga τε καὶ
βεθαίαν. » Οὐχ ἁπλῶς ἄγχυραν, ἀλλὰ xal ἀσφαλῇ
καὶ βεδαίαν. “νι γὰρ ἄγχυρα μὴ διαφυλάττουτα τὸ
σχάφος ἀχλυδώνιστον, ὅταν fj μικροτέρα τοῦ δέον-
τος. € Καὶ εἰσερχομένην. » "Iva. ἡμῶν, φησὶν, ἔτι
ἐνταῦθα ὑπαρχόντων, ἡ ἐλπὶς εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν, ἵνα ταῖς ἐλπίσιν ἤδη
ἐκεῖ ὦμεν. "Opa τί ποιεῖ ἡ ἐλπίς. Προλαμθάνει τὸ
ἑπόμενον. « Εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος. ν
Ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσματος, τὸν οὐρανὸν χαλεΐ,
« Ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν, » Οὐ γὰρ μόνον εἶ“-
ἤλθεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν. “Ὅπου δὲ ὁ πρόδρο-
pos ἡμῶν εἰσῆλθεν, ἐκεῖ καὶ ἡμᾶς, φησὶν, ἀνάγχη
εἰσελθεῖν, Ἢ τὸ, ὑπὲρ, παρέλχεται, ἵνα fj, Πρόδρο-
μος ἡμῶν. Ἢ τὸ μετὰ σαρχὸς αὐτὸν εἰσελθεῖν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν, ὅπως καὶ ἡμεῖς οἱ σάρκα ἔχοντες, εἴσ-
οἷον σχοίημεν. « ᾿Αρχιερεὺς γενόμενος. » Καλῶς τὸ,
Γενόμενος, διὰ τὴν σάρκα. Ἔνθα οὖν ὁ ἀρχιερεὺς,
ξχεῖ xai ὁ λαός.

Recte dictum 651: Factus, propter. carnem. Porro

ΚΕΦΑΛ. 9’.

Περὶ τοῦ Μειϊχισεδὲχ τοῦ εἰς Χριστὸν τύπου
xarà τὸ ὄνομα, καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὴν ζωὴν»,
καὶ τὴν ἱερωσύνην.

Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδὲχ βασιμεὺς Zadhp.
ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντήσας
᾿Αδραὰμ ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν Ba-
σιλέων, xal sóAoyücac αὐτὸν, ᾧ καὶ δεκάτην
ἀπὸ πάντων ἐμέρισεν ᾿Αδραὰμ, πρῶτον μὲν
épunvevópgeroc βασιϊεὺς δικαιοσύνης, ἔπειτα
δὲ καὶ βασιμεὺς Σαλὴμ, ὅ ἐστι βασιλεὺς εἰρή-
γῆς, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγεγεαλόγητος, μήτε dp-
χὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιω-
μένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ
διηνεκές. Θεωρεῖτε δὲ πηλίχος οὗτος, ᾧ καὶ
δεκάτην ᾿Αδραὰμ ἔδωχεν ἐκ τῶν ἀκροθινίων d
πατριάρχης.

Digitized by Google

——. — — Amand
