339
mtentíam maximum inter homines remedium vi-
deatur abjicere : neque enim dixit : Illud quod
spinas producit et. tribulos, exuritur, sed Cujus
cxitus tendit ad exustionem, Si usque ad finem
permanserit, inquit, et. usque ad mortem spinas
proferat, tunc. exuretur : ex opposito significans

(KCUMENIH TRICC/E EPISCOPI

440
"Eàv μέχρι τέλους ἐπι κείνῃ, φησὶ, xai μέχ᾽ι τελευ-
τῆς ἀκάνθας ἐχφέρων, τότε καυθήσεται, Bx τῆς &v-
τιδιαστολῆς δηλῶν, ὡς εἴ γε μὴ ἄχρι τέλους ἐπιμεί-
νωμεὲν τὰς ἀκάνθας ἐχθάλλοντες, ἀλλὰ μεταγνῶμεν,
οὗ καυθησόμεθα.

quod si non ad (nem usque permanserimus»

spinas proferentes, sed resipiscamus, nou exuremur.

V1, 9.12. Ceterum. persuasimus. nobis de vobis,
dilecti, que his sint meliora. et. saluti adherentia,
tametsi. sic loquamur. Non enim injustus. est Deus,
ut obliviscatur operis vestri et laboris. ex charitate
suscepti quam. exhibuistis. erga nomen illius, qui
ministrastis sanctis et ministratis. Cupimus autem,
ut unusquisque vestrum idem. prastet studium. ad
plenam spei certitudinem usque ad finem, ne. segnes
efficiamini, sed. imitatores eorum qui per fidem ac
longanimitatem | accipiuut — hereditatem promis-
sionis.

Postquam satis illos ferit vocando segnes alia-
que dicendo, nunc consolatur eos: idcirco non ait;
Existimo, sed Persuasi mihi. «Saluti, adhzrentia. »
Hoc est, proxima vel confinia. « Tametsi sic loqua-
mur. » Novi, inquit, quod non producetis spinas
ac tribulos, sed verbis tantuin. ferio, ut efficiam
firmiores, «Non enim injustus est Deus. » Propterea
autem persuasimus nobis bona de vobis, scientes
Deum nonesse injustum : quod si injustus nonsil,
non obliviscetur boni operis vestri, et. cbaritalis
quam exhibuistis erga. nomen illius, qui omnia
propier ipsum perpessi estis. « Qui ministrastis
sanctis. » llis qui Jam crediderant. Nam li prz-
bebant eis necessaria, Hujus, inquit, cbaritatis
quam ad hoc usque tempus exbibetis. « Cupimus
autem. » Non dixit, Volumus, sed quod amantius
erat, Cupimus aut. desideramus. «ldem prasiet
(tudium. » Deinde posset quispiam dicere ; Si
persuasisti tibi meliora de nobis, et nosli opera
iostra ac ministerium in sanctoa, cur igitur nos
ierfes YOCanS segnes, 2c spinarum faciens mentio-
mem ? Quare? Quia cupimus, ut unusquisque ve-
strum idem studium quod babetis, iu (inem usque
przstet ad plenam spei certitudinem, 3690 loc est,
ut itis immobiles circa lidem qua est in Christum
et spem quz inde procedit. « Ne segnes elficia-
mini.» Atqui superius dixit : Segnes facli estis ;
sedibi addidit, Auribus : nunc autem. Ne toti et
per omnia segnes efficiamini. « Sed imitatores eo-
rum qui per fldem, » Deinde consequenter recenset
eos qui per fidem accepernnt hzreditatem promis-
sionis, nempe Abraham. Quid est autem : Per lon-
ganimitatem? hoc est, Per tolerantiam. PPertulit
enim promissionem adtam mul:os annos prolon-
gatam, et tamen permansit semper in credendo.
Nam sisimul ut promisit Deus, subsequeretur do-
nstio, jam apud eum qui promissionem suscepit,
nullus esset usus fidel aut tolerantie, quod emnino
verax esset Deus. Si vero ubi promisit differat,

Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ χρείσ-
c'ora καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως Ja.Aov-
μεν. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ
ἔργου ὑμῶν καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης ἧς ἐν-
εδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διαχονήσαντες
τοῖς ἁγίοις καὶ διακογοῦντες. Ἐπιθυμοῦμεν" δὲ
ἕκαστον ὑμῶν, τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν
πρὸς τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέξους,

Β να μὴ νωθροὶ γένησθε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ

πίστεως καὶ μακροθυμίας κληρονομούντων. τὰς
ἐπαγγελίας.

Πλήξας αὑτοὺς ixavog τῷ νωθροὺς χαλέσαι, καὶ
«' ἄλλα εἰπεῖν, νῦν παραμνθεῖται" διὸ οὐκ εἶπε, Noe
μίζω, ἀλλὰ, Πέπεισμαι, e Καὶ ἐχόμενα σωτηρίαξ. »
Ἐγγὺς ὄντα. « Εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν. » Οἷδα, φηῃ-
otv, ὅτι οὐ φύσετε ἀχάνθας xal τριβόλους, ἀλλ᾽ ἄχρι
λόγων πλήττω, ἵνα ἀσφαλεστέρους ποιήσω. « οὐ
γὰρ ἄδιχος 6 Θεό;. ν Διὰ τοῦτο δὲ τὰ χρηστὰ περὶ
ὑμῶν πεπείσμεθα, εἰδότες μὴ ὄντα ἄδιχον τὸν Θεόν.
Ei ἐξ οὐκ ἄδικος, οὐχ ἐπιλήσεται τοῦ ἔργον ὑμῶν
τοῦ χρηστοῦ, καὶ τῆς ἀγάπης ἣν ἐπεδείξασθε εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, πάντα δι᾿ αὐτὸν ὑπομείναντες. ε« Δια-
χονήσαντες τοῖς ἁγίοις. ν Tot; ἤδη πεπιστευκόσιν.
Οὗτοι γὰρ παρεῖχον τὰ πρὸς τὴν χρείαν, Ταύτην τὴν
ἀγάπην ἣν ἄχρι τοῦ νῦν ποιεῖτε, φησίν. « Ἐπιθυμοὺ-
μεν δέ. ν Οὐχ εἶπε. Βουλόμεθα, ἀλλ᾽ ὃ φιλοστοργότε-
ρον ἦν, Ἐπιθυμοῦμεν, φησίν. « Τὴν αὑτὴν ἐν-
δείχνυσθαι σπουδὴν.» Εἶτα εἴποι τις, Εἰ πεπεισμένος
εἴ περὶ ἡμῶν τὰ χρείττονα, καὶ οἶδας ἡμῶν τὰ
ἔργα καὶ τὴν εἰς τοὺς ἁγίους διαχονίαν, τί δὴ ποτε
ἐφόδησας ἡμᾶς νωθροὺς καλέσας, καὶ ἀκανθῶν
μεμνημένος ; Διὰ τί; Ὅτι ἐπιθυμοῦμεν Éxaczov

' ὑμῶν, φησὶ, τὴν αὐτὴν ἣν ἔχετε ἄχρι τέλους ἐπιδεί-

ξασθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπείδαος,
τουτέστι, πρὸς τὸ εἶναι ὑμᾶς ἀδιστάχτους περὶ thy
εἰς Χριστὸν πίστιν, καὶ τὴν ἔνθεν ἐλπίδα, « "Iva μὴ
νωϑροὶ γένησθε. » Καίτοι εἶπεν ἄνω xal τὸ, Neoügot

Ὁ γεγένησθε - ἀλλ᾽ ἐχεῖ εἶπε ταῖς ἀκοαῖς, νῦν δὲ, ὅλον

δι᾽ ὅλων νωθροὶ γεγένησθε. « Μιμηταὶ δὲ τῶν δεὰ «íi-
στεως. » Εἶτα λοιπὸν καταλέγει τοὺς διὰ πίστεως
χληρονομήσαντας τὰς ἐπαγγελίας, οἷον τὸν 'AGpaág.
τί 8i baxt τὸ, Διὰ μακροθυμίας ; τουτέστι, δι᾽ ὑπομο-
vie. Ὑπέμεινς γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν ὑπερτιθεμένην
τοσαῦτα ἔτη, καὶ ἔτι ἔμεινε πιστεύων. ΕΓ γὰρ ἅμα
τῷ ἐπαγγείλασθαι Θεὸν 1j δόσις ἀχολουθήσει, οὐχ
ἕπτι πίστεώς ἔστιν ἢ ὑπομονῆς τοῦ τὴν ἐπογγελίαν
δεξαμένου χρεία, τῷ ὅλως ἀληθεύειν τὸν Θεόν. Εἰ δὲ
ἐπαγγειλάμενος ὑπέρθηται, xol ὁ τὴν ἐπαγγελίαν
δεξάμενος μακχροθυμήσει ἐπὶ τῇ ὑπερθέσει, τότε
πιστεύει καθαρῶς, τότε ὑπομένει ἐγχρατῶς.

et tamen is qui. promissionem accepit, tolerans ad dilationem, tune pure credit, iune viriliter to-

Ἰετγαῖ.

Digitized by Google
