COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

8.1

jeimus dum baptizamur, 888 hoc est, renuntiationis operum Satang. Semel enim, inquit, resi-
pistendo ab. ipsis "baptizati et. abluti sumus, nec amp'ius oportet h:ec ab exordio facere. .
[TENNAA.] « Mc8' ὑπερδατοῦ δὲ ἡ ῥῆσίς ἐστι. Tb A Cum hyperlato autem est sermo. Nam ad omne

τὰρ διδαχῆς, πρὸς ἅπαν διὰ μέσου τὸ παρεγκείμενον
ἀποδίδοται. Καὶ ἔστι χατὰ τὸν νοῦν αὑτῆς, αὕτη συν-
ϑέχη " Μὴ πάλιν θεμέλιον χαταδαλλόμενοι διδαχῆς,
εἶϑ' οὕτως τὰ καϑ' ἑξῆς ἐν ἀπαριθμήσει δηλούμενα,
rip ὧν τῆς διδαχῆς οἱ θεμέλιοι. Βούλεται δὲ εἰπεῖν,
ὅτι Tol; νῦν πρῶτον προσιοῦσι τῇ πίστει, τὴν περὶ
τούτων διδασχαλίαν οἱονεὶ θεμέλιον προχαταθαλλό-
μεθα, μετανοεῖν μὲν ἀπὸ τῶν νεχροποιῶν ἔργων εἰκό-
tu; πρῶτον αὐτοὺ; προτρεπόμενοι, μετανοοῦντας δὲ
πιπτεύειν ἐπὶ τὸν Θεὸν, πιστεύοντας δὲ βαπτίζεσθαι,
βαπτιζομένους δὲ τῇ τῶν ἱερατιχῶν χειρῶν ὑπάγειν
ἑαυτοὺς ἐπιθέσει πρὸς μετουσίαν τοῦ Πνεύματος; "
τούτου δὲ μετασχόντας, περὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστά-
etw; μηχέτι διαπιστεῖν, ἀναστησομένους δὲ καὶ αὖ-

θις ἀναδιωσομένους ἔσεσθαι χρίσιν εἰδέναι, καὶ Β

διηνεχῇ χαὶ δικαίαν ὧν ἐνταῦθα βεδιώχαμεν, τὴν
ἀντίδοσιν περιμένειν. « Καὶ πίστειος ἐπὶ Θεόν. « Οὐ
qàp δεῖ νῦν ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆ; πιστεύειν ἐπὶ Θεόν,
Ἤδη γὰρ ἐπιστεύσατε διδαχῇ. 'H σύνταξις οὕτως
ἐστί, Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Θεοῦ λόγον.
lios δὴ τοῦτον ; Τὸν τῶν βαπτισμῶν, xal διδαχῆς,
τ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν (δι᾽ ὧν, τὸ Πνεῦμα, φησὶν,
Du, καὶ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως, καὶ τοῦ
χρίμετος τοῦ αἰωνίου, ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα.
Οὐ δεῖ γὰρ, φησὶν, ἀεὶ τὰ αὐτὰ λέγεσθαι " εἴρηται
Τὰ ἅπαξ xai γεγένηται " ἀλλὰ δεῖ, φησὶ, xal τὰ
fap 04v συνεισφέρεσθαι, τουτέστι, χρηστὴν πολι-
*ilav, xat τῆς πίστεως ἀξίαν. Αὕτη γὰρ fj τελειότης,
, τὸ ἀμφιδέξιον εἶναι τὴν ἀρετὴν, ὠτεὶ ἔλεγε “ Νήψατε "
οὐχ ἔνι γὰρ ζῆσα: ῥᾳθύμως, καὶ πάλιν βαπτισθῆναι,
xi & ἐπιθέσεως χειρῶν λαθεῖν Πνεύματος ἁγίου ἐπι-
φοίτησιν. » "Ato. — [UIKOYMENIUY. ] Μᾶλλον οὗτοι
Κυδαϊκώτερον φρονοῦντες, διὰ τὸ διαφόρους χαὶ πολλοὺς
ἐν τῷ νύμῳ εἶνα: βαπτισμοὺς, ἠδούλοντο xal τὸ τῆς
vix; βάπτισμα, τὸ τὴν παλιγγενεσίαν δωρούμενον,
fux βαπτίζεσθαι, διὰ τὸ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν
πολλάχις θέλειν ἀξιοῦσθαι. εἘπιθέσεως τῶν χει-
βὼν, » Τῶν ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένων. Ἢ ἔνθα
ἐπιτιθέντες χεῖρας ol ἀπόστολοι τὸ Πνεῦμα ἐδίδοσαν,
ὅπερ χοὶ ὁ Σίμων (vtov ἐζήτει. « Καὶ τοῦτο ποιήσο-
μὲν. « Ποῖον; τὸ ἐπὶ τελειότητα φέρεσθαι. c'Eávrep
ἐπιτρέπῃ ὁ Θεό:. » Τὸ, ἐάν περ, οὐ πρὸς τοῦτό ἐστιν
ὡς τοῦ θεοῦ οὐ πάντως ἐπιτρέποντος, (ἐπιτρέπει γὰρ

id quod in medio interpositum est refertur doctri-
nc, el est juxta ipsius intellectum h:ec. ordinatio ?
Non rursum jacientes fundamentum doctrinz, et
ita de cxterís quie consequenter enumerando ina-
nilestantur, de quorum doctrina sunt fundamenta.
Vult. autem dicere quod nunc primum ad fidem
accedentibus, harum rerum doctrinam tanquam
fundamentum proponimus : merito ipsos primum
adhoriantes, ut a. mortiferis operibus resipiscant,
resipiscentes aulem in Deum credant, credentes
vero baptizentur, baptizati aulem seipsos subji-
ciant inpositioni manuum sacerdotum ad partici-
potionem Spiritus : porro bujus facii partieipes, de
resurrectione ex mortuis deinceps non. vacillent,
ubi antem resurrexerint rursumque ad vitam re-
dierint, sciant futurum esse judicium, el continuam
justamque permanere eorum qua in hac vita egi-
mus retributionem. « Et fidei in. Deum. » Nou
enim opus est doctrina credendi in Deum quemad-
modum ab exordio, jam euim doctrina: credidisti,
Ordinatio talis est : Quapropter omisso sermone
initii ad Deum, quis autem est ille? Qui de baptis-
malis es! et de doctrina ac impositione manuum
(per quas Spiritum, inquit, accepistis) et resur-
rectione ex mortuis ac seterno judicio, sd perfectio-
nem feramur. Neque enim semper eadem dicere
oportet, nam semcl dicta ac facta sunt : sed opor-
tet etiam ea quie a vobis sunt simul adferr:, nempe
bonam conversationem, lideique dignitatem. Hac
namque perfectio est, quod virtus ambidexira sit :
ac si diceret ; Vigilate, neque enim licitum est
ut si segniter vivas, rursum baptizeris, et per ma-
vuut impositionem accipias Spiritus sancti super-
ventionem. — Aliud. Hi cum judaice plusquam
suum erat curiosi essent, quoniam varia erant in
lege baptismata, volebant nove quoque legis ba-
ptismate quod regenerationem confert, frequenter
baptizari, eo quod frequenter vellent remissionem
peccatorum accipere. « Ac manuum impositionis, »
356 Qualia in baptismate fiebant. Aut quia impo-
sitis manibus apostoli Spiritum sanctum dabant,
quod etiam Simon venale sibi esse volebat. « Et
hoc faciemus. » Quidnam? Nempe ferri ad perfec-

ἀξὶ ὁ Θεὺς τὰ χαλὰ χαὶ τέλεια.) ἀλλ' ὡς ἔθος ἡ μῖν λές Ὁ tionem. « Siquidem permiserit Deus. » Quod ait,

Tuv, Θεοῦ θέλοντος τόδε ποιήσομεν.

Siquidem, non idcirco dicitur quasi non omnino

Deos permitteret : semper enirn permittit Deus bona ac perfecta : sed quod nobis moris sit ita loqui:

Deo volente ita faciemus.

᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας, γευσα-
μένους «a τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ μετό-
χονς γενηθένεας Πνούμωτος ἁγίου, καὶ καλὸν
γευσαμένους "Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις ce μέλλοντος
αἰῶνος, καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν
εἰς μετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας δαυτοῖς τὸν ΥἹὸν
τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδειγματίζοντας.

«᾿Αδύνατον γάρ. νΟὐκχ εἶπε Δυσχερὲς, ἀλλ᾽ ᾿Αδύνα.-
τὸν, t Γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς. » Τῆῇς ἀφέσεως

VH, 4-6. Nam fleri non potest, ut, qui cemel
[uerint illuminati, gustaverintque donum celeste et
participes facti fuerint Spiritus sancti, gustaverint-
que bonum Dei verbum, ac virtutes futuri seculi, si
prolabantur, denwo renoventur per pemitentiam :
rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei et osten-
tui. exponentes.

« Impossibile enim est. » Non dixit Difficile, sed,
Impossibile. « Gustaverintque donum. » Remissio-

Digitized by Google
