EE

COMMENT. IN EPI3T. AD HEBR.

*is

τῇ διαθήχῃ μον. Ἥρξατο γὰρ ἐξ αὐτῶν ἡ παραχοὴ, A sint. Quoniam ipsi, inquit, non perstiterunt

xat οὕτως ἡ τοῦ Θεοῦ ἀμέλεια ἐπηχολούθησεν.

in testamento meo. Ab ipsis namque capta est

inotedientia, et ita consecutum est ut a Deo neglectui haberentur.

Ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη μου ἣν διαθήσομαι τῷ
οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, λέγει
Κύριος, διδοὺς νόμους μον εἰς τὴν διάνοιαν αὖ-
τῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὑτῶν ἐκιγράψω αὑτούς.
Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί
μοι δὶς Aaór. Καὶ οὗ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν'
πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἀδειϊρὺν αὑτοῦ,
λέγων, Γνῶϑε τὸν Κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσί
με ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν, ἕως μεγάλου αὑτῶν, ὅτι
ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀγομιῶν αὑτῶν οὐ μὴ
μνησθῶ ἔτι. "Ev τῷ Aérew καινὴν, πεπαλαίωκε
τὴν apáótqr. Τὸ δὲ παιλαιούμεγνον καὶ γηράσκχον,
ἐὺς ἀφανισμοῦ.

«Ὅτι αὕτη ἡ διαϑήχη.» Αὕτη. Ποία; Ἡ νέα δηλαδή.
«Mz τὰς ἡμέρας Exelvac.s Ποίας ἡμέρας ; Τὰς τῆς
ἐξόδου, ἐν αἷς ἔλαθον τὸν νόμον. « Διδοὺς νόμους μου. »
Ἣν διαθήσομαι, διδοὺς νόμους μου. « Καὶ ἐπὶ xap-
δίας αὐτῶν. ν Οὐδὲ γὰρ ἐν γράμμασι νομοθετηθεῖ-
062) τὴν νέαν παρελάξομεν, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος
ἁγίου. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ Χριστὸς λέγων τοῖς ἀπο-
στόλοις, « Ἐκεῖνος (τουτέστιν, ὁ Παράχλητος) ἐλθὼν,
ἀναμνῆτει ὑμᾶς xal διδάξει μᾶς πάντα. » Ὁρᾷς
ὅτι οὐχ ἐν γράμμασιν dj νέα, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος
ἁγίου; Λογίζου οὖν ὅση καὶ ἡ ὑπεροχὴ τῆς νέας.
«Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν. » Ὅτι γὰρ τοῦτο
ἔστιν, ἔνθεν δῆλον. Τίς μετέπειθεν εὐχερῶς τινα ἐν
* παλαιᾷ ἀποστῆναι τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας ;
τοὐναντίον μὲν οὖν ἀπὸ τῆς θεογνωσίας ὁ Ἰσραὴλ,
εἰς τὴν πλάνην μετετίθετο, « Καὶ οὐ μὴ διδόξωσιν
ἵχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ. » Διδαχὴν ἐνταῦθα, τὴν
ἐπιπονωτέραν διδασχαλίαν λέγει, Ἰδοὺ γὰρ ὁρῶμεν
ὑτιοῦτε πλειόνων λόγων χρεία xp»; τοὺς ὑγιαίνον-
Ὡς τὸν γοῦν, εἰς τὸ πεῖσα' πιττεύειν Χριστῷ, O:o-
ἔίδακτοι γὰρ ἅπαντές εἰσιν ἄνθρωπο!. Ἐπὶ γὰρ ταῖς
καρδίαις ἡμῶν, τοὺς νόμους αὐτοῦ ἔγραψεν ὁ Χρι-

€t. « Ὅτι πάντες εἰδήσουσί με. » Ἵ μὲν γὰρ
Ἰουδαϊκὴ γνῶσις xai πίστις, εἰς μίαν τῆς οἰχουμέ-
γῆς γωνίαν ἀποχέχλειστο, τὴν Παλαιστίνην, Ἢ δὲ
τῶν Χριστιανῶν, ἅπασαν ἐπελάδετο τὴν γῆν. e Ὅτι
Ὅτως ἔσομαι ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν, » Ταῖς προγενο-

VIII, 10-45. Nam hoc. est testamentum. quod dis-
ponam .domui Israel post dies illos, dicit Dominus,
dans leges meas in mentem illorum, el iu corde eo-
rum inscribam illas : et ero ipsis Deus, et ipsi erunt
mihi populus. Et non docebunt, quisque proximum
suum et unusquisque fratrem suun, dicens: Cognosce
Dominum, quia omnes cognoscent me a pusillo in-
ter illos usque ad. maximum | inter illos ; quoniam
placatus ero super injustitiis. ipsorum, εἰ peccatis
eorum, el iniquitatum. eorum non recordabor am-
plius. l'er hoc quod dicit novum, antiquavit prius.
Porro quod antiquatwr ac. senescit, in propinquo
est ul evanescat.

i Nam hoc. est testamentum.» lloc. Quodnam?
novum videlicet. « Post dies illos. » Quos dics?
bies egressionis quibus legem acceperunt. « Dans
leges meas.* ÜQwod disponam dans leges meas.
τ Et in corde eorum. » Neque enim litteris sanci-
ium novum testamentum accepimus, sed per Spiri-
tum sanctum. Et hoc. manifestat. Christus dicena
Apostolis : «lile, nempe Paracletus, cum vene-
rit, suggeret vobis et docebit vos omnia ?*. » Vides
novum non dari in litteris, 378 sed per Spiritum
sanctum? Considera igitur quanta sit preestantia novi
testainenti, « Et ero ipsis Deus. » Nam quodita sit,
hinc manifestum est. Quis unquam facile per-
$uasit in veteri testamento, ut discederet quispiam
ἃ sua superstitione ? quin polius e diverso a Dei co-
gnitione transmutatus est Israel ad errorem. « Et
non docebunt, quisque proximum suum. » Doctri.
nam appellat hoc loco plenam laboris exhortaiio-
nem. Écce enim videmus ne mullis quidem opua
esse sermonibus apud illos qui sani sunt mente, ad
persuadendum ut credant. in Christum. — Siquideiwi
omnes homines sunt a Deo edocti ; nam Christus
in cordibus nostris scripsit leges suas. « Quia
omnes cognoscent me, » Judaica namque cognitio
et fides in unum orbis angulum conclusa erat,
nempe Palestinam : Ghristianorum vero univer«
sam apprehendit terram, « Quoniam placatus ero

μέναις, Ἴλεως δὲ γίνεται, ἀφεὶς ἡμῖν αὐτὰς ἐν τῷ D super injustitiis ipsorum. » Qua precesserunt.

βαπτίσματι. « Καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνη-
985 ἔτι, » Τῶν γὰρ ἐν τῷ βαπτίσματι ἀφεθεισῶν,
οὐχ ἔτι μιμνήσχεται. ε Ἐν τῷ λέγειν χαινήν. » Αὐτὸ
γὰρ τὸ ὅλως ὀνομάσαι χαινὴν, τὴν πρώτην παλαιὰν
ἐποίησεν. « Τὸ δὲ παλαιούμενον xal γηράσχον.» Νῦν
λαδὼν παῤῥησίαν παρὰ τοῦ προφήτου, xol αὐτὸς
ἀποφαίνεται. Αὕτη μὲν, φησὶ, καινὴ, παλαιὰ δὲ
ἐχείνη, Τὸ δὲ παλαιούμενον ἠφάνισται, φησί. Τοι-
Ὑσροῦν xaX ἐχδέδληται, καὶ καταλέλυται bx τοῦ γὴ-
ρῶς" ὡς εἰ ἔλεγεν" Οὐχ ἀκαίρως κατέπαυσεν ἡ νέα
τὶν παλαιὰν, ἀλλὰ διὰ τὸ γῆρας καὶ τὴν παλαιότητα

αὐτῆς, τουτέστι διὰ τὸ ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές. « Τὸ

ἢ. joan. xiv, 26;

Placatus autem elificitur, cum illas nobis ignoscit
in baptismate, « Et iniquitatum eorum non re-
cordabor amplius. » Siquidem earum qus im
baptismate remiss sunt, non reminiscitur am-
plius. « Per hoc quod dicit novum. » Illud namque
omnino in causa fuit, cur hoc vocoretur novum,
primum autem vetus. « Porro quod antiquatur ac
senescit. » Accepta nunc loquendi libertate a pro-
pleta, etiam ipse enuntiat suamque fert senten-
tjam. Hoe, inquit, novum est, illud autem vetus :
porro quod veterascit jam emarcuit : itaque etiam
rejectum est, et prz» senectute dissolutum. Tan«

Digitized by Google
