das

COMMENT. IN EPIST. AD HEBR.

i26

εἰς τοῦτον οὖν ἀπίδωμεν, xax ἡμεῖς ὑπομενοῦμεν ὡς A Erat namque probrosa ac exsecranda mors per cru-

xx αὐτὸς ὑπέμεινεν. --- [OIKOYMENIOY.] Ἢ τὸ,
"Ari τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾷς, οὕτως δέξαι, ὡς
xal Γρηγόριός φησιν. Ὧ ἐξὸν, φησὶν, μένειν ἐπὶ τῆς
ἰδίας δόξης τε καὶ θεότητος, οὐ μόνον ἑαυτὸν ἐχένω-
σὲν ἄχρι τῆς δούλου μορφῆς, ἀλλὰ xal σταυρὸν
ὑπέμεινεν, αἰσχύνη: χαταφρονήσας. « "Ev δεξιᾷ τε
τοῦ θρόνου.» Ἱχανὸς οὖν, φησὶ, xai ἀμείψασθαι
ὑμᾶς ὑπὲρ τῶν δι᾽ αὐτὸν θλίψεων. Οὐ γὰρ μόνον
ἐσταυρώθη, ἀλλὰ καὶ ἐν δεξιᾷ κάθηται τοῦ θεηῦ, τῆς
διξιᾶς καὶ τῆς χαθέδρας τὰ ἰσότιμον παριστώσης.

cem illata. Si igitur in hunc inspexerimus, et nos
quoque tolerabimus, quemadmodum et ipse tole-
ravit. Aut qued dieitur, Pro gaudio sibi propesite,
ita accipe, sicut εἰ Gregorius ait. Cui. cum libe-
rum, inqoit, fuisset mancre in propria gloria et di-
vinitate, non. solum exinanivit semetipsum usque
ad formam servi, sed el crucem sustinuit ignomi-
hia contempla. « Et ad dexteram throni. » ldoneus
igitur est qui vos etiam remuneret pro affiictioni-
bus quas propter eum patimini. Neque enim so-

lom crucifizue est, verum eliam in dextera Dei sedet. Dexiera autem. οἱ cathedra. demonstrat honoris

s jualitatem.
᾿Αγαϊογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύξην ὑπομομενη-

XII, 5.9. Recegitate enim eum qui talem sustinuit

vira ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν. εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν, B a. peccatóribus adversus. semetipsum. coniradictio-

ἵνα μὴ χάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν &xAvdperot.
θὔπω μέχρις αἵματος ἀντιχατέστητε πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι, καὶ ἐχλέλησθε τῆς
παρακλήσεως, ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεταν
μὴ ἐλιγώρει παιδείας  Kuplov, Ylé μου, μηδὰ
ἐκλύον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ
Κύριος παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχειαι. El παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν
προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς γάρ ἐσειν υἱὸς, ὃν ob
παιδεύει πατήρ; Εἰ δὲ χωρίς ἐστε παιδείας, ἧς
μέτυχοι γεγόνασι πάντες, ἄρα νόθοι ἑστὰὲ καὶ οὐχ
υἱοί, Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρχὸς ἡμῶν πατάρας
εἴχομεν παιδδυτὰς καὶ ἐνγετρεπόμϑοθα, οὗ &oAAqQ
μᾶλλον ὑποταγησόμεθα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάι
tor, καὶ ζήσομεν;

ε᾿λναλογέσασθε γάρ. » El γὰρ 6 τὰ τῶν ὁμοδού-
λων λογιζόμενος πάθη, ἔχει παραμνθίαν ἐν τοῖς ol-
χείοιῖς πάθεσι, πόσῳ μᾶλλον ὁ τὰ τοῦ Δεσπότου",
« Ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν. » Τὸ δὲ μεῖξον, ὅτι καὶ ὑπὸ
ἁμαρτωλῶν ταῦτα ὑπομεμένηχεν. ᾿Αντιλογίαν δὲ
9n? τὸν γέλωτα, τὰς πληγὰς, τὰς χλευασίας, xol
ὅ:α ἀντέλεγον τοῖς αὐτοῦ δόγμασι χαὶ διδάγμασι,
XX τὰς ἐπὶ τοῦ Πιλάτου χρχυγάς. « "Iva μὴ χάμητε
ταῖς φυχαῖς ὑμῶν. » Εἰ γὰρ ταῦτα λογιεϊσῦε, φησὶ,
στομωθήσεσθε πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, εἰδότες μιμη-
τὰς ἑαυτοὺς γινομένους Θεοῦ, « Οὔπω μέχρις αἴμα-
τὸς.» Ἐμαρτύρησεν αὐτοῖ; ἀνωτέρω, πολλὰ ἠθλη-
χέναι, ἐν οἷς φησι, Πολλὴν ἄθλησιν ὁπεμείνατε παθη-
μάτων. Ἵνα οὖν μὴ ἐπαρθῶσιν ἐχ τούτου, λέγει
vov, 6st Οὔπω τελείως ἐγωνίσασθε, δεῖ ὑμῖν καὶ ἐτέ-
ρου τινός * ὅπερ xal τοῦτο εἶδός ἐστι παραχλή σεως.
Φησὶ váp* "Aypt διωγμῶν, [ἄχρι τῆς τῶν ὑπαρχόντων
ἀφτιρέσεως ἤλθετε, οὐχ] ἄχρι θανάτου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς
Χριστὸς ἄχρι θανάτου ἦλθε. « Πρὸς τὴν ἀμαρτίαν
ἀνταγωνιζόμενοι. » Δείχνυσι xal τὴν ἁμαρτίαν σφο-
δρὸν πνέουσαν, καὶ τούτους ἀγωνιζομένους. Τὸ γὰρ,
«᾿Αντικατέστητε, » οἷον εἰς παράταβιν, εἰς πόλεμον,
ὡς xa τῆς ἁμαρτίας ἀνθεστώσης. « Καὶ ἐχλέλησθε
τῆς παραχλήσεως. » Τοσοῦτον, φησὶν, ἡθυμήσατε
χαὶ ἐξελύθητε, ὥστε καὶ τῶν εἰς ἀνδρείαν λόγων
ἐπϑέχησθε. Τοῦτο δὲ δηλοῖ αὐτοὺς: ἄγαν ἀπωχνηχό-
τας, Οἱ γὰῤ τοιοῦτοι xal τῶν ἐν χεροὶν ἐπιλανθάνον-
ται, «Ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διλλέγεται. » Οὐ γὰρ νἱοῖς
Vor; ἐλάλει Σολομῶν, ἀλλὰ χοινὴν διδασκαλίαν ἔξετί-

VarRoL. Cn. CXIX.

nem, ne defatigemini animis vestris dissoluti. Non-
dum uaque ad sanguinem rastitistis, adversus pecca-
iun repugnantes, et obliti estis exhortatienis quar
vobis tanquam filiis loquitur : Fili mi, ne neglezeris
correptionem Domini, neque deficias. cum ab eo ar-
gueris. Quem enim diligit. Deus, corripit: flagellat
autem omnem filium quem recipit, Si caMigationem
sustinetis, veluti filiis offert se νοῦς Deus. Quis
enim est filius quem non castigat pater? 4139 Quod
si alieni estis a castigatione cujus participes eunt
omnes, igitur spurii estis, non filii, Itegue cum. car-
mí; nostr& paires habuerimus castigalores, el re-
veriti simus. illos, aunon multo magis. subjiciemur

c Patri snirituum, ei vivemus ?

* Recogitate enim, » Nam si is qui considerat
conservorum affl.ciiones , consolationem habet in
suis afflictionibus, quanto magis qui Domini afíli-
ctiones animo perpendit. « ἃ peccatoribus. » Ma-

' jus enimjest, quod etiam a peccatoribus hac susti-
Duerit. Contradictiones autem vocat. irrisionem ,
verbera, subsannaliones, et quecunque coniradi-
cebant dogmatis et doctrinis ipsius : similiter ct
clamores quibus sub Pilato vociferabantur. « Na
defatigemini animis vestris. » Nam si hzc, inquit,
animo perpenderitis, obdurabimini ad afflictiones,
scientes vos factos esse Dei imitatores. « Nondum
usque ad sapguinem. » Iu superioribus testificatus

D est eis quod plurimum certaverint, ubi ait : lagens

certamen sustinuistis afflictionum : ne igitur ex
hoc extollerentur, dicit. nunc : Nondum | perfecto
decertastis, opus est vobis et alio quodam :; quod
et hoc est genus exhortationig. Ait enim : Usque
ad persecutiones, usque ad facultatum direptio-
nem pervenistis, non usque ad mortem ; at Jesus
Christus ad mortem usque devenit. « Adversus
peccatum repugnantes. » Ostendit ei peccatum
vehementer spirare, et ipsos ediverso certare. Ait
enim, « Restitistis, » tanquam in acie, tanquam in
ello, veluti etiam resistente peccato. « Et obliti
estis exhortationis. » Adeo, inquit, contristati estis
animoque dejecto, ut etiam obliti sitis sermonum
qui ad forttiudinem faciunt, Ifoc autem signifleat eos
vehementer segnes effectos : nam qui tales sunt obl -
1^

Digitized by Google
