A21 (ECUMENII TRICCJE EPISCOPI i»
dictum est esse conjugium. « Sine qua nemo vi- À οὔτε μοιχοὶ xot οἱ τούτοις ὅμοιοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ

debit De&m. » Nam si neque scortatores, neque
adulteri, aut. his -similes regnum Dei lzereditate
pessidebunt "", quomodo Dominum viderent qui
'non sumt temperantes, ut videre oportct, sine
sanctimonix ἢ « Curem agentes ne quis sit qni
defl:iat. » Quemadmodum longa via gradientes
in comitata, considerantes, inquit, hoc est,
diligenter prospiciemtes et perserutantes, ne quis
desertus esset a gratia Del. Oportet namque et pro
vebisipsis et pro fratribus curam habere, ne quis
ea careat. Gratiam autem Dei vocat futura bona,
$ive fidem 2ut commodam conversationem. Nam
bzc oinnia sunt gratia Dei. « Ne qua radix ama-
rulentiz. » Radicem amarulenti:x dicit peccatum.
Ait ergo : 2.3.3 Si etiam fuerit quispiam inter vos

χληρονομήσουσι, πῶς οἱ μὴ σωφρονοῦντες ἴδοιεν τὸν
Κύριον, ὡς ἰδεῖν χρὴ ἄνευ ἁγιασμοῦ; « Ἔπισχο»
ποῦντες μὴ τις ὑστερῶν.» Καθάπερ ὁδὸν μαχρὰν
βαδιζόντων αὐτῶν ἐν συνοδίᾳ, φηδὶν, ἐπιθχοποῦντες,
τουτέστιν, ἀχριδῶς προσέχοντες καὶ ἐρευνῶντες μή
τις εἴη ἀπολελειμμένος τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. Δεῖ
γὰρ καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν χαὶ τῶν ἀδελφῶν φροντίζειν
μή τις ὑστερήσῃ. Χάριν δὲ Θεοῦ λέγει τὰ μέλλοντα
ἀγαθὰ, Ἦγουν τὴν πίστιν, ἢ τὴν χρηστὴν πολιτείαν,
Πάντα γὰρ ταῦτα χάρις θεοῦ εἰσι. « Μή τις ῥίζα
πιχρίας. » Ῥίξαν πικρίας, τὴν ἁμαρτίαν φησί. Δέ-
ec οὖν" Κἂν τις f εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀγαθὰ φρονῶν, ixxo-
πτέτω ὁ τοιοῦτο; εἰς ἔργον ἐξάγειν τὴν ἁμαρτίαν
(τοῦτο γὰρ τὸ, Ἄνω φύουσα), ἵνα μὴ καὶ τοῖς λοιποῖς
πρόφασις γένηται ἁμαρτίας.

nen recte affectus, amputetur talis, ne peccatum in opus educat, (nam boc est quod ait Soppullu.

lans), ne reliquis quoque flat occasio peccali.

Ait enim :]« Et per hauc inquinentur multi. » Siqui-
dem videns quisque proximum peccantem, ad
awmnulationem veniet, ut. et ipse peccet. Recte au-
tem "vocavit radicem amarulentie, peccatum.
Amara namque radix potest fructus proferre dulces,
at radix amarulentis et sibi ipsi amara est et his
quibus est radix : amarulentie enim radix est
substantia et veluti essentia, « Ne quis scortator.»
Non dixit, Scortator, referendo ad Esau, sed poni-
tur ad oppositum — ejus quod praecessit, Sanctimo-
wiam sectlemini. Jmpurws vero ponitur quasi ad
Esau referatur. lmpurum autem dixit gaetrimar-
guin, eo quod unico edulio diswaxerit Dei donum,
nempe jus primogeniturie, Scriptum est enim inli-
bro Geneseos '* : « Creverunt autem pueri; et erat

. Bsau homo venandi peritus, in agro degens : Ja-
.c€ob vero homo sincerus, domi babitaos. Dilexit-
que isaac Esau, eo quod venatione ipslus vesoe-
retur : Rebecca autem diligebat Jacob. Et coxit
Jacob queddam edulium. Venit autem Esau ex agro
viribus destitutus, et ait Esau ad Jacob : Da mibi
ut gusteip. de hoc fulvo edulio, quia viribus desti-
4uor. Propterea vocatum est nomen ejus Edom.
Dixit autem Jacob ad Esau: Vende mihi hedie jus
primogeniture. Dixitque Esau : Ecce ego ad mor-
lem accedo, el quorsum mibi jus hoc primogeni-
tura: ? Et ait illi Jacob : Jura mihi hodie. Juravitque
ili. Vendit itaque Esau jus primogeniture sue
Jacob '*. » Ex eo itaque tempore nostrum est jus
primogeniture, et non Judzorum. ,Nam ez lsaac
et Jacob deducimur, « Reprobatus sit. » À Deo re-
probatus sit. Nam Deus causa fuit, quod falsus
isaac benedixerit Jacob ᾽ν. « Tametsi cum lacrymis.»
Quidam ita interpretantur: Quanquam cum lacry-
mis quzsivisset ipsam, nempe benedictionem: et-
quod dicüur : Penitentie locum non invenit, per
interpositionem poni, « Quzsivisset eam. » Num
igitur peeni:entiam rejicit? Minime. Quomodo ergo
si cuum lacrymis paenitentiam quasivil, non asse-

* Καὶ δι᾽ αὐτῆ: γὰρ, eret, μιανθῶσι πολλοί, »
Ὁρῶν γὰρ ἕκαστος τὸν πλησίον ἁμαρτάνοντα, εἰς
ζῆλον ἥξει τοῦ καὶ αὐτὸς ἁμαρτάνειν. Καλῶς δὲ εἷ-
πε ῥίζαν πιχρίας τὴν ἁμαρτίαν. Ἢ μὲν γὰρ πιχρὲ
ῥίζα δύναται χαρποὺς ἐνεγχεῖν γλυκεῖς, Ἡ δὲ τῆς
πικρίας ῥίξα ἑαυτῇ τὲ ἔστι πιχρὰ, καὶ ὧν ἔστι ῥίζα.

“Πικρία; γάρ ἐστι ῥίζα καὶ ὑπόστασις, xai οἷον οὖ-

cla. « Μὴ τις πόρνος. ν Τὸ, Πόρνος, οὖχ εἶπεν ὡς
πρὸς τὸν 'Haoao, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν χεῖται
τοῦ, Τὸν ἁγιασμὸν διώχετε. Τὸ δὲ, Βέδηλος, ὁ;
πρὸς τὸν Ἡσαῦ χεῖται. Βέθηλον δέ φησι, τὸν γα-
στρίμαργον, διὰ νὸ ὑπὲρ βρώσεως wid; ἄτεμπο-
λῆσαι αὐτὸν τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεᾶν, τουτέστι, τὰ
πρωτοτόκια. Γέγραπται γὰρ ἐν βέδλῳ Γενόέσεω;
« Ἠὐξήθησαν δὲ οἱ νεανίσχοι, Καὶ ἣν ᾿Ησαῦ ἄνθρω-
πος εἰδὼς χυνηγεῖν, ἀγροῖκος, Ἰακὼδ δὲ, &vlipure;
ἄπλαστος, οἰκῶν οἰκίαν: Ἠγάκτσε δὲ Ἰσαὰκ τὸν
Ἡσαῦ, ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ, βρῶσις αὐτῷ " Ῥεδέχχα
δὲ ἠγάπα τὸν Ἰακώδ. ἝἜψησε δὲ Ἰαχὼδ ἕψημα,
ἦλθε δὲ Ἡσαῦ ἐκ τοῦ πεδίου ἐπλείπων. Καὶ εἶπεν
Ἡσαῦ τῷ Ἰαχώδ᾽ Γεῦνόν μὲ ἀπὸ τοῦ ἐψήματος
τοῦ πυῤῥοῦ τούτον, ὅτι ἐχλείπω. Διὰ τοῦτο ἐχλήθη
τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐδώμ. Εἶπε δὲ Ἰακὼδ τῷ Ἡσαῦ,
"Anótov σήμερον τὰ πρωτοτόχιά σον ἐμοί. Εἶπε δὲ
Ἤσαῦ, Ἰδοὺ ἐγὼ πορεύομαι τελευτᾷν, xal ἵνα τί
μοι ταῦτα τὰ πρωτοτόχια ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰαχὼδ,
“Ὁμοσόν μοι σήμερον. Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ. ᾿Απέδοτο
δὲ Ἡσαῦ τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ τῷ Ἰαχώδ, » λοι-
mbv οὖν ἡμῶν, καὶ οὐχ Ἰουδαίων τὰ πρωτοτόχι:.
'Éx γὰρ Ἰσαλχ καὶ Ἰαχὼδ χαταγόμεθα. « ᾿λπ|
δοχιμάσθη. ν» ᾿Απεδοχιμάσθη παρὰ Θεοῦ. Ὁ τὰρ
Θεὺς αἴτιος τοῦ, τὸν ᾿Ισαὰκ ἀπατηθέντα, εὐλογῇδ:ι
τὸν "Taxi. « Καίπερ μετὰ δακρύων. » Τινὲς οὕτω;
ἑρμηνεύουσι " Καίτοι μετὰ δαχρύων ἐχζητήσας ai-
τὴν, τὴν εὐλογίαν, τουτέστι" καὶ τὸ, Mevavolag τόκον
οὐχ εὗρε, διὰ μέσου. « Ἐχζητῆσας αὐτήν.» "Apa μὴ
ἐχδάλλει τὴν μετάνοιαν; Μὴ γένοιτο. Πῶς οὖν εἰ μετὰ
δεχρύων ἐζήτησεν αὐτὴν, οὐχ ἐπέτυχεν αὐτῆς ; EU
τῆσε μὲν, πλὴν οὐχ εὗρε, οὐ γὰρ χαλῶς ἐζήτησέν

Y' Ephes, v, δ. '* Gen. xxv, 20-55. '* Gen. xxvn, 5] seqq.

Digitized by Google

