351

(CUMENII TRICCEE EPISCOPI

368

quam diceret : Non Intempestive novum lesta- A γὰρ ἀδύνατον, φησὶν ἀλλαχοῦ, τοῦ νόμου, hiv ᾧ

mentium cessare fecit vetus, sed propter illius

ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός.

senectutem ac vetustatem, hoc est. propter imbecillitatem ac inutilitatem. « Quod impossibile erat legi, »

ait alibi, ea parte qua imbecillis erat per carnem ??. »

IX, 1-5. Habebat ilaque etiam prius illud. taber-
naculum justificationes. cullus ac sanctum munda-
sum, Siquidem. tabernaculum. exstructum fuit pri-
mum, in quo eral el lucerna et mensa el propositio
panum, que vocant sancta, Post. sccundum. autem
telum. erat. tabernaculam, quod. vocatur. Sanctum
sanctorum, aureum fhabens thuribulum, et. arcam
testamenti. undique circumteciam auro, in qua. crat
urna aurca labens manna, et virga Aaron que ger-
niinaverat, 979 et tibule testanenti,. Supra hanc
extem Cherubim glorie obumbrantia propitiatorium ;
d^ quibus non est nunc dicendum singulatim.

Ostendit in superioribus ex mutatione sacerdotis,
sacrificii et testamenti, quod finem acceperit vetus,
quodque novum multis nominibus sit illo melius ;
nunc ostendere vult ex. ipsa dispositione taberna-
culi quod illa fuerint figura verorum : porro figura
fiuem sumit ubi veritas accedit. Quod ait: « lla-
bebat, » »ignificat quod nunc non habeat. Itaque
quanquam nou omnino cessaverit, eo. quod non-
muHi adhue ipsi hareant, stlamen justificationes
non habet. — Alio modo. Quod ait : Habebat
quidem prius justificationes cultus, non de taber-
naculo dictum esse arbitror, sed de ipso veteri

testamento, Neque enim. taberuaculum conferebat αὶ

€um novo testamento, sed totum vetus testamen-
iun cum novo, et supra totum iilud ostendebat
bujus excellentiam. Nam, « Ecce (inquit) dies ve-
niunt, et consummabo super domum Israel et super
domum Juda testamentum novum, non juxta testa-
mentum quod disposui patribus illorum. » Et rur-
sut: ePer hoc quod dicit, novum, antiquavit prius.»
E: his dictis subjungit: «Habebatitaque etiam prius.»
Manifestum ergo quod de testamento adhuc ipsi
sermo est. Quoniam enim depresserat ipsum com-
paratione ad novum, ne quis diceret, quod non
semper abjectum fuerit, praevenit dicens quod lia-
bebat etiam illud justi&cationes cultus, leges et
erdinem, ac ea qu» decentem Dei cultum conse-

Εἶχε μὲν οὖν xal ἡ πρώτη σκηνὴ διχαιώματα
"λατρείας, τό te ἅγιον xocquxór. Σχηνὴ γὰρ κατ-
εσκευάσθη ἡ πρώτη, ἐν ἦ ἢ τε λυχνίω, καὶ ἡ
τράπεζα, καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων, ἥτις .1ὲγε-
τῶι ἁγία. Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα,
σκηνὴ ἡ Aeroyérq," Avia ἁγίων χρυσοῦν éyovca
θυμιατήριον, καὶ τὴν κιδωτὰν τῆς διαθήκης
περικεκαϊυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν 4j στά-
μος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ ῥάδξος
᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάκες τῆς δια-
θήκης. Ὑπεράνω δὲ αὐτῆς, Χερουδὶμ δόξης
κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον" περὶ ὧν οὐκ ἔστι
vür 1έγειν κατὰ μέρος.

Ἔδειξεν ἄνω ἀπὸ τῆς ἐναλλαγῆς τοῦ ἱερέως, τῆς
ἱερωσύνης, τῆς διαθήχης, ὅτι τέλος εἴληφεν ἡ πα-
λαιὰ, καὶ ὅτι ἀμείνων ἐχείνης ἡ νέα πολλοῖς τρό-
ποῖς" νῦν δεῖξαι θέλει ἐξ αὐτοῦ τοῦ σχήματος τῆς
σχηνῆς, ὅτι τύπος ἦν ἐχεῖνα τῶν ἀληθινῶν. Ὁ δὲ
τύπος, τῆς ἀληθείας ἐπιστάσης, τέλος λαμδάνει.
Τὺ, « Εἶχε, » δηλοῖ, ὅτι νῦν οὐκ ἔχει. Ὥστε εἰ καὶ
μὴ παντελῶς ἐπαύσατο διὰ τὸ, τινὰς αὐτῇ ἔτι στοι-
χεῖν, τὰ μέντοι διχαιώματα οὐχ ἔχει. — "A.Ltuc.
[PQT.] Τὺ, Εἶχε μὲν ἡ πρώτη δικαιώματα Aatpela;,
οὐ περὶ τῆς σχηνῆς εἰρῆσθαι νομίζω, ἀλλὰ περὶ αὖ-
«ἧς τῆς παλαιᾶς διαθήκης. Οὐ γὰρ τὴν σχηνὴν τῇ νέᾳ
συνέχρινε διαθήχῃ, ἀλλ᾽ ὅλην τὴν παλαιὰν διαθήχην
τῇ νέᾳ, καὶ πρὸς ὅλην ἐχείνην ταύτης ἐδεέχνυ τὴν
ὑπεροχήν. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἡμέραι ἔρχονται, καὶ
συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰούδα διαθήχην χαινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην fv
διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν. » Καὶ πάλιν" « "Ev τῷ
λέγειν χαινὴν, πεπαλαίωχε τὴν πρώτην.» Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, ἐπάγει" «Εἶχε μὲν οὖν καὶ ἡ πρώτη.» Ὥστε δῆ-
λον, ὅτι περὶ τῆς διαθήχης αὐτῷ ἔτι ὁ λόγος. Ἐπεὶ
γὰρ κατέδαλεν αὐτὴν τῇ πρὸς τὴν νέαν παραθέσει,
ἵνα μὴ τις εἴπῃ, ὅτι Οὐχοῦν ἀεὶ ἀπόδλητος ἣν, προ-
λαδὼν, φησὶ, ὅτι εἶχε κἀκείνη διχαιώματα λατρείας,
νόμους, φησὶ, καὶ τάξιν καὶ ἀχολουθίαν ἐμπρέπου-
cay λατρείᾳ Θεοῦ. Εῤπὼν δὲ χατὰ γένος ὅτι εἶχε δι-
καιώματα λατρείας, ἐπεξέρχεται xal χατὰ μέρος

quontur, Ub] autem in genere dixit quod babebat Ὁ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς σχηνῆς. « Εἶχε, φησὶ, τὸ ἅγιον

justificationes cultus, recenset etiam particulatim,
incipiens a tabernaculo. «Habebat, inquit, sanctum
iaundanum ; » deinde post sanctum mundanum et
quod patebat omnibus, habebat rursum aliud ta-
bernaculum, prsordinatum ad. secretius adhuc et
sauctius tabernaemlum. Et in priori quidem erat
l]ucerma ac propositio panum : quod tabernaculum
nen dicitur sanctam mendabum, sicut illud quod
primum erat omnium tabernaculorum, sed simpli-
citer sancta. Post illud autem taberpaculum.Priinum
dud, veluti. eonfeehdo ad sanetum sanctorum,
quowiam no^ erat primum sed medium. Primum

5? Bom. vin, 3. -

χοσμιχόν.ν Εἶτα μετὰ τὸ ἅγιον τὸ χοσμιχὸν xal πᾶσι
βατὸν, ctys πάλιν ἑτέραν σχηνὴν, προτεταγμένην
τῆς μυστιχωτέρα; ἔτι καὶ ἁγιωτέρας σχηνῆς. Καὶ
ἐν μὲν τῇ προτεταγμένῃ, ἢ τε λυχνία χαὶ ἡ πρόθεσις;
τῶν ἄρτων, ἥτις σχηνὴ, οὐ λέγεται χοσμιχὸν ἅγιον,
ὥσπερ ἡ πασῶν σκηνὴ πρώτη, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἅγια.
Μετ’ ἐχείνην δὲ σχηνή.--[ΟἸΚ ΟΥΜ.} Ἡ πρώτη, εἶς
πεν, ὡς πρὸς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἐπεὶ οὐκ ἦν πρώτη,
ἀλλὰ μέση. Πρώτη γὰρ ἦν, ἔνθα τὸ γαλχοῦν Quau-
στῆριον τῶν θυσιῶν καὶ τῶν ὁλοκαυτωμάτων. Átu-
τέρα αὕτη, περὶ ἧς φησιν, Ἐν f, ἡ λυχνία, καὶ $
ποόθεσις τῶν ἄρτων ἐν τῇ τραπέζῃ. Τρίτη, ἐν ᾧ τὸ

Digitized by Google

