1231

Divisio cognationis.
Cum autem generale noinen sit cognatio prima di-
visionein duo scinditur :in cognationem naturzeet ar-
rogationem, Natura cognatus est pater, verbj causa,
filius, mater, filia, frater, consobrinus, sobrinus,
-sobrini filius, atque alii tales. Arrogatioge vero, 80-
cer, gener, (rater conjugis. filius adoptivus. Rursum
cognatio naturalis bifariam dividitur, videlicet in
proereatos ex nuptiis legitimis, et vulgo. quasitos.
Arrogatio quoque subdividitur in affinitatem et
adoptionem. Allinitas est necessitudo, qua prove-
nit ex matrimoniali copulatione. Adoptio, alicujus
in tilium cooptatio, citra conjunetionem carnalem.
Fraternitas autem facta per adoptionem legibus
repugnat. Quippe liberis destituti, adoptionem com-
mentisumus, bonorum transmittendorum causa, Fra-
ternitatem vero per «doptionem factam (67), nulla
ratio probabilis introducit. Jam sl quie rationem
probabilem habent, ea lex etiam admittit : qua ta-

lia non suni, rejicit. —

Rursum per subdivisionem, aflinitas vel ez duo-
bus generibus consistit, uti cum patruus et fratris
filius, cuin. amita ejusque fratris sorerisve filia
copulati sunt ; vel consobrini duo, cum duabus
consobrinis ; qu:e proprie dicitur affinitas : vel alia
quoque persona duobus hisce generibus iutervenit,
ei vocatur hzc trium generum per affinitatem co-
pulatio. Et sunt haec partim. prohibita, partim non
prohibita, sicut in sequentibus ostendetur.

Adoptio vel fit per cooptationem in filium, succes.
sionis causa ; vel per susceptionem ex baptismate
sacro, confirmationis et doctrine, atque etiam
testimonii eausa. Sed adoptio se porrigit ad hare-
ditatem adeundam. Hunc enim ad finem faetaest. Ex
baptismate susceptio, duntaxat in gradibus ma-
trimoniorum spectatur. Et hec quidem generalior
cognationis est divisio. Deinceps etiam de parlicu-
laribus dicemus.

De necessitudine per sanguinem.

Gentilitas sive consanguinitas dividitur in ascen-
dentes et descendentes, et eos, qui suut ex (rans-
verso. Ascendentes sunt, qui nos genuerunt, verbi
gratia, pater et mater, avus et avia, et qui sunt his
superiores. Descendeutes, qui ex nobis sunt pro-

creati, verbi geatia, (ilius, ülia, nepos, neptis, pro- D

Wepos, proneptis, et qui hos ordine sequuntur.
Ἐκ transverso sunt, qui neque nos genuerunt, neque
procreati sunt ex nobis : sed ad eamdem originem
ae progeniem nobiscum referuntur, verbi grotia,
(rater, soror, patruus, amita, fratris (ilius el (ilia,
conuobeinus, consobrina, ei qui hos erdine sequun-
tur, nimirum e£ obliquo eognati.
De aseendontibus οἱ desceudentibus | (68).
Enimvero ascendentes a descendentibus, licet

JUS CANONICUM
A

11228
Διαίρεσις τῆς συγγενείας
Γεννικὸν δὲ ὄνομα οὖσα ἡ συγγένεια, εἰς δύο χατὰ
πρώτην διαίρεσιν τέμνεται, εἷς τε τὸ φύσει χαὶ τὸ
θέσει. Καὶ qíssc μὲν συγγενής ἐστι πατὴρ, τυχὸν,
υἱὸς, μήτηρ, θυγάτηρ, ἀδελφὸς, ἀνεψιὸς, ἐξανεφιὸς,
ὁ ix τοῦ ἀνεψιοῦ γεννηδεῖς, xat ὅσα τοιαῦτα, θέσει
δὲ, πενθερὸς, γαμδρὸς, γυναιχάδελφος, θετὸς υἱός,
Τὸ φύσει δὲ πάλιν ὑποδιαιρεῖται εἰς δύο, El; τε τὸ
μετὰ γάμου νομίμον, xal τὸ ἐκ πορνείας γεγονός.
Τὸ δὲ θέσει ὑκοδιαιρεῖται καὶ αὐτὸ εἴς τε ἀγχιστείαν
καὶ θέσιν. Καὶ ἔστιν ἀγχιστεία μὲν, ἡ ἐξ ἐπιγαμ-
6plac συγγένεια" θέσις δὲ, ἡ χωρὶς σαρχιχῆς συν-
ἀφείας υἱοθεσία, Ἢ μέντοι ἀδελφοποιία, οὐ νόμιμόν
ἔστιν. “Λπαιδες μὲν γὰρ ὄντες, ἐσοφιτάμεθα τὴν
υἱοθεσίαν, εἰς διαδοχὴν τῶν πραγμάτων. Τὴν ὃ
ἀδελφοποιῖαν οὐδεμία εἰσάγει εὔλογος πρόφασις. Τὰ
μὲν οὖν τὸ εὔλογον ἔχοντα, xal ὁ νόμος ἐδέξατο. Τὰ
δὲ μὴ τοιαῦτα οὐ παρεδέξατο,

Πάλιν καθ᾽ ὑποδιαέρεσιν τὰ ἐξ ἀγχιστείας 9 ἐχ
δύο γενῶν συνίσταται * ὡς θεῖος καὶ ἀνεψιὸς συν-
αγθέντες θείς xal ἀνεψιᾷ " f δύο πρωτεξάξδελφοι
δυσὶ πρωτεξαδέλφαις. Καὶ χαλεῖται ἀγχιστεία. Ἢ
παραθδέδληται xa) ἕτερον πρόσωπον μεταξὺ τῶν δ
τούτων γενῶν, xal καλεῖται ἐξ ἀγχιστείας τριγένεια,
Εἰσὶ δὲ ταῦτα xol χωλυτὰ xal ἀκώλυτα, ὡς ἐν τὰ;
ἑπομένοις δειχθή ζεται.

CQ H δὲ θέσις ἢ κατὰ υἱοθεσίαν γίνεται διαδοχῆς
χάριν, ἣ κατὰ ἀναδοχὴν τὴν ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτί»
σματος, στηριγμοῦ xal διδασκαλίας, ἔτι δὲ xd
μαρτυρία; ἕνεχα. "AAA ἡμῖν 59 υἱούεσία, xal εἰς
κληρονομίαν εἰσέρχεται. Διὰ τοῦτο xal γὰρ ἐγεγόν
vet, Ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, εἰς τοὺς v2-
μικοὺς μόνους ζητεῖται βαθμούς, Καὶ αὕτη μὲν ἡ
καθολιχωτέρα τῆς συγγενείας διαίρεσις. Ἐφεξῆς δὲ
καὶ περὶ τῶν χατὰ μέρος ἐροῦμεν.
Περὶ τῆς ἐξ αἵματος συγγενείας.

Διαιρεῖται τοίνυν τὸ ὁμογενὲς καὶ ἐξ αἵματος εἷς
τε ἀνιόντας, xal χατιόντας, xal τοὺς ix πλαγίου,
Καὶ ἀνιόντες μὲν εἰσὶν οἱ ἡμᾶς γεγεννηχότες. θἷον
πατὴρ xal μήτηρ, πάππος xal μάμμη, xal οἱ τούτων
ἀνωτέρω. Κατιόντες δὲ, οἱ ἐξ ἡμῶν γεννηθέντες,
οἷον υἱὸς, θυγάτηρ, ἔγγονος, ἐγγόνη, δισέγγονος,
δισεγγόνη, xal οἱ τούτων ἐφεξῆς. Ἐχ πλαγίου ἔξ,
οἱ μήτε ἡμᾶς γεγεννηχότες, μήτε ἐξ ἡμῶν γενα-
θέντες, ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ἀρχὴν καὶ γονὴν
ἡμῖν ἀναγόμενοι, οἷον ἀδελφὸς, ἀδελφὴ, θεῖος, θεία
ἀνεψιὸς, ἀνεψιὰ, ἐξάδελφος, ἐξαδέλφη, χαὶ οἱ τούτων
ἐπέχεινα, οἱ ἀπὸ λοξότητος δηλαδὴ συγγενεῖς.

Περὶ ἀγιόνεων xal καειόγτων.
'AXY οἱ μὲν ἀνιόντες πρὸς τοὺς χατιόντα:» xiv

VYARLE LECTIONES.

* ἡ μέν.

: ΝΟΤΕ.
(67) De fraternitate per adoptionem facta, vide Dasilie. lib. xszv, tit. 15. et 1. 7. C. De hered. iguil.

(68) 1. 25. Ὁ. De rit. nupt.

Digitized by Google
