Eri

JUS CANONICUM

13:2

tur. ideoque si ante accusationem solutum sit, A ναῖχα υἱοῦ, ἢ νἱὸς εἰς γυναῖκα πατρὸς, ἤγουν μή-

pena remittitur, In nuptiis incestis per ignoran-
tiam contractis, veniam dat tam Ecclesia, quam
peccati correctio. Przsertim, si nec dum quis eas
accusavit. Qui se proprio sanguini miscent (21),
sive parentes cum liberis, sive liberi cum parenti-
bus, vel fratres cum sororibus, gladio puniuntor.
Qui autem ex alio cognationis gradu invicem sibi
stuprum intulerint, veluti pater nurui, vel filius
uxori patris, hoc est, noverez, vel vitricus privi-
gne, vel frater uxori fratris, vel patruus aut
avunculus filie fratris aut sororis, vel filius
fratris aut. sororis, amite vel materterz, vel qui
duabus sororibus, aut matri externe ac il-
lius filie sciens ita se miscet ; his eimul, et

«puiàv, ἣ πατρῳὸς εἰς προγονὴν, ἣ ἀδελφὸς εἰς γυ-
ναῖχα ἀδελφοῦ, ἢ θεῖος εἰς ἀνεψιὰν, ἢ ἀνεψιὸς εἰς
θείαν, 1| εἰς δύο ἀδελφὰς, f) εἰς μητέρα ξένην xal
τὴν αὐτῆς θυγατέρα, καὶ ἐν εἰδήσει οὗτοι "" μιγνύ-
μενοι, τυπτόμενοι ῥινοχοπείσθωσταν, αὐτοί τε xal
αἷς συνεφθάρησαν. Οἱ πρὸς γάμον σνναπτόμενο: di
ἄλλως σαρχιχῶς συμφθειρόμενοι ἐξάδελφοι, καὶ ol
ἐξ αὑτῶν τιχτόμενοι παῖδες καὶ μόνον, ἣ καὶ πατὴρ
xai νἱὸς πρὸς μητέρα [εἰσιόντες] καὶ θυγατέρα, ἣ
δύο ἀδελφοὶ εἰς δύο ἀδελφὰς, ἢ δύο ἀδελφοὶ πρὸς
μητέρα καὶ θνγατέρα, πρὸς τῷ χωρισμῷ xal τυ-
πτέσθωσαν. Ὃ τῇ ἰδίᾳ συντέχνῳ ἢ ὀνόματι γάμου
μιγνύμενος, ἣ καὶ ἄλλως λαθραίως συμπλεχόμενος,
ἅμα τῇ αὐτῇ ῥινοχοπείσθω, Εἰ δὲ ὕπανδρος εἴη, καὶ

mulieribus, quas stuprarunt, verberatis, nares B τυπτέσθωσαν πρὸς τούτῳ.

abscinduutor. (22). Qui matrimonio conjunguntur, vel aliter complexu carnis

sese siuprant

patrueles, et ex eis prognati liberi duntaxat, vel poter et filius cum matre ac filia, vel duo fratres
cum duabus sororibus, vel duo fratres cum matre ac filia, preter separationem etiam. verberantor. (25).
Qui cum sua. commatre vel nomine conjugii, vel etiam aliter clam rem liabet, una cum ea nares
amittat. Quod si commater alteri viro nupta sit, hoc etiam amplius verberantor.

De his qui matrimonio sibi covulant Deo consecratas.

Canon quart» synodi decimus sertus ait, virgi-
nem, qux Domino Deo se dicaverit, itidemque soli-
tarium, non habere licentiam contrahendi nuptias.
Quod si promissa violarint, a communione sacra
segregandos. Tempus autem p«enitlentize ipsorum,
loci episcopu& pro cujusque dispositione constituet.
Nam et Gregorius ille Theologus ait : Si sponsiones
erga homines factas flrmat Deus interveniens ,

quautum periculum fuerit, si pactorum, que cum C

ipso Deo fecimus, violatores inveniamur? Canon
autem 1v, synodi sext, eum, qui cum muliere Deo
consecrata coil, sive scilicet illa sit virgo, sive vi-
qua, abdicat officio, si sit clericus; sin laicus, re-
legat. Lex quidem aliam poenam infigit, Ceterum
qus nunc dicturi sumus ex sequentibus hic cano-
bibus, ila quidem damnavit rerum vicissitudo, non
amplius ut in usu sint, sed exponantur tamen. xv
canon synodi quart : Non ordinalor, inquit, πες
lier diaconissa prius quam ad annum quadragesi-
nuin pervenerit. Qui vero post ordinationent con-
tumelia gratiam divinam affecerit, el nuptiis sese
tradiderit : tam ipsa percutitur anathemate, quam
qui stupri cum ea consuetudinem babvit. Basilius
magnus in canoue xxiv : Licet, inquit, viro facto
viduo nulla lex incumbit, qui secundas ei nuptias
prohibeat, excepta duntaxat poena digamorum :
tamen eam mulierem, quas viduarum in ordinem
cooplata, deinceps nupserit, vitandam Apostolus
statuit, nec alendam ab Ecclesia.

Sexagipta vero annorum mulier, si secundas ad

Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ AapGavórcor τῷ Θεῷ dgu-
ρωμένας.

Ὁ ις’ τῆς δ' συνόδου κανὼν παρθένον φησὶν
ἀναθεῖσαν ἑαυτὴν τῷ Δεσπότῃ θεῷ, ὡσαύτως xal
μονάξοντα, μὴ ἐξεῖναι γάμῳ προσομιλεῖν " εἰ δὲ
παραθαῖεν τὰ ὡμολογημένα, τῆς θείας ἀφορίζεσθαι
χοινωνίας. Τὸν δὲ χρόνον τῆς αὐτῶν μετανοίας ó
χατὰ τόπον ἐπίσχοπος πρὸς διάθεσιν ἑκάστου οἶχο-
νομήσει, Φησὶ γὰρ καὶ ἡ θεολόγος Γρηγορίόν φωνὴ *
Εἰ γὰρ τὰς πρὸς ἀνθρώπους ὁμολογίας ἑ μπεδοζ Θεὸς
μέσος παραληφθεὶς, πόσος ὁ κίνδυνος ὧν πρὸς αὐτὸν
ἐθέμεθα τὸν Θεὸν συνθηχῶν, τούτων παραδάτας
εὑρίσκεσθαι; Ὃ δὲ U τῆς ς΄ συνόδου τὸν γυναιχὶ
μιγνύμενον ἀφιερωμένῃ θεῷ, εἴτε παρθένος εἴη
δηλαδὴ, εἴτε χήρα, χληρικὸν μὲν ὄντα χαθαιρεῖ,
λαϊχὸν δὲ ἀφορίζει. ΓΆλλως δὲ ὁ νόμος χολάζει. Τῶν
μέντοι τοῖς ἑξῆς ῥηθησομένων χανόσιν, ἀπραξίαν
μὲν ἡ τῶν πραγμάτων κατεψηφίσατο μεταδολὴ, λε-
γέσθω γε μήν. Ὃ ιε΄ τῆς δ' συνόδου χανὼν, Μὴ
χειροτονείσθω, φησὶ, γυνὴ διάκονος, πρὶν εἰς τεσσα-
ρακοστὸν αὐτὴν ἥχειν χρόνον. Τὴν δὲ μετὰ τὴν χεῖ-
ροτονίαν εἰς τὴν θείαν ὑδρίσασαν χάριν, xat γάμῳ
ἑαυτὴν ἐπιδοῦσαν, ταύτην τε ἀναθεματίζεσθαι, χαὶ
τὸν αὐτῇ συμφθαρέντα, Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν

ΠῚ τῷ κδ' κανόνι, Εἰ καὶ ἀνδρὶ, φησὶ, χηρεύσαντι οὐδεὶς

ἐπίκειται νόμος, ὁ κωλύων δευτερογαμεῖν, εἰ μὴ τὸ
τῶν διγάμων ἐπιτίμιον μόνον ἀλλά γε τὴν τῷ τἀγ-
ματι τῶν χηρῶν καταλεγεῖσαν γυναῖχα, ὕστερον
γαμουμένην ἔχρινεν ὁ ᾿Απόστολος παρορᾶσθαι, xal
μὴ τρέφεσθαι παρὰ τῆς Ἐχχλησίας.

Ἢ μέντοι ἐξηχοντούτης εἰ πρὸς δεύτερον ἀπο-

YARLE LECTIONES.

45 οὕτως.

NOTAE.

(21) Basilic. lib. x, tit. 97, cap. 69. ex imp.
&icujus recentioris constitutionibus.

(22) Dicti lib. et tit. eap. 70.
(25) Cap. 71 ibid.

Digitized by Google
