1921

GR;ECO ROMANUM.

1999

ρῶς κατασπάξεται, καὶ ἀνοίξας τοὺς θησαυροὺς τῆς A jam primum filios videt ex loginqua οἱ perieulsa

εὐλογίας αὐτοῦ, δεξιοῦνται τούτους νομίσμασιν, ὁλί-
τοῖς μὲν χατὰ τὸ φαινόμενον, πολλοῖς δὲ κατὰ τὸ
νοούμενον, ᾿Αφορῶν γὰρ εἰς τὸν τῆς πέστεω: ἀρχη-
γὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
ἡμῶν, ἀῤῥαδωνίζεται δια τούτων αὐτοῖς χαὶ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν.

Chrisinm, verum illum Deum nostrwm; velut
Spiritus sanctus super eos veniat.

Ταῦτα ἡμεῖς ὡς ἀρχιτέκτονες γέροντες γεγράφα-
μὲν σοι, σοφώτατε, xal ὑπεδείξχμέν cot ἀπολογίας
θεμέλιον. Σὺ δὲ ὡς ἄλλος Βεσελεῆλ, ἐποιχοδομέσεις
τὸ ἀληθές, Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς, φησὶ, δύναται
θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, Ἰησοῦν Χριστὸν, ᾧ ἡ
δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Μελέτη, χάριν tüc εἰς τοὺς θείους ναοὺς τῶν
μοναστηρίων γιγνομένης μετακλήσεως διὰ
σημαντηρίων epi,

Βλέπων ἀπειροκχάλους τινάς, xal πρὸς μηδὲν εὖ-
χαιροῦντας ἐπωφελὲς, ἀλλ᾽ ἢ λέγειν τι χαὶ ἀχούειν
καινότερον, ματαίαν ἀποχαλοῦντας xal σχανδαλο-
ποιὸν τὴν διὰ σημαντηρίων τριῶν εἰς τοὺς ναοὺς
γινομένην τῶν μοναζόντων μετάχλησιν, χάοιν τῆς
τῶν θείων δοξολογιῶν ἀχροάσεως" (Ἤρχει γὰρ, φησὶ,
Ut δνὸς αὐτοὺς μεταστέλλεσθαι, καὶ μὴ γίνεσθαι
χατὰ τῶν ἁγίων Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ μυχτηρισμὸν
xat χλενασμὸν παρὰ τῶν χυχλούντων find; ἀσεθῶν,
χἀντεῦθεν xal παραβολὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι, μιδδ θριαμι-
θεύεσθαι τὸ μοναχιχὸν, ὡς δῆθεν εἰς μίαν διαλα-
λιὰν μὴ εὐσυνθετοῦν") παριστῶ διὰ τῆς παρούσης
B^v γραφῆς, ὡς οὔτε διὰ τὰς φληναφίας τῶν ἀσε-
θῶν, οὔτε διὰ τὰς δυσχολίας τῶν povastiv ἐπενοήθη,
διὰ στ μαντηρίων' τριῶν τὰς θείας δοξολογίας ἐπικη-
ρύττεσθαι " ἀλλὰ διὰ λάγον ἀρχαιοπαοάδοτον σπου-
δαιότατον.

Tóv γὰρ ἐπ᾽ ᾿Εχχλησίας γινομένων ἡμερινῶν καὶ
γυχτερινῶν δοξολογιῶν, κατὰ τὸ τοῦ προφήτου Δαδὶᾷ

C

θεσπιώδημα, τὸ λέγον * Ἐν ἑσπέρᾳ, xal mowt, xav.

μεσημθδρίᾳ διηγήσομαι, καὶ ἀπαγγελῶ, xai clo-
αγηΐσεται τῆς φωνῆς μου ὁ Κύριος" ἀπὸ τῶν δύο συν-
τελουμένων Διαθηχῶν, ἀπὸ τῆς Νέας δηλαδὴ καὶ τῆς
Παλαιᾶς, κατὰ τῶν ἁγίων χαὶ θεοφόρων Πατέρων

peregrinatione domum  illesos redeuntes, lzeta-
bundus eos cuni osculo sancto salutat, et apertis
tliesauris benedictionis sug, numismatis eos exei-
pit, exiguis quidem illis in. speciem; sed magnis
ejus ratione, quod inteMigitur. Quippe respiciens
i auctorem εἰ consummatorem fidei, Jesum
arrha data per hae eis pollicetur futorum, ut

Hiec nos. veluti. provectiores architecti seripsi-
mus tibi, vir eruditissime, ac (nndamentum satis-
factionis quasi digito commonstravimus. Tu velut
alter Beseleel, verum superstrues, Quippe funda-
mentum aliud, ut ille inquit, nemo ponere potest
prater id, quod positum est, Jesum scilicet Chris-
tum , eui gloria el imperium in βόθρου], Amen.

EJUSDEM

Meditatum, de convocatione, que fit ad sacras
monasteriorum a'des, per tria signa.

Quoniam video quesdam imperitos, et &ultam ad
rem utilem idoneos, quam ut aliquid novi dicant
et audiant stultam ac scandali plenam vocare con-
vocationem monnchorum ad sacras sdes, que
tribus fit sign's, celebrationes divinas audiendi
cansa (Buffeiebat enim, inquiunt, uno duntaxat
cos signo congregari, nec praberi causam sub-
sonnandi οἱ irrivendi sanctas Dei Ecclesias cireum-
dantibus nos impiis, ut parobola fiant inter paga-
"08. nec statmm monasticum velat in. triumpho
spectandum exhiberi, quasi ad nnam comanonitio-
nem se reete non compenat); equidem hoc scripto
probabo, nec propter illas i epiorum mugas, nec
propter monaeborum  morositates excegitatum
esse, ut. tribus signis glorificationes divinas denun-
Uentur : sed propter inagni momenti rationem
quamdam, ab antiquis saculis per manus tradi-
tam.

Quippe eum. Dei celebrationes, que interdiu et
noctu (lunt. in.Ecclesia, juxta Dovidis prophetze
orseulum, eujus verba sunt: Vesperi, et mane, et
in meridie naembo, eL renuntiabo, vocemque.
meam Dominus audiet : cum igitur hia perfician-
tur ex duobus Testamentis, Novo scilicet ae Veteri,
juxta. sanctorum et divinitus afflatornim. Patrum

παράδοσιν, ὡρίσθη πρὸ πάντων δηξάζεσθαι τὸν Θεὸν D traditionem : ante omnia sancitum est. ut glorifice-
ἀπὸ τῆς θείας κιννύρας τοῦ θεοπάτορος (᾿Ανοίξω γὰρ,

φησὶν, ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά μον) χαὶ μετὰ τὴν
τούτου ἀνάπτυξιν, τὸν θεῖον μελισσῶνα τῆς Ἐχκλη-
σίας ἐξαγωνίζεσθαι, διὰ κηρίου διδασχαλιῶν εὐαγγε-
λικῶν, τοῦ χέντρου φωτίζοντος τὴν σχοτόμαιναν " διὰ
μέλιτος γραφῶν ἀποστολιχῶν, γλυκαίνοντος τῆς οἶκου-
μόνης τὰ πέρατα " καὶ διὰ μαρτυριχῶν ἀφηγήσεων,
μεγαλυνου σῶν τὸν Évaapxov οἰκονομίαν τοῦ Χριστοῦ
xai Θεοῦ ἡμῶν. Διὸ xal χάριν μὲν τῶν ἐξ ψαλμῶν
τοῦ θεοπάτορος, χαὶ λοιπῶν, τῶν ἐν τῇ ὀρθρινῇ δο-
ξολογίᾳ πρὸ τοῦ ἀγιοπολίτου ψαλλομένων ἐχάστοτε,
καὶ ταῖς ψαλλομένων συνήθως ἐν ταῖς θεία:ς ἱερο-
ssAegiat;, καὶ ταῖς ἐσπεριναῖς προσευχαῖς, πρὸ

tur Deus per. sacram Davidis citharam, (Ἀρογίδιῃ
enim, inquit, in. psalterio questionem meam) et
post explicationem cjus, ut sacrum examen Éc-
clesie semet exerceat per evangelicarum doctrina-
rum favum, stimulo caliginem — illuminante ;
perque mel apostolicorum scriptorum, quod dulce-
dinem ünibus orbis terrarum offert ; ac per.nar-
rationes denique de martyribus quz adwinistra-
tionem in carne Christi Deique nostri amplifieant.
]deoque propter sex illos Davidis psalmos, et
reliquos, qui assidue in glorificotione matutina
canuntur ante hagiopolitam ; et propler eos, qui
pro more canuntur, cuin res divina peragitur, et

Digitized by Google
