1755

JUS CANONICUM

12:6

tur nuptiz, et nefarium. matrimonium distrahatur. Α ἁμαρτωλῶν χλῆρον. "Av δὲ παραδῇ τις τὰ παρ᾽

Quippe non miscenda misceri non debent, nec lupus
cum ovicula copulandus, nec cum portione Christi
sors peccatorum. Si quis autem a nobis definita
transgressus fuerit, segregator. Quippe si secun-
dum legem civilem (24), matrimonium delinitur
esse societas et consortium divini ac humani juris,
quomodo consentire queant inter se, qui de maxi-
imis animi dissi!ent. affectu ἢ qui. contraria. circa
fidem sentiunt ? Quapropter etiam post nefarii ma-
wimonii diremptum,
gegregationis, affici, Et hac quidem de iis, qui jam
matrimonio copulati suut, una parte decretis hae-
retieis addicta, altera rectam fidem colente, Quod
si utraque pars, inquit, cum ab initio coirent el in
matwimonium, ab ortliodoxoruin aliena cetuerat ;
deinde una veritatem agnovit, altera tenebris im-
pictatis adliuc serviente : non propterea matrimos
niu dissolvetur, quemadmodum in epistola prima
3d Corinthios maguus ille Paulus. statuit. Quippe
8; fidelis uxor cum infideli marito cohabitare velit,
vel e contrario, vir fidelis cum infideli muliere ; ne
disirahuntor, Quippe sanctificatus est maritus inli-
elis in muliere, ac vice versa. Vide tamen, quo
pacto divinus hic Apostolus quasi condescensione
quadam. utens. Si pars fidelis, inquit, infideli co-
habitare velit. Quo fit, ut si coliabitare nolit, matri-
monium sime dubio solvemdum sit. Persuasus
autem ipse sum hzc fuisse principii, et quasi. pri-
mordiorum  praxdicationis. Ilodiernam vero faciem
rerum quod aitinet, qui fieri potest, ut Judzus,
vel Agarenus baptizatus, cum non baptizata uxore
amplius habitet, vel baptizata cum eo, qui fidem
nostram non est amplexus * Quale quiddam patri-
arch;e Theodoti tempore contigit. Nam buccinalor
quidam inperatorius baptizatus, scripto patriar-
chali separatus fuit ab uxore, quie non volebat
obtemperare niarito, multum eam obsecranti, pie-
tatis ut professionem. amplecteretur. Canon vero
xxxi Laodicene synodi : Non oportet, inquit, omni
cum Dhieretico matrimonium contraliere, nec filios
vel filias nuptum collocare , metuentes, ne pravam
ipsorum sententiam addiscamus : sed ita potius
Tem agemus, si futurum polliceantur, ut Christiani
fiant, Quod hic dicitur, Non oportet omni eum bia-
retico, tantumdem est, ae si dicas, Nullo cum ἢ τος
retico. Peculiaris enim. hiec Seripturg sactze lo-
quendi ratio est, velut in hoc : Absit a te metus,

transgressores vult poena,

C

ἡμῶν ὁρίσθέντα, ἀφοριζέσθω. Εἰ γὰρ κατὰ τὸν πολι-
τιχὸν νόμον γάμος δρίζεται χοινωνίχ xax συγχλήρω-
σις θείου τε καὶ ἀνθρωτίνου δικαίου, πῶς ἂν συμθαῖεν
ἀλλήλοις οἱ περὶ τὰ μείζω διαφερόμενοι τῇ τῆς ψυ-
χῆς διαθέσει, τἀναντία φρονοῦντες περὶ τὴν πίστιν;
Διὸ χαὶ μετὰ τὴν λύσιν τοῦ ἀθεμίτου γάμου, καὶ
ἀφορίζεσθαι τοὺς παραθδαίνοντας ἀξιοῖ" ἀλλὰ ταῦτα
μὲν περὶ τῶν γαμικῶς τὸ νῦν εἶναι συνα πτομένων,
γαὶ τοῦ μὲν ἑνὸς μέρους αἱρετιχοῖς προσανέχοντος
δόγμασι, ϑατέρου δὲ τὰ τῆς ὀρθῆς πρεσόδεύοντος πί-

τεως. Εἰ δὲ καὶ ἄμφω τὰ μέρη, φησὶν, ὅτε γαμιχῶς
συνῆλθον τὸ ἐξαρχῆς, τῆ: τῶν ὀρθοδόξων ἢλλοτρίωντο
μοίρας, εἶτα τὸ μὲν ἐπέγνω τὴν ἀλήθειαν, θάτερον
δὲ τῷ σχοπῷ τῆς ἀσεθείας εἰσέτι δουλεύει, οὐ παρὰ
10510 τὸ συνοιχέσιον διαλυθήσεται. Ὥς ἐν τῇ πρὸς
Κορινθίους πρώτῃ ὁ μέγας διορίζεται Παῦλος" εἰ
γὰρ αἱρεῖται τῷ ἀπίστῳ συνοιχεῖν fj πιστὴ, i
τοὐναντίον ὁ πιστὸς τῇ ἀπίστῳ, μὴ χωριζέσθω "
ἡγίασται γὰρ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ ἐν τῇ γυναιχὶ, xot τὸ
ἔμπαλιν. Πλὴν ὅρα ὅπως xai ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
συγκαταθδάσει χρώμενος, Εἰ αἱρεῖται, φησὶ, τὸ πιστὸν
μέρος συνοικεῖν τῷ ἀπίστῳ, Ὥστε εἰ μὴ αδρεῖται,
ἀναμφιδόλως ὁ γάμος λυθήσεται, Πέπεισμαι δ᾽ ὅτι
τῆς ἀρχῆς ἣν ταῦτα, xal τῶν προοιμίων τοῦ χηρὺ-
γματος. Τὸ δὲ σήμερον ἔχον, πῶς οἷόν τε Ἰουδαῖον,
ἢ ᾿Αγαρηνὸν βαπτισθέντα συνοιχεῖν ἔτι τῇ ἀδαπτί-
ovp, ἢ τὴν βαπτισαμένην τῷ μὴ πιστεύσαντι ; Καλὰ
δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ πατριάρχου γέγονε Θεοδότου, Boxt-
vázwp γὰρ βασιλιχὺς βαπτισθεὶς, πατριαρχιχῷ γράμο
μᾶτι διεξύγη τῆς γυναικὸς μὴ πειθομένης τῷ ἀνδρὶ,
mA παραχαλοῦντι τὰ τῆς εὐσεδείας ἐλέσθα!. Ὁ δὲ
τῆς ἐν Λαοδικείᾳ λα’, Οὐ δεῖ, φησὶ, πρὸς πάντα
αἱρετικὸν ἐπιγαμίαν ποιεῖν, οὐδὲ υἱοὺς διδόναι ἢ
θυγατέρας, δέει τοῦ μὴ τὴν ἐχείνων κακοδοξίαν
μεταμαθεῖν * ἀλλὰ μᾶλλον λαμδάνειν, εἴγε ἐπαγγέλ-
λειεν τὸ χριστιανοὶ γενέσθαι, Τὸ δὲ, Οὐ δεῖ πρὸς
πάντα αἱρετικὸν, ἀντὶ τοῦ, πρὸς οὐδένα. Ἰδίωμα
γάρ ἐστι Γραφικὰν, ὡς τὸ, Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλου-
τήσῃ ἄνθρωπος. Ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσχειν αὐτὸν
λήψεται τὰ πάντα. Οὐ γὰρ οἷόν τΞ καί τινα λαθεῖν.
Καὶ ἀλλαχοῦ " Μὴ γὰρ ματαίως ἔχτισας πάντας τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ; Οὐ γάρ εἰσι xai οἱ ματαίως
χτιοθέντες. ᾿Ασεθὶς γὰρ τοῦτο νομίζειν. Mi, λαμθα-
νέτω Ἰουδαῖος Χριστιανὴν, μήτε Χριστιανὸς "lov-
δαίαν, μήτε αἱρετιχὸς καὶ ἀλλότριος τῆς πίστεως
χατὰ τινα πρόφασιν Χριστιανοῖς πρὸς γάμον συν"
απτέσθω.

€em homo dives sit. Quia cum moritur, non auferet omnia. Quippe fieri non potest, ut auferat
aliqua. Hem alibi. Nou enim frustra condidisti omnes filios. hominum, Quippe non etiam aliqui
sunt, qui frustra sint conditi, Nam impium fuerit, hoc exisimare, Judzus Christianam nen ducat
uxorem, nec Christianus. Judzeam ; nec liereticus et alienus a fide cum Christianis ex. ulla occasione

matrimonium contrahat (25).
Quibus ex causis matrimonium solvatur.
De matrimonii solutione multis in locis multe

Ὁ γάμος ἐκ ποίων αἰτιῶν ζύεται",

Περὶ τῆς τῶν γάμων διαλύσεως ἐν πολλοῖς τόποις ὁ

VARLE LECTIONES,

** al αἰτίαι, δι᾽ ἃ: χωρίζεται ἡ γυνὴ τοῦ ἀνδρός.

Ν ΟἿ ὦ,

(24) l. 1. D. De rit nupt.

(23) 1. 6. €. De Jud«is e calic.

Digitized by Google
