1293

GEJECO-ROMANUM.

1294

Τάμου συναφείας, ἣ ἀλλήλοις καταλλάττεσθαι, fj οὕτω A nium dissolvunt, causa consideranda veil. Ac si-

μένειν διαχελεύεται, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν"
Obc ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.
Καὶ τοῦ '᾿Ἀποστόλου" Δέξεται γυναιχί; μὴ ζήτει λύ-

quidem absque jusia causa mulier a viro secessit,
ipsa ponis, ille venia dignus judicatur : videlicet,
ut cum Ecclesia communicet, non etiam ut alia

eu. mulier utatur. Quin etiam synodi Carthaginiensis .
canon centesimus sextus precipit, ut. qui a conjunctione matrimoniali diverterint, vel inter se
veconcilientur, vel ita caelibes maneant, juxia promuntiatam hanc a Domino sententiam : Quos — Deus

conjunzit, hemo non separet : et illa Apostoli : Alligatus es uxori? non quare divortium.

Ὅτι τῶν ἰδίων γυναικῶν χωρίζεσθαι δεῖ τοὺς
ἐπισκόπους.

Οἱ τῆς ς΄ συνόδου θεῖο: Πατέρες ἐν τῷ ιβ' κανόνι
ἀπείργουσι τοὺς ἀρχιερεῖς μετὰ τὴν χειροτονίαν auv-
οιχεῖν ὅλως ταῖς πρὸ τῆς χειροτονίας θεσμοῖς γάμον
συναφθείσαις αὐτοῖς γυναιξὶ, xal φασιν Οὐχ ἐπ᾽
ἀθετήσει τῶν τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἐν τῷ πέμπτῳ

Episcopos αὖ uxoribus suis separari débere.

Divini sextze synodi Patres in canone duodecimo
poutifices omnino post ordinationem arcent 2b ea-
rum mulierum contubernio, quz ante ordinationem
matrimonii lege cum eis erant copulata, idque
verbis hujusmodi : Non ut abrogemus ea, que

νενομοθετημένων χανόνι, τοῦτο θεσπίξομεν, ἀλλὰ B sancti apostoli canone quinto statuerunt, hoc san-

τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐπίδοσιν τῆς "Exxhnoiaz «pz.
γματευόμεγνοι, Οἱ μὲν γὰρ θεῖοι ἀπόστολοι ἄρτι τῇς
Ἐκχχλησίας τῇ. τῶν Ἰουδαίων παχύτητι. xo τῇ
Ἑλληνιχῇ δεισιδαιμονίᾳ πολλὰ χαίρειν εἰπούσης, ἔστιν
οἷς τῶν Πατρῴων ἐθῶν ἐνεδίδοσαν χρῆσθαι. Otze γὰρ
τῶν Ἰουδαίων καὶ οἱ τῶν ᾿Ελλήνων ἀρχιερεΐζς τῶν συ-
γεύνων οὐκ ἐχωρίζοντο. Τὸ δὲ τήμερον εἶναι, χρῆναί
φασι τοὺς ἀρχιερεῖς τὸν βίον πρὸς ἀκριθἢ σωφροσύνην
ἀπευθύνοντας, οὐχ ὅπως τῆς τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλὰ
καὶ τῆς τῶν ἰδίων γυναικῶν ὁμιλίας ἀποδιίστασθαι.
Τοῦτο γὰρ σχανδάλου πρόφασιν οὐδ᾽ ἡντινοῦν τοῖς
ὑπὸ χεῖρα καταλείπει, καὶ ἀποφέρουσι τὸ ἀποστολ!-
κόν * ᾿Απρόσχοποι γίνεσθε καὶ Ἰουδαίοις, xat “Ἕλλησι,
καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα τοῖς
μὴ τὰ τοῦ κανόνος πρεσδεύουσιν, ἐπιτέμιον ἐπάγουσι
τὴν χαθαίρεσιν.

Ὅτι δεῖ καὶ ἀποχαρῆγναι τὴν χωρισθεῖσαν

τοῦ ἐπισκόπου γυναῖκα.

Ἐν δὲ τῷ μη κανόνι οἱ αὐτοὶ Πατέρες τὴν χατὰ
χοινὴν συμφωνίαν διαζευχθεῖσαν τοῦ μέλλοντος ἐπὶ
tov τῆς ἐπισχοπῆς χαθεδεῖσθαι οἰάχων, συνοικεῖν
ὅλως αὐτῷ οὐ μεθιᾶσιν, ἀλλ᾽ εἰς μοναστήριον χελεύ-
ουσιν εἰσιέναι, μὴ ἐν γειτόνων τῆς τοῦ ἐπισχόπου
καταγωγῆς κείμενον, Οὐ γὰρ οἷόν τε συνεχῶς εἰς
ἀλλήλους ὁρῶσι μὴ ἀνάπτεσθαί σφισι τὸν ἔρωτα τῇ
μνήμῃ τῆς προτέρας διαγωγῆς. Κἀχεῖ δὲ τῆς τοῦ
ἐπισχόπου προνοίας ἀπολαύειν αὐτὴν ἀξιοῦσιν, εἰ
ἐνδεῶς ἔχουσα εἴη. Εἰ γὰρ αὐτῷ δὴ τῷ ἐπισχόπῳ
περαιτέρω τῶν ἀναγχαίων εἰς ἑαυτὸν δαπανᾷν ἐχ
τῆς ἐπισχοπῆς οὐχ ἐφεῖται, σχολῇ γ᾽ ἂν τῶν Ἐχχλη-
σίας ταύτῃ δοθήσεται, οἴχοθεν ἐσχνκυίᾳ τὰς πρὸς
πὸ ζῇν ἀφορμάς. Εἰ δὲ xal ὁ βίος αὐτῆς σεμνὸς εἴη,
καὶ εἰς τὸν τῆς διακονίας βαθμὸν προδιδάζεται, Εἰς
μοναστήριον δὲ εἰσιέναι χελεύουσιν, ὡς ἀπαραίτητον
ὧν ἀποκείρασθαι ταύτην. "E&nv μὲν γὰρ αὐτῇ πρὸ
«ἧς χειροτονία; τοῦ ἀνδρὸς μὴ διαξυγῆναι. Ἀάἀντεῦ-
θεν xat τὴν χειροτονίαν χωλυθῆναι, xo τὴν ἀπό-
xap3tv. Ὅτι δέ ve 9! τὰ τῆς χειροτονίας συνήνεσε,

cimus , sed ut incrementum Ecclesie ad statum
meliorem procuremus. Etenim illi divini apostoli,
cum recens Ecclesia Judaeorum crassitiei, et su-
perstitioni paganorum, longum valde dixisset,
nonnullis ut consuetudinibus patritis uteretur, per»
miserunt. Quippe tam Judaeorum, quam pagauo-
rum pontifices, ἃ tori consortibus non separaban-
tur. Verum ut liodie comparatze res sunt, necessa-
rium statuunt ,. ul. vilam suam pontifices ad
castitatem accuratam dirigentes, non alienarum
modo, sed suarum etiam uxorum consuetudine
abstineant. Hoc enim occasionem scandali nullam
omnino subditis relinquit, el ipsimet episcopi lau-
dem illam apostolicam auferunt : Absque offendi-
culo sitis et Judzwis, et paganis, et Ecclesix Dei, et
€stera.. Deinde iis, qui hoc. canone comprehensa
€um veneratione non observant, pons loco abdi-
cationem statuunt, l

Etiam tonderi debere mulierem ab episcopo separa-

tam.

At in canone xivin jidem Patres separatam
communi conaensu ab eo, qui δὰ episcopatus gu-
bernacula sessurus est, uti cum ipso in contuber-
nio sit, omnino non permittunt ; sed monasterium
ingredi jubent, quod ejus in loci vicinia, quo loco
degit episcopus, non situm sit, Quippe fieri non
potest, cuin sese frequenter intuentur, quin amor
in eis per consorlii pristini memoriam accendatur.

p Eo tamen in loco volunt, ut episcopi providentize
. fructum percipiat, si primatur inopia. Quippe si
ultra res necessarias nihil ipsimet episcopo suam
in personam de bonis episcopatus expendere per-
mittitur, multo minus aliquid huic de bonis Eccle-
sie dabitur, si ex semetipsa victui necessaria ha-
buerit, Quod si vita ejus honesta et gravis sit,
etiam ad diaconatus gradum evehitur. Ceterum ut
monasterium ingrediatur, idcirco praecipiunt :
' quod excusatione nulla impetrare possit, quin ton-
deatur. Nam potestatem habebat anie viri ordina-
lionem recusandi divortium. Quo facto, tuin im-

VARLÉ LECTIONES.

41 ὅτε δέ γε.

Digitized by Google
