191

GIUECO ROMANUM.

1270

πολὺς διέξεισι νόμος. Τελικώτερο» δὲ ἡ Ἰουστινι- A legestractant. Sed perfectius Novella Justiniana, quie

ávetog νεαρὰ, ῥιτῶς τὰς αἰτίας ἐχτιθεμίνη, δι᾽ ἃς ὁ
ἀνὴρ ἣ ἡ γυνὴ ῥεπούδιον δύναται πέμπειν, ἤτοι
ἀποστάσιον τῷ ὁμοζύγῳ, xal τὴν προῖκα ἀποχερ-
δαίνειν, φυλαττομένης τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ δεσποτείας τοῖς
ἐχ τοῦ αὐτοῦ γάμου παιοὶν, f| παίδοιν οὐχ ὄντων,
ἀπολαύειν xal τῆς δεσποτεία; τὸ ἀναίτιον πρότωπου.
Ei γὰρ χαὶ πάλχι τοῖς ἀνθρώποις ἐξῆν καὶ ἐχ τῶν
παλαιὼν νόμων καὶ ἐξ ἔθους μακοοῦ ἀναιτίω; λύειν
τὰ «συνοιχέσια, ὥστε λέγειν τὸν ἄνδρα τῇ ὁποξύγῳ "
Γύναι, πράττα τὰ σά" καὶ ταύτην ἐκείνῳ" "Arep,
πράττε τὰ σά. Καθὰ δὴ καὶ τοῖς τῶν 'E6paiuv ἀν-
δράσι πάλαι νενομοθέτητο, βιδλίον πέμπειν ἀποττα-
σίου τῇ γυναιχί" ἀλλὰ τονῦν εἶναι, τοῦτο παρὰ
Χριστιανοῖς ἀνήρηται. Αἰτίαι δὲ πρὸς τῶν εὐσεδῶν
Ἰρίθμηνται βασιλέων ὀνομαστὶ, δι᾿ ἃς καὶ μόνας τὸν
γάμον ἕξεστι διαλύειν, καὶ μιᾶς ἄνευ ἐχείνων, ἀθέ-
μιτὸν διασπᾷν.

α΄. Καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ πέμποι ῥεπουδιον τῇ γυναιχὶ,
καὶ τὴν προῖχα ταύτης ἀποχερδαίνει, ὡς: εἴρητα',
διὰ τὰς αἰτίας ταύτας.

f. Εἰ σύνοιδέ τινας fj γυνὴ τῇ βασιλεία ἐπιδου-
λεύοντας, xai τῷ ἰδίῳ μὴ ἐφανέρωσεν ἀνδρί.

γ΄. El χατηγορία μοιχείας κατὰ τῆς γυναιχὸς γέ-
vovto, xal χατὰ τοὺς νόμους ἀπελεγχθείη μοιχευθὴ-
ναι αὑτήν.

δ΄. Ἐὰν οἰῳδήποτε τρόπῳ τῇ ζωῇ τοῦ ἀνδρὸς ἐπι-
δουλεύσῃ, ἢ ἄλλοις τοῦτο ποιοῦσι συνειδεῖα, τούτῳ
μὴ φανερώσῃ.

ε΄. Ἐὰν ἀνδράσι ξένοις παρὰ γνώμην τοῦ ἀνδρὸς
συμποσιάζει ἢ συλλούεται.

ς΄. "Eàv ἔξω τοῦ οἴκου μένῃ παρὰ γνώμην τοῦ ἀν-
δρός. Ei μὴ που τυχὸν παρὰ τοῖς ἰδίοις γονεῦσιν "
ἢ αὐτὸς χωρὶς τῶν εἰρημένων αἰτιῶν ἐξωθήσῃ, καὶ
γονέων αὐτῇ μὴ ὑπαρχόντων, ἔξω τὴν νύχτα δια-
διδάτῃ. .

ζ΄. Ἐὰν ἱππ'χοῖς, ἣ θεάτροις, ἣ χυνηγίοις  napa-
γένηται ἐπὶ τῷ θεωρῆσαι, ἀγνοοῦντος 7| χωλύοντος
τοῦ ἀνδρός.

Τὸ μέντοι Γραφιχὸν τὸ λέγον, μὴ ἐπιστρέφειν
τὴν μοιχευθεῖσαν mph; τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα, περὶ ἀν-
δρὸς νόει, μὴ θέλοντος ἀναλαθέτθαι ταύτην. Εἰ γὰρ
συγχωρεῖ τὸ ἔγχλημα ὁ ἀνὴρ, ἀχωλύτω: αὐτὴν ἐντὸς
διετίας ἀναλαμθάνει, κατὰ τὴν Ἰουστινιανοῦ νεαρὰν.
xal Λέοντος τοῦ Σοφοῦ.

Ἢ δὲ γυνὴ πέμπει ῥεπούδιον τῷ ἀνδρὶ, διὰ τ

δεσποτείαν.
α', Ἐάν τ' κατὰ τῆς βασιλείας fj αὐτὸς βουλεύση-

diserte eausas exponit (20-29), ob quas maritus aut
uxor repudium conjugi mittere potest, ac dotem Iu-
erari, proprietate tamen ejus susceptis ex eodem
matrimonio liberis salva; vel liberis nullis existen-
tihus, expers culp:e persona proprietate quoque frui
potest. Nam olim licet mortalibus permissum erat
tam ex priscis legibus, quam longa consuetudine,
matrimonia impune solvere, uti scilicet vir conjugi
diceret (30) : Uxor, tuas ipsa res tibiagito : ac vicissim
liec illi: Tuas, marue, tibi agito : quemadmodum
apud Hebreos etam olim lege. receptum erat , ut
uxori libellum repudii maritus mitteret : tamen ut
nunc comparat res Sunt, apud Christianos hoc
abrogatum est, Causis vero nominatim enumerata
sunt religiosis imperatoribus ob quas solas matri-
monium solverelicet , cum absque liarum una, nefa-
rium sit dirimi.

4. Ac maritus quidem uxori repudium mittit, et
dotem ejus lucratur, uti dictuimn est, propter has
causas:

2. Si quibus adversus majestatem principis ineun-
tibus consilia mulier conscia sit, idque marito suo
non patefecerit. .

$. Si adulterii mulier accusata, οἱ secundum le-
ges adulterii convicta fuerit .

4.Siquocuuque modo vitz mariti fuerit insidiata,
vel cum aliia id molientibus esset conscia, marito
non patefecerit,

c 5. Si contra mariti voluntatem cum viris extra-

neis compotet, aut lavet.

6. Si contra mariti voluntatem extra domum ma-
neat, uisi forte apud suos parentes, vel ab ipsomet
absque causis indicatis expulsa, parentibus ei nul-
lis exsistentibus, foris noctem transegerit.

1. Si ad circenses, vel spectacula, vel arenarm (51)
accedat spectandi causa, iguorante vel prohibente
marito.

Ceterum — Scripture dictum illud, quo traditur,
adulterio pollutam ad maritum suum non redire
de marito intellige, qui eam non vault. recip^re.
Quippe si maritus crimen condonat, citra prohibi-

D tionem intra biennium eam recipit, secundum no-

vellam. Justiniani (52), et. Leonis il!ius sapientis,

Uxor autem marito repudium mittit propter has
causas, eum et dotem. suam, et donationem viri
propter nuptias , recipere possit, liberis consimi-
liter in donatione conservanda dominio sive pro-
prietate, vel liberis non. exstantibus , etiam domi-
nium ejus habere.

4. Si adversus. majestatem. principis vel ipse

VARLE LECTIONES.
45 Κυνήγιον λέγε! τόπον, ἔνθα «b παλαιὸν ἐθηριομάχουν.
NOT.£.

(36-29) Novela cx vti, cap. 8.
(50) 1. 2. D. De divort. n
(51) Arenam vocat locum in quo cum bestiis oliin

pugnabant.
(52) Novelia 154. c. 10, $ Adulteram.

Digitized by Google
