1289

GRJ/ECO-ROMANUM.

1799

ἢ μὴ οὖσα tov τῶν ἑπτὰ ἑτῶν. Εἰ μέντοιγε τῆς A tur, intelligere videtur; recte sponsalia contrahit

μνηστείας γεγενημένης ἔσωθεν τοῦ τρισχαιδεχαε-
ποῦς χρόνου, τολμῆσαιέν τινες τοῖς μνηστευσαμένοις
ἣ τὴν λεγομένην εὐλόγησιν, ἢ τὸ στεφάνωμα περι-
θεῖνα!, ὦ; τῶν θείων νόμων παραδάται γεγενημένοι,
αὐτίχα τὴν μὲν προελθοῦσαν μνηστεῖαν ἄμα τῇ δο-
χούσῃ συναφείψ διαλύεσθαι, xal τὰ παρ᾽ ἐχατέρον
ποῦ μέρους ἐν τῇ μνηστείᾳ συμδληθέντα πρόστιμα,
τοῦ τολμήματος ζημίαν ὑπέχοντας τῷ τοῦ δημοσίου
εἰσχομίζεσθαι μέρει. Μηδὲ τοῦ τολμῶντος ἱερέως
ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ παρεῖναι πράξει ἀνευθύνου καθεστη-
χότο;, ἀλλὰ τῇ αὐστηρίᾳ τῶν ἱερῶν ὑποχειμένον
νόμων. Ὁ μνηστευσάμενος χόρην ἔφηδον, χαὶ μὴ
συμφωνήσας χρόνον ἐν τῇ μνηστείᾳ, ὀφείλει ταύτην
εἰ μὲν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ διάγει, εἴσω διετίας γα-
μεῖν" εἰ δ᾽ ἐν ἀπουσίᾳ, εἴσω τριετίας. Εἰ δὲ ὑπέρ-
θηται χωρὶς εὐλόγου αἰτίας, δύναται dj χόρη ἑτέρῳ
συνάπτεσθαι. Οὐ χρὴ τοὺς ἄρχοντας ἐξ ἐχείνης τῆς
ἐπαρχίας, ἧς ἄρχουσι, μνηστεύεσθαι, Εἰ δὲ τοῦτο
ποιήσουσιν, ἔξεστι τῇ χόρῃ καὶ τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς,
ἢ ἐπιτρόποι;, ἢ χουράτορσι, παραιτεῖσθαι τὸν γάμον
καὶ χερδαίνειν τοὺς ἀῤῥαδῶνας. Τοῦ αὐτοῦ χρατοῦν-
τὸς καὶ ἐπὶ τῶν υἱῶν, καὶ ἐγγόνων, καὶ συγγενῶν,
καὶ δομεστίχων, xal συγχαθέδρων, xal ἐπὶ πάντων
ἐν τῇ τάξει καὶ τῶν οἰχείων αὐτοῦ, ἐὰν κατὰ σπου-
δὴν τοῦ ἄρχοντος ἐμνηστεύσαντο. Εἰ μέντοι xal μετὰ
τὴν ἀρχὴν βούλεται f χόρη συναφθῆναι αὐτῷ, ἐῤῥω-
ται ὁ γάμος. Σημείωσαι οὖν, ὅτι τότε χωλύει τὸ
συνάλλαγμα ὁ νόμος, ὅτε τὸ ὀφφίχιον ὁ ἄρχων δια-
χειρίζει, καὶ δύναται φοδερὸς εἶναι τοῖς γονεῦσι τῆς
κόρης, Ὥστε εἴγε ἄρχων μὲν fjv, οὐκ ἣν δὲ ἱχανὸς
ἐχφούόησαι τοὺς γονεῖς τῆς κόρης, οὐ χεχώλυται ἡ
μνηστεία.

Περὶ τῶν τὰς ἰδίας γυναῖκας προφάσει εὐ1α-
6s(ac ἐκθδαλλόντων κχιληρικῶν.

Ὃ &' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ἐπίσχοπον f,
πρεσδύτερον j| διάχονον τὴν ξαυτοῦ γυναῖχα προ-
φάσει εὐλαδείας ἐχδάλλοντα ἀφορίζει, μέχρις ἂν
αὖθις προσλάδηται" ἐπιμένοντα δὲ, καθαιρεῖ, Τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐθέσπισς, μὴ
ἐξεῖναι τινι τῷ παλαιῷ προσέχοντι νόμῳ, ὅτε βού-
λοιτὸ τὴν ἰδίαν ἐχδάλλειν γυναῖχα, χωρὶς ἀπειρη-
μένης αἰτίας. "Eos γὰρ τὸν γάμον διαδάλλειν, ὡς

(48), hoc est, septem annis. Enimvero 'si sponsali-
bus factis intra decimum, tertium annum, ausi qui-
dam fuerint desponsatis vel benedictionem, quam vo-
cant, vel coronam impertiri : cum sacrarum legum
iransgressores facti sint, statim contracta sponsa-
lia, eum ea conjunctione, qux speciem duntaxat
aliquam habet, dissolventur; et ab utraque parte
collatas in sponsalibus, pcenas, facinoris admissi
causa jacturam hanc sustinentes fisco. inferent :
ne sacerdote quidem, qui tali ausus fuerit interesse
actui, extra culpam constituto ; sed legum sacra-
rum severitati subjiciendo. Qui puellam adultam
sibi despondit (49), nectempus in sponsalibus consti-
tuit , nuptias exsequi, si eadem in provincia degit,
intra biennium debet: sIn absens est, intra trienniuin.,
Quod sifacere supersederit absque probabili causa
alieri puella conjungi potest. Praesides in ca pro-
vincia (50), quam administrarint, sponsalia conia-
here non debent. Si. vero id fecerint, licet puellz,
av parentibus ejus, aut tutoribus, aut curatoribus,
detreciare matrimonium, et arrhas lucrari : eo-
dem locum habituro et. in filiis, et nepotibus, et
propinquis, οἱ domesticis, et assessoribus, et omui-
bus, qui sunt ejus apparitores, et participes : siqui-
dem opera prasidis sponsalia contraxerunt. Si
tamen ei puella, postquam tnagistratu abierit, nu-
bere vult; matrimonium ratum est. Itaque notobis,
quod tunc contractum hunclex prohibeat, cum
adhuc preses officium administrat, οἱ parenüibus
puelle formidabilis esse potest : Quo fit, ut si pre-
ses quidem erat, sed satis virium non habebat ad
territaudos puelle parentes, spensalia non fue-
τίμιε prohibita.

De c'ericis uxores. suas pretextu religionis ejicien-

tibus,

Canon sanctorum apostolorum quintus episco-
pum, vel presbyterum, vel diaconum qui uxorem
suam praetextu religionis ejicit, tantisper segregat,
donec eam ad se receperit : perseverantem vero, de-
ponit, Dominus etiam in Evangeliis sancivit, non li-
cere alicui prisc» legi obtemperanti, ut pro li-
bita suo uxorem suam ejiciat, absquecausa legis
interdicto comprehensa. Quippe mitrimonium cri-

ἀκάθαρτον ὃν «b νομίμως μίγνυσθαι. Τίμιον δὲ τὸν p minari videtur, quasi coitus legitimus quadam sit

γόμον ἡ Γραφὴ ἀπεφήνατο, καὶ τὴν χοίτην áplav-
τον. Τούτου καὶ ὁ δέχατος τρίτος τῆς ἔχτης συνόδου
κανὼν αὐτοῖς ῥήμασι μέμνηται, ἄνευ τῆς τοῦ ἐπι-
σχόπου προσθήχης. Αὕτη γὰρ ἡ σύνοδος πρώτη
ταῖς Ὑαμεταῖς ἀποτάττεσθαι τοὺς ἐπισχόπους ἐθέ-
σπισεν.

Περὶ τῶν τὰς ἰδίας γυναῖχας ἐκθδαλλόντων
«λαϊκῶν.

*O δὲ ἀποστολικὸς μη΄, τὸν ἐχδάλλοντα λαϊχὸν
παραλόγως τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα xai ἑτέῤαν λαμ-
δάνοντα, xai τὸν ὑποποιούμενον τὴν παρ᾽ ἄλλου

impuritas. Honorabiles autem nuptias esse Scerip-
tura pronuntiat , et lectum impollutum. Hujus etiam
decimus tertius sext» synodi canon ipsismet ver-
bis meminit, absque tamen vocis episcopi adjec-
tione. Hec enim synodus prima fuil, qua sancivit,
ui uxoribus suis episcopi renuntiarent.

De laicis uxores. suas ejicientibus.

Canon apostolorum. xvin laicum, qui prater ra-
tionem ejicit uxorem suam, et aliam ducit, qui vel
pertrahit ad 86 divortio separatam ab alio, non se-

NOT £.

V. 14. D. Eod.
t3 J. 23. €. De sponsal.

PATROL. GR. €XIX.

(50) 1. Un. C. Si rect. provinc. ed
41

Digitized by Google
