1241

JUS CANONICUM

1253

sia segregatur. Quippe nulla res divinitus facta, A τῆς Ἐχχλησίας ἀφοριζέσθω. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρὰ

inala est, sed abusus rerum nocet. Quod si hzc
mali causa forent, non essent a Deo condita. Quare
qui Dei criminatur opera, maledicentiam suam
ad ipsum Creatorem extendit. Primus autem canon
concilii Gangrensis anathemati addicit ewin, qui
legitimas nuptias impuras esse putat, et cum marito
copulatam honestam et castam uxorem abominatur
propter consuetadinem cum tori consorte, quasi
quie propterea regnum coleste consequi nequeat.
Dicit enim Apostolus : Honorabile conjugium in
omnibus et lectus. impollutus. Ac rursum : Posie-
rioribus temporibus desciscent quidam a fide per
hypocrisin (alsiloguorum, quorum conscientia cau-
terio recisa est, prohibentium contrahere matri-
monium, abstinere [juhbentium] cibis, quos Deus
creavit ad participandum.

Eamdem ponam quartus etiam canon irrozat ei,
qui examinans ambigit, nec participare sustinet a
presbytero cum uxore copulato, qui ministerium
sacrum obierit, quasi nuptias honorabiles abomi-
netur. Eidem anathemati canon etiam xn subjici
precipit eam mulierem, qu:e ἃ marito suo secedit,
quasi qua matrimonium putet esse rem abomina-
bilem. Enimvero Apostolus : Ne fraudate, inquit,
alius alium - nisi si quid ex consensu factum fuerit,
Et rursum : Uxor proprium corpus non habel in po-
testate, sed. vir. Quodsi desiderio vite solitarizx
&ecessionom  amplectatur, reprehendi non debet.
Eidem pens novus etiam canon tradit eum, qui
virginitatem colit, et a viz? consortio secessit, ina-
trimonii abominandi causa, non propter ipsum
virginitatis bonum et venerationem. Tertius autem
et quinquagesimus sanctorum apostolorum canon :
Diebus, inquit, festis, Sabbato puta, et. Dominica,
vel alia quacunque, non abstinendum a vino, et
carnibus tanquam rebus abominabilibus. Quod si
quis ita semit el facit, quasi cui cauteiio recisa
sit conscientia, et qui scandali compluribus can-
sam praebeat, si quidem ex clero est, deponitor ;
sin ex populo, segregatur. Nisi forte quispiam de-
terminato dierum. ambitu semet exercers, itidem
ut aliis diebus, etiam in Sabbato et Dominica ser-
vaverit abstinentiam : canon vero xiv Ancyranz
Synodi pracipit iis, qui abstiuent a carnibus exer-
citationis causa, duntaxat ut eas in conventibus
publicis degusteut. Atque ita si manducationein
earum admittere nolint, saltem olerum eum eis
coctoruim perceptionem non recusent : ul hac 1a«
tione omnem scandali occasionem adimant iia, qui
pitant ipsos abominationis causa carnibus absti-
nere. ΕἸ quidem inprimis eos vesci carnibus con-
venit iis diebus, quibus lixerelici quidam per jeju-
nium ab eis abstinere solent : ue eis consentire
videantur. Presertim si forte degant in urbe, cujus
maxiua pars hoc morbo laboret. Quod si canoni

Θεοῦ γενομένων xaxbv, ἀλλ᾽ ἢ τούτων παράχρησις
βλαδερόν. Ei δὲ χαχίας ταῦτα αἴτια Tw, οὐχ ἂν
παρήχθησαν παρὰ τοῦ Θεοῦ, Ὥστε ὁ τὰ τοῦ θ:οῦ
διαδάλλων ποιήματα, εἰς τὸν ποιήσαντα τὴν 8λχ-
φημίαν Exselvev, Ὁ ὃξ τῆς ἐν Γάγγρᾳ πρῶτος τῷ
ἀναθέματι παραπέμπει, ὃς ἀχάθαρτον εἶναι τὸν vé-
μιμὸν γάμον ἡγεῖται, xal τὴν ἀνδρὶ συνεζευγμένην
x;cpíav γυναῖχα καὶ σώφρονα βδελυσσόμενος, διὰ
τὴν πρὸς τὸν σύνευνον ὁμιλίαν, ἅτε μὴ δυναμέντν
ἐντεῦθεν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐπιτυχεῖν.
Φησὶ γὰρ ὁ 'Anóstolo;* Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι,
καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος. Kol αὖθις" Ἐν ὑστέροις
καιροῖς ἁποστήσονταί τινες τῆς πίστεως ἐν ὑπο-
κρίσεε ψευδοιϊόγων καὶ γχαυτηριαπσμένων "* τὴν
συνείδησιν, χωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεαθα: βρωμά-
των, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν.

Ταύτην καὶ ὁ τέταρτος τὴν δίχην ἐπατείνετα: "5 τῷ
διακρινομένῳ, xaY μὴ μεταλαθεῖν ἀνεχομένῳ παρὰ
πρεσδυτέρου γεγαμηχότο;, τὴν ἱερὰν τελέσαντος
λειτουργίαν, οἷα τὸν τίμιον γάμον βδελυσσομένῳ.
Τούτῳ καὶ ὁ δωδέκατος ὑπάγεσθαι χελεύει τῷ dva-

fpa. τὴν τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς ἀναχωροῦσαν γυναῖχα,
οἷα βδελυχτὸν τὸν γάμον νομίξουσαν. Ὁ γάρ vov ᾿Δπό-

τολος, Μὴ ἀποστερεῖτε, φησὶν, ἀλλήλους, el μή
τι ἂν ἐκ συμφώγνου γένηται. Καὶ αὖθις" Ἡ γυνὴ
τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἐξουσιάζει, ἃ... ὁ ἀνήρ.
Εἰ δὲ xov δι᾽ ἔφεσιν τοῦ μονήρους βίου τὴν ἀναχώρῃ-
σιν ἕλοιτο, ἀνεπίχλητος. Ταύτῃ καὶ ὁ ἕννατος τῇ δίχῃ

( δίδωσι τὸν παρθενίαν μετιόντα, χαὶ τοῦ βίου ἀναχω-

ῥήσαντα, ἅτε τὸν γάμον βδελυσσόμενον, xaX μὴ δι’
αὐτὸ τὸ τῆς παρθενίας καλὸν xal σεδάσμιον. Ὁ δὲ
πεντηχοστὸς τρίτος τῶν ἁγίων ἀποστόλων, Οὐ 5i,
φησὶν, ἐν ταῖς τῶν ἑορτῶν ἡμέραις, 3266á:00 τυχὸν
xai χυριαχῆς, ἢ οἱασδηποτοῦν ἑτέρας, οἴνον χαὶ
χρεῶν ὡς βδελυγμένων ἀπέχεσθαι. Ὃ δὲ οὕτω xai
φρονῶν καὶ ποιῶν, ὡς; τὴν ἰδίαν χεχαυτηριασβένος
συνείδησιν, καὶ σχανδάλου τοῖς πολλοῖς γινόμενος at-
τιος, εἰ μὲν τοῦ xAfpou εἴη, καθαιρείσθω " εἰ δὲ τοῦ
λαοῦ, ἀφοριζέσθω * εἰ μὴ πού τις ἐν ἀφοριτμέναις
ἡμερῶν περιόδοις ἀσκῶν, ἐξίτης ταῖς ἄλλαις χὰν τῷ
Σαδδάτῳ καὶ τῇ Κυριαχῇ τηρήσειε τὴν ἐγκράτειαν.
Ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ v, τοῖς χρεῶν ἀπεχομένοις
διὰ ἄσκησιν, γεύεσθαι μόνον ἐπὶ τῶν σννάξεων παρ-
εγγυᾶται" xal οὕτως, εἰ βούλοιντο τὴν τούτων ἐδω-
δὴν μὴ προπίεσθαι, ἀλλά γε τῶν συνεψομένων τούτοις
λαχάνων μὴ ἀπαναίνεσθαι:ι τὴν μετάληψιν " ὡς ἂν ív-
τεῦθεν πᾶσαν πρόφασιν σχανξάλου περιέλωσι τῶν olo-
μένων τούτους διὰ βδελυρίαν τῶν τοιούτων ἀπέχεσθαι.
Καὶ οὐχ ἥκιστα τούτοις ἐστιᾶσθαι προσῇχε xac' Exe
vac τῶν ἡμερῶν, ἡνίχα τῶν αἱρετιχῶν Évtot νηστεύειν
ἀπὸ τούτων εἰώθασιν, ὡς ἂν μὴ συμθαίνειν δόξαιεν
πῷ ἐκείνων φρονήματι. Καὶ μάλιστα εἰ τύχοιεν ἐπι»
χωριάζοντες πόλει, τὸ πλεΐστογε !* μέρει τοιαῦτα
νοσυύσῃ εἰ δὲ μὴ ὑπείχοιεν τῷ κανόνι, χληρικοὺς
μὲν bra; τῆς ἱερωσύνη: ἀπογυμνοῖ,

mon obtemperent, οἱ clerici. sint, eos. sacerdotio spoliat.
VAWLE LECTIONES.

"aewavinpic piu, 1} ἐπανχτείνεται,

16 τῷ πλείστῳ qz.

Digitized by Google
