1:55

GR.ECO-ROMANUM.

12:6

διὼς ἐννόμου μνηστείας καὶ ἀσφαλοῦς ἀποφέρ:σῆσι" A spousalium lorum non obüneant, sed. tantum vel-

ἀλλ᾽ ὡς ἑπερωτήσεις μόνον fjogaAiogéva; χρίνεσθαξ
*e χαὶ ἐνεργεῖν χατὰ τὸ ἔθος τῶν ἄλλων συναλ-
λαγμάτων * ἐνεργεῖν δὲ τὸν παλαιὸν νόμον τὸν ἐπὶ
τῇ μνηστείᾳ ἐχφωνηθέντα, ἐν τοῖς χεχωλυμένοις
προπώποις εἰσέρχεσθαι ἐπὶ τὴν ἀποζευχθεῖσαν
μνηστὴν, διὰ τὸ περιούσιον τῆς παρὰ Χριστιανοῖς
ἐμπολιτενομένης καταττάπεως. El γὰρ xax μὴ μνης-
στεία ἐστὶ χατὰ τὸ ἀχριύὲς ἐντελὴς τὸ γινόμενον,
ἀλλ᾽ ὅτι σχοπὴν ἔχειν μνηστείας δοχεῖ, xa* θεμέ-
Ato; γάμου ἐντεῦθεν προχαταδάλλεται, χαλῶ; ἄν
ἔχοι τὰ χεχωλυμένα τῷ νόμῳ πρόσωπα χαὶ αὖθις
κωλύεσθαι, καὶ μηδένα εἰς γυναῖχα λαμβάνειν,
ἣν ὁ παλαιὸς νόμος μνηστήν τινος γενομένην, τῆς
μνηστείας λνομένης οὐχ ἀφῆχεν ἑτέρῳ κατὰ γάμον
συνέρχεσθαι.
Περὶ μνιηστείας xAnpixóv.

᾿Αμέλει xai οὐχ ἐφεῖταί τινι τῶν τοῦ βήματος
θανάτῳ ἣ ἄλλῃ αἰτίᾳ τῆς οἰκείας διαζευχθέντι
μνηστῆς πρὸ τοῦ γάμου, ἑτέρᾳ συνάπτεσθαι γυ-
γαιχί. Ὁ γὰρ πεποιηκέναι τοῦτο φωραθεὶς, ὡς
δευτερογαμήσας χαθαιρεῖται. Καὶ ὁ ἐμπεσὼν εἷς τι
τοιοῦτον ἀναγνώστης, εἰς ἕτερον οὐ προχόπτει
βαθμόν. Εἰ δὲ ἀσύστατός ἔστιν ἡ μνηστεία, εἰ μὲν
τὸ κατεγγυηθὲν πρόσωπον τῷ θέλοντι ἱερωθῆναι,
τὸν ἕχτον ὑπερίδη χρόνον, οὐ παραχωρηθήσεται ὁ
μνηστευσάμενος ἑτέρᾳ συναφθῆναι γυναιχὶ, καὶ
οὕτως ἱερωθῆναι. Δίγαμος Ὑὰρ λογίζεται διὰ τὴν
ἐπιθυμίαν, τῳ δεχτιχὴν ἔρωτος εἶναι τηνικαῦτα τὴν
quvatxa, Εἰ δὲ ἥττων τῶν ἕξ χρόνων ἦν τὸ χατεγ-
γνηθὲν αὐτῷ πρόσωπον, ὅτε ἢ ἀθέτησις τῶν συμφώ-
γων ἐγίνετο, δύναται ὁ τοιοῦτος καὶ ἑτέρᾳ γυναιχὶ
συζευχθεὶς, ἀχωλύτως εἰς ἱερωσύνην ἐλθεῖν. Τοῦτο
δὲ ἐπὶ λαϊχῶν οὐ χρατεῖ. Μόνους γὰρ τοὺς τοῦ
βήματος, μιᾶς γυνχιχὸς, καὶ ταύτης παρθένου,
ἄνξρας εἶναι δεῖ, Οἵα καὶ αὐτοὺς πάντως τῇ παρθε-
vía πρὸ τούτου σεμνυνομένους. Τελείας δὲ τῆς μνὴ-
στείας οὔσης, xal εἰ πρὸ τοῦ συμμιγῆναι τῇ με-
μνηστευμένῃ τὸν ἄνδρα, θανάτῳ ταύτης διέζευκται,
οὐδὲ ὁ λαϊχὸς λαθεῖν δύναται ἣ ἐξαδέλφην ταύτης, f
ἕτερον πρόσωπον ἐκ τοῦ νόμου χεχωυλνμένων. Οὐ
γὰρ ἡ συνάφεια, ἀλλ᾽ ἡ τῆς εὐχῆς τελετὴ ποιεῖ τὴν
μνηστεέίαν ὡς γάμον λογίζεσθαι. Εἰ μέντοι πρὸ
τελείας ἱεροτέλεστίας, μόνης δὲ μνηστείας συν-
ἰσταμένης, τὸν νυμφίον τῇ πενθερᾷ συμφθαρῆναι
συνέθδη, ἣ ἑτέρῳ συγγενιχῷ προσώπῳ τῆς μνηστῆς
αὑτοῦ, χωλυθήσεται ὁ γάμος. Οὐ γὰρ θεμιτὸν αἷμο-
μιξίαν ποιήσαντας. .... Φησὶ γὰρ ὁ νόμος’ Τὰ ἐξ-
αρχῆς βέδαια, ἐκ τῶν ἐπισυμδαινόντων οὐχ ἀχυ»
ροῦνται.

C

uti. confirmat stipulation*s. habeantur, et secun-
dum aliorum contractum. consuetudinem obligent :
veteri lege, quie desponsalibus est publicata. robur
in iishabente. personis, quibus cum repwliata,
sponsa in matrimonium coire prohibitum est, id -
que propter ejus status, qui spud. Christianos viget,
incrementum. Licet enim subtili ratione non sint
hiec perfecta sponsalia, tamen quia. sponsalium fi-
nem habere vilentur, et nuptiarum binc. funda-
mentum ponitur, non abs re prohibit:e per legem
person: rursus impedimentum habebunt, nec quis.
quam eam uxorem ducet, quam prisca lex sponsam
alicujus factam, solutis sponsalibus in matrimo-
nium cum altero coire non pernisit.

De clericorum sponsalibus.

Sane non pormittitur alicui dignitatem ecclesiasti-
cam gerenti, qui mortis alteriusve caus: interventu
separatus sila sponsa sua ante nuptias, ut alia
cum muliere copuletur. Nam qui hoc fecisse de-
prehensus fueri, tanquam secundo illigatus mae
trimonio, deponitur. Lector etiam, qui tale quide
quam incurrit, ad. alium gradum non provehitur.
Quod si constare sponsalia non possunt, siquidem
et desponsa persoua, qui sacerdos fieri. vult, an-
num sextum tatis excessit, non permittelur ei,
qui eam sibi despoudit, ut »lia cum muliere copu-
letur, atque ita sacerdos fiat. Nam digamus esse du-
citur, ratione concupiscenti:e , cum hac etate mu-
lier amoris capax sit. AL vero δὶ minor sex. annis
sit pereona desponsa, quo tempore pacta sponsalia
reddebantur irrita, potest talis etiam alia cum mu-
liere copulatus, nomine prohibente sacerdotio fungi.
Sed loc in laicis locum non liabet. Duntaxat enim
ecclesiastica in dignitate constitutos unius mulieris,
et virginis quidem, maritos esse oportet:el cum et
ipsi omnino ante matrimonium contractum virgi-
nitatis laude gloriari debeant, Ceterum ubi per-
fecta. sunt sponsalia, licet. antequam cum despon-
sata sibi vir coeat, per mortem ab ea diremptus fue-,
rit, ne laicus quidem ducere potest vel consobri-
nam ejus, vel aliam personam ege probibitam.
Kon enim ipsa conjunctio, sed quz precum int-r-

D ventu fit consecratio, sponsalia pro nuptiis haberi

facit. Enimvero si ante perfectam nuptiarum conse
crationen,,sponsalibus duntaxat contractis, spon-
$um cum socru stupri. consuetudinem habere con-
tigerit, vel cum alia. sponsa sw cognata persona,
matrimonium vetabitur. Non enim fas est, ut qui

commiserint incestum ... Legis enim verba sunt(29): Que ab initio valent, ex post factis non

lofirmantur.
Al αἰτίαι, δι’ dc. “λύεται ἡ μνηστεία.
Λύεται δὲ ἡ μνηστεία ὥσπερ οἱ γάμοι, δι᾽ εὐπροσ-
ὦπους ταύτας αἰτίας"

Cause, propler quas sponsalia. solvuntur.

Sponsalia nuptiarum more solvuntur, propter ho-
nestas hasce causas.

- NOT &..
(59) 1. 29. et D. De reg. jur. 1. Qui a qualibet. Ὁ. De contrah. empt. et 1. δ: D. Deauct. tut.

Digitized by Google
