1351

JUS CANONICUM

1932

esset. Collaudevit orationem hominis divini syno- A μιχεν. Οὕτω θεοφιλὴς ὁ Haquouttoz οὗτος ἦν, ὡς καὶ

dus, neque de hoc quidquam promulgavit, sed rem
arbitrio cujusvis cominittendam, non cosctioni,
statuit, Adeo vero religiosus erat iste Paphnutius,
ut etiam admiranda quiedam prodigia per eum fie-
rent. Εἰ Constantinus imperator hominem magno
bat, erutumque oculum ezosculabatur.

Ceterum synodi Ancyranz canoni duodecimo
non attendendum, qui posse dicit diaconum uxo-
rem ducere etiam post ordinationem, episcopi sui
permissu. Quippe Leonis, cognomine Sapientis ,
Novella dicit (1), tametsi ex consuetudine won
scripta licuerit sacerdotibus intra decennium (1*),
post ordinationem computandum, legitimas uxores
ducere : tamen hoe, tanquam prohibitum a cano-

nibus, valere non debere. Qui expertem matrimo- B

nii (2) ordinat, interroget eum, an absque legitima
uxore vitam castam agere possit. Si hoc facturum
se testetur , hominem ordinet. Qui diacono per-
witiit, wt post ordinationem ducat uxorem, epi-
scopati expellitor. Presbyter, aut. diaconus, aut
subdiaconus, qui post ordinationem contrahit
nuptias; e cotu cleri ejicitur. Clericis est per-
Tnissum, ut legitimas habeant uxores. Cantores et
lectores nuptias legitimas contrahere possunt, at
subdiaconi, et díaeoni, et presbyteri, omnino [id
facere] probibentur. Quo fit, ut quotquot eorum
matrimonii participes fiunt, excidant sacerdotio.
Matrimonii definitio.

Matrimonium (3) est conjunctio maris et fe- ἢ

minse, et omnis vit:e consortium, divini et humani
juris communicatio : sive per benedictionem, sive
per coronatlonem, sive per. instrumentum contra-
Tiatur. Qus autem przeter hosce modos facta sunt,
pro non contractis habentur. Legitimas autem (4)
nuptias inter se Romosni contrahunt, cum ea ser-
vant, qui legibus de nuptiis precepta. sunt. Opor-
tel autem. mares. quidem esse puberes, feminas
vero viri potentes, hoc est, illos excedere deci-
inum quartum annum, has majores esse duodecim
annis, llzc autem dicimus, sive patres familiarum
sint, sive filii familiarum ii, qui coeunt in matri-
monium (5). Nuptie non fiunt, nisi consentiant
tam ii, qui copulantur, quam qui eos habent in

potestate. Nuptias non viri cum muliere concubi- D

tus (6), sed matrimonialis eorum consensus facit.
Filius emancipatus (7) plenam agens statem ,
etiem sine consensu patris uxorem ducit. Luctus
escendentium non impedi nuptias earum perso-
narum, qui lugent. Qui vivit in castitate (8), non
eogatur a patre suo contrahere nuptias, tametsi

σημεῖα θαυμαστὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γίνεσθαι. Σφόδρα δὲ ὁ
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐτίμα τὸν ἄνδρα, καὶ συν-
εχῶς ἐπὶ τὰ βασθεια μετεπέμπετο, καὶ τὸν ἐξορω-
θυγμένον ὀφθαλμὸν κατεφῇει.

babebat in pretio, et frequenter ad aulam ἅγοδδϑε-

Τῷ δωδεκάτῳ κανόνι τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ nura
πρόσχῃς τὸν νοῦν, δύνασθαι λέγοντι γαμεῖν τὸν
διάκονον καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν, τῇ τοῦ οἰχεΐου
ἐπισχόπου ἐπιτροπῇ " φησὶ γὰρ dj Νεαρὰ Λέοντος
«οὔ Σοφοῦ, ὡς εἰ χαὶ ἀπὸ συνηθείας ἀγράφου ἐξῆν
«οἷς ἱερωμένοις ἐντὸς δεχαετείας 18, μετὰ τὴν χει-
ροτονίαν ψηφιζομένης, λαμδάνειν νομίμους γυναῖ-
xa;, ἀλλὰ τοῦτο ὡς ὑπὸ τῶν χανόνων χεχωλυμένον,
οὐκ ὀφείλει χρατεῖν, Ὁ χειροτονῶν ἄγαμον, &pu-
πάτω αὑτὸν, εἰ δύναται χωρὶς νομίμον γαμετῆς
σεμνῶς βιοῦν. Καὶ εἰ χατάθοιτο, τοῦτον yetpot»-
νείτω. Ὁ δὲ ἐπιτρέπιυν διαχόνῳ γυναῖχα μετὰ τὴν
χειροτονίαν λαδεῖν, τῆς ἐπισχοπῆς ἐχδαλλέσθω.
Πρεσδύτερος δὲ, f| διάχονος, f] ὑποδιάχονος, μετὰ
κὴν χειροτονίαν γαμῶν, ἐχδάλλεται τοῦ κλήρου.
Τοῖς χληρικοῖς ἐπιτέτραπται νομίμους ἔχειν γαμε»
τάς. Οἱ ψάλται χαὶ οἱ ἀναγνῶσται δύνανται νομίμως
γαμεῖν. Οἱ δὲ ὑποδιάχονοι, καὶ διάχονοι, xat πρε-
σδύτεροι, καθάπαξ χεχώλυνται. Ὅθεν τούτων οἱ
γάμῳ χοινωνήσαντες, ἐχπίπτουσι τῆς ἱερωσύνης.

Ὅρος γάμου.

Γάμος ἐστὶν ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς συνάφεια, καὶ
συγχλήρωσις πάσης ζωῆς, θείου τὲ καὶ ἀνθρονπένου
δικαίου χοινωνία, εἴτε δι᾽ εὐλογίας, εἴτε διὰ στεφα-
γώματος, ἣ διὰ συμδολαίου. Τὰ δὲ παρὰ ταῦτα γε-
νόμενα, ὡς μὴ γεγονότα λογίζονται. ννόμους δὲ
γάμους μεταξὺ ἀλλήλων συνιστῶσι Ῥωμαῖοι, fjvixa
τὰ περὶ τῶν γάμων τοῖς νόμοις διηγορευμένα φυλά-
ξουσι. Δεῖ δὲ τοὺς μὲν ἄῤῥενας ἑφήδους εἶναι, τὰς δὲ
θηλείας ἀνδρὸς δεχτιχάς. Τοντέστι τοὺς μὲν ὕκερ»
δεδηκχέναι τὸν ιδ' χρόνον, τὰς δὲ μείζους εἶναι τῶν
δώδεχα ἐνιαυτῶν. Ταῦτα δὲ λέγομεν εἴτε αὐτεξ,
σῖοι, εἴτε ὑπεξούσιοί εἰσιν, οἱ πρὸς γάμον συνιόντες,
Οὐ γίνεται γάμος, εἰ μὴ συναινέσουσιν οἱ συναπτό-
μένοι, καὶ οἱ ἔχοντες αὐτοὺς ὑπεξουσίους. Τὸν γά-
pov, οὐ τὸ συγχαθευδῆσαι ἀλλήλοις τὸν ἄνδρα χσὶ
τὴν γυναῖχα συνίστησιν, ἀλλ᾽ ἡ γαμιχὴ αὐτῶν σὺυν-
αἴνεσις. Ὃ αὐτεξούσιος τελείαν ἄγων τὴν ἡλικίαν,
καὶ χωρὶς τῆς τοῦ πατρὸς συναινέσεως γαμεῖ. Τὰ
πένθη τῶν ἀνιόντων, οὐκ ἐμποδίζει τοὺς γάμονς
τῶν πενθούντων προσώπων, Ἐν σωφροτύνῃ διάγων
μὴ ἀναγχαζέσθω πρὸς γάμον ἐλθεῖν παρὰ τοῦ iio
πατρὸς, κἂν ὑπεξούσιος ἢ. Μηδεὶ; μυστικῶς στε-

VARUE LECTIONES.

1*5 διετίας.

ΝΟΤΕ.

(4) Novella 5.

(V^) Al. biennium.

(3) Novelia. Justin, 195, c. 14.

(Ὁ) 1. 4. D. Derit, nupt. ct $ 1 Instit. De. part.
potest.

(4) $ Instit. De nupt.

(5) 1. 2. D. De rit. nupt.
(6) 1. 50. D. De reg. jur.
(1) 1. 25. D. De rit. nupt. etl. δ. δ Si emancip.
D. δὲ bon. poss. cont. tab,
(8) 1. 14, In princ. 1, De his qui not. infam.

Digitized by Google
