<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
    1219        JUS CANONICUM        1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,45,460,900">
    rum festiuitatis, dum populi cereos et cruces acci-
    piunt , victoriam adversus mortem sibi certe des-
    pondent, et instar siderum illuminant expertem
    astrorum sphæram desperationis ; vel tanquam
    servi fideles, qui faces gestant, per trivia circum-
    euntes, adventum sponsi splendidiorem reddunt,
    deque lepra sectariorum in caligine sedentium qua-
    si triumphant. Post diem vero tertium curator ille
    humanarum animarum, videlicet ipse patriarcha,
    quasi rationibus secum expensis, ne quis clani
    ipso salutaris passionis præmia tractet indigne
    (nam quemque sæpius spousa dulcedinem suam
    in vomitum convertere solet, si aliter quam expe-
    dit, sumptum sit), instar custodis vigilacis matu-
    rius surgens, incensi dat fidelibus, indicare per
    hæc volens, et admonere , ne festivo more, sed
    pugilum ritu deinceps dierum curriculum susci-
    piant. Licet enim, inquit, absque periculo magnum
    illud jejunii pelagus a crucis velo sublevati traje-
    cistis, et ad divinum portum sanctorum Christi
    Deique nostri cruciatum appulistis : tamen instar
    illius prudentis negotiatoris, inæstimabilem illum
    unionem consecuti non estis. Adhuc enim prædones
    ac latrones studiose domino per tenebras insidian-
    tur, et reti quodam homicidii consuto, capiendi
    ejus occasionem quærunt. Igitur etiam deinceps
    vigilemus, et cum Judæis excubias agentibus excu-
    bemus. Ipsi quidem in tenebris per mare vagabun-
    tur, incassum retia laxantes : nos autem ambule-
    mus in die, ac lucis opera consequemur : ipsi sudes
    hamis uncinabunt, nos prædam lucrabimur : ipsi
    unionem in lapide tegent, nos eum in testaceis
    vasis recondemus. Postquam in hunc modum data
    sunt incensa, et populus rursum manus suas ad
    jejunii pelagus prospero cursu direxit, noctemque
    sanctorum Christi cruciatuum faculis accensis
    collustravit (nam in die ambulantes, ut eorum
    more, qui ambulant in tenebris, nocturna faciant
    itinera fieri nullo modo potest): tum vero sponsus
    Ecclesiæ rursus exoriens instar matutini aut vesper-
    tini Arcturi, die fausto sancti Paschatis Dominico
    velut alter divinus Moses sinu suo Christi populum
    excipit, quasiique congratulans eis, qui omnem
    sceleritatem Ægyptiacam excusserint, et Pharao-
    nem persecutorem mari submerserint : Adeste,
    inquit, aspicite vos mercatores orthodoxæ doctrinæ,
    qui citra periculum pelagus jejunii trajecistis,
    quoniam invidia Ductus vitæ thesaurum jactaverit :
    abitnam insomnem illum unionem turbinis æstu
    abreptum in sepulcro, tanquam in ostreo, cælaverit.
    Cumque videritis saniem vi fulguris divini
    commotam, et unionem propria potestate proten-
    dentem, ac expositum emptoribus citra ullum pretium;
    accipite eum vobisque peculiarem facite, ac vitæ
    æternæ thesaurum vobismetipsis acquirite. For-
    tassis etiam more patris liberum amantis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,45,1000,900">
    ταφιάζουσι τὴν ἀναστρον σφαῖραν τῆς ἀπογνώσεως,
    ἢ ὡς δοῦλοι πιστοὶ λαμπαδηφόροι τὰς τριόδους περι-
    ερχόμενοι , τοῦ νυμφίου τὴν ἐνδημίαν καταλαμ-
    πρύνουσι, καὶ τὴν λώβην τῶν ἐν σκότει καθημένων
    αἱρεσιωτῶν θριαμβεύουσι. Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν,
    ὁ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν κηδεμὼν, ὁ πατριάρχης,
    φησὶ, καθ' ἑαυτὸν ὥσπερ συλλογισάμενος, μὴ λάθῃ
    τις ἀχρειῶται τοῦ σωτηρίου πάθους τὰ ἐπάθλα,
    (καὶ μέλι γὰρ εἴωθε πολλάκις τὴν ἡδύτητα μετάγειν
    εἰς ἔμετον, εἰ μεταληφθείη παρὰ τὸ χρήσιμον,) ὡς
    ἄγρυπνος φύλαξ ἀναστὰς ὀρθριώτερον, θυμιᾶ τοῖς
    πιστοῖς θυμιάματα, δηλῶν οἷον διὰ τούτων αὐτοῖς,
    καὶ ὑποτιθέμενος, μὴ πανηγυρικῶς, ἀλλὰ ἀγωνι-
    στικῶς τῶν ἐφεξῆς τριῶν ἡμερῶν τὸ στάδιον ἀνα-
    δέξασθαι. Κἂν γὰρ ἀκινδύνως, φησὶ, τὸ μέγα τῆς
    νηστείας διεπεραιώθητε πέλαγος τῷ ἱστίῳ τοῦ
    σταυροῦ χειριζόμενοι, καὶ παρὰ τῷ θείῳ λιμένι
    τῶν ἁγίων παθῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν κατ-
    ηντήσατε, ἀλλὰ τὸν ἀτίμητον οὐκ ἐκλουτίσατε
    μάργαρον, ὡς ἐκεῖνος ὁ φρόνιμος ἔμπορος. Ἔτι
    γὰρ ἅρπαγες καὶ λῃσταὶ σπουδαίως ἐρεδοδύρνου τὸν
    Κύριον, καὶ αὐτὴν μιαρουργίας συμβάλλοντες, καὶ
    προσκυνοῦσι τοῦτον τὴν ἄλωσιν. Γρηγορήσωμεν τοίνυν
    καὶ ἐφεξῆς, καὶ τοῖς ἀγρυπνούσιν Ἰουδαίοις συν-
    αγρυπνήσωμεν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐν σκότει παντοπο-
    ήσουσι, χεναῖς ὠλέναις ἀφιάντες δίκτυα· ἡμεῖς
    δ᾽ ἐν ἡμέρᾳ περιπατήσωμεν, καὶ τοῦ φωτὸς τὰ ἔργα
    ληψόμεθα. Αὐτοὶ τοῖς σχολασίοις ἀγκιστρεύσουσιν,
    ἡμεῖς δὲ τὴν ἄγραν κερδήσωμεν. Αὐτοὶ τὸν μάργα-
    ρον ἐν λίθῳ καλύψουσιν, ἡμεῖς δὲ τοῦτον ἐν ὀστρά-
    κοις ἀποθησαυρίσωμεν σκεύεσιν. Οὕτω γενομένης
    καὶ ταύτης τῶν θυμιαμάτων τῆς διαδόσεως, καὶ τοῦ
    λαοῦ τὰς χεῖρας πάλιν ἐπὶ τὸ τῆς νηστείας οὐριόδρο-
    μήσαντος πέλαγος, καὶ τὴν νύκτα τῶν ἁγίων παθῶν
    τοῦ Χριστοῦ λαμπάσι καταυγασθέντος, (τοὺς γὰρ
    ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντας νυκτοβατεῖν κατὰ τοὺς
    ἐσκοτισμένους ἀδύνατον,) ὁ τῆς Ἐκκλησίας νυμφίος
    ἀνατείλα· καὶ πάλιν, καθά τις εἶπεν, ἕρως ἀρτυτῆρες
    καὶ ἀρχονυμφεύτρατος, κατὰ τὴν φαιδρὰν τοῦ ἁγίου Πάσχα
    ἡμέραν τὴν κυριώνυμον ὡς ἄλλος θεσπέσιος Μωσῆς,
    τὸν τοῦ Χριστοῦ λαὸν ἐγκολπίζεται. Καὶ συγχαίρων
    οἷον αὐτοῖς, πᾶσαν Αἰγυπτιακὴν ἀποτιναξαμένοις
    κακότητα καὶ Φαραὼ δύστην καταποντίσαι· λέγε,
    φησὶν, ἴδετε τῆς ὀρθοδοξίας οἱ ἔμποροι, οἱ τὸ τῆς
    νηστείας ἀκινδύνως περάσαντες πέλαγος, ποῦ τὸ
    μέγα χύμα τοῦ φθόνου τὸν τῆς ζωῆς θησαυρὸν ἀπ-
    έχυσε· ποῦ τὸν ἀκοίμητον μάργαρον εὑροχλῶν
    τυφωνικῶς ὡς ἐν ἑσπέρᾳ τῷ τάφῳ κατέκρυψε. Καὶ
    ἰδόντες τὸ μὲν ἔλυτρον μετακαλευθὲν δυνάμει θεϊκῆς
    ἀστραπῆς, τὸν δὲ μάργαρον αὐτεξουσίως ἐξαντέλ-
    λοντα, καὶ εἰς ἐμπορίαν προκείμενον ἀπραγμάτευ-
    τον, λάβετε τοῦτον καὶ ἰδιώσασθε **, καὶ ζωὴν
    αἰώνιον ἑαυτοῖς ἀποθησαυρίσατε. Τάχα δὲ καὶ κατὰ
    πατέρα φιλόστοργον, νῦν πρώτως ἰδόντα παῖδας
    ἀμώμους, ἀπὸ μακρᾶς καὶ ξενοδοασίας ἀποδημίας
    ἀδόξως ἐνδημήσαντας, ἐν φιλήματι ἁγίῳ περιχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,540,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,990">
    VARIÆ LECTIONES

    ** ἰδιώσασθε.
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue latino-grego em páginas facing (1219-1220) com marcadores de secção A–D no gutter central. As palavras hifenizadas ao final das linhas foram transcritas literalmente com o hífen. Nota de rodapé (VARIÆ LECTIONES) referente ao grego. O último grego da coluna direita está cortado (“περιχα-”).
  </notas>
</pagina>