1249

GRJECO-ROMANUM.

1230

Περὶ γάμων τῶν κληρικῶν ἐπιτετραμμένων xal αὶ De nuptiis. clericorum concessis ei. prohibitis.

χβκωϊυμένων.

Ὃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰχοστὸς ἔχτος κανὼν,
καὶ à ἕχτος τῆς ἕχτης συνόδου, καὶ ὁ τῆς ἐν Καρθα-
γένῃ τς΄, τοῖς jd χλήρῳ χατειλεγμένοις, xal ἀνα-
γνώστας ἔτι καὶ ψάλτας τελοῦσι, νομίμως συγχωροῦσι
γαμεῖν. Μετὰ δέ γε τὸ εἰς βαθμὸν προαχθῆναι ὑπο-
διακόνου ἣ διαχόνονυ, ἢ πρεσδυτέρου, οὐκ ἔτι. Τῶν
γὰρ ἱερωμένων τοὺς πρὸς γάμον ἐκκλίνοντας καθαι-
ροῦσιν εὐθύς, Καὶ ὁ πρῶτος γὰρ τῆς ἐν Νεοχαισα-
ρείᾳ, τὸν δῆθεν νομίμως γυναιχὶ συναφθέντα πρεσθύ-
τερον τῆς ἱερωσύνης ἀπογυμνοΐ, Οἱ δὲ τῆς ς΄ συνόδου
θεῖοι Πατέρες ἀνατρέποντες τὸ ἐν τῇ Λατίνων Ἔχχλη-
σίᾳ κρατῆσαν ἔθος, τὸ τοὺς χειροτονουμένους ἱερέας
τε xai διαχόνους πίστεις πρότερον διδόναι, ἧ μὴν τε-
λέω; μετὰ τὴν χειροτονίαν ἀφέξεσθαι τῶν πρὸ ταύ-
τῆς νομίμως συζευχθεισῶν αὑτοῖς γυναιχῶν * Ἡμεῖς,
φασὶ, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐῤῥῶσθαι τὰ συνοι-
χκέσια βουλόμεθα τῶν ἀξίως τῆς ἱερωσύνης ἠξιωμέ-
νων, ἵνα μὴ τὸν εὐλογηθέντα τῇ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ
γάμον λάθωμεν ὑδρίζοντες, xat προσέτι ἀποφηναμέ-
vou, ἃ ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.
Καὶ μὴν xal ὁ᾿Απόστολος τέμιον εἶναι λέγει τὸν γά-
μον, xai τὴν κοίτην ἀμίαντον. Καὶ πάλιν" Δέδεσαι
γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν. Ὃ τοίνυν ἀποστερῶν διά-
χονον, Tj ὑποδιάχονον, ἣ πρεσθύτερον, τῆς πρὸς τὴν
νόμιμον γυναῖχα συναφείας, χαθαιρείσθω, Ἑχτὸς
ὡρισμένου δὴ τινος χαιροῦ, ὅτε μεταχειρίζειν τὰ
ἄγία μέλλοιεν " ἵνα χαθαροὶ τῷ καθαρῷ προσιόντες,

τῶν αἰτημάτων μὴ διαμάρτοιεν. ᾿Αλλὰ καί τισι τῶν (e

“περὶ τὴν Νίκαιαν τὴν πρώτην συστησαμένων σύνοδον
ἐδόχει μῶμον ἐπεισάγειν, ἐπισκόπους, καὶ mpssGu-
τέρους, διαχόνους τε xaX ὑποδιακόνους μὴ συγκαθεύ-
δειν ὅλως ταῖς γαμεταῖς, ἃς πρινὴ ἱερᾶσθαι νομίμως
ἠγάγοντο. Ὃ μέντοι Παφνούτιος, μιᾶς τῶν κατὰ τὰς
Θέδας πόλεων ἐπίσχοπος ὧν, ἀνὴρ ix παιδὸς ἐν
ἀσχητηρίῳ τεθραμμένος, καὶ πᾶσαν κατορθωχὼς
ἀρετὴν, ἐπὶ σωφρυσύνῃ δὲ καὶ μάλιστα γεγονὼς πε-
ριδόητοξ, οὗ μὴν ἀλλὰ xai τῷ τῆς ὁμολογίας στε-
φάνῳ χεχοσμημένος; (ἄτερος γὰρ αὐτῷ τῶν ὀφθαλ-
μῶν δι᾽ εὐσέόδειαν ἐξωριυρυχτο), ἀντεῖπε τοῖς οὕτως
ἔχουσι γνώμης, τίμιόν te τὸν γάμον ἀποχαλῶν, xal
σωφροσύνην τὴν mph; τὰς ἰδίας γαμετὰς ὁμιλίαν.
Συνεθδούλευσέ τε τῇ συνόδῳ, μὴ τοιοῦτον θέσθαι vó-

Canon xxvi sanctorum apostolorum, οἱ sextus
synodi sext», et xvi concilii Carthaginiensis, per-
mittunt iis, qui clero continentur, et adhuc lectores
et cantores sunt, ut legitimas nuptias contrabant,
Verum non amplius, postquam provecti fueriut
ad gradum subdiaconi, vel diaconi, vel presbyteri.
Nom initiatos sacerdotio, qui ad matrimonium de-
flectunt, statim abdicant. Etiam primus canon con-
cilii Neocxsariensis presbyterum , qui legitime
copulatus uxori fuerit, sacerdotio exuit. Verum
sexti. concilii divini Patres eam consuetudinem
abolentes, quz: in Ecclesia Latinorum invaluit, vi-
delicet ut sacerdotes et diaconi, qui ordinantue,

B prius fidem dent, quod omnino post ordinationem

abstinere velint ab uxoribus, quz ante ordinatige
nem cum eis copulatz fuerint ; Nos, inquiunt,
etiam post ordipationem manere firma volumus
eorum matrimonia, qui digne sacerdotium couse-
cuti sunt, ne benedictas Domini presentia nuptias
contumelia clanculum  afficiamus ; qui preterea
pronuntiavit, bominem separare non debere qui
Deus conjunxerit. Quinetiam Apostolus honorabile
dicit esse matrimonium, et lectumn impollutum. Ac
rursuin, Alligatus es mulieri ? solutionem ne que-
rito. Quamobrem qui diaconum, vel subdiaconnm,
vel presbyterum conjunctione cum uxore legitima
privat, deponitor. Excepto tamen definito quodam
wempore, cum sacra sunt Lraciaturi : ut puri pu-
ruu adeuntes, preces suas obtineant, Etiam non.
nullis eorum, qui apud Niceam primum celebrabant
concilium , videbatur invelhendam rem vituperabi-
lem, ut episcopi, et presbyteri, el diaconi, et &ub-
diaconi, cum uxoribus suis omnino non cubarent,
quas prius duxissent, quam | sacerdotiis initiaren
tur. Verum Paphuutius, unius ad Thebas sitze
civitatis episcopus, qui vir a puero educatus crat
in loco piis exercitiis dicato, et. omnem. virtutem
perfecte coluerat, ac. in primis nomine castita;is
eclebrabatur; iwo qui confessionis etiam corona
fuerat ornatus, quod alter oculus ei propter pieta-
tem effossus esset; hanc sententiam. probantibus
contradixit, eum honorabiles esse diceret nuptias,

pov, δυσχερὲς εἶναι τοῖς ἐν χόσμῳ διάγουσι τὸ πρᾶ- D et cousuetudinem cum uxoribus appellarct castíta-

Ὑμα φέρειν ἀποφαινόμενος. Ἴσως γὰρ τοῦ τόγε καὶ
αὐτοῖς ταῖς τούτων γαμεταῖς τοῦ μὴ σωφρονεῖν al-
«la γενήσεται ". Κατὰ δὲ τὴν ἀρχαίαν τῆς "Ex
σία; παράδοσιν, τοὺς μὲν. ἀγάμους τοῦ ἱερατιχοῦ
πάγματος χοινωνήσαντας, μηχέτι γαμεῖν τοὺς δὲ
μετὰ τὶν γάμον εἰς ἱερωσύνην προδιδασθέντας, ὧν
ἔχουσι γαμετῶν μὴ χωρίζεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
Παφνούτιος, χαίπερ γάμου ἄπειρος v. Ἐπήνεσε δὲ
τὴν τοῦ θεσπεσίου ἀνδρὸς εἰσήγησιν καὶ ἡ σύνοδος,
καὶ οὐδὲν περὶ τούτου νενομοθέτηχεν, ἀλλὰ τῇ Exá-
στου γνώμῃ τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐχ ἀνάγχῃ θέσθαι νενό-

tem. Adeoque synodo auctor erat, ne legem bane
proniulgarent : quod hane rem in mundo degenti-
bus toleratu difficilem diceret. Nai fortassis hoe
tam ipsis, quam ipsorum uxoribus, causam minus
caste vivendi preebiturum. Ex prisca quidem Eccle-
sim tradilione, quotquot expertes matrimonii sa-
cerdotalem in ordinem cooptati fuissent, nom am-
plius uxores ducere : qui vero post contractum
matrimonium evecli essent ad sacerdotium, eos ab
uxoribus, quas habeant, non separari. Et hac qui-
dem Paphnutius, qu»nquam ipse matrimonii expers

VARI  LECTIONES.

17 γενήσεσθαι.

Digitized by Google
