1235

Eumdem non debere duas sobrinas ducere.

Prohibuit etiam Ecclesia, ne unus et idem duas
sobrinas ducat uxores. Non enim hic septimus ex
affinitate, ceu plerique putant, gradus colligitur,
sed sextus: propterea, quod maritus et uxor uno
gradu contineri ducantur. Hoc enim cum in con-
sultationem venisset tempore Nicolai patriarche,
probibitum ab Ecclesia fuit : simulque promulgata
fuit sanctio elari principis Manuelis, quz statuit,
ne tale quid unquam fiat. Sed qua de causa fit, ut
inter affines, vel duo diversa genera contracta
nuptiz, gradu septimo liberze sint? Quod unum est,
vel est natura, vel arrogatione. Natura unum est,
vcrbi gratia, unus bomo. Unum arrogatione, ut vir

JUS CANONICUM
A Ὅτι ob δεῖ τὸν αὐτὸν. δύο δευτέρας ἐξωδέλεας

1220

δεῖν.

Κεχώλυχεν fj Ἐχχλησία xal τὸν αὐτὸν xal ἕνα
δύο δευτέρας ἐξαδέλφας λαμθάνειν. Οὐ γὰρ ξόδομος
ἐξ ἀγχιστείας, ὡς οἴονταί τινες, συνάγεται βαθμὸς,
ἀλλ᾽ ἔχτος, Διὰ τὸ ἑνὸς βαθμοῦ λογίζεσθαι τὸν ἄν-
Opa μετὰ τῆς γυναιχό;. Τοῦτο γὰρ ζητηθὲν ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν τοῦ πατριάρχου Νιχολάυν, ἐκωλύθη παρὰ τῆς
Ἐκχλησίας " προῦύδη δὲ xal θέσπισμα τοῦ ἐν βατι-
λεῦσιν ἀοιδίμου Μανονῆλ, μὴ γίνεσθαί ποτε τοῦτο
διοριζόμενον. Διατί δὲ τὰ ἐξ ἀγχιστείας, ἤγουν τρι-
γενείας "5, εἰς τὸν ξόδομον λύεται ϑαθμόν ; Τὸ ἕν,
3j φύσει ἐστὶν, ἢ θέσει * xal φύσει μὲν, ὡς εἷς ἄν-
θρωπος * θέσει δὲ, ὡς ὁ ἀνὴρ μετὰ «fi; νομέμου γυ-
ναιχὸς, οὖς σχέσις ἥνωσε xal συνάφεια σαρχικχὶ,, ὡς

et uxor legitima, quos univit affectio et οο)υποιο B εἴρηται, xat ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. "Ozav

carnalis, sicuti perscriptum legimus : Et erunt hi
juo in carnem unam. [taque cum necessitudo
exsistit ex sanguine, οἱ ex eodem genere natira-
lis est necessitudo et unitas : cum ex affinitate,
ac Juobus generibus, arrogatione fM unitas inter
eos et necessitudo, a consapguinitalis neceseitu-
dine diversa. Propterea mox inferiore gradu, et
aBie octavum, hujusmodi necessitodo et conjun-
ctio solvitur. Quorum enim strictior estconjunctio,

ea majoris etiam indigenl intervalli ad boc, ut

Sunt.

De matrimoniis ex tribus diversis generibus.

Matrimonia ex tribus diversis generibus, perti-
ment el ipsa quoque ad rationes afíBnitatis: scd
tertii generis interventu, facilius libera-fiunt, quam
ex duobus connexa. Quippe sicut hzc gradibus
duobus inferiora sunt contractis ex consanguini-
iate, qui gradu octavo libera (iunt, cum per
aMlinitatem ex duobus contraeta generibus nonnun-
quam gradu sexto libere permittantur : ita rursus
€x Lribus constituta generibus, etiam duobus gra-
dibus inferiora, quam qux duobus ex generibus
«onatant, principium permissionis in quarto statim
gradu cousequuntur; licet in his mulio magis
graduum vitanda computatio, sed querendum, an
diserlis verbis a lege probibita sint, Maxime vero

μὲν οὖν ἐξ αἵματος fj ἡ οἰκείωσις καὶ γένους ἑνὸς,
τὸ οἰκεῖόν τε καὶ τὸ ἕν, φύσει ἐστίν. Ὅταν δὲ ἐξ
ἀγχιστείας καὶ δύο γενῶν, θέσει τὸ ἕν, καὶ di οἱ-
κειότης αὐτοῖς, οὐ χατὰ τὴν ἐξ αἴματος οἰχειότητα.
Διὸ xal τῷ ὑποδεδηκπότι βαθμῷ, χαὶ πρὸ τοῦ ὀγδόου,
εὐθὺς ἢ τοιαύτη οἰχειότης τε xaX ἕνωσις λύεται.
Τὰ γὰρ μᾶλλον τὴν ἕνωσιν ἔχοντα, πλείονος χαὶ
«ἧς ἀποστάσεω; πρὸς τὴν διάλυσιν δέονται * ὥσπερ
τὰ ἧττον ἠἡνωμένα, ἐλάττονος. .

ex»spiret : sicuti mínoris, que minus unità

Περὶ τῶν ἐκ τριγεγείας.

Tà δ' ix τριγενείας γαμιχὰ ζητήματα, εἰσὶ μὲν
καὶ ταῦτα ἐξ ἀγχιστείας, ἀλλὰ τῇ τοῦ τρέτου γένους
ἐπιπλοῷ, ῥᾷον ἢ τὰ bo δύο συμπεπλεγμένα γενῶν
λύονται. "Ὥσπερ γὰρ ταῦτα δυσὶ βαθμοῖς ὑποῤέδηχε
τῶν ἐξ αἵματος (τὰ μὲν γὰρ εἰς τὸν ὄγδοον, τὰ δ᾽ ἐξ
ἀγχιστείας ἐχ δυοῖν γενοῖν ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ εἰς τὸν
ἕχτον λύονται), οὕτω πάλιν τὰ ἐκ τριγενεία : δυσὶν
ὑποθιδασθέντα βαθμοῖ; τῶν Ex 520 γενῶν, τὴν ἀρ-
χὴν τῆς λύσεως κατὰ τὸν τέταρτον εὐθὺς λαμέάντε
βαθμὸν, εἰ καὶ πολλῷ μᾶλλον εἰς ταῦτα βαθμοὺς
λαμθάνειν οὐ δεῖ, ἀλλὰ ζητεῖν, εἰ οὐχ ἐχωλύϑη παρὰ
τοῦ νόμου ῥητῶς " ποἷς δὲ μάλιστα ἀχωλύτοις ὁ
τέταρτος ἐπαχαλυθεῖ βαθμὸς, οἷον δὲ ἐπὶ τοῦ π:-
τριάρχου Στυπῆ ἀποῤῥηθέν τε '* ὁμοῦ καὶ λυθέν͵

prohibitionis expertia sequitur quartus gradus. Cujusmodi quiddum est, quod sub pairiarcha Siwpa
vocatum in dubium fuit, et per sententiam declaratum.
Quidam enim Constantinus uxorem duxit An- D Κωνσταντῖνος γάρ τις ἔλαδεν εἰς γυναῖχα Θεοδώ-

nam, Theodori cujusdam sororem germanam. Ea
mortua, matrimonio secundo duxit Irenam, conju-
gis Tueodori sororem. Quo fiebat, ut Constantinus
et affinis esset Theodori, et coaffinis. Sunt autem
in hoc gradus quatuor. Theodorus enim et Anna,
gradu secundo se contingunt. Item uxor Theodori
et lrena, gradu secundo, qui gradus simul sunt
quatuor. Quippe lex duo duntaxat ex trium geue-
rum matrimoniis prohibuit, qux: unius duntaxat
gradus sunt, non plurium : videlicet, quod ducere
non possum eaut, qui quondaw privigni mei fuit

ρου τινὸς αὐταδέλφην Ανναν. Θανούσης ἐχείνες,
ἔλαδεν εἰς δεύτερον φυνοιχέσιον τὴν τοῦ Θεοδώρου
γυναιχαδέλφην Εἰρήνην. Ὡς γενέσθαι τὸν Κων-
σταντῖνον xai γαμθρὸν τοῦ Θεοδώρου xai σύγγαμ-
ὅρον. Εἰσὶ δὲ ἐν τούτῳ βαθμοὶ τέασαρεςς Ὁ Θθεό-
δωρο; γὰρ καὶ ἡ "Avva, βαθμοῦ δευτέρου. Ἢ γυνὴ
τοῦ Θεοδώρου χαὶ ἡ Εἰρήνη, βαθμοῦ δευτέρου.

᾿ Ὁμοῦ τέσσαρες. Ὁ μὲν γὰρ νόμος δήο μόνα ἐκ

τριγενείας ἐχώλυσεν, ἃ xal ἑνὸς μόνου βαθμοῦ
τυγχάνονσι, χαὶ οὐ πλείονος. Οἷον, ὅτι οὐ δύναμαι

«λαβεῖν τὴν ποτὲ vuvalxa τοῦ πραγόνον μου, οὐδ᾽

VARLE LECTIONES.

99 διγενείχ,, 9 ἀποριθεν τε,

Digitized by Google
