12601

JUS CANONICUM

1268

uauir is, qui propria sanare vulnera debet , neque A τῶν οὐ μέτεστι διὰ τὸ ἀνόμημα, εἰ xal χατὰ ἄγνοιαν

privatim, neque publice convenire dicit. Αἱ qui
propter admissum facinus ipsemet horum particeps
esso nequit, licet per ignorantiam factum sit,
«uonan modo communicare cum alio possit ἢ
Quod sane si verum est, multo minus corpus
Domini distribuet. Satis enim magna hwc ipsi
venia est propter ignorantiam, quod non punitus
sil, imo etiam cathedra sit adliuc particeps. lunc
aulem canonem oplime pronuntiatum arbitrati
sancti Patres synodi sext, vigesimum sextum sibi
fecerunt, ipsismet ejus verbis usi, hoc duntaxat,
adjecto, quod incestum ejusmodi matrimonium
haud dubie dirimenduim sit, nec permittendum, ut
ullo modo virea fruatur, propter quam functione
sacra privatus sit. Quippe si matrimonium ince-
stuni non fuerit diremptum, neque cathedram habe-
bi, atque etiam expelletur ex ecclesia cum ea

quacum nefarie coneubuit; et. auctoritale magistratuum nuptiz: solventur. Nam qui

γέγονξ, πῶς οὗτος ἑτέρῳ δυνηθείη μεταδοῦναι ; El
δὲ τοῦτο, σχολῇ γ᾽ ἂν τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου διανεμεῖ,
᾿Αποχρῶσα γὰρ αὐτῷ συγγνώμη διὰ τὴν ἄγνοιαν,
τὸ μὴ ἐπιτιμηθῆναι ἀλλὰ καὶ τῆς καθέδρας εἰσέτι
μετέχειν. Τὰν δὲ χανόνα τοῦτον ἐν χαλοῦ μοίρᾳ τῇ
πρώτῃ λεχθῆναι νομίσαντες οἱ τῆς ς΄ συνόδου θεῖοι
Πατέρες εἰχοστὸν Éxzov ἑαυτοῖς πεποιήχασιν, αὖ-
ταῖς ταῖς αὐτοῦ χρησάμενοι λέξεσι, προσθέντες μόνον,
ὡς ὁ τοιοῦτος ἄθεσμος γάμος προδήλως διαλυθή-
σεται, xal οὐδαμῶς ὁ ἀνὴρ μετουσίαν ἕξει πρὸς
τὴν, δι᾽ ἣν τῆς ἱερᾶς ἐνεργείας ἐστέρηται " εἰ γὰρ
ph διασπασθείη τὸ ἄθεσμον συνοιχέσιον, οὔτε τὴν
καθέδραν ἕξει, ἀλλὰ καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐξωσθή secat
μετὰ τῆς παρανόμως αὑτῷ μιγνυμένης, καὶ διὰ

B τῆς τῶν ἀρχόντων ἐξουσίας ὁ γάμος διαλυθή σεται.

Ὁ γὰρ μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν ἐπιμένων τῇ ἁμαρτία,
ὡς αἱμομίχτης ἀτεχνῶς τιμωρηθήσεται.
post agnitio-

nem in peccato perseverat, haud dubie tanquam proprio sanguini se miscens punictur.

De laicis incestas contrahentibus nuptias.

Epistola Basilii magni ad Diodorum Tarsensem
episeopum, omni sapientia pleza est, et susoaria ora-
lorum arte ornata. Tractat autem ea, qu per
Dei gratia: bodierno die nulli homini Christiano
in mentem veniunt. Quippe Diodorus a quopiam
interrogatus, posset ne defuncta: uxore sua, soro-
vem ejus in matrimonium accipere , per litteras
responderat, id minime prohiberi. Cum autem
magnus ille Pater Basilius ejusmodi nuptias veta-
ret, oblata est ei seripta hxc Diodori. sententia.
Ouam cum se graviter molesteque ferre vir san-
cius. ostendissel, epistolam hane magna refertam
utilitate composuit, qua non bas tantum, sed ctiam
omnes illicitas nuptias evertit. Quippe generali
appellatione impurilalis usus, omnes hujusmodi
nuptias breviter est complexus, Ceterum in Canone
xiii : De iis, ait, qui duas sorores ducunt, quale
sil nostrum judicium ; ex epistola per brevi, a
nobis dictata, cujus exemplum reverentize tux mi-
Simus, recte intelliges. Quibus in verbis hanc ad
Diodorum epistola significat, quam ipsam quoque
&d sanctum Amphilochinm misit. Et vero, inquit,
$ui qui fratris uxorem duxerit, non prius poeni-
tente locus dabitur, quam ab ea diverterit. Hujus
epistole quinquagesimusetiam quartus synodi sextae

canon meminit, cum aít : Tamelsi paucas ex pro- D

hibitis nuptiis vir sanctus enumeraverit, et silentio
complures earum priterievit, ne suam orationem
profanis vocabulis sordidaret, per generalem. dun-
taxat impuritatis appellaüonem | nefariis. omnibus
nuptiis indicatis : nos tamen definimus eum, qui
eum consobrina sua nuptias contraliit, vel patrem
et lilium eum matre ac filia, vel patrem et filium
cum duabus sororibus, vel duos ἢ αἰγὸς cum dua-
bus sororibus, sub canonem septennii cadere; sic

Περὶ λατκῶν ἀθεμιτογαμούντων.

Ἡ δὲ πρὸς Διόδωρον τὸν ἐπίσχοπον Ταρσοῦ τοῦ
μεγάλου Βασιλείου ἐπιστολὴ, πάσης μὲν σοφία: πε-
πλίρωται, χαὶ ῥντοριχῇ περιήνθισται πιϑανότητι.
᾿λνασκευάζει δὲ, ἅττα οὐδεὶς εἰς 35 διάνοιαν ἀνθρώπῳ
Χριστιανῷ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τὴν τήμερον ἔρχεται.
Ἐρωτηθεὶς γὰρ πρός τινος ὁ Διόδωρο;, εἰ δύναιτο
τὶς γυναιχὺ; αὐτοῦ θανούσης τὴν ἐχεένης ἀδελφὴν
ἀγαγέσθαι πρὸς γάμον, ἀπεχρίνατο ἐγγράφως,
τοῦτο μὴ χωλύεσθα:, Τῷ δὲ μεγάλῳ Πατρὶ Βασιλείῳ
τὸν τοιοῦτον ἀπαγορεύοντι νόμον ὅδ, ἡ τοῦ Θεοδώρου "

C ἔγγραφος ἀπόφασις ἐμφανίζεται, Ὑπὲρ ἧς καὶ

δεινοπαθήσας ὁ ἅγιος, τὴν πολλῆς ὠφελείας γέ:
μουσαν συνέταξε ταύτην ἐπιστολὴν, μὴ μόνον τὸν
τοιοῦτον, ἀλλὰ χαὶ πάντα ἄθεσμον ἀνατρέπουσαν
γάμον. Τῷ γὰρ γενιχῷ χρησάμενος τῆς ἀχαθαρσίας
ὀνόματι, τούτους ἅπαντας ἐμπεριείληφεν ἐν βραχεῖ.
Ἐν δὲ τῷ χγ' κανόνι, Περὶ τῶν δύο, φησὶν, ἀδελφὰς
γαμούντων ὅπως ἔχομεν χρίσεως, ἀπὸ τοῦ Exmt-
φωνημένου ἡμῖν ἐπιστολιδίου, οὗ τὸ ἀντίγραφον
ἀπεστάλχαμέν σου τῇ εὐλαθείᾳ, εὖ μάλα εἴσῃ * ταύτην
δὴ λέγων τὴν πρὸς Διόδωρον ἐπιστολὴν, ἣν χϑὶ πρὸς
πὸν ἅγιον πέπομφεν ᾿Αμφιλόχιον. Τῷ δὲ λαθόντι,
φησὶ, τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ τὴν γυναῖκα, οὐ πρότερον
τόπο: μετανοίας δοθήσεται, πρὶν ἂν ταύτης ἀποστί,
Ταύτης τῆς ἐπιστολῆς xat ὁ νδ΄ τῆς ἔχτης συνόδου
χανὼν μέμνηται, xal φησιν" Εἰ xal ὀλίγους τῶν
ἀπειρημένων γάμων ὁ ἅγιος ἢριθμήσατο, σιωπῇ δὲ
τοὺς πλέους τούτων παρέδραμεν, ἵνα μὴ τὸν λόγο"
καταρυπάνῃ τοῖς βεθῆλοις ὀνόμασι, τῇ τῆς ἀχαθαρ-
σίας μόνον γενιχῇ προσηγορίᾳ τοὺς παρανόμονς
σύμπαντας ὑποδείξας γάμους. ᾿Αλλ' ἡμεῖς ὀρίζομεν,
τὸν τῇ οἰχείᾳ ἐξαδέλφῃ γαμικῶς συναπτόμενον, fj
πατέρα καὶ υἱὸν μητρὶ, καὶ θυγατρὶ, ἢ δύο ἀδελφαῖς
πατέρα χαὶ υἱὸν, fj ἀδελφοὺς δύο δυσὶν ἀδελφαΐεν
ὑπὸ τὸν τῆς ἐπταετίας πίπτειν χανόνα, ἀφισταμένους

VARLE LECTIQNES,

W ἄττα οὐδὲ εἰς. "3 γέμον, 86 Διοδώρου,

Digitized by Google

vl LL κα
