1109

GR.ECO ROMANUM,

12;
“Μ᾽

πρότερον τοῦ παρανόμου συνοιχεσίου. Ὁ δὲ τοῦ A laucn, ut a nefario conjugio prius discedant,

μεγάλου Βασι) εἰου £U τὴν ἀδελφομιξίαν εἰς eixost
χρόνους, ὡς καὶ τὸν φόνον *5, τῆς χοινωνίας ἐχθάλλει.
Ὁ δέ γε £n, Ἡ τῆς ἀπειρηλένης φτσὶ, συγγενείας
πρὸς γάμον σύστασις εἰ φωραθείη, τὰ τῶν μοιχῶν
ἐπιτίμια δέξεται. Ἄπερ εἰσὶν, ἡ εἰς τε΄ χρύνους τῆς
κοινωνίας στέρησις, πρότερον τοῦ γάμου διασπω-
μένου.

'Q b οε΄, Ὁ ἀδελφῇ ἰδίᾳ Ex πατρὸς ἣ μητρὸς συμ"
μιανθεὶς, καὶ τοῦ οἴχου τῆς προσευχῆς ἐξωθείσθω,
φησὶν, ἕως ἂν ἀπὸ τῇ τῆς ᾽ ἀθεμίτου xat παρανό-
μου μίξεως. ᾿Αποσχόμενος δὲ, xal ἀξίως uetavof,-
σας, μετὰ δώδεχα ἔτη τῆς θείας ἀξιούσθω χοινωνίας.
Ὁ δὲ οη΄" Οἱ δύο ἀδελφὰς εἰς συνοιχέσιον λαμθδά-
νοντες, εἰ χαὶ χατὰ διαφόρους χρόνους, μετὰ τὸ
διασπασθῆναι τὸν ἀθέμιτον γάμον, τῷ τῆς μοιχείας
ὑπόχεινται χρίματι. Ὁ δὲ oc" Ὁ αὐτὸς ἔστω, φησὶ,
τύπος xul περὶ τῶν τὰς νύμφας αὐτῶν λαμόανό"-
των, Ὁ δὲ οθ' * Καὶ οἱ ταῖς μητρυαῖς αὐτῶν ἐπιμαι-
νόμενοι *, τῷ χανόνι ὑπόχεινται, ᾧ καὶ οἱ ταῖς ἑαυ-
τῶν ἀδελφαῖς συμμιαινόμενοι. Ὃ δὲ τῆς ἐν Nzoxat-
σαρείᾳ συνόδου β', σὺν δυσὶν ἀδελφοῖς γεγαμημένην
ἐξωθεΐῖσθαι τῆς Ἐχκλησίας ἕως θανάτου χελεύει, μὴ
πειθομένην λῦσαι δηλαδὴ τὸν γάμον. Νόσῳ δὲ περι-
πεσοῦσα τῇ θάνατον ἀπειλούσῃ, εἰ ἐπαγγέλλεται ὡς
ῥαῖΐσαπα λύσει τὸν γάμον, προσδέχεσθαι εἰς μειά-
νοιαν. ΕἸ δὲ καὶ τὴν γυναῖκα τελευτῆσαι συμδαίη,
3j xa τὸν ἄνδρα, ἔτι τῇ τοιαύτῃ παρανομίᾳ ἔνισχη-
μένους, δυσχερὴς ἡ μετάνοια τῷ περιλειφθέντι"

ἐλέγχεται γὰρ, ὡς; οὐκ ἂν ἀπέστη τῆς ἁμαρτίας, εἰ αὶ

ἔτι περιῆν τὸ ἀποιχόμενον πρόσωπον. Ὃ δὲ τῆς ἐν
᾿Αγχύρᾷ κε΄ ἰδικῶς περί τινος ἐκπεφώνηται, ὃς
κόρην μέν τινα ἐμνηστεύσατο, τῇ δὲ ταύτης ἀδελφῇ
συμφθαρεὶς, ἐγχύμονα ἐποιήσατο. Μετὰ ὃξ τοῦτο
γήμαντος αὐτοῦ τὴν μνηστὴν, ἡ φθαρεῖσα ὑπὸ τῆς
λύπης ἀπήγξατο. Τοὺς οὖν συνειδότας ἐψηφίσαντο
οἱ Πατέρες ἐπὶ δέχα ἔτη μὴ κοινωνῆσαι" συνειδότες
δέ εἰσιν, οἱ συμπράξαντες, οὐ μὴν οἱ ἔχοντες ἁπλῶς
εἴδησιν, καὶ χωλῦσαι μὴ δυνάμενοι" ἐπὶ γὰρ τῶν
ἀθεμέτων πράξεων οὐχ ἧττον οἱ συνεργοῦντες τῶν
αὐτουργῶν τιμωροῦνται. Ὁ δὲ τα’ τοῦ  ιμοθέου
᾿Αλεξανδρείας τοὺς κληρικοὺς κελεύει μὴ ἀπιέναι
καλουμένους εἷς γάμον, εἰ πύθοιντο εἶναι παράνομον,
εὐχῆς χάριν xal προσφορᾶς. Πολλοῦ γε δεῖ μεθ᾽
ἱερολογίας ζευγνύναι τοὺς οὕτω γῆμαι προελομένους,
ἵνα μὴ ἀλλοτρίαις χοινωνήσωσιν ἁμαρτίαις. Ὁ ἀθέ-
μιτος οὐ βεδαιοῦται γάμος. Διὰ τοῦτο ἐὰν πρὸ κατ-
τγορίας λυθῇ, ᾿συγχωρεῖται dj ποινή. Ἐπὶ τοῦ ἐν
ἀγνοίᾳ γενομένου ἀθεμίτου γάμου, δίδωσι συγγνώ-
μὴν καὶ ἡ Ἐκχλησία, καὶ ἡ ἐπανόρθωσις τοῦ ἁμαρ-
πήματος. Καὶ μάλιστα, εἰ μή πω " τῆς αὐτοῦ χατ-
ηγόρησεν. Οἱ αἱμομίκται, εἴτε γονεῖς πρὸς τέχνα,
f| τέκνα πρὸς γονεῖς, ἢ ἀδελφοὶ πρὸς ἀδελφὰς, ξίφε!
«ιμωρείσθωσαν. Οἱ δὲ κατὰ ἄλλην συγγένειαν πρὸς
ἀλλήλους συμφθειρόμενοι, τουτέστι πατὴρ εἰς γυ-

υ

Canon autem xivn Basilii magni hominem, qui
cuam sorore sua rem habuerit, in annos viginti,
sicut et. homicidam, a communione rejicit. [tein
uxvil canon : Si. deprehensum fuerit, inquit, na-
trimonium contrahi ex cognatione prohibita, pere
adulterorum irrogabuntur.

Que quidem sunt, a communione ad xv annos
exelusio , matrimonio prius dirempto. Canon
vero Lxxv ait: Qui eum sorore sua, eodem nata
paue vel matre, sese polluit, etiam extra preca-
tionis adem expellitor, inquit, donec ab incesto
et nefario concubitu discesserit. Cum autem ab-
stinuerit, et recte penitentiam egerit; duodeciin
annis exactis, communionem sacram ünpetret.
C:non Lxsvii : Qui duas sorores in matrimonium
accipiunt, licet diversis temporibus, postquam di-
re:ptze fuerint incest: nuptie, adulterii judicio
tenentur. Canon 1xxvi ; Eadem, inquit, ratio sil
eliam in iis, qui nurus suas ducunt uxores. Ca-
non Lxxix : Etiam ii, qui cum novercis suis sese
polluunt, canone tenentur eodem, quo et illi qui
cum suis sese sororibus inquinant. "Concilii vero
Neocassariensis canon secundus mulierem cum
duobus nuptam fratribus usque ad mortem expelli
Ecclesia jubet, sí parere scilicet nolit in dirimendo
matrimonio, Si tamen in morbum inciderit, qui
merlem minitetur, ac polliceatur se, postquim
convaluerit, nuptias dirempturam, admittendam
esse ad penitentiam. Quod si vel mulierem, vel
virum, obire mortem contingat, dum adhuc tali
facinore suut implicati, difücilis poenitentia su-
perstiti person: relinquitur. Arguitur enim, quo
ἃ peccato discessura non fuerit, si adhue super-
$tes essel persona defuncta. Canon »utem xxv
Ancyramz synodi de quodam peculiariter est pro-
nuntiatus, qui puellam sibi quamdam desponde-
ral, εἰ repostea. eum ejus sorore babita, pra-
gnantem hanc fecerat. Deinde celebratis cum
sponsa nuptiis, Stuprata soror animi dolore mota
laqueo vitam finierat. ltaque conscios in annos
decem arcendos ἃ communione, Patres statuerunt.
Conscii vero sunt, facinoris participes, non qui
simpliciter. rei notitiam habebant, et prohibere
non poterant, Nam in nefariis actienibus non mi-
nus illi, qui factum adjuvant, quam qui ejus aucto-
res sunt, puniuntur. Canon. vero undecimus Τί-
motlei. Alexandrini episcopi praecipit, ut clerici,
cum invitantur, minime nuptias adeant, si nefarias
esse cognoscant, precum et oblationis causa. Tan-
tum abest, ut votis sacris intervenientibus eós
conjungere debeant (2U), qui nuptias hujusmodi
contrahere volunt, ne participes alienorum pecca-
torum flant. Inceatum matrimonium non copfrma-

VARLE LECTIONES.

95 φονέα.

" ἀπωθῇ τῆς. M ἐπιμιαινόμενοι,

* cl uf zt τάς,

NOTE.
(20)1. 98. $ Idem P.llioxi. D. a4 1. Jul. £e adit.

Digitized by Google
