1291

JUS CANONICUM

1303

eundum leges scilicet, segregationi subjici. Caeterum Α ἀπολελυμένην, μὴ χατὰ νόμους δηλαδῆ, ἀφορισμῷ

qua hae de re Spiritus sanctus per magnum illum
Patrem Basilium velut oraculo prodidit, in nono
ipsius canone, per iniquum fuerit non. particulatim
,exponere. Consentoneum erat, inquit, utsecun-
dum sententiam Domini, zquabiliter lam viris,
. quam mulieribus, scortationis causa matrimonium
dissolveret.

Verum Ecclesix consuetudinem ita. comparatam
non esse constat. Nam ad mulieres quod attinet, ma-
gnam accurationem invenimus, Apostolo dicente;
Qui meretrici agglutinatur, unum ea corpus est ;
et Jeremia : Si alterius viri facta fuerit, ad maritum
suum non revertetur, sed polluendo polluetur ,
nisi videlicet. niaritus eam recipere voluerit. Et

Solomon in Proverbiis : Qui adulteram habet, B

stultus est οἱ impius : hoc est, qui rem liabet cum
muliere maritata, et quam esse constat adulieram.
Verum maritos adulterium commiltentes, vel scor-
tantes, retineri suis ab uxoribus monct. Nam sive
quis acerbum semet erga uxorem exhibeat, eique
verbera infligat, tolerantem se gerat oportet : sive
pecuniarum jacturam faciat, dotemque suam assumi
videat, vel etiam zelolypa sit propterea quod cum
aliis maritus stupri consuetudinem habeat, non
tamen ei permittitur, ut propter has causas a ma-
rito divertat. Quippe si alterutro conjugum exi-
stente. infideli, alteri divortium ab eo facere non
lieet, de bcati Pauli sententia; proplerca quod
obscurum sit, quid evenire queat : (ecquid euim
nosti, mulier, ail, an maritum sis servatura?
quonam modo culpa carebit, qui propter aliam
causam conjugium dissolvit ? Unde concluditur
eam, que inzritum absque justa causa deseruerit,
si alterius in consortium sese dederit, pro adultera
habendam. Qua vero legitime cum viro deserto in
mianum coit, nec ut adultera, nec ut meretrix con-
demnatur, Sane si maritus ab uxore diverterit, ct
ad aliam sese contnlerit, tum ipse adulter est,
veluti qui auctor sit, ut ea per adulterium poliua-
tur; tum que in. ipsius est contubernio, adultera
est propterea. quod maritum alienum ad sese tra-
duxerit. Bac Basilius. Ex publicata vero deinceps
Novella Justinianea, quam de solutione matrimonii
supra positum caput continet, ctiam hzec inter alias
causas esl conpumerala, propter quas uxoribus
conjugia dissolvere permissum est (51) : Si vide-
licet eadem in domo, vel civitate, cum alia muliere
stupri consuetudinem maritus habeat ; et propin-
quis uxoris sue increpantibus eum, ac moncnti-
bus, ut ab illius consuetudine abstineat, non ob-
temperet. Tune. enim mulieri permittit, ut propter
zelotypiam matrimonium solvat. Dasilius autem
canone tricesimo quinto : In iis, ait, qui matrimo-

ὑποθάλλει, Ὅσα Ye μὴν περὶ τούτου τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ τοῦ μεγάλον Πατρὸς Βασιλείου ἐχρησμο-
δότησεν, ἐν τῷ θ΄ αὐτοῦ κανόνι, ἄγνωμον κομ:δὴ μὴ
χατὰ μέρος δι:ξιέναι, Ἣν γὰρ, φησὶν, ἀχόλονθον κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, ἐξίτης xat ἀνδράσι χιὶ
γυναιξὶ, τὴν τῆς πορνείας αἰτίαν λύσιν εἶναι τοῦ
γάμου.

Ἢ δέγε τῆς Ἐχχλησίας συνήθεια, οὐχ οὕτως
ἔχουσα δείχννται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν γυναικῶν πολλὴν
εὑρίσχομεν τὴν ἀκρίδειαν, τοῦ μὲν ᾿Αποστόλου λέ-
γοντος * Ὁ χολλώμενος τῇ πόρνῃ, ἕν σῶμά ἔστι. Τοῦ
δὲ Ἱερεμίον, τι, Ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐχ ἐπι»
στρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινομένη
μιανθήσεται, εἰ μὴ βουληθείη ὁ ἀνὴρ αὐτὴν δηλαδὴ
προσλαδέσθαι. Καὶ ὁ Σολομῶν ἐν ταῖς Παρο:μέχις"
Ὃ ἔχων μοιχαλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεθὴς, τουτέστιν, ὁ
μιγνύμενο; ὑπάνδρῳ γυναιχὶ, καὶ ἥτις δείκνυται
μοιχαλίς. Τοὺς δὲ μοιχεύοντας τῶν ἀνδρῶν, fi πορ-
γεύοντας, χατέχεσθῃλι ὑπὸ τῶν ἰδίων γυναιχῶν ὑ πον
τίθεται. Εἴτε γὰρ καὶ ἐμπιχραίνοιτό τις τῇ γυναιχὶ,
xa πληγὰς ἐντείνοι, χαρτερεῖν ταύτην δεῖ εἴτε εἰς
χρήματα ζημιοῖ, χἀχείνη τὴν προῖκα δαπανωμέντην
δρώῃ, ἢ καὶ ζηλοτύπως ἔχοι τῷ ἑτέραις τὸν ἄνδρα
συμφθείρεσθαι, οὐκ ἐφεῖται ταύτῃ διαζεύγγυσθαι τοῦ
ἀνδρὸς παρὰ ταῦτα. ΕἸ γὰρ ἀπίστου καθετέρου τῶν
συνοιχούντων τυγχάνοντος, θατέρῳ χωρισθῆναι οὗ
δύναται, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, διὰ τὸ ἄδηλον
τῆς ἐκδάσεως (τί γὰρ οἶδας, γύναι, φησὶν, εἰ τὸν
ἄνδρα αὠγῃς)" πῶς ἀνεύθυνος ἔσται ἡ δι᾽ ἑτέραν
αἰτίαν λύουσα τὴν συζυγίαν ; Ὥστε ἡ τὰν ἄνδρα παρ-
αλόγως ἀπολιποῦσα, εἰ ἄλλῳ συνοιχήτει, μοιχαλὶς
λογίζεται. Εἰ δὲ τῷ καταληφθέντι " ἀνδρὶ συναφθεῖσα
νομίμως, οὔτε ὡς μοιχαλὶς, οὔτε ὡς πόρνη xazaxpí-
vetat, Εἰ μέν τοι ὁ ἀνὴρ ἀποστὰς τῆς γυναιχὸς ἐπ᾿
ἄλλην ἦλθε, καὶ αὐτὸς μοιχὸς, ὡς ποιῶν αὐτὴν μοι-
χευθῆναι, καὶ ἡ συνοιχοῦσα τούτῳ μοιχαλὶς, διότι
πρὸς ἑαντὴν ἀλλότριον μετέστησεν ἄνδρα. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν οὗτος. ᾿Δπὸ δὲ τῆς ὕστερον ἐξενεχθείστις
Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, ἣν τὸ περὶ τῆς λύσεως γάο
μου ἄνω τεθὲν περιέχει χεφάλαιον, χαὶ αὕτη ταῖς
ἄλλαις αἰτίαις ἠρίθμηται, δι᾽ ἃς λύειν ταῖς γυναιξὶ
τὰ συνοιχέσια δίδοται, Εἰ ἐν τῇ αὑτῇ δηλαδὴ οἰκείᾳ
fj πόλει: ἑτέρᾳ ὁ ἀνὴρ συμφθείροιτο γυναικὶ, xai τοῦ

Ὁ μέρους τῆς ἰδίας γυναιχὸς ἐπιτιμώώντων αὑτῷ καὶ

ὑποτιθεμένων ἀποστῆναι τῆς πρὸς ἐκείνην ὁμιλίας,
μὴ πείϑοιτο. Τηνιχαῦτα γὰρ λύειν τοὺς γάμους διὰ
τὴν ζηλοτυπίαν ἐφίησιν, Ἐν δὲ τῷ As ὁ Βασίλειος,
ἐπὶ τῶν διαλνόντων τὸν γάμον τὴν αἰτέαν χρὴ, φησὶ,
σχοπεῖν. Καὶ εἰ μὲν παραλόγως τοῦ ἀνδρὶς ἀνΞχώ»
ρῆσεν ἢ vuv, ἡ μὲν ἐπιτιμίων, ὁ δὲ συγνώμης ἄξιος
χρίνεται, Πρὸς τὸ χοινωνεῖν μέντοι τῇ Ἐχχλησίᾳ,
οὐ μὴν καὶ ἑτέρᾳ δηλαδὴ χεχρῆσθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
τῆς ἐν Καρθαγένῃ pc', τοὺς διαλυθέντας τῆς τοῦ

VARLE LECTIONES.

86 ἢ δὲ τῷ χαχελειφθέντι,

NOTA.

(81) Novella 117, cap. 8.

Digitized by Google
