1331

GEIUECO-ROMANUM.

1282

ζῇ. Εἰ δὲ παρὰ τὰς ὑφ᾽ ἡμῶν, φησὶ, διωρισμένας A quidam fuerint matrimonium solvere: jubemus

αἰτίας τολμήσουσί τινες διαλύειν τὸν γάμον, κε-
λεύομεν, εἰ μὲν χατιόντας ἔχοιεν εἴτε ἐξ αὐτοῦ, eive
ἐξ ἄλλου γάμου, τὰς αὐτῶν οὐσίας ἐκείνοις δίδοσθαι,
xal αὐτοὺς εἰς μοναστήριον (36)...... δίδοσθαι ἐκ τῆς
οὐσίας αὐτῶν. Εἰ δὲ μὴ ἔχοιεν χατιόντας, ἀλλὰ
ἁνιόντα;, τούτους τὸ τρίτον μέρος τῆς οὐσίας αὐτῶν
λαμθάνειν, εἰ μὴ τῇ λύσει τοῦ γάμον συνήνεσαν.
Εἰ δὲ μήτε ἀνιόντες, μήτε xazióvve; εἶεν, κελεύομεν
πᾶσαν τὴν οὐσίαν τοῖς μοναστηρίοις, οἷς ἐνεδλήθη-
ca», δίδοσθαι, ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα συντιθέντας
ἀθέμιτα συμθδόλαια χελεύομεν ταῖς εἰς τὸ σῶμα
ποιναῖς ὑποδάλλεσθαι, Kol εἰς ἐξορίαν πέμπεσθαι.
Εἰ δὲ οἱ τὸν γάμον λύειν ἐπιχειρήσαντες βευληθεῖεν
πάλιν ἑαυτοῖς συνελθεῖν, πρὶν ἂν ἐμδληθῶσι μο-
γαστηρίοις, ἄδεια τούτοις δίδοται παρ᾽ ἡμῶν", xal
πὰ; προειρημένας ποινὰς συγχωροῦμεν αὐτοῖς, xol
τὰς ἰδίας ἔχειν περιουσίας, Τοῦ δ᾽ ἑνὸς προσώπου
βουλομένου τὸν γάμον ἀνακαλέσασθαι, εἰ μὴ συν-
αινέσειε xal τὸ ἕτερον, χατὰ τοῦ μὴ βουλομένον
κρατεῖν τὰς ποινάς, Ταῦτα δὲ χελεύομεν γίνεσϑαι
χαὶ χατὰ πρόνοιαν τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων,
Εἰ δὲ χατὰ συναίνεσιν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ἣ χατ᾽
ἔρωτα σωφροσύνης λυθείη γάμος, χελεύομεν εὐθὺς
ἑχάτερα τὰ μέρη προσέρχεσθαι τῷ μονήρε: βίῳ,
ἀζημίων δηλονότι φυλαττομένων αὑτῶν. ELE τις
τούτων ἣ γάμῳ προσέλθοι, ἣ πενίᾳ περιπέσοι, τὴν
πᾶσαν αὐτοῦ περιουσίαν οἱ παῖδες λήψονται" εἰ δὲ
παῖδας οὐχ ἔχει, τὸ δημόσιον αὐτὸν διαδέξεται. Ὁ ξθ’

siquidem habeant descendentes vel ex hoc. ipso, vel
ex alio matrimonio, ut iis ipsorum (aculiates dentur,
el in monasterium ipsi... ex ipsorum bonis tri-
buantur, Sin descendentes nullos habeant, ut ii
tertiam bonorum partem consequantur, si. solutioni
matrimonii non conseuserint. Quod si nec ascendeu-
tes, nec descendentes exstent : jubemus omnia bona
monasteriis, in quie conclusi fuerint, attribui. Quin
etiam hac instrumenta nefaria conficientes, sub-
jici penis corporalibus, et in exsilium mitti przci-
pimus. Sin autem ii, qui divortium facere conati
Íuerunt, rursusin matrimonium coire voluerint
antequam in monasteria missi sint, id agendi li-
centiam ipsis concedimus, et. predictas poenas eis
remittimus, adeoque facultates suas retinere pote-
runt. At una persona matrimonium revocare vo-
lente, δὶ altera quoque persona non consenserit ,
adversus eam poena ratze sint, qua renuit. Hec au-
tem fleri jubemus interveniente providentia reli-
giosissimorum episcoporum. Quod si per consen-
sum utriusque partis vel amore pudicitize matrimo-
nium solutum fuerit: jubemus, ut statim utraque
pars ad vitam solitariam accedat, ita quidem ut a
ponis immunes maneant, Quod si quis eorum vel ad
alias nuptias convolarit, vel. in paupertatem inci-
derit : omnia ipsorum bona liberi accipient. Sin
liberi nulli exstent, fiscus succedet, Caeterum Lxix
Basilii magni canon : Si lector, inquit, cum

τοῦ μεγάλου Βασιλείου xavüv Εἰ ἀναγνώστης, (, desponsa sibi muliere ante celebratas nuptias coie-

φησὶ, τῇ αὑτοῦ μεμνηστευμένῃ πρὸ τοῦ γάμου
μιχθείέη, χἀχείνης τοῦτο ἑλομένης, ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν
ἀτοριζξόμενος εἰς τὸ ἀναγινώσχειν πάλιν ἐπάνεισιν,
£l; μείζονα μὴ προχόπτων βαθμόν. Εἰ δὲ μνηστείας
χωρὶς συνέλθοι γυναιχὶ, καὶ εἰ λαθεῖν αὐτὴν εἰς
Ὑυναῖκα λόγους ἴσως μετ᾽ αὐτῆς ἐποιεῖτο, καὶ τῆς
τοῦ ἀναγνώστου ὑπηρεσίας ἐχπίπτει. Εἰ δὲ ὑπηρέ-
τῆς ἤτοι ὑποδιάχονος τῷ ἐευτέρῳ πάθει ἁλοίη, τῆς
ὑπηρεσίας ἐκθάλλεται τελέως. Ὁ δὲ ἔννατος τῆς c'
συνόδου, τὸν εἰς γάμου κχοινωνέαν ἀγόμενον τὴν
ἑτέρῳ μεμνηστευμένην, ἔτι τοῦ μνηστευσαμένου
περιόντο:, τοῖς τῆς μοιχείας ὑποδάλλει ἐγχλήμασιν.
Εἰ δὲ μὴ γαμικῶ;, ἀλλὰ πορνικῶς μετὰ τοιαύτης
τις συμφθαρείη, xal οὗτος ὡς μοιχὺς τἱμωρεῖται,
καὶ ἡ γυνὴ ὡς μοιχαλίς. Ὁ δὲ τὴν μνηστείαν ἀγνοῶν,
ὡς πόρνος.

Περὶ μνηστείας.

Τὴν γὰρ μνηστείαν οἱ νομοθέται ὀρίξονται, μνή-
μην καὶ ἐπαγγελίαν τῶν μελλόντων γάμων. Καὶ ὁ
piv Μωσαϊχὸς νόμος ὡς γάμον τὴν μνηστείαν ἐλο-
γίζετο. Καὶ ὁ τὴν ἄλλῳ μεμνηστευμένην φθεέρων,
ὡς μοιχὸς ἐχολάζετο. Καὶ ἐπειδὴ τὰ τῆς μνηστείας
αὑτοῖς συνήρμοττε σόμδολα, καὶ γυναῖχα τὴν μνη-
στὴν προσαγορεύει, Ἐταπείνωσε γὰρ, φησὶ, τὴν

rit, etiam ipsa consetitiente , ad auni spatium segre-
gatur, eL ad lectoris quidem munus redit, sed mae
jorew ad gradum non provehitur. Sin absque spon-
salibus cum muliere consuetudinem habeat, 1ametsi
forte vecbis et signiticarit, se illam ducturum uxo-
ren: : etiam ministerio lectoris excidit. Quoi si mi-
nister sive diaconus hoc altero vitio deliquetit, mie
nislerio suo prorsus ejicitur, Nouus autem sextz
synodi canon eum, quí alteri desponsam in matri-
monii consortium | asciscit, adhue. illo &uperstite,
qui sponsalia contraxit; crimini adulterii subjicit.
Quod si non. matrimonii lege, sed scortando cum
lali. quispiam rem habuerit, tum ipse tanquam
adulter, tum mulier αἱ adultera punitur:qui vero

D sponsalia celebrata ignorabat, tanquam scortator.

De sponsalibus.

Sponsalia (57) namque juris auctores deficiunt,
mentionem et promissionem futurarum nuptiarum,
Ac lex quidem Mosaica matrimonii loco sponsalia
habebat. Et qui desponsam alteri vitiabat, tan-
quam adulter puniebatur. Sponsalium quoque sfm-
bolis datis, sponsa nomen uxoris accipiebat. Hu-
miliavit, inquit, uxorem proximi: hoc est, spor-

NOTE.

(36) Sic restitue : εἰς μοναστήριον ἐμδάλλεσθαι,
xai τοῖς μοναστηρίοις τέσσαρας οὐγχίας δίδοσθαι ἐκ
«ἧς, καὶ ἕτερα" ipsi conjiciantur,el monasteriis uncie

quatuor ex ipsorum, etc.
(51) I. 1 D. De sponsalibus.

Digitized by Google
