12:3

JU3 CANONICUM

1284

sam ipsius devirgmavit. Sie et illa saneta Virgo, A γυναῖχα τοῦ πλησίον, ἤγουν διεπαρϑένενσε τὴν

Josephi dicta fuit uxor. Ne verearis, inquit, acci-
pere Mariam uxorem tuam. Caeterum apud nos olim
eorum, qui eoibaut in matrimonium, sponsalia per
osculum (38) et arrham procedebant. Ac licebat ea
solvere, si adjecta paeua priestaretur. Nondum 2u-
tem solutis sponsalibus, haudabs re tanquam adul-
ter. condemnabatur, qui sponsam alterius matri-
monio sibi copulabat, quemadmodum canon indi-
catus statuit. Nedum «ibi nec sponsalia processe-
Tunt, nec osculum arrlieve datio. secuta est, sed
nudorum duntaxat, ut appellari solent, verbo-
rum vincula , licet alius eam uxorem ducat, adul-
terii crimiue nou. tenetur. Ceterum ex. publicata
posterius novella religiosi principis Alexii Com-

neni, anno vclo 19.Χ0}}, propemodum par vis est B

sponsalium et plenarum nuptiarum, eum el ipsa
precibus sacris intervenientibus perficiantur, nee
aliis inodis solvantur, quam quibus perfectum quo-
que matrimonium dirimitur. Sunt enim. hzc ejus
verba :

Novella imperatoris Alexii Comneni de sponsalibus.

Sponsalia vera sancita sunt a nobis, quecun-
que cum benedictione sacra, et siatuto ἃ nobis
t»mpore per aeta noscuntur. Áplum vero tam
sponsalibus, quam nuptiis ten.pus fuerit, femina
quidem duodecimum 1ransgressa, masculo autem
decimum et quartum annum excedente. Post saerumn
vero precum carmen, et consuetam arrli; atque os-

culi observationem, exiguo vel etiam longiusculo C

spatio temporis iuterjecto, prout ipsis contralien-
Vibus visum fuerit, citra recusalionein legitimas quo-
que nuptias succedere jubemus, necsiinul incidere
unum spe diem et horam. Quod si, priusquam
Slatulum a nobis temporis appetierit, et indicatis
observationibus non adhibitis, sponsalia facta fue-
rint, et instrumenta , nequaquam lioc vera spon-
salia vel esse, vel appellari debere, tametsi poena
luitio sit adjecta. Nam qus proprie sunt sponsalia,
pouarum prastationibus non solventur, quando
ne quidem instrumentis in posterum adscribentur:
€um pereas nullum sponsalibus robur accedat,
sed per invocationem Dei: cujusmodi sponsalia
prorsus: indissolubilia manent, ex illis duntaxat
causis dirimenda, quibus et nuptix solvuntur, Quia
vero, secundum priscam legum consuetudinem, post
annum puelle septimum non recte sponsalia pro-
cedebant (nam libere singuli ad desponsatas aece-
dentes, per intuitum continuum, et libertatem con-
versationis, ipsam amoris flammam magis accende-
bant), in hoc quoque statuimus, ut 40:8 anno eon-
trahentium septimo, usque ad xiv vel. xir. ztatis
eorum annum, quasi sub forma sponsalium fiunt
instrumenta; prorsus legilimorum firmorumque

τούτου pymothy. Οὕτω xal ἡ ἁγία Παρθένος, γυνὴ
τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτιτε, Μὴ φοδηθῇ: γὰρ, φησὶ,
παραλαθεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου. Παρ᾽ ἡμῖν δὲ
πρώην μὲν φιλήματι τῶν συνα πτομένων xal ἀραδῶνι
προυῦδαινεν ἡ μντοτεία. Καὶ ἐξὴν ταύτην λύειν, τῆς
ποινῆς τοῦ προστίμου παρεχομένης. Μήπω δὲ τῆς
μνηστείας λυθείσης, εἰχότως ὡς μοιχὸς ὁ τὴν"
γυναῖχα λαμδάνων ἐχρίνετο, ὡς ὁ ῥηθεὶς κανὼν
διορίξεται. Ὅπου δὲ οὔτε μνηστεία προὔδη, οὔτε
φίλημα, οὔτε δόσις ἀῤῥαδῶνος ἐπηχολούθησε, μόνοι
δὲ οἱ λεγόμενοι διὰ Ψιλῶν γραμμάτων P? δεσμοὶ, κἂν
ἕτερος λάδῃ τὴν γυναῖχα, τῷ τῆς μοιχείας ἐγχλῆ-
ματι οὐχ ὑπόχειται " ἀπὸ δὲ τῆς ἐξενεχθείσης ὕστε.
ρὸν νεαρᾷ; τοῦ εὐσεδοῦς βασιλέως ᾿Δλλεξίου τοῦ
Κομνηνοῦ κατὰ τὸ coh! ἔτος, τὰ ἴσα δύναται τῷ
τελείῳ γάμῳ σχεδὸν ἡ μνηστεία, ἅτε μετὰ ἱερᾶς xal
αὕτη τελουμένη εὐχῇς, καὶ ἄλλως οὐ λύεται, εἰ μὴ
χαθ' οὖς τρόπους καὶ τὸ τέλειον διασπᾶται συνοιχέ»
σιον " φησὶ γάρ᾽

Νεαρὰ τοῦ βασιλέως ᾿Αἱεξίου τοῦ Κομνηνοῦ
περὶ μνηστείας.

Μνηστεῖαι παρ᾽ ἡμῶν ἐτυπώθησαν ἀληθεῖς, ὅσαι
μετὰ τῆς ἱερᾶς εὐλογίας καὶ xatà τὸν ὡρισμένον
ἡμῖν καιρὸν τελεσθεῖσαι γνουρίζονται. Ἁρμόδιος δ᾽
ἂν εἴη μνηστείας καὶ γάμου καιρὸς, τῆς μὲν θηλείας
τὸν δωδεχαετῇ χρόνον διατρεχούσης, τοῦ δὲ ἄῤῥενο;
πὸν ιδ᾽ διαμείδοντος. Μετὰ δὲ τὴν ἱερὰν τῶν εὐχῶν
ἑπῳδὴν, καὶ τὴν συνήθη τοῦ ἀῤῥαδῶνος καὶ τοῦ
φιλήματος παρατήρησιν, βραχέος, ἣ καὶ πλείονος;
χαιροῦ διαλείποντος, ὡς ἂν δόξειε τοῖς συναλλάτ-
τουσιν, ἀπαραιτήτως καὶ τὸν ἔννομον γάμον &po-
δαίνειν χελεύομεν, xal μὴ κατὰ ταυτὸ συμδαίνειν" ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ πολλάκις καὶ ὥρᾳ. El δὲ πρὶν τὸν παρ᾽
ἡμῶν ὁρισθέντα ἐπιστῆναι χαιρὸν, xai τῶν elpn-
μένων μὴ γενομένων παρατηρήσεων, μνηστεῖαι
προθέσονται χαὶ συμθόλαια, ταύτας μνηστείας
ἀληθεῖς μηδὲ εἶναι μηδὲ ὀνομάζεσθαι, εἰ xai προῦ-
«lpou ποινὴ πρόσχειται * αἱ γὰρ κυρίως μνηστεῖαι
οὐ προστίμων λυθήσονται δόσεσιν, ἅπερ οὐδὲ τοῖς
συμδολαΐοις τὸ λοιπὸν ἐγγραφήδονται ὅτι μηδὲ
παρ᾽ αὐτῶν αἱ μνηστεῖαι κρατύνονται, ἀλλὰ διὰ
τἴςς τοῦ Θεοῦ ἐπιχλήσεως, αἵπερ xal ἄλντοωι τὸ πᾶρ-
Ὁ ἅπαν μένουσι, μόναις Avópsvat ταὶς αἰτίαις, αἷς

xal οἱ γάμοι. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὴν παλαιὰν τῶν γόμων

συνήθειαν μετὰ τὸν ἐπταετῆ χρόνον τῆς χύρης οὐ
χιλῶς αἱ μνηστεῖαι προὔδαινον (ἀδεῶς γὰρ ἐπὶ τῆς
μνηστενομένης ** εἰσερχόμενοι ἔχαστο:, τῇ συνεχεῖ
θέᾳ xai τῷ ἐλευθερίῳ τῆς ὁμιλίας τὸ τοῦ ἔρωτος
φλεγμαῖνον προτανέχαιον), ἡμεῖς χαὶ τοῦτο θεσπί-
ζομεν, τὰ μὲν χατὰ τὸν ἑπταετῆ τῶν συμθαλλόντων

χρόνον ἄχρι τοῦ S ιβ' τῆς ἡλικίας χρόνου p

μενα ὡς ἐν τύπῳ μνηστείας συμθόλαια, μὴ τάξιν

VARLE LECTICNES.

δ᾽ 6abshv. δδῤῥημάτων. " συμπίπτειν. δ᾽ τὰς

μνηπσιευομένας,

NOTAE.

(98) 1. 10. C. De donat. ante nupt.

Digitized by Google
