<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,39,895,67">
    1313                                     QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                     1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,68,466,945">
    Caput primum — Laus Philemonis et gratiarum actio
    pro ipso.                                                             266
    Cap. II Commentatio Onesimi fugitivi servi, et admo-
    nitio pro ipso qui salvus factus erat per fidem.                 267
    Argumentum Epistolae ad Hebræos.                                     271
    EPISTOLA AD HEBRÆOS.                                                 279

    Caput primum. — Divina de Christo doctrina, cui data
    est gloria Patris ac potestas omnium, cum purgatione
    omnium, quæ sunt in terra, a qua ascendit ad superco-
    lestem gloriam.                                                        279

    Cap. II. — Quod non sit ministerialis gloria Christi,
    sed divina et efficax : ideo non præsenti sæculo habitet,
    in quo sunt ministri, sed in futuro.                                286

    Cap. III. — Quod carnem assumpserit juxta dispositio-
    nem et condolentiam ac familiaritatem quam erga nos
    habuit, ut hominem a morte per familiaritatem ad ipsum
    liberaret.                                                             291

    Cap. IV. — Quod Christo credendum sit quemadmodum
    Mosi crediderant, tantoque id melius quanto dignior est
    Deus homine.                                                           302

    Cap. V. — Exhortatio ut conentur ingredi requiem quæ
    præmonstrata est.                                                     311

    Cap. VI. — Terror judicii juxta sermonem qui per
    omnes disseminatus est, et utilitas gratiæ sacerdotalis,
    apud eum qui humano more affectus est una nobiscum
    naturali condolentia.                                                 315

    Cap. VII. — Objurgatio adversus illos quibus opus est
    prima elementorum institutione.                                     327

    Cap. VIII. — Quod firma sit Dei promissio, idque cum
    juramento.                                                             312

    Cap. IX. — De Melchisedech qui Christi figura fuit, et
    a nomine, et a civitate, et a vita, et a sacerdotio.                343

    Cap. X. — Quod cessare debet terrenum Aaron sacer-
    dotium, firmum sit autem cœleste Christi sacerdotium
    alterius generis, non juxta carnem, neque per legem
    carnalem.                                                             351

    Cap. XI. — Excellentia Novi Testamenti supra Vetus,
    propter propitiationem et sanctimonium.                             363

    Cap. XII. De sanguine Christi in quo condebatur No-
    vum Testamentum, qui veram inducit purificationem,
    non frequentia sacrificia quæ fiebant per sanguinem ani-
    malium.                                                                 375

    Cap. XIII. — Testimonium de sola purificatione et
    accessu ad Deum.                                                     387

    Cap. XIV. — Exhortatio ad virtutem ex timore futuri
    judicii.                                                                 395

    Cap. XV. — Quod bonum initium ad bonum finem de-
    ducit.                                                                 399

    Cap. XVI. — De fide quæ veteres quoque glorificavit.             402

    Cap. XVII. — De patientia ex imitatione Christi.                 423

    Cap. XVIII. — De temperantia, dum occasio datur
    correctionis : ne careamus ea in modum Esau, qui post-
    modum non invenit pœnitentiæ locum.                                430

    Cap. XIX. — Quod formidabiliores sint futuræ pœnæ
    illis quæ sub Mose infligebantur, dignumque sit ut circa
    præsentia magis adhibeatur studium.                                 434

    Cap. XX. — De fraterno amore ac hospitalitate.                    439

    Cap. XXI. — De non vivendo carnaliter juxta legem,
    sed spiritualiter secundum Christum in virtute.                    443

    Cap. XXII. — Precatio ad Deum ut ad virtutem insti-
    tuantur et debite gubernentur.                                      450

    Argumentum Epistolæ catholicæ Jacobi.                             451
    EPISTOLA JACOBI CATHOLICA.                                         455

    Caput primum. — De patientia et fide nihil hæsitante
    aut adjudicante et de animi modestia ad divites : in quo
    etiam tractat de concupiscentia quæ in nobis est et ef-
    fectibus eam consequentibus, quod non sit causa ex
    Deo : si quid enim boni nobis est, id ab eo esse dicit.           455

    Cap. II — De mansuetudine ac innocentia et actione
    bona quæ conducit ad beatitudinem, et de scientia ac me-
    diocritate sermonis.                                                 466

    Cap. III. — De charitate erga unumquemque sine
    respectu personæ secundum legem.                                   471

    Cap. IV. — Quod non ex sola fide, sed etiam ex ope-
    ribus, et non ex altero seorsim, sed simul ex utrisque
    justificatur homo.                                                    478

    Cap. V. — Quod præceps et incomposita lingua ence-
    cat eum qui ipsam nactus est : quam vincere necesse
    est ad laudem et gloriam Dei : in quo etiam tractat de con-
    versatione et sine rixa unius adversus alium, ex gloriæ
    cupiditate propter sapientiam humanam ; et de divina
    sapientia : et quod ex socordia et voluptatum amore
    criantur lites ac seditiones et inimicitiæ adversus Deum;
    et de resipiscentia ad salutem, ac de non judicando
    proximum.                                                             483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,68,898,945">
    Cap. VI. — Quod non per hominem, sed per Deum
    greſſus viri diriguntur : in quo etiam tractatur de ava-
    ritia divitum et ipsorum deliciis in hoc mundo ac de
    justo Dei judicio.                                                   499

    Cap. VII. — De patientia ac tolerantia afflictionum,
    et de veritate : in quo ponuntur speciales adhortationes
    cuique convenientes cum fide : et quod inserviendum
    est saluti proximi.                                                  503

    Argumentum prioris Epistolæ Petri Catholicæ.                       510
    EPISTOLA I PETRI CATHOLICA.                                         511

    Caput primum. — De regeneratione in Christo, et de
    patientia in tentationibus et afflictionibus, ac de salu-
    tari fide quæ prænuntiata est a prophetis.                          511

    Cap. II. — De spe et sanctificatione firmaque conversio-
    ne, quæ necessaria est præter adoptionem.                         522

    Cap. III. — Quod digne vivendum sit juxta adoptio-
    nem per Christum, ad utilitatem quoque eorum qui
    extranei sunt, ad gloriam Dei.                                       530

    Cap. IV. — De subjectione erga præfectos, et fraterno
    amore ac divino cultu ; in quo agit de servorum sub-
    jectione et toleranti patientia propter Christum. De obe-
    dientia mulierum et concordia erga viros, ac salute quæ
    est in spiritu, in figuram Saræ : de virorum erga mu-
    lieres comportatione. De mansueta erga omnes clemen-
    tia, cujus typus fuit Dei benignitas in Noe, in nobis
    autem Christi per baptismum condolentia.                          538

    Cap. V. — De rejectione pravarum actionum, et repe-
    titione fructuum in spiritu juxta donorum diversitatem.            539

    Cap. VI. — Quod ex consortio ad Christum necesse sit
    naturales vincere adversitates, et ex spe ad ipsum ferre
    damna ab aliis damnata.                                              567

    Cap. VII. — Admonitio presbyterorum de cura et vi-
    sitatione gregis ; in quo etiam agit de communi omnium
    modestia erga singulos, ad victoriam adversus diabolum.            570

    Cap. VIII. — Precatio pro perfectione credentium.                  575

    Argumentum posterioris Epistolæ Petri catholicæ.                 578
    EPISTOLA II S. PETRI CATHOLICA.                                    579

    Caput primum. — De vocatione per fidem confirmata
    operibus quæ sunt in virtute ac spe futurorum bono-
    rum.                                                                  573

    Cap. II. — Adhortatio ad doctrinæ admonitionem, re-
    vocando eam in memoriam : et quo modo in monte Thabor
    audiverit Dei vocem de Christo.                                     586

    Cap. III. — Vaticinium de fraudulenta insurrectione
    hæreticorum impietatisque ipsorum ac futuri supplicii.             591

    Cap. IV. — Repetitio de malitia hominum hæretico-
    rum : in quo etiam agitur quo pacto repente venturus
    sit Christus in consummatione hujus sæculi . itaque
    dicit oportere omni virtute adornari.                               606

    Argumentum primæ Joannis Epistolæ catholicæ.                      618
    EPISTOLA I JOANNIS CATHOLICA.                                      622

    Caput primum. — Evangelica de Christo theologia; in
    quo etiam agit de confessione et observatione a peccato,
    quod custodia præceptorum Dei cognitionem de ipso
    confirmet.                                                            622

    Cap. II. — De dilectione sine qua manet impietas : in
    quo etiam agit de gratia juxta cujusque ætatem et de aver-
    sione ab amore mundi.                                                631

    Cap. III. — De falsis fratribus Deum abnegantibus, et
    quod pietas in Christum sit Patris confessio : Patris
    namque glorificatio, Filii theologia est. In quo etiam
    agit de divino ac spirituali dono in sanctificatione ob
    spem pervenienti ad cognitionem Dei, quod omnis qui
    est in Christo, extra peccatum est : qui enim peccat, ex
    diabolo est.                                                          639

    Cap. IV. — De charitate erga proximum, et affectione
    ad tribuendum eleemosynas : in quo etiam agit de bona
    conscientia quæ est per fidem Jesu Christi : et de discer-
    nendis spiritibus per confessionem incarnationis Domini.          651

    Cap. V. — De fraterna charitate ad divinum cultum.                665

    Cap. VI. — Theologia de Filio qui est in gloria Patris,
    et de victoria adversus malignum per fidem Jesu Christi
    ad vitam.                                                             674

    Cap. VII.— De subveniendo fratri peccanti per oratio-
    nem, et quod non sit peccandum : in quo etiam agit de
    abstinentia a cultu dæmonum.                                        682

    Argumentum secundæ Joannis Epistolæ catholicæ.                    683
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,968,810,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem de página de índice impressa em duas colunas; leitura realizada na ordem coluna esquerda, depois coluna direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>