1213

GR/ECO-ROMANUM.

1274

χλίνειε γάμον, τῆς χοινωνίας ἀποχλεισθήσεται, u£- À nuptias respiciat, excludetur ἃ communione, donec

χρις ἂν τοῦ πάθους ἀποστῇ, τὸ ἐναγὲς τούτου pior)-
caca xal ἀκάθαρτον. Εἰ μέντοι πρὸ ξξήχκοντά φησιν
ἐτῶν ταῖς χήραις αὐτὴν ἀριθμήσομεν, ἡμέτερον τὸ
ἔγχλημα, οὗ τοῦ γυναίον. Οἱ ταῖς μοναζούσαις, ἣ
ταῖς διαχόνοις, ἣ ταῖς ἀσκητρίαις ἐνασελγαίνοντες,
ὡς εἰς τὴν νύμφην Χριστοῦ τὴν Ἐκχλησίαν ὑδρί-
ζοντες, ῥινοχοπείσθωσαν αὐτοί τε, καὶ αἷς οὖ-
«ot συνεφθάρησαν. Αἱ χειροτονούμεναι διάχονοι εἰ
τολμήσαιεν χαταισχῦνας τὴν χειροτονίαν, προσομι-
λοῦσαι γάμῳ ἢ ἄλλῃ βίον πορίᾳ **, θανάτου γενή-
σονται Évoyot, καὶ τοῖς αὐτῶν μοναστηρίοις, ἢ ταῖς
αὐτῶν ἐχχλησίαις αἱ αὐτῶν περιουσίας προσχυρω-
θήσονται" οἱ δὲ γῆμαι xal φθεῖραι αὐτὰς τολμή-
σαντες, ὑπεύθυνοι! εἰσι ξίφει, xal τὴν οὐσίαν αὐτῶν
τὸ δημόσιον λήψεται.

Ὅτι οὐ δεῖ γάμους συναλλάττειν μετὰ
αἱρετικῶν.

Ὁ μὲν ιδ΄ τῆς δ΄ συνόδου χανὼν ὀρθοδόξου: χλη-
ριχοὺς αἱρετιχαῖς συνάπτεσθαι γυναιξὶ πάντη ἀπεί-
ρῆχε. Τῶν δὲ ἤδη συνῳχηχότων τοὺς παῖδας τῇ χαθ-
ολικῇ Ἐχχλησίᾳ χελεύει προσάγεσθαι. Καὶ εἰ μὲν
ὑπὸ αἱρετικῶν ἔτυχον βαπτισάμενοι, ὧν τὸ βάπτισμα
tolg ὑγιῶς φρονοῦσιν ἀπόδλητον, ἄνωθεν βαπτίζε-
σθαι" εἰ δ᾽ οὖν, μόνῳ τῷ θείῳ χρίεσθαι μύρῳ. Εἰ δὲ
μήπω βαπτίσματος σφραγῖδι ἐνεσημάνθησαν, μηχέτι
ὑπὸ αἱρετιχῶν βαπτίζεσθα΄. ᾿Αλλὰ μὴν μηδὲ γαμι-
χῶς συνάπτειν τούτους αἱρετιχοῖς, μήτε μὴν Ἰου-
δαίοις, μήθ᾽ “Ἕλλησιν. Αἱρετικοὺς μὲν τοὺς τὸ καθ᾽

ἡμᾶς δεομένους μνστήριον λέγω, ἕν τισι δὲ σφαλ- C

λομένους τοῖς ὀρθοδόξοις, Ἰουδαίους δὲ, τοὺς χρι-
στοχτόνους * καὶ Ἕλληνας, τοὺς περιφανῶς ἀπίστους
xal εἰδωλομανίαν νοσοῦντας. Εἰ δ᾽ ἴσως ὁ αἱρετιχὸς
3| ὁ ἄπιστος συνθέσθαι τῇ ὀρθοδόξῳ ἐπαγγέλλεται
πίστει͵ τὸ μὲν συνάλλαγμα, φησὶ, προδαινέτω, ἡ δέ
Ὑ8 συνάφεια ὑπερτιθέσθω, μέχρις ἂν xai τὰ τῆς
ἐπαγγελίας ἔργοις βεδαιωθῇ. Ταῦτα xat τῶν Λα-
τίνων ποιεῖν εἰσπράττονται οἱ ὀρθοδόξους ἀγαγέσθαι
γυναῖκας αἱρούμενοι. Οἱ δὲ μὴ πειθόμενοι τούτοις,
κανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑπόχεινται " σὺν τῇ διαλύσει
γὰρ τοῦ γάμον xal ἐπιτιμῶνται οἱ παραθδαίνοντες.
Ὃ δὲ τῆς ἐν Λαυδικείᾳ δέχατος, Οὐ δεῖ, φησὶ, τοὺς
«ἧς Ἐχχλησίας ἀδιαφόρως πρὸς χοινωνίαν γάμον τὰ
ἑαντῶν τέχνα συνάπτειν αἱρητικοῖς. 'U δὲ xa' τῆς
ἐν [(αρθαγένῃ συνόδον τὰ τέχνα τῶν χληριχῶν
ἐθνιχοῖς, ἤγουν ἀπίστοις, ἣ αἱρετικοῖς γαμιχῶς
ἀπαγορεύει συνάπτεσθαι. Ὃ δὲ δεύτερος τῆς ἕχτης
συνόδου οὕτω χατὰ nua θεσπίζει Μὴ ἐξέστω
ὀρθόδοξον ἄνδρα αἱρετικῇ συνάπτεσθαι γυναιχί "
pee μὴν αἱρετικῷ ἀνδρὶ γυναῖχα ὀρθόδοξον συζεύ-
γνυσϑαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal φανείη τι τοιοῦτον ὑπό τινος
τῶν ἁπάντων γενόμενον, ἄχυρον ἡγεῖσθαι τὸν γά
μον, καὶ τὸ ἄθεσμον διαλύεσθαι συνοικέσιον. Οὐ γὰρ
χρὴ τὰ ἄμιχτα μιγνύναι, οὐδὲ τῷ mpobácp λύκον
συμπλέκεσθαι, καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ μερίδε τὸν τῶν

ab lioe vitio semet abstinuerit, piaculum et inpuri«
tatem ejus exseerata, Quod. si nosmetipsi aute an-
num sexagesimum inter viduas eam retulerimus ;
crimen nostrum est, non. mulierculz. Qui aolita-
riam viiam agentibus, aut diaconissis, aut pietatis
exercitia tractantibus stuprum intulerint ; velut in
Ecclesiam Dei, que Christi sponsa. est, injurii;
tain naribus ipsi priventur, quam qux stupri con-
suetudinem cum eis habuerint. Diaconissz, qua
ordinantur, si ausze fuerint ordinationem de boue-
stare, vel matrimonium, vel aliud iter vit? 56.
ctando, mortis rez fient, et monasteriis earum,
vel earum ecclesiis, facultates. addicentur. Qui
autem ipsas uxores ducere, vel stuprare fuesint

B ausi; gladii poenam merentur, et facultates eorum

fiscus accipiet.
Nuptias cum hereticis non esse contrahendas.

Canon iv synodi quarte vetat, nec clerici ortha-
doxi cum mulieribus b»reticis ullo modo matri-
monia contrahant. Eorum vero liheros, qui jam
eodem in contuberuio vixerint, ad: Ecclesiam ca-
tholicam adduci jubet. Ac si quidem ab hzreticis
jam baptisatà. fuerint, quorum. baptismz? sanam
sententiam sequentibus rejiculum est, denuo bapti-
sari :sin autem, unguento «aero duntaxat ungi.
Quod si necdum sigillo" baptismatis signati, non
amplius ab hzreticis eos baptisandos esse. Quin
etiam ne conjugia quidem hos contrahere debere
cum breticis, nee cum Judais, nec cum paganis.
Haercticos appello, qui fidei nostre mysterium qui«
dem amplectuntur : sed in quibusdam ab ortho»
doxis aberrant : Judzeos, Christi parricidas : paga-
nos, qui manifesto sunt. increduli, et iu sane culta
idolorum infecti. Quod si forte vel hxreticus, vel
incredulus quispiam, ad fidem orthodoxam acces-
surum se polliceatur ; ipse quidem, inquit, contra-
ctus procedat : sed copulatio matrimonialis tantis
per extrahatur, donec praemissa factis confirmata
fuerit. A Latinis etiam, ut eadem lizec faciant, ex-
igitur; si qui eorum orthodoxas uxores ducero
velint, Qui autem his nen. obtemperan!, penis
canonicis obnoxii sunt, Nam preter solutionem
matrimonii, violatores eam puniuntur, Laodicence
vero synodi decimus canon: Ecclesie consortes,
inquit, indifferenter liberos suos ad matrimonii
socielatem cum haereticis copulare non oportet.
Canon xxi concilii Carthaginiensis, ne liberi cleri-
corum cum paganis, hoc est, infidelibus, aut hzre-
ticis matrimonii lege conjungantur, prohibet. Se-
cundas autem sexta synodi, sic ad verbum sancit *
Non fas sit, ut cum haeretica muliere vit orthodo-
xus matrimonium coeat : nec wt heretico viro
mulier orthodoxa nubat. Imo, si visum (uerit ali-
quid hujusmodi a quocunque factum, irrite ducan-

YARLE LECTIONES,

Ὁ πορείᾳ.

Digitized by Google
