1241

GR.ECO-ROMANUM.

1212

τοὺς εἰσποιουμένους πρὸς γαμιχὴν ὁμιλίαν συν- A Ceterum Novella vxxiv principis Leonis, cognomine

ἀπεεσθχι τοῖς τοῦ εἰσποτησαυένου παισὶν, ἐπάγει *
᾿Αλλὰ πάλαι μὲν μὴ κατὰ λόγον, νῦν δὲ κατὰ τὸν
πρέποντα θεσμὸν χαὶ δίκαιον τῆς υἱοθεσίας γινο-
μένης, καὶ διὰ τελετῆς ἱερᾶς, τῶν μὲν εἰς γονέων
κάξιν χαθισταμένων, τῶν δὲ εἰς τὴν τῶν παίδων,
οὐχέτι περιλείπεται λόγος elg γάμον συνάπτεσθαι
τοῖς χατὰ φύσιν τοῦ εἰσποιησαμένου παισὶ τοὺς
εἰσποιητοὺς παῖδας. μηδὲ τὸ τῶν ἀδελφῶν ὄνομα
Tb; τὸ τῆς συζυγίας μεθαρμόξεσθαι, ὥστε γαμ-
δροὺς ἀντὶ ἀδελφῶν χαλεῖσθαι.

Ὅτι υἱοθετοῦσι καὶ εὐνοῦχοι.

Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος, ὅτι ἡ θέσις μιμεῖται τὴν
φύσιν, χαὶ διὰ τοῦτο χωλύοντος τοὺς εὐνούχους
εἰσποιεῖν τινα, καὶ ἔχειν αὐτὸν ὑπεξούσιον, ἡ xz
Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ἐθέσπισε, καὶ τοῦτο γί-
νεσϑαι ἀχωλύτως.

Ὅτι υἱοθετοῦσι καὶ παρθένοι.

'H δὲ εἰχοστὴ ἑδδόμη xa ταῖ; παρθένοις elo-
ποιεῖν δίδωσι, χαὶ τοὺς εἰσποιηθέντας ὑπεξουσίους
fj αὐτεξουσίους, δίκαια κληρονομίας ἔχειν ἐπ’ αὐταῖς.
Καὶ μὴ δεῖσθαι βασιλικοῦ ἐπιτάγματο;, ἢ πράξεως
διχαστῶν.

Περὶ τῆς ἀπὸ τοῦ dylov βαπείσματὸς ἀναδυχῆς.

'H δὲ ἀπὸ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος xaz' ἀναδοχὴν
γινομένη νἱοθεσία, οὐχ εἰς κληρονομίαν εἰσέρχεται,
ἀλλ᾽ εἰς τοὺς γαμιχοὺς μόνους, ὡς εἴρηται, ζητεῖ-
ται βαθμούς. Φησὶ γὰρ ὁ πεντηχοστὸς τρίτος κανὼν
τῆς ἕκτης συνόδου Ἐπειδὴ μείζων ἐστὶν fj χατὰ
“πνεῦμα οἰχειότης τῆς τῶν σωμάτων συναφείας, τοὺς
Ex τοῦ ἁγίου xal σωτηριώδους βαπτίσματος παῖδας
ἀ"αδεχομένους, xal μετὰ τοῦτο ταῖς ἐχείνων μητράσι
χηρενούσαις γαμικῶς συναπτομένους, ὁρίζομεν ἀφ-
ἔστασθαι μὲν τοῦ τοιούτου συνοιχεσίου " ἔπειτα xal
τοῖς τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίοις ὑποθάλλεσθαι,
Ὃ γὰρ μὴ ἑτοίμως τοῦ καχοῦ ἀφιστάμενος, καὶ
ἐξομολογούμενος, ὡς ἐμομίχτης " χρίνεται. Ὁ δὲ
νόμος φησίν * Ὁ μέντοι ἀπὸ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος
*iv& δεξάμενος, οὐ δύναται αὐτὴν ὕστερον πρὸς γά-
μον ἀγαγέσθαι, ὡς ἤδη γενομένην αὐτοῦ θυγατέρα.
Οὐδὲ τὴν ταύτης μητέρα ἢ θυγατέρα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ. Ἐπεὶ οὐδὲν ἄλλο δύναται οὕτως εἰσ-
ἀγαγεῖν πατρικὴν διάθεσιν καὶ διχαίαν γάμου χώ-

Sapientis, cum prohibet, ne qui adoplantur, cum
liberis ejus, qui adoptavit, matrimonio copulentur ,
bac subjicit, Sed olim. quidem non secundum ra-
tionem, nunc vero cum decenti el justa lege fiat
adoptio ; saeroque ritu illi parentum, hi filiorum
in locum constituantur (80) : non amplius ulla re-
liqua ratio est, qua filii adoptivi cum naturalibus
liberis ejus, qui adoptat, matrimonio copulen.
tur (84) : nec ut. fratrum. nomeu, cum. nomine
conjugii sic coummutetur, uL fratrum loco generi
vocentur.
Etiam. Eunuchos adoytare.

Cun autem lex dicat (82-32), adoptionem iwitari

naturam , ideoque prohibeat, ne (8$) quem eunuchi

B adoptent, ut eorum in potestate sit : ejusdem prin-

cipis Novella xxvi statuit, ut hoc quoque citra pro-
hibitionem ullam fiat.
Virgines etiam adoptare (85).

Ejusdem xzvu constitulio virginibus quoque
potestatem adoptandi concedit, eL ut adoptati, tam
filii familias, quam emancipali virginibus succe-
dendi jus liabeant : nec ad hoc indigeant principis
rescripto, vel actu judicum.

De susceptione ex sacro baptismate,

Adoptio, quie fit. pet. susceptionem ex sacro ba-
ptismate, non ad hzreditatem adeundam se porrigit ,
sed duntaxat in gradibus matrimoniorum, ceu
dictum est, spectatur. Quippe canon Lun) synodi
sext ait: Quoniam spiritualis necessitudo major
est conjunctione corporum, Sstatuiuus, ul qui ex
Sacro et salutari baptismate pueros suscipiunt, et
postea éum matribus eorum viduis in matrimenium
coeunt, primum ἃ tali contubernio abstineant,
deinde scortatoruin. quoque ponis subjiciantur,

Quippe qui ab hoc malo prompte non seuet absti- —

net, et confitetur tanquam incestis nuptiis pollutus
damnatur. Legis autem hzc verba suut (86) : Qui e
sacro baptismate quam suscepit, eam postea matri-
monio sibi jungere non potest, ulpote qu;e ipsius
filia facta sit. Nec item [ducere potest] matrem
ejus, aut. filiam : imo ne ipsius quidem filius id
facere potest. Quippe nulla res alia sie paternam
affectionem | inducere potest, et justam nuptiarum

Auct», ὡς ὁ τοιοῦτος δεσμὸς, δι᾽ οὗ Θεοῦ μεσιτεύον- D prohibitionem, ut hujusmodi nexus, per quem, Deo

τὸς " αἱ ψυχαὶ αὐτῶν συνάπτονται, Ἰσχυρίζονται
τοίνυν τινὲς, ὡς ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ χανόνος χαὶ ἀπὸ τοῦ
νόμον μείζων fj πνευματικὴ τῆς gápxa * συγγε-
νείας ὁρίζεται, χρῆναι τοὺς ταύτῃ συνδεδεμένους
παρατηρεῖν τοὺς χεχωλυμένους βαθμοὺς ἄχρι τοῦ
&6bópov, ὅσους δηλαδὴ xal εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ὑ συγ-

mediante, anime eorum;copulantur. Aflirinant igi-
tur aliqui, quod cum tam ex canone, quaa lege,
major esse illa spiritnalis, quam carpolis cognatio
statuatur; observare debeant hac colligati probi-
bitos gradus, usque ad septünum : tot scilicet
numero, quot etiam in consanguinitate soleant ob-

VARLE LECTIONES,

* αἰμομίχτης.

* μεσάξοντος. " τῆς xav σάρχα.

* χαθ᾽ αἷμα.

ΝΟΤΕ.

(80) Abrogatio 1. 17, D. de rit. nupt.
(81) ὃ Minorem. Inst. de adopt. 1, 15. D. eot.
Kem 1. Adoptio. el 1. Adrogatio. et |. 57. D.

eod.
(82-85) $ Sed. et illud, Instit. de adopt.

(84) 8 Illud D. eod, et horum abrogatio cx novella
Leonis.

(85) Abrogatio

(86) 1. 26. C.

Femina. lnst. de adopt.
e nupt.

Digitized by Google

ἱ
