1293

JUS CANONICUM

12:1

wn precibus vespertinia, ante lectiones apostolicas, Α τῶν ἀποστολικῶν ἀναγνωσμάτων xai εὐαγγελιχὼν,

et evangelicas, alque etiam versibus inclusas,
arcessuntur monachi per siguum quoddam ezi-
guum, quasique humilius et obscurius. Nam qua
Veteri. Testamento veluti per umbras delineantur,
figura futurorum erant, et simulacra. Propter
divinorum autem Evangeliorum przdicationem, et
sacram reliquorum ad conventus publicos perti-
nentium librorum lectionem, et propter universum
simpliciter hagiopolite ordinem, magnum signum
inventum est. In. universam enim lerram, el. ad
fines orbis terrarum ulilitas ex eis proveniens
penetravit, Qu:e eum ita modo quodam Deo grajo
ac religiose peragantur, oportebat populum Do-
mini etiam de futuro commonefleri judicio, cujus
causa in genua procumbimus, ae preces (undimus.
ltaque statutum — est, debere Christianos per
signum aheneum illius ultimi diei admoneri.
Scriptum esl enim : Ascendit Deus in jubilatione,
Dominus in voce tuba. ltem, Clangent. ongeli Dei
iuba, et moriui resurgent, et retribuctur cuique
secundum opisra sua. Quod autem in generalibus
urbium ecclesiis plebes nou convocentiur tribus
signis, sed uno quodam magno : non ordinis ec-
clesiastici subversio est, Convocatur enim populus
manuariis opi(iciis deditus, quique ligoni et aratro
vacat. [taque boni consulere debet, si publico
intersit cetui, cum Novi Testamenti lectiones reci-
tentur. ἃς nobis quidem, qui per Dei gratiam
servamus immolam omnem traditionem eccle-
siasticam, hunc ordinem sequi visum est, Latinis
vero, male a nobis divisis, et quorum cor obdura-
tum est a Satana, licet in sermonibus oleo sint
moliiores, alia quadam consuetudo convocandi
populum  saeras ad ades est tradita. Nam. uno
duntaxat utuntur signo, campana scilicet, qux ἃ
campo sic dieitur. Quemadmodum enim campus
cujusvis itineri citra, ullum expositus est. impedi-
mentum, sic οἱ illius ahenei tintionabuli sublimis
vOX, universis accessu facilis patet. Ac pluribus
sane signis Latini et. Itali propterea non indigent,
quod cantionibus hagiopeliticis non utantur, sed
8018 Davidis cithara.

ἀλλὰ μὴν xal τῶν στιχηρῶν, μεταχαλοῦνται οἱ μο-
ναχοὶ διὰ σημαντηρίου μικροῦ, καὶ ὁΐον ταπεινοτέρου,
χαὶ σχοτεινοῦ. Τὰ γὰρ τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ σχιαγρα-
φούμενα, τύπος τῶν μελλόντων ἦσαν, xa εἰχονί-
σματα. Χάριν δὲ τῆς τῶν θεοφθόγγων Εὐαγγελίων
ἀναχηρύξεως, καὶ λοιπῶν πανηγυριχῶν βιδλίων ἱερᾶς
ἀναγνώσεως, καὶ τῆς ὅλης ἀχολουθίας τοῦ ἀγιοπολί-
400 ἁπλῶς, τὸ μέγα σημαντήριον εὕρηται, Εἰς πᾶτον
γὰρ τὴν γῆν χαὶ εἰς τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα
ἡ ἐχ τούτων διῆλθεν ὠφέλεια, Οὕτω δὲ τούτων τε»
λουμένων θεαρέστως καὶ εὐσεδῶς, ἔδει τὸν τοῦ Κυ-
píoo λαὸν καὶ περὶ τῆς μελλούσης ὑπομιμνήσχεσθαι
χρίσεως, δι᾽ ἣν γονυχλισοῦμεν xal προσευχόμεθα,
Τετύπωται γοῦν, διὰ σημαντηρίου χαλχοῦ, περὶ

Β τῆς τελευταίας ἡμέρας ἐχείνης τοὺς χρίστωνύ-

μους ὑπομιμνήσχεσθαι. ᾿Ανέδη γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
ἐν ἀλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Σαλπί-
σουσιν ol ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, xat οἱ νεχροὶ ἀναστί»
σονται, xal ἑκάστῳ ἀποδοθήσεται χατὰ τὰ ἔργα
αὑτοῦ. Τὸ δὲ κατὰ τὰς κχαθολιχὰς ἐχχλησίας
πῶν πόλεων μὴ μεταχαλεῖσθαι τὰ πλήθη διὰ σῃ»
μαντηρίων τριῶν, ἀλλὰ διὰ μεγάλου ἑνὸς, οὐχ ἔστι
τῆς ἐχχαλησιαστιχῖς ἀχολουθίας ἀνατροπή. λαὸς
γὰρ μεταχαλεῖται χειρώναξ, καὶ περὶ σχαπάνην
ἠσχολημένος xai ἄροτρον. "Ἔστι τοίνυν ἀγαπητὸν
ἐκχλησιάσαι τοῦτον χἂν εἰς τῆς Νέας Διαθήχης τὰ
ψαλτῳδήματα. Καὶ ἡμῖν μὲν τοῖς φυλάττουσι τῇ
χάριτι τοῦ θεοῦ πᾶσαν ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν
ἀμετάπτωτον, οὕτω πολιτεύεσθαι δέδοχται. Τοῖς &
Λατίνοις μερισθεῖσι καχῶς ἀφ᾽ ἡμῶν, xal πωρωθεῖσι
τὴν καρδίαν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, κἂν τοῖς λόγοις ὑπὲρ
ἔλαιον ἀπαλύνωνται, ἄλλη τις παρεδόθη συνήθεια,
περὶ τῆς εἰς τοὺς ναοὺς μετακλέσεως τοῦ λαοῦ,
"EM γὰρ χέχρηνται σημαντηρίῳ, τῇ κχαμπάνᾳ
φημὶ, ἥτις £x τοῦ κάμπου μετονομάζεται. Ὡς γὰρ
ὁ χάμπος (φασὶ) βουλομένοις εἰς ὁδοιπορίαν ἀνε,»
πόδιστος πρόχειται, οὕτω καὶ τῆς χαλχοστόμου χώ-
δωνος ἡ μετέωρος διαλαλιὰ τοῖς πᾶσιν εὐπρόσιτος
ἥπλωται, Πολλῶν δὲ σημαντηρίων οὐχ ἔστι χρεία
Λατίνοις xal Ἰταλοῖς, ὅτι μηδὲ ψαλτῳδῃμάτων
ἁγιοπολιτιχῶν, ἀλλὰ μόνης τὴς κιννύρας τῶ
θεοπάτορος.

Digitized by Google
