1213

JUS CANONICUM

124

servari, Verum pluribus hoc minime visum est, A γένειαν, Τοῖς δὲ πλείοσι τοῦτο οὐκ ἔδοξεν, ἀλλὰ

sed ad eas. duntaxat, personas prohibitionem per-
tincre, quz dicta lege contineantur. Cieterum gra-
dus utriusque adoptionis, diverso cum illis modo
numerantur, qui sunt io consanguinitate. Nan ibi
pater erga fratres universos, omnino gradu primo
est : hic vero paler iste spiritualis erga filium,
quem adoptavit, gradu est primo : sed erga carna-
lem ejus filii patrem, secundo. Quippe frater ejus
esse dicitur. Erga fratres autem germanos filii sui
spiritualis, gradu tertio censetur. Non enim 1llos
quoque filios habuit. Filius autem, crga fratres
suos carnales gradu secundo est: et erga patrem
suum carnalem, primo ; sicut etiam erga patrem
spiritualem. Idcirco licet ei, qui vul! uxorem du-
cere compatrís sui sororem. Qui vero filiuun suum
ex sacro baptismate suscipit, ab uxore sua sepa-
ratur.

De nvptiis que prohibentur etiam citra cogna-
tionem.

Nonnunquam etiam citra necessitudinem ullam
indicatarum omnium cognationum, matrimonium
prohibelur (87). Verbi gratia, qui accusatus est
adulterii, licet manifesto non sit convictus, nequit
ean mulierem uxorem ducere. Nec libertus (88)
uxorem patroni sui ducit, post ejus mortem. Prz-
bet enim suspicionem, quod etiam illo vivo com-
miserit in eam adulterium, Nec tutor (89) pupillam

prius ducit uxorem, vel filius ejus, quam tutela αὶ

Sive curatio perimatur. Perimitur autem trigesiino
anno. Quippe xxv anni sunt statis adultze, quatuor
in integrum restitutionis, et principio trigesiimi
Statim obligatio curatoris perimitur: ut potesta-
tem ex eo tempore habeat cum ea se copulandi,
cujus est curator; antea vero, nequaquam. Mater
autem ejus (90), cujus negotia geruntur, potest
ante hoc etíam tempus curatori filie sus nubere.
Quia vero simpliciter domestici, qui sunt in pote-
state, licet servi. non sint, nec aliquando fuerint,
loco libertorum sunt: ne hi quidem post mortem
dominorum suorum, uxores eorum ducere pos-
subt, ne suspicionem adulterii praebeant (91), quod
precesserit. Nec scenicus, hoc est, qui artem

μόνα τὰ τῷ ῥηθέντι νόμῳ περιεχόμενα κωλύεσθαι
πρόσωπα. Οἱ μέντοι βαθμοὶ τῶν ἐξ υἱοθεσίας ἀμφο-
τέρας, ἐνηλλαγμένως ἀριθμοῦνται πρὸς τοὺς βα-
θμοὺς τῶν ἐξ αἵματος. Ἐχεξ μὲν γὰρ ὁ πατὴρ
πρὸς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς, πρώτου πάντως ὑκ-
άρχει βαθμοῦ * ἐνταῦθα δὲ ὁ πνευματιχὸς οὗτος πα-
τὴρ πρὸς μὲν τὸν παῖδα, ὃν εἰσεποιήσατο, πρώτου
ἐστὶ βαθμοῦ" πρὸς δὲ τὸν σαρχιχὸν τοῦ παιδὸς
πατέρα, δευτέρον. ᾿Αδελφὸς γὰρ αὐτοῦ λογίζεται.
Πρὸς δὲ τοὺς αὐταδέλφους τοῦ πνευματιχοῦ υἱοῦ
αὑτοῦ, τρίτου. Οὐ γὰρ κἀκείνους ἔσχεν υἱούς. Ὁ
υἱὸς δὲ πρὸς τοὺς σαρχινοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, δευτέ-
ρον. Καὶ πρὸς τὸν σαρχικὸν αὐτοῦ πατέρα, πρώτου "
ὥσκερ καὶ πρὸς τὸν πνευματικόν. Διὰ τοῦτο ἔξεστι
τῷ βουλομένῳ λαθεῖν εἰς γυναῖχα τὴν τοῦ συν-
τέχνου αὑτοῦ ἀδελφήν. Ὁ δὲ τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἁ πὸ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀναδεχόμενος, τῆς γυναιχὸς αὖ-
ποῦ διαζεύγνυται, e

᾿ Περὶ τῶν κεχωλυμένων * γάμων xal χωρὶς συγ-

γεγβίας.

Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ χωρὶς συγγενείας ὁποιασοῦν τῶν
εἰρημένων πέντε * συγγενειῶν, κωλύεται τὸ συνάλλα-
γμα. Οἷον, ὁ χατηγορηθεὶς μοιχὸς, εἰ καὶ μὴ προφανῶς
ἀπηλέχθη "5, δὺ δύναται ταύτην εἰς γυναῖχα λαθεῖν.
Οὐδὲ ἀπελεύθερος τὴν γυναῖχα τοῦ πάτρωνος αὑτοῦ,
μετὰ τὸν ἐχείνου θάνατον. Δίδωσι γὰρ ὑποψίαν, ὅτι
xat ζῶντος ἐχείνου, ταύτην μοιχεύων ἦν. Οὐδὲ 6
ἐπίτροπος !! τὴν ὀρφανὴν, ἢ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, πρὸ τοῦ
λυθῆναι τὴν ἐπιτροπήν. Δύεται δὲ ἡ ἐπιτροπὴ τὸν
τριαχοστὸν χρόνον. Πέντε γὰρ xal εἴχοσι χρόνοι τῆς
ἐνηλιχιώσεως, xal τέσσαρες τῆς ἀποχαταστάσεω;,
xai τῇ ἀρχῇ τοῦ τριαχοστοῦ χρόνου αὐτίχα f) ἐνοχὴ
ποῦ ἐπιτρόπου λύεται. Καὶ ἔχει ἄδειαν ἐξ ἐχείνου
συζυγῆναι τῇ ἐπιτροπενομένῃ. Πρὸ τούτου ὅὲ,
οὐδαμῶ:. 'H δὲ μήτηρ τῆς ἐπιτροπευθείσης δύ-
ναται καὶ πρὸ τούτου τῷ ἐπιτρόπῳ τῆς θυγατρὸς
αὐτῆς γαμηθῆναι. Ἐπεὶ δὲ ἁπλῶς χαὶ οἱ οἰχειαχοὶ
ὑποχείριοι, εἰ καὶ μὴ δοῦλοί εἰσιν ἢ ἐγένοντό ποτε,
τάξιν ἀπελευθέρου ἔχουσιν, οὐδὲ οὗτοι μετὰ θάνατον
τῶν ἰδίων δεσποτῶν, τὰς ἐχείνων Aap6dvew δύνανται
γαμετὰς, ἵνα μὴ δοῖεν προλαδούσης μοιχείας ὑπό-
votav. Οὐδὲ ὁ σχηνικὸς, ἤτοι ὁ δημόσιος παιγνιώτης,
ἣ ὁ τούτου υἱὸς, συγχλητιχοῦ θυγατέρα δύναται

Jjudicram publice facit, aut. Glius ejus, senatoris D λαδεῖν. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος, ὅτι Ἐν τοῖς γάμοις οὗ

fillam ducere potest. Legis enim verba sunt (92) :
Io nuptiis nop solum quid permissum sit, sed et
quid honestum, considerandum est. Nam in con-
sanguinitate, et susceptione ex sacro baptismate,
et adoptione, gradus considerandi sunt, οἱ matri-
monia gradum in bis excedentia septimum  probi-

μόνον τὸ ἐπιτετραμμένον, ἀλλὰ xal τὸ εὐπρεπὲς
δεῖ ζητεῖν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐξ αἵματος, χαὶ τῶν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ τῶν ἐξ υἱοθ: σίας,
βαθμοὺς δέον ξητεῖν, καὶ τὰ ὑπὲρ τὸν ξόδομον τούτοις
ἀκώλυτα. Ἐπὶ δὲ τῶν ἐξ ἀγχιστείας xal τῶν íx
τριγενείας, τὰ ῥητῶς χωλυθέντα ἣ σύγχυσιν ἔχοντα,

VARUE LECTIONES,

* χωλυομένων. " πάντων. 1! ἀπηλέγχθη.

1 περὶ ἐπιτρόπου.

NOTA.

(87) |. 49. $ Que in adulterio. D. De vit.

nupt
(88) 1, 69. & Mulier. D. ead.
(59). 66. I. eod. et 1. 15. D. De spons.

(10) I. ἃ. C. De interdic. matrim.
(91) I. 44. D. Derit περὶ.
(9231 1 42. D. eod,

Digitized by Google
