1:23

JUS CANONICUM

1270

tertias. nuptias, nedum — quartas, illicitas esse. Α πλειόνων ἀρχιερέων διατεινόμενος, Διὰ δὴ τοῦτο xol

Quamobrem discidium — exstitit in — Ecclesia.
eaque seditio duravit. usque ad, imperium filii cjus
Constantini nati in Porplyra, ct Romani, hujus
soceri. Quo tempore publicatus est tomus, qui
unionis dicitur, et qui tradit, quando, et quibus
lertix nuptiz permitlende sint, liberioribus amna-
tium libidinibus egregiuin. frenum. imponens. Is
tomus mense Julio quotaunis in ambonue legitur,
et ad finem hzc verba. continet: Eos, qui annum
quadragesimum attigerunt, et tertias ad nuptias
$ese projiciunt, veluti. qui Ecclesize sint. inquina-
menta, quinquennio communionis exsortes esse
debere sancimus ; eoque tempore exspirante, semel
in anno ad communionem accedere, venerabili
salutaris Paschatis die, jejunio diem illum pr:ece-
dente, quantum ejus fieri potest semet expur-
gantes. Sacerdos autem, qui prater id, quod ἃ
nobis est statutum, ad sacram aliquam preceptio-
nem eos audet admittere, de gradu euo periclitabi-
tur, Hec autem dicimus, cum nulli sunt eis liberi
prioribus ex nupiiis. Sin autem, tertium matri-
monium eis non permittelur. Quod si quis annos
triginta natus, et hzredes ez. prioribus conjugiis
habens, nihilominus ob carnalis libidinis intempe-
rantiam tertie eopulatus uxori fuerit : triennio
comuiunionis exsors esto. Atque ita deinceps ter in
anno percipiat, die videlicet paschali resurrectionis,
et in obdormitione immaculate Deipare, et in
festo natalitiorum Domini : cum jejunia dies hosce
przcedentia majorem partem exstincta in ipso labis
abstergere credantur. Sin liberis caret, veniam
impetrat, quod liberorum procreandorum desiderio
tertias optaverit nuptias ; consuetaque pena re-
wedium ei adbibebitur, ut tribus anuis ἃ commu-
nione arceatur. Ceterum eruditus ille in omnibus
Basilius, octogesimo eanone suo : Nuptiarum
pluralitatem, inquit, silentii caligine Pawes obve-
larunt, veluti. bestialem, et alienam ab hnmana
consuetudine. Nobis autem ad animum accidit,
hoc est, videtur et placet judicio nostro, magis
hanc castigandam, quam ipsam scortationem, Et
nuptiarum pluralitas est, non. cum multis pro-
miscue rem babere, sed eumdem plures uxores
ducere, licet nom una et eadem vice, Nam nuptise

σχίσμα περὶ τὴν Ἐχκλησίαν ἐγεγόνει, καὶ τὰ τῆς
συστάσεως ** μέχρι τῆς βασιλείας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου, καὶ Ῥωμανοῦ
τοῦ πινθεροῦ τούτου διήρχεσε. Καὶ τηνικαῦτα ἐξ-
ηνέχθη τόμος, ὁ λεγόμενος ti, ἑνώσεως, διαλαμθά-
γων πότε χαὶ τίσι τὸν τρίτον δεῖ γάμον παραχωρεῖν,
παῖς ἀν:ιμέναις τῶν ἐρώντων ἐπιθυμίαις Ex πολλοῦ
τοῦ περιόντος ἐπιτιθεὶς χαλινὸν, ὃς χαὶ χατὰ τὸν
ἸἸούλεον μῆνα ἐτησίως ἐπ᾽ ἄμδωνο; ἀναγινώσχεται.
Πρὸς γοῦν τῷ τέλει, ταῦτά φησ! * Τοὺς εἰς Écoz ἀνα-
θεδηχότας τεσσαραχοστὸν, χαὶ πρὸς τρίτον ἑαυτοὺς
ἐπιρίπτοντας γάμον, οἷα ῥύπη τῆς Ἐχχλη σίας τυγα
χάνοντας, μέχρι πενταετία; ἀχοινωνήτους εἶναι θε-
σπίξομεν, καὶ τοῦ τοσούτου χρόνον ἐξήχοντος, ἅπαξ

B τοῦ ἔτους τῇ κοινωνίᾳ προσιέναι, κατὰ τὴν σεξά-

σμιον τοῦ σωτηρίου Πάσχα ἡμέραν, ἐν τῇ πρὸ ταύ-
τῆς νηστείᾳ χαθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἀποχαθαίροντας kav-
τούς. Ὁ δὲ τολμῶν ἱερεὺς παρὰ τὸν διατεταγμένον
6pov μεταλήψεως θείας τινὸς τούτους ἀξιῶσαι, περὶ
τὸν ἴδιον κινδυνεύσει βαθμόν. Ταῦτα δέ φαμεν, ὅταν
μὴ τέχνα τούτοις ἐχ τῶν προτέρων γάμων παρῇ"
εἰ δ᾽ οὖν, ἀσυγχώρητος αὑτοῖς ἔσται ἡ τριγαμία. El
δέ τις τριαχοντούτῃς ὧν, καὶ τοῦ γένους ἔχων Ex τῶν
φθασάντων γάμων διαδοχὴν, ὅμως Te μὴν διὰ τὸ τῆς
σαρκιχῆς ἐπιθυμίας ἀκόλαστον τρίτῃ συναφθείη γυ-
γαιχὶ, ἐπὶ τετραετίαν ἀχοινώνητος ἔστω. Ei0' οὕτω
τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ μεταλαμδανέτω, ἐν τῇ ἀναστα-
σίμῳ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, ἐν τῇ χοιμέσει τῆς ἀχράν-
του Θεοτόχον, χαὶὲν τῇ γενεθλέων τοῦ Κυρίου ἑορτῇ *
τῶν πρὸ τούτων νηστειῶν τὸ πλεῖστον τς ἔχτακεί-
en; αὐτῷ κηλίδος ἀποσμέχειν πιστευομένων. Ei δὲ
ἅπαις ὧν τυγχάνει, συγγνώμην ἀξιοῦται, δι’ ἔφεσιν
παιδοποιίας τὸν τρίτον γάμον αἱρούμενος, xai τῷ
συνήθει ἐπιτιμίῳ θεραπευθήσεται, ἐπὶ τρισὶ χρόνοις
«ἧς χοινωνίας εἰργόμενος. Ὁ δὲ πάντα σοφὸς Βα-
σίλειος ἐν τῷ v! χανόνι" Τὴν πολυγαμίαν οἱ Πατέ-
fte. φησὶ, τῷ τῆς ἀφασίας συνεκάλυψαν σχότει,
οἷα χτηνώδη καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀπεοικυῖαν διαγω-
γῆς. Ἡμῖν δὲ παρίσταται, ἤτοι δοχεῖ χαὶ χρίνεται,
πλέον 7| τὴν πορνείαν ταύτην χολάζεσθαι. Πολυγα-
μία δὲ ἐστιν, οὐ τὸ πολλαῖς ἀδιαφόρως μίγνυσθαι,
ἀλλὰ πολλὰς ἀγαγέσθαι τὸν αὑτὸν, εἰ καὶ μὴ ἀθρόον,
Γάμος γὰρ, οὐ τὸ γυναικὶ συμφθαρῆναι μόνον ἐπὶ
καταχνδαιοτέραν διάλεχτον, ἀλλὰ ἀνδρὸς xal γυναι-

non lantum suhL concubitus cum muliere 46), y κὸς συνάφεια xal συγχλήρωσις τοῦ βίου παντὸς
,

sicut. vulgus hominum loqui solet, sed conjunctio
irs el feminae, et ouis vite consortium, divini
et humani juris. communicatio, quemadmodum
leges wadunt, Non enim ex coujunctione dun-
iaxab agnoscuntur, verum etiam ex illorum affe-
choue, qui contraxerunt, Dicit aulem. nuptiarum
pl:ralitatem ἃ Patribus silentio proteritam, quia
loiias quidem nuptias lex agnoscit : at earumdem

θείου τὲ xai ἀνθρωπίνου διχαίου χοινωνία, ὡς ol
νόμοι διαγορεύουσιν, Οὐ γὰρ ἀπὸ μόνης τῆς συν-
αφείας γινώσχεται, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς διαθέσεως τῶν
δυναλλαξάντων, ᾿Αποσεσιωπῆσθαι δέ φησι τοῖς Ha-
τράσιν, ὅτι ἡ μὲν τριγαμία τῷ νόμῳ ἐπιγινώσχεται"
ἡ δὲ πολυγαμία χαὶ «oig νόμοις, xal τοῖς χανόσιν
ἀπείρηται. Πᾶν γὰρ συνάλλαγμα, τοὺς ὄρους ὑπερ.
6aivov τῆς τριγαμίας, πολυγαμία σαφῶς ὀνομάζεται,

VARUE LECTIONES.

38 στάσεσΣως.

NOT.E.

(16) 1. 1. D. De rit. nupt.

LI

Digitized by Google
