1233

GR.ECO-ROMANUM.

123,

ὅροι, καὶ συγχέονται ἐντεῦθεν τὰ τῆ: συγγενείας ὀνό- A siquidem sit confusio, nuptiz posteriores prohiben-

ματα. Φησὶ δὲ ὁ ἱερὸς καὶ μέγας Βασίλειος " Ἐν οἷς
τὰ τοῦ γένους ὀνόματα συγχέονται, ἐν τούτοις ὁ γά-
μος ἀθέμιτος, Εἰ δὲ οὐ γίνεται σύγχυσις, καὶ ὁ Exvoz
ἀχώλυτός ἔστι. Πάππον γὰρ χαὶ ἔγγονον, ἀχώλυτον
συναφθῆναι μεγάλῃ θείᾳ καὶ &vedud ' ἔχτου γὰρ καὶ
τοῦτο βαθμοῦ.

tur. Nam fieri nequit, ut duo germani fratres duabug
consobrinis copulentur, aut vice versa, Fiunt enim
loco fratrum, congeneri vel coa(fines; et hoc modo
nomina cognationis confunduntur. Ait autem san-
cius et magnusille Basilius : 1n quibus generis ap-
peltationes confunduntur, in his illicita sunt nuptixe

Sin confusio nulla sit, etiam sextus non prohibetur. Quippe non vetatur, quominus avus et nepos copulentur
cum amita inagoa, etejusdein ex fratre nepte ; nam hioc quoque sexti gradus est, at confusionis expers.

'AXX ἔστιν ἀσύγχυτον. Πάλιν γὰρ μετὰ τοὺς
γάμους πάππου καὶ ἐγγόνου ἀποσώζουσι τόπους.
Τὴν γὰρ μεγάλην θείαν καὶ τὺν μέγαν θεῖον, ἤτοι
τοῦ πάππον τὴν ἀδελφὴν χαὶ τὸν ἀδελφὸν, μάμμην
χαὶ πάππον οἱ πολλοὶ ὀνομάζουσι. Διὰ τοῦτο οὔτε
ἀπὸ τοῦ νόμον τὸ παρὸν κεχώλυται ζήτημα, καὶ τῷ
νόμῳ ' παρεῖται τοῦ Σισινίου ὡς ἀχώλυτον. Ἐχεῖνο
δὲ ὡς σύγχυσιν ἔχω 38 χεχώλυται. Εἰ δὲ ἐκ τριῶν
ἔστι xal τριῶν, εἰ μὲν οὐκ ἔχει σύγχυσιν, ἀχώλυτόν
ἔστιν, Οἷον ὅταν μὲν θεῖος xot ἀνεψιὸς θείαν λάδῃ
καὶ ἀνεψιὰν, οὐδεμία γίνεται σύγχυσις. Πάλιν γὰρ
θείου καὶ ἀνεψιοῦ σώζουσι τόπον. Διὰ τοῦτο καὶ
ἀχώλντον εἶναι παντάπασιν, ἣ τε τοῦ ῥηθέντος νόμου
σιωπὴ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ θεσπίσματα βασιλικὰ xal
πράξεις συνοδικαὶ πᾶσιν αἰγώρισαν. Ὅταν δὲ ὁ μὲν
θεῖος προλαδὼν ἔσχε τὴν ἀνεψιὰν, ὁ δὲ ἀνεψιὸς βού-
ληται συνοιχῆται τῇ θείᾳ, τὸ ἐπιγενόμενον διὰ τὴν
σύγχυσιν κεχώλυται, Γίνονται γὰρ ὡς ἀπὸ τῶν vó-
pv, ὁ μὲν θεῖο; ἀνεφιὸς, ὁ δὲ ἀνεψιὸς θεῖος. Kat
ἔστι ταῦτο σαφὴς τῶν ὀνομάτων τοῦ γένους σύγχυ-
αις. ᾿Αλλὰ xoi ὁ μέχρις ἐδδόμου βαθμοῦ θεωρού-

μένος ἐξ ἀγχιστεία; γάμος, εἰ μὲν ἐξ ἑνὸς εἴη χαὶ i"

ἕξ, χεχώλυται, Οὐ γὰρ, οἷόν τε πατέρα xal υἱὸν
δισεξαδέλφαις συναφθῆναι δυσί " γίνονται γὰρ ἀντὶ
πατρὸς καὶ υἱοῦ σύγγαμόροι. Εἰ δὲ Ey, δύο καὶ πέντε,
μηδαμῶς - εἴτε γὰρ πάππος xal ἔγγονος, εἴτε δύο
αὐτάδελφοι συναφθεῖεν μιχρᾷ θείᾳ καὶ ἀνεψιᾷ, ὁ
δεύτερος γάμος ἀνέγχλτιτός ἔστιν. Εἰ δὲ ix τριῶν
καὶ τεσσάρων, πάλιν εἰ μέν ἐστιν ἀσύγχνυτον, σνγ-
χεχώρηται. Θεῖος γὰρ καὶ ἀνεψιὸς, δύο πρωτεξ-
αἀδέλφας ἀχωλύτως λαμδάνοντι. Εἰ δὲ σύγχυσιν ἔχων
ὁρᾶται͵ οὐ δῆτα" πάππος γὰρ χαὶ δισέγγονος δύο πρωτ-
εξαδέλφας λαθεῖν εἴργονται" ἵνα μὴ καὶ οὗτοι σύγγαμ-
ὅροι λογισθεῖεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν προλαδὼν, μένει ἀκί-
viros * χωλύεται δὲ ὁ ἐπιγενόμενος, ἢ προδὰς

ltursus enim peractis nuptiis avi et nepotis loca
servant. Quippe magnam amitam et patruum ma-
gnun, boc est, avi sororem εὐ fratrem, plerique
aviam et avum nominare solent. Idcirco nec legibus
hic casus est prohibitus, et a tomo Sisinnii per-
mittitur, ceu minime vetitus: cum illud alterum

B sit prohibitum velut obnoxium confusioni. Sin ex

tribus et tribus constat, siquidem confusionis
expers es!, non vetatur. Verbi gratia, eum patruus
et fratris cjus filius, amitam ducinnt, et ejusdem
fratris filiam; pulla fit confusio. Rursus enim
patrui et fratris Gli locum servant. Propterca hoc
plane non prohiberi, non modo legis indicatz
silentium , sed etiam principum sanctiones, el acta
synodalia cunctis signiflcarunt, At vero, cuu
patruus jam anlea fratris habet (iliam, patruique
fratris fllius cum ejus mulieris amita coire vult in
matrimonium ; posteriores hz nuptiz confusionis
eausa prohibentur. Quippe velut ipso jure patruus
lit (ratris filius, et fratris fllius fit patruus: adeoque
manifesta veneris appellationum lec contusio est.
Quin etiam matrimonium inter affines, ad septi-
inum usque gradum sese porrigens, si constet ex
une et sex, prohibetur, Nam fieri nequit, ut pater
et filius duabus sobrinis copulentur. Patris enim
et filii loco, fiunt congeneri vel coalfines. Nequa-
quam hoe usuvenit, si ex duobus et. quinque con-
stet. Nam sive avus et nepos, sive duo germani
fratres copulati fuerint cum amita parva, ct fratris
ejus filia, secuudz nuptie vitio carent. Sin ex
tribus et quatuor, rursus siquidem confusio nulla
intervenit, permittitur. Patruus enim, et fratris
ejus tilius, duas consobrinas citra prohibitionem-
ducunt. Non item, si confusio. quedam emergat.
Avus enim et pronepos, a matrimonio duarum

διασπᾶται" τὰ δὲ ὑπὲρ τὸν ξόδομον ἐξ ἀγχιστείας, p consobrinarum arcentur, ne congeneri vel co.ffincs

ἀπολυπραγμόνητά εἰσι xat ἀχώλυτα, ὥσπερ ἐν τοῖς ἐξ
αἴματος τὰ ὑπὲρ τὸν ὄγδοον. Οὐ χαλῶς δέ τισιν εἴρηται,
ὅτι τὰ εὑρισχόμενα ἐξ ἀγχιστείας ἔχτου βαθμοῦ, ὅτε
μὲν ἐξίσης εἰσὶν, ὡς ἐξ ἑκατέρου μέρους τρεῖς εἶναι
βαθμοὺς, ἀκώλντά εἶσι * χεχωλυμένα δὲ, ὅτε εἰσὶν
ἄνισα" ἐκ γὰρ τῶν εἰρημένων ἀνωτέρω δέδειχται,
μὴ τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον, ἀλλὰ τὸ συγχεχυμένον καὶ
ἀσύγχυτον, 7] ἀφιέναι, ἢ ἀπείργειν τὸ συνάλλαγμα,

habeantur. Nimirum prius contractum  matrimo-
nium, manel immotum : posterius prohibetur, vek
sj jam processerit, dirimitur. Qua vero. matrimo-
nia gradum affinitatis septimum excedunt, in ea
euriose non inquirendum est, nec faciendae pro-
hibitiones, sicuti fleri videmus et in iis, qui ratione
consanguinitatis octavum excedunt. Czeterum non
recte. waditum a nonnullis est, matrimonia sexti

€x allinitate gradus, cum pares utrinque gradus habent, non prohiberi : cum impares, prohiberi,
Ostensum est enim er indicatis superius, non squalitatem et inzqualitatem, sed confusionem,
et confusionis absentiam, vcl permittere, vel impedire contractum.

VARLE LECTIONES.

9? τῷ τόμῳ, 35 ἔχον.

Digitized by Google
