1239

JUS CANUNICUM

4:10

€onjunctam intermedio generi; sororem tamen A σιν. Οὗ δὲ τετελεύτηχεν ἢ γυνὴ, λαμθδάνειν τούτῳ

ejus licite duco, Quin etiam gener et uxoris fra-
ter, 8i vidui facti sint, amitani el. [ratris ejus filiam
nequaquam ducunt. Cujus autem defuncta. est
u1or, ei permittitur, ut uxorem ducat congeneri
el coaffiuis sui sororem : atque etiam filiam sobri-
ne prioris uxoris, lioc est, consobrinam socrus
suz. Verum filiam consobriua prioris copjugis du-
cere prohibetur. Fratrem el sororem earum mulie-
rum, que duobus fratribus nupte sunt, inter se
copulari fas est. Sententia vero patriarche Leonis
Siypae concedit, ut gener et uxoris frater sorores
duas ducant, cum gradus quintus constituatur.
Mem decretum, ae preterea decretum Arsenii pa-

ἐφεῖται τὴν τοῦ συγγάμόρου αὐτοῦ ἀδελφήν. ᾿Αλλὰ
δὴ καὶ τὴν θυγατέρα τῆς διτεξαδέλφης τῆς προτέ-
ρᾳς αὐτοῦ γυναικὸς, ftot τὴν πρωτεξαδέλφῃην τῆς
πενθερᾶς αὐτοῦ. Κεχώλυται δὲ λαθεῖν τὴν θυγατέρα
τῆ; πρώτης ἐξαδέλφης τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναι-
x4;. Δύο δὲ ἀδελφῶν γυναικάδελφον xal γυναιχαδέλ-
φὴν συνάπτεσθαι θεμιτόν, Τὸ δὲ ψήφισμα τοῦ
πατριάρχου Λέοντος τοῦ Στυπῇ, ἐφίηδι λαθεῖν qag-
ὀρὺν xa γυναικάδελφον δύο ἀδελφὰς, οἷα πέμπτου
γινομένου βαθμοῦ. Τὸ δὲ αὐτὸ ψήφισμα, ἔτι δὲ xal
τὸ τοῦ πατριάρχον ᾿Αρσενίου, δύο ἀδελφοὺς νύμφην
λαθεῖν xal ἀνδραδέλφην, ἀκώλυτον εἶναι κρίνουσιν,
Ὁ θεῖος καὶ γαμδρὸς ἐπὶ ἀνεψιᾷ πρώτῃ, δύο λα-

triarchz, statuunt nünime prohibitum esse, quo- Βὶ δεῖν ἀδελφὰς οὐ χωλύονται, εἰ χαὶ ἕχτος γένεται

minus duo fratres ducaut nurum ac sororem mariti
ejus. Pairuus et maritus filiz fratris ejus, sorores
duas ducere non prohibentur : licet gradus sextus
constituatur. Quinetiam gener et frater uxoris,
duas consobrinas ducere non prolibentur, licet
gradus septimus emergat. Michaelis autem patriar-
cli sententia permittit, ut Joannis filia, et cjusdem
uxoria ex fratre neptis, fratribus duobus copulen-
iur. Nonnulli tamen quedam ex indicatis hisce
matrimoniis illicita pronuntiarunt : videlicet ut
congener deinceps sororem ejus ducat, qui conge-
ner ipsius fuerit : ac praeterea frater uxovis ut eam
ducat, quie generi sui. fratrem in matrimonio ha-
beat : sicut illud etiam, quod episcopum Thessalo-

βαθμός, ᾿Αλλὰ καὶ vap6ph; καὶ γυναικάδελφος,
δύο πρώτας ἐξαδέλφας λαδεῖν οὐ χωλύονται, εἰ χαὶ
ξόδομος γίνεται βαθμός. Τὸ δὲ ψήφισμα τοῦ πα»
πριάρχον Μιχαΐλ, τὴν θυγατέρα, τοῦ Ἰωάννου τυχὸν,
xa τὴν ἀνεψιὰν τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, δυσὶν ἀδελφοῖς
ἐπιτρέπει συζευχθῆναι, ᾿Αθέμιτα μέντοι τῶν εἰρη-
μένων ἕνια τινὲς ἐψηφίσαντο. 1ό τε λαδεῖν τὸν
σὐγγραρον τὴν ἀδελφὴν ὕστερον τοῦ συγγάμόδρον
αὐτοῦ. Ἔτι δὲ καὶ τὸν γυναιχάδελφον, τὴν ἐπ’
ἀδελφῷ νύμφην τοῦ ἰδίου αὐτοῦ γαμόροῦ. Ὥτπερ δὴ
xal ἐχεῖνο, ὅπερ τὸν Χοῦμνον Θεσσαλονίχν,ς ἰδίῳ
ἔφημεν λῦσαι ψηφίσματι, τὸ, πατέρα xol υἱὸν λα-
δεῖν μικρὰν θείαν xol ἀνεψιάν. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος.
Ἐν τοῖς γάμοις οὐ μόνον τὸ ἐπιτετραμμένον, ἀλλὰ

μίο Chumnum sententia sua solvisse diximus ; vi- C χαὶ τὸ εὐπρεπὲς ζητοῦμεν.
de'icet ut pater et filius ducant amitata minorem et fratris ejus. liam. Quippe legis verba sunt(75). ln
nuptiis uon. solum quid permissum sit, consideramus : sed et quid sit bonestum.

De adoptione.

Et hac quidem est ratio matrimoniorum ex tri-
bus diversis familiis. Ceterum adoptionis etiam,
qua successionis causa fit, perinde rationem haben-
dam, ut consanguinilatis; per sacros canones, et
religiosas leges edocti sumus : idque tuin respectu
graduum matrimonialium, tuin adeundzs parentum
hereditatis. Legis enim hac verba sunt (760) : Non
possum vel amitam, vel materteram, uxorem du-
cere, licct per adoptionem mihi conjuncta sint,
qnippe matrum vicem obtinent, cum ab avo scili-
Cet adoptalze sint, et patri meo sororum loco fue-
rint, mihi amitarum et materterarum. Nec pater,
qui filium adoptavit (7), filii adoptivi filiam, vel
Keptem ducere polest : nec (ilius adoptivus, ad-
optivi patris uxorem, vel matrem, vel sororem ma-
tris, vel neptem ex filio(78). Quod si tutor, vel
qui curator fuerit , adoptare voluerit maritum ejus,
cujas tutelam vel curam gerit, irrita quidem est
adoptio, non tamen nuptia solvuntur (79). Solvun-
lur autem, cum quis generum suum advoptaveril :

* σύγγαμθρον.

Περὶ υἱοθεσίας.

Καὶ οὕτω μὲν τὰ Ex τριγενείας. Τὴν γε μὴν δι-
δοχῆς ἕνεχα γινομένην υἱοθεσίαν παραφυλάττειν,
καθὰ δὴ χαὶ τὴν ἐξ αἴματος, πρὸς τῶν ἱερῶν xa
νόνων καὶ φιλευσεδῶν δεδιδάγμεθα νόμων" κατά τε
ποὺς γαμικοὺς δηλαδὴ βαθμοὺς, xai τὴν τῶν γον
νέων χληρονομίαν. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος * Οὐ δύναμαι
τὴν. πρὸς πατρὸς ἢ μητρὸς θείαν λαδεῖν εἰς Tw
ναῖχα, εἰ xai εἰσὶ θεταί " ἐπειδὴ μητέρων τάξιν
ἔχουσιν " ἥτις τυχὸν, τῷ πάππῳ μὲν υἱοθετήθη,
ἀδελφῇς τε τόπον ἐπεῖχε πρὸς τὸν πατέρα, πρὸς
ἐμὰ δὲ θείας. Οὔτε ὁ θετὸς πατὴρ τὴν τοῦ θετοῦ

D υἱοῦ θυγατέρα f) τὴν ἐγγόνην, οὔτε ὁ θετὸς υἱὸς τὴν

ποῦ θετοῦ πατρὸς γαμετὴν, ἢ τὴν μητέρα, ἣ τὴν
ἀδελφὴν αὐτῆς, f| τὴν ἀπὸ υἱοῦ ἐγγόνην. Ἐὰν &
ὁ ἐπίτροπος, ἢ ὁ λεγόμενος κουράτωρ υἱοθετῆ, σαι
βουληθῇ τὸν ἄνδρα τῆς ἐπιτροπευομένης f) xovpa-
τορευομένης, ἣ τὸν πατέρα αὐτῆς, ἡ θέσις ἄχυρός
ἔστιν, οὗ μὴν ὁ γάμος λύεται, Λύεται δὲ, ἡνίχα
τις τὸν ἴδιον γαμόρὸν εἰσποιήσαιτο. Ἢ δὲ xb τοῦ
βασιλέως Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, Νεαρὰ, χωλύουσα

VARLE LECTIONES. 2

NOTAE,

(15) V. 42. D. De vit. nupt. 1. Semper. D. De reg. jur.
76) 1. 17. & Amitam. D. de rit. nupt.
I) J. 58. D. eodem, I. 17, D. cod. et 1, [ὁ

(78) 1. penult, $ Sed ei si. D. eod.
(79) € Sed si tu, Inst. de περί... ubi Theophil.

Digitized by Google
