1955 JUS CANONICUM 1256
dinis cessio, quo in ordine ante contractas nuptias conspiciebantur. Ad habitus autem clericalis, et
relique funclionis in Ecclesiis privationem, non omnino condemnenlur, quatenus ut. eam obeapt
fas fuerit.

De laicis ad secundas nuptias transeuntibus. — À Περὶ διγάμων Aatxów.

Ἐπίνψνεογο divinus ille Apostolus viduis junioribus, "AX ὁ μὲν θεῖος ᾿Απόστολος τὰς νεωτέρας χήρας
ut alteras ad nuptias transeant, siquidem ita ve- γάμοις αὖθις προσομιλεῖν, εἰ βούλοιντο, συνεχώ-
lint, permisit: earum vaturz lubricitatem inte!- ρησεν * τὸ εὐόλισθον τῆς φύσεως ὑπειδόμενος, Οἱ
ligens. Diviui vero Patres etiam viros, qui secun- δὲ θεῖοι Πατέρες xal τῶν ἀνδρῶν τοὺς διγαμεῖν ai-
das nupiias eligerent, ninime putabant inbibendos, ρουμένους, ᾧοντο δεῖν οὗ μὴ χωλύειν, τοῦ σαρχιχοῦ
quandoquidem libidinis carnalis impetum non φρονήματος μὴ ἀγνοοῦντες τὴν ἐπανάστασιν. Οὐ
ignorabant. Non tamen hoc. impune fleri permit- μὴν ἀνεπιτιμήτως εἴασαν ἔχειν. Φησὶ γὰρ ὁ πρῶτος
iebant, Quippe primi canonis synodi Laodicenm τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου χανών " Οἱ νομέμως δευ-
hiec. verba sunt : Qui legitime secundas ad nuptias τέροις ὁμιλήσαντες γάμοις, ὀλίγου δι᾿ ἐππεύσαντος
transierunt, ubi per exiguum temporis spatium in- χρόνου, xat ταῖς εὐχαῖς xal ταῖς νηστείαις σχολά-
tereesserit, ac precibus et jejuniis vavaverint, σαντες, τῆς χοινωνίας κατὰ τυγγνώμην ἀπολανέ-
communione per indulgentiam fruantur. Sin prius, σθωσαν. Εἰ δὲ πρὶν τὰ τοῦ νομίμου γάμου τελέσασθαι
q:am legitimas. contraherent nuptias, clandestino λαθραίᾳ μίξει συνῖλθον, xal ὡς πεπορνευχότες
«oneubitu coierint, etiam puniantur ceu scortatio- ἐπιτιμάσθωσαν. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος iy τῷ τετάρτῳ
nis rei. Magnus autem ille Basilius in quarto ca- B αὐτοῦ χαυόνι, Ol piv, φησὶν, ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ἕνα, οἱ
none suo : Quidam, inquit, ad annum unum, δ᾽ ἐπὶ δύο τῆς ἱερᾶς εἴργουσι χοινωνίας τὸν διγα-
quidam ad duos arcent eum a communione 88. μοῦντα. Ἐν δὲ τῷ μα΄, Ἡ χήρα, φησὶν, εἰ καὶ τῶν
era, qui secundas. nuptias contrahit, Idem, canone προσεχῶν γονέων ἀφέρηται, καὶ εἰς δεύτερον ἐλθεῖν
ir: Vidua, inquit, si proximis parentibus careat, αὐθαιρέτως οὐ χεχώλνται συνοικέσιον, Φησὶ γὰρ ὁ
etiam ad secundas arbitratu suo nuptias convolare Ἀπόστολος" "EXv δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶ,
non prohibetur. Nam Apostoli verba sunt : Si vir ᾧ θέλει, γαμηθῆναι. Ζῶντες δὲ οἱ γονεῖς, ὧν ὑπ-
mortuus fuerit, libera est, ut οἱ nubat, cui vult. εξούσιυς οὖσα τυγχάνει, xal μὴ συναινέσαντες, δια-
Parentes autem vivi, quorum est in potestate, σπᾶται δύνανται τὴν τοῦ γάμου συνάφειαν. Φησὶ γὰρ
si non consenserint, wuptiarum conjunctionem ὁ νόμος" Ἢ ἐλάττων τῶν xt' ἐνιαυτῶν αὐτεξουσία
dirimere possunt. Ουΐρρε ἰὸχ ait(12) : Emancipata μέλλουσα δευτερογαμεῖν, γνώμῃ τοῦ πατρὸς 7α-
minor annis xxv , secundas ad nuptias transitura, μείσθω. Ἢ χήρα γυνὴ ἀναγχάζεται μεῖναι τὸν πέν-
de patris. sententia nubat.. Mulier vidua (113) tem- θιμον χρόνον διὰ τὴν σύγχυσιν τῆς γονῖς, ὅπερ ἐπὶ
pus luctus exspectare cogitur, propter confusionem τοῦ ἀνδρὸς: οὐκ ἔστι. Γαμηθεῖτα δὲ πρινὴ πλτρω-
seminis, quod in viro locum non habet. Quir vero c θῆναι τὸν μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς iviaotov, ἀτι-
nupserit ante. quam completus fuerit annus a μοῦται, xai ob δύναται πλέον τοῦ τρίτου τῆς οὐσίας
morte mariti, et infamia notatur, nec ultra tertiam αὐτῆς διδόναι τῷ δευτέρῳ ἀνδρὶ, f] ἐν διαθήχῃ χατα-
facultatum suarum partem alteri marito donare λιπεῖν, ὅτε παῖδας δηλαδὴ οὐχ ἔχει, xal αὐτῇ οὐδὲν
potest, vel in testamento relinquere, cum liberos ἕξει ἀπὸ χληρονομίας, 3| ληγάτον, ἣ μόρτις καύσα,
scilicet nullos habet : nec ipsa quidquam habebit ἤγουν ἐπιτελευτίου δωρεᾶς * ἀλλὰ ταῦτα λαμόάνουσιν
ex hereditate, vel legato, vel. mortis causa dona- o! χληρονόμοι τοῦ χαταλιπόντος. Kal εἴ «t χατέλιπεν
tione: sed accipiunt haec illius hzc heredes, qui αὑτῇ ὁ πρῶτο; ἀνὴρ, λαμβάνουσι xatà βαθμὸν τὰ
ea reliquit. Si quid etiam reliquit. ei prior mari- δέχα πρόσωπα, τουτέστιν, ἀνιόντες καὶ κατιόντες,
fus, secum gradus decem personz capiunt, hoc χαὶ ix πλαγίου μέχρι δευτέρον βαθμοῦ. Ἐξ ἀδια-
est, ascendentes et. descendentes, οἱ qui sunt ex θέτου δὲ, κληρονόμοι τῶν συγγενῶν αὐτῶν μέχρι
wansverso, usque ad secundum gradum. Ab in-  «picou μόνου βαθμοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ πάσης ἀξίας στε-
Vestato autem, hazredes cognatorum ipsorum usque ρεῖται, xal τῶν ὑπὸ τοῦ "" πρώτου ἀνδρὸς el; αὐτὴν
δὰ tertium. duntaxat gradum. Quin etiam omni ἐλθόντων προφάσει μνήστρων, ἣ κατὰ βούλησιν τοῦ
dignitate privatur, et iis, que a marito priori ad τελευτήσαντος. Κατὰ κέλευσιν δὲ βασιλέως δύναται
eam pervenerunt ex causa sponsalium, vel secun- D γυνὴ ἐν τῷ πενθίμῳ χρόνῳ δεύτερον νυμφίον ἑχυτῇ
dum voluntatem defunctis. Principis autem jussu ἐπεισάγειν. 'H δὲ τεχοῦσα ἐν τῷ πενθίμῳ χρόνῳ,
potest mulier intra tempus luctus alterum | sibi παραχρῆμα δύναται γαμηθῇναι. Οὐδεὶς δύνατα: ὑπὸ
sponsum inducere. Quz partum edidit intra tempus τὴν πολιτείαν ὧν τῶν Ῥωμαίων δύο γαμετὰς iv
luctus (15), statim. nuptum se collocare potest : ταυτῷ ἔχειν. Ὁ δύο γαμετὰς ἐν ταυτῷ ἔχων, τυ-

| YARLE LECTIONES.
3 διϊππεύσαντος, "" ἀπὸ τοῦ,

NOTE.
(12) t 18, C. De nupt. (16) l. 11. ὃ Pomponius. D. Dc his qui wot.

οὗ ἐν " D. De fus qui nol. infam. Novella 22, tnfam.

Digitized by Google
