1229

GR.ECO ROMANUM.

1230

μὴ ἐξ ἐννόμων ὥσι γάμων, ἐπ᾽ ἄπειρον κωλύονται. A ex legitimis non nati sint nuptiis, in infinitum ar-

Οὐ γὰρ οἷόν τε τὸν πάππον τῇ αὐτοῦ ἐγγόνῃ γαμι-
χῶς συναφθῆνα:. “ΑἈπεῖρον δέ φαμεν, κατὰ τὸ δυνα-
tbv, οὐ τὸ φύσει ἄπειρον. Οὐ γὰρ ἀθάνατα τὰ γένη.

Περὶ τοῦ ἐξ αἵματος βαθμοῦ C.

Τὴν δὲ" ἐχ πλαγίου ὁ ὄγδοος ἐφίησι τὸν γάμον
βαθμὸς, τοῦ ἑύδόμου τοῦτον παντάπασιν εἴργοντος.
Οὐ γὰρ δύναταί τις τὴν τοῦ δισεξαδέλφου θυγατέρα
λαθεῖν" ἀλλὰ πρότερον μὲν τὸ τοῦ ἐδδόμου βαθμοῦ
ἐξ αἵματος ἐρωτώμην μὲν Ῥ ἐχωλύετο, ὁπωσδήποτε
δὲ προδαῖνον οὐχ ἐκωλύετο μὲν, ἐπετιμᾶτο δὲ, διὰ τὸ
σιωπηθῆναι τῷ νόμῳ, μέχρι τοῦ ἕἔχτου χωλύοντι
μόνον. Φησὶ γάρ' «Τὴν τοῦ ἀδελφοῦ pov ἣ τῆς
ἀδελφῆς μου θυγατέρα λαμδάνειν εἰς γάμον οὐ θέμις,

centur. Non enim fieri potest, ut nepte sna matri«
monii lege copuletur. Infinitum vero dicimus, ejus
ratione, quod fieri potest; non infinitum natura;
Quippe genera non sunt: immortalia.
De gradu septimo consanguinitatis.

lis, qui sunt ex lransverso, gradus octavus
matrimonium permittit, cum septimus ab eo pror-
8us arveat. Quippe non potest aliquis sobrini filiam
uxorem ducere. Czterum antea gradus consangui-
nitatis septimus, si de eo consuleretur, prohibeba-
tur ille quidem; scd si quo modo res esset acta,
non prohibebatur, pena tamen irrogabatur, idque
propterea, quod silentio lex id pr:eterierit, qua
duntaxat ad sextum (69) usque gradum prohibet.

οὐδὲ τὴν τούτων ἐγγόνην τετάρτου οὖσαν βαθμοῦ. Β Legis hec verba sunt: « Fratris mei, vel sororis

Οὐδὲ τὴν θυγατέρα τοῦ θείου, ἤγουν ἐξαδέλφην, οὐδὲ
ὁ υἱός μου τὴν ἐγγόνην αὐτῶν, οἴεινες λέγονται δισ-
εξάδελφοι,» Ἐπεὶ δέ τινες τῷ βάρει των ἐπιτυ-
μίων χρύφα τοὺς τοιούτους ἐπετέλουν γάμους, ἀν»
ἠνέχθη τὰ περὶ τούτου τῇ συνόδῳ, Λουχᾶ τοῦ θείου
τὸν πκατριαρχιχὸν ἰθύνοντος θρόνον, καὶ ἐξ Exetvou
ὥρισε καὶ ἔστησεν ἡ ἁγία σύνοδος, μηδόλως τὸν
ποιοῦτον προδαΐνειν ἣ ἴστασθαι γάμον, ἀλλ᾽ ἐρωτώ-
μενον μὲν χωλύεσθαι, προδαίνοντα Ob διασπᾶσθαι,
xai τοὺς πράξαντας ἀφορίσασθαι, καὶ τὸν ἱερολογή-
σαντα ἱερέα, εἰμὴ ἀγνοίᾳ ἐχλάπη,, καθαιρεῖσθαι,
Ἐπκεχύρωσε δὲ τὴν συνοδιχὴν ταύτην πρᾶξιν xal
θέσπισμα τοῦ ἐν βασιλεῦσιν ἀοιδίμου Μανουὴλ τοῦ

πορφυρογεννῆτον. Ταύτῃ vot xal οὐχ ἐφεῖταΐ τινι c

τὴν τοῦ δισεξαδέλφου αὐτοῦ θυγατέρα λαδεῖν, ἀνε-
φιὰν τούτον τυγχάνουσαν, Τὸ γὰρ φύσει δίκαιον xaX
εὐπρεπὲς καὶ σεμνὸν, ὥσπερ τινὰ χαλινὸν τοῖς vá-
μοις ἐπέθηκεν **, ᾿

mez filiam, uxorem ducere, fas non est; nec ho-
rum neptem, quz gradu quarto est. Nec item patrvi
filiam, qus consobrina est : neque filius meus
eorum neptem ducit, qui sobrini dicuntur. » Sed
quia nonnulli propter gravitatem poenarum clam
hujusmodi nuptias contrahebant, relata res est ad
synodum, quo tempore divinus ille Lucas patriar-
chalem thronum regebat, ac deinceps definivit et
statuit sancta synodus, nequaquam ejusmodi nu-
ptias debere procedere vel consistere ; sed si de iis
consulatur, prohibendas esse ; sin procedant, diri-
mendas, et segregandos qui contraxerint ; ac $a»
cerdotem, «qui precibus sacris initiarit, nisi forte
per ignorantiam surreptus fuerit, deponendum.
Atque hanc rem actam in synodo confirmavit etiam
constitutio celari inter imperatores Manuelis illius
in porphyra nati. Hanc ob causam non permitti-
tur(70), uti quis sobrini soi filiam ducat uxorem

«que ipsi loco sobrinz est. Quippe naturale Jus, et honestatem et pudorem, quasi frenum quoddam, nn-

ptiis lex imposuit.
Περὶ τοῦ ἐξ αἵματος ὀγδόου βαθμοῦ.

Εἴς γε μὴν τὸν ὄγδοον βαθμὸν προδαίνων ὁ ἐξ al-
ματος γάμος, συγχεχώρηται, Τὴν γὰρ τρισεξαδέλφην
ἢ τὴν ἐγγόνην τοῦ δισεξαδέλφου λαμδάνειν, οὐδ᾽ ἧντι-
ναῦν ἔχει χώλυσιν.

Περὶ τῶν ἐκ zoprelac γεγγωμένων.

Τὸ δὲ ἐχ πορνείας, οὐχ ἔχει ἅπαν ὄνομα ἕν, ἀλλ᾽

ὑποδιαιρεῖται xal τοῦτο. El μὲν γὰρ γυναιχὸς auvot-

De gradu consangninitatís octavo.

Nuptize, quz inter consanguineos contrahuntur,
$i sd octavum usque gradum procedant, permise
88 sunt. Quippe nati ex sobrino filiam, vel neptem
sobrini ducere nullo modo quis prohibetur,

De vulgo quaesitis.

Vulgo quesiti non idem omnes nomen habent,

sed subdividuntur, Nam si cui mulierem in contue

χούσης tt φανερῶτ " xal δι᾽ ὀλίγου γέγονε παῖς, p bernio habenti, palam natus, sit fllius naturalis

φυσιχὸς οὗτος ὀνομάζεται. Καὶ ἔχει δευτέραν τάξιν,
ὡς πρὸ; τὸν φύσει νόμιμον, καὶ προτιμᾶται εἰς χλη-
βονομίαν καὶ τῶν ἀνιόντων, οὐχ ὅπως κῶν Ex πλα»
Υίου, ΕἸ δὲ φανερὸς μὲν ἔστιν, οὐ μέντοι Ex. συνοι-
χούσης τῷ ἀνδρὶ γυναικὸς, ὀνομάζεται νόθος. Εἰ δὲ
παντελῶς ἀφανὴς, λέγεται σχότιος, ὥς φησιν Ὅμη-
ρος"
«οὐ σκχότιον δὲ ἐγείνατο μήτηρ"

vocatur, et secundum locnm obtinet ab eo, qui
natura legitimus est, οἱ in successione prefertur
etiam ascendentibus, nedum ex transverso consii-
tutis. Sin manifestus quidem est, non tamen ex
muliere natus, qus in contubernio viri sit; nothus
sive spurius appellatur. Sin omnino incertus el
obscurue, tenebrosus dicitur, uti cum Homerus ait :

^,.fügter peperit tenebrosum ;

YARLE LECTIONES.
*! τοῖς δέ. ** ἐρωτώμενον μέν. 55 χαλινὸν ὁ νόμος toic γαμ. * φανερός.
ΝΟΤΕ.

(69) $ Ergo non omnes. Instit. De nupt. Basilic.
lib. xxvim, tit, 5,

* (20) l. 44. αὶ Serviles. D. de rit. nupt.

Digitized by Google
