1253

κατατολμήσας, τιλωρίᾳ σωφρονιζέσθω Δηλονότι xal
τοῦ ἱερέως ἐν τοῖς ἀπρεπέσιν ἑαυτὸν παρεμδάλ-
ἀοντος, τὰς ἀξίας εὐθύνας εἰσπραττομένου, χατὰ
τὴν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν χανόνων διάταξιν. Κωφὸς
xai ἄλαλο;, xai τυφλὸς, καὶ γαμεῖν δύνανται, xal
περὶ προιχὸς ἐνέχονται.

Περὶ διγάμων !*, cpiyápov, καὶ πολυγάμων,
ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν.

Ὁ δέκατος ἕδδομος τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν,
*0 δυσὶ γάμοις, φησὶ, μετὰ τὸ βάπτισμα ὁμιλήσας,
ἣ πορνείᾳ περιπεσὼν, οὐ δύναται εἶναι ἐπίσχοπος,
ἣ πρεσδύτερος, ἣ διάκονος, f] ὅλως τοῦ ἱεροῦ κατα-
λόγου. 'H γὰρ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος, τῷ
τοῦ θείου βαπτίσματος μυστηρίῳ, τῷ μήτε λόγῳ
ῥητῷ, μὴτε νῷ καταληπτῷ, παντὸς ῥύπου τὸν βα-
πεισάμενον ἀποπλύνασα, xal φωτὰς δεχτιχὸν ἀποφῆ-
vaga, οὐ χωλύει λοιπὸν xal τῷ καθαρῷ φωτὶ τῆς
ἱερωσύνης τοῦτον χαταφαιδρύνεσθαι. Μετὰ δέ γε τὸ
θεῖον λουτρὸν, οὐκέτε περὶ ἁμαρτιῶν ὑπολείπεται
θυσία, οἷα καὶ ἱερωσύνην χαρίσασθαι. Τοῦ κανόνος
τούτον xal ὁ μέγας μέμνηται Βασίλειος ἐν τῷ ιβ΄
αὑτοῦ χανόνι, Τοὺς διγάμους, λέγων, παντελῶς ὁ
χανὼν τῆς χατὰ τὴν χλῆσιν ὑπηρεσίας ἀπέχλεισεν "
τοῦτον δὴ λέγων. Ὁ δὲ ἀποστολιχὸς ιη΄ " Οὐδὲ ὁ χή-
ρᾶν λαδὼν, ἣ ἐχδεθλημένην πρὸ; τοῦ οἰχείου ἀν-
δρὸς;, ἧ Evatpav, ἣ οἰχέτιν, ἢ τῶν ἐπὶ σκηνῆς, αἵ
τῷ ἀσέμνως βιῶναι οὐ πιστεύονται σωφρονεῖν, δύ-

ναται εἶναι ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ ὅλως τοῦ C

χλήρου. Τοῖς δυσὶ τούτοις ἀποστολιχοῖς κανόσι xal
ὁ τρίτο; τῆς ἔχτης συνόδου κανών **- Μηδεὶς δευτε-
ρογαμήσας, χειροτονείσθω πρεσδύτερος, ἢ διάκονος,
μήτε μὴν εἰ γυναικὶ συνοιχεῖ τὸν ἴδιον ἄνδρα χατα-
λιπούσῃ, μὴτε εἰ παλλαχὴν ἔχει, ἀλλ᾽ ἢ μιᾶς ἀνὴρ
γενόμενος σώφρονος καὶ ἐχ παρθενίας. Εἰ δέ τις
γαμετὴν ἣ παλλαχὴν εἰσαγάγοιτο φανερῶς f| λα»
θραίως, εὐθέως τῆς ἱερᾷς ἐχπιπτέτω «τάξεως, xal
ἰδιώτης ἔστω. 'H 6b ὀγδοηχοστὴ *! ἔννατος Νεαρὰ
βασιλέως Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, τοὺς διγαμοῦντας τῶν
χλήριχῶν μήτε τοῦ σχήματος ἀλλοτριοῦσθαι χελεύε!:,
μήὴτε τῆς ix τοῦ βήματος ὑπηρεσίας, Φησὶ γάρ"
Οὐχ ἀποδεχόμεθα τῆς προαιρέσεως τὸν παλαιὸν
νομοθέτην, ὃς βούλεται πρεσδύτερον, 1] διάχονον, ἢ
ὑποδιάχονον, μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροθεσίαν auv-
ἀφθέντα γυναιχὶ, παντελῶς τοῦ τοιούτου ὑπεξίστα-
σθαι σχήματος, καὶ πρὸς τὸν λαϊκὸν βίον ἐπαναστρέ-
φεσθαι, ἀλλὰ ἀχυροῦμεν τὸ δόγμα θεσπίζομεν δὲ,
μόνῃ τῇ ὑποχωρήσει τῆς τάξεως, ἐφ᾽ f πρὸ τοῦ
γάμου ἐγνωρίξετο, ἀρχεῖσθαι τὴν δίχην αὐτοῖς " τοῦ
δὲ χληριχοῦ σχήματος καὶ τῆς ἄλλης ταῖς Ἐχχλη-
σίαις ὑπηρεσίας ἐφάπτεσθαι, οὐχ ἀθέμιτον ᾽".

σΒ 00 ROMANUM. .
φανούσθω, ἀλλὰ παρόντων πλειόνων. Ὁ δὲ τοῦτο A fillusfamilias sit. Nemo secreto coronetur, sed

1251

pluribus presentibus. Qui autem fuerit ausus id
facere, poena castigator (9) : ita scilicet, ut etiam
ἃ sacerdole, qui rebus inhonestis senfet interpo-
suerit, digna supplicia exigantur, justia canonum
ecclesiasticorum constitutionem. Surdus, et. mu-
ius, et czcus, nuptias contrahere possunt, et dotis
nomine teneutur.

De conirahentibus secundas, tertias, plures nuptias;

tam viris, quam mulieribus.

Canonis xvii sauctorum apostolorum verba sunt :
Qui geminas post baptismum contraxit nuptias,
vel in scortationem lapsus est, non potest episco-
pus esse, vel presbyter, vel diaconus, vel omnino
sacri consorti. Nam postquam Spiritus sancti

B gratia per sacri baptismatis mysterium, quod nec

verbis exprimi, nec percipi mente potest, ab omni-
bus sordibus eluit eum, qui baptizatur, et lucis
capacem fecit, nihil amplius impedimen:io est,
quominus idem etiam pura sacerdotii luce exhila-
retur. Verum post sacrum illud lavacrum, nulla
pro peccatis reliqua est hostia, qug» sacerdotium
largiri possit, Hujus canonis etiam wagnus ille
Basilius meminit in xit canone suo, cum ait : Eos,
qui secundas contraxere nuplias, omnino canon a .
winisterio vocationis exclusit, quibus verbis bunc
innuit eanonem. Caeterum xvii canon apostolorum
ait: Nec qui viduam duxit, vel ejectam a marito
suo, vel meretricem, vel servam, vel aliquam ex
iis, qux: artem ludicram exercent, ac propterea,
quod parum honeste vivant, non creduntur esse ca-
8t, potest episcopus esse, vel presbyter, vel omnino
clericorum in consortio. Cum duobus bisce cano-
nibus apostolicis etiam tertius sexta» synodi canon
consentit, cujus bxc verba sunt : Nemo, qui secuns
das adierit. nuptias, ordinator presbyter, aut dia-
conus : nec si mulierem habeat in contubernio,
qu» virum suum reliquerit, nec si concubinom
habeat :sed duntaxat 1s, qui vir est unius casts
mulieris, et quam virginem duxerit, Sin quispiam
duxerit matrimonio prius copulatam, vel coneubi-
fam, sive manifesto, sive clam, confestim ordino
sacro excidat, et privatam vitam aget. Sepluage-
sima vero et nona Novella principis Leonis, cogno-

D mine Sapientis (10), clericos secundas nuptias

contrahentes nec habitum amittere debere, nec
functionem sacerdotalem, precipit. Sunt enim hzc
illius verba : Non probamus legislatoris veteris (11)
institutum, qui vult, ut presbyter, aut disconus,
aut subdiaconus, qui post factam manus imposi-
lionem eum muliere copulatus fuerit, prorsus ab
hoc babitu recedat, et ad vitam plebeiam reverta-

tur : sed decretum hoc abrogamus, atque sancimus, uti duntaxat eis pro pena sufficiat ejus or-
VARLE LECTIONES

i" περὶ διγάμων ἱερωμένων.
ἐχχλησίαις ὑπηρεσίαις,

"0 τῆς ἔχτης συνόδου συνάδει κανών. à
ἧς ἐφάπτεσθαι οὐχ ἀθέμιτον, μὴ παντάπασι τὴν ἀλλοτρίωσιν χαταδικάζεοθαι.

1! ἑδδομηχοστῆ. 53 ἄλλης ἐν ταῖς

ΝΟΤΕ.

(9) i1: Basilii Novellze sunt, ΝΞ
(10) Novella 79,qux Novellam 6 Justiniani corrigit.

(M) Hoc est, Justin/ani. Locus est Novella 6, Cz-
Lcrum εἰ quis.

Digitized by Google
