1245

GU/ECO-HOMANUM.

1246

φυλάττεσθαι χρή. "Ent δὲ τῶν ἔξω συγγενείας, τὸ A bitione carent, lu affinitate triumque generum

εὐπρεπές. Ἡ οὖν παρανόμως γαμηθεῖσα, δύναται
διαλύειν τὸν γάμον, χαὶ γαμεῖσθαι ἄλλῳ ὕστερον.
Οἱ δὲ ἀπὸ χεχωλυμένων γάμων τιχτόμενοι παῖδες,
οὐδὲ τῆς τῶν νόθων ἀξιοῦνται προσηγορίας, οὐδὲ
διαδέχονται κατά τινα τὸν ἴδιον πατέρα. Ὁ πρὸς
ἐλευθέραν μὴ ποιησαμένην πόρον ix τοῦ σώματος
ἔχων συνήθειαν, οὐ παλλακὴν, ἀλλὰ γαμετὴν ἔχειν
δοχεῖ. Δύναται ὁ χουράτωρ συνάψαι τὴν ἰδίαν θυ-
γατέρα τῷ κουρατευομένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τὸν δὲ υἱὸν
αὐτοῦ τῇ κουρατευομένῃ οὐ δύναται χωρὶς βασιλι-:
κὶς κελεύσεως. Ἐπεὶ ἀτιμοῦται. Οὔτε ὁ πατὴρ
τοῦ ἐπιτρόπου ἐπισχόπον, οὔτε ὁ συνυπεξούσιος
αὐτοῦ ἀδελφὸς δύναται γαμεῖν τὴν ὀρφανήν. Αἱ τῶν
πενθουμένων γαμεταὶ χωλύονται ἐν τῷ πενθίμῳ χρό-
wp γαμεῖσθαι “ εἰ μὴ κατὰ κέλευσιν βασιλέως.
Αἱ δὲ τῶν μὴ πενθουμένων, ἥτοι τῶν ἐπὶ καθοσιώσει
χαταδικασθέντων, οὐ χωλύονται, Ἡ ἐν τῷ πενθεῖν
κὸν ἄνδρα γεννήσασα, ἔτι χωλύεται γάμῳ προσελ-
θεῖν. Ἦ δὲ ἐν τῷ πενθίμῳ χρόνῳ τεχοῦσα, οὐ xu-
λύεται, Κατὰ δύο γὰρ αἰτίας ὁ πένθιμος ἐτυπώθη
καιρὸς, διὰ τὸ μὴ σύγχυσιν γίνεσθαι τῆςς γονῆς,
xai διὰ τὴν ὀφειλομένην αἰδὼ καὶ τιμὴν τῷ ἀνδρί *
αἱ οὖν γυναῖκες τῶν μὴ ἀξίων πενθεῖσθαι, διὰ τὸ
εἰ; δημόσια τυχὸν περιπεσεῖν ἐγχλήματα, μετὰ τὸν
τόχονυ οὐ χωλύονται xai ἐν τῷ πενθίμῳ γαμεῖσθαι.
Ἢ πρὸ τοῦ πενθίμου χρόνου δευτερογαμοῦτα γυνὴ,
ἀτιμοῦται, μηδὲν ἐχ τοῦ πρώτου γάμον χερδαίνουσα,
χαὶ μηδὲν πλέον τοῦ τρίτου μέρους τῆς ἰδίας οὐσίας

eopulatione, quz diserte prohibita suut, vel con-
fusionein. continent, caveri debent. lu iis, quz
exira cognationem posita sunt, decori et honesti
habenda ratio. Caeterum, quz nefarias contraxit
nuptias, solvere matrimonium potest, et alii dein-
ceps nuhere. Qui autein ex prohibitis nuptiis pro-
creantur liberi, mec spuriorum appellationem
consequuntur, nec ullis in bonis patri suo suc-
cedunt (95). Qui cum muliere libera, qui corpore
quaestum non fecerit, consuetudinem habet, non
concubinam, sed uxorem habere videtur (94).
Potest curator matrimonio copulare filiam suam
el, cujus curator est (85) : at filium suum cum ea
copulare, cujus negotia gerit, absque jussu prin-
cipis (96) nequit. Nam infamia notatur. Nec patet
tutoris, nec frater ejus, qui adhuc est in pete-
state, pupillam ducere potest (97). Uxores eorum,
qui elugentur, intra tempus luctus nubere vetan-
tur, nisi jussu principis. At eorum conjuges, qui
lugeri non solent, hoc est, qui majestatis damnati
sunt, non probibentur, Quis luctus tempore uterum
gerit, adhue prohibetur ad alias transire nuptias.
Qua vero intra tempus luctus. partum edidit, non
prohibetur. Nam duas ob causas legitimum luctus
tempus est constitutum, ne videlicet seminis flat
confusio, ac propter reverentiam et honorem, qui
marito debetur. lgitur eorum uxores, qui non
digni sunt, ut lugeantur propterea quod in publica

δοῦναι δυναμένη τῷ δευτέρῳ ἀνδρὶ, ὅτε παῖδας C forte crimina lapsi sint (98), post partum etiam

δηλαδὴ οὖχ ἔχει. Ἐὰν μετὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς τελευτὴν
περὶ τὸν. ἐνδέκατον μῆνα τέχῃ ἡ γυνὴ, πορνεία
ἐστὶ τὸ γεγονὸς, καὶ τοῖς αὐτοῖς Ἔπιτιμίοις ἐνέχεται,
οἷς fj περὶ τὸν πένθιμον χρόνον δευτερογαμοῦσα "
ἐχπίπτουσα δηλονότι τῖς τε προιχάσεως πάσης,
καὶ ἀνδρώας !* ὑποστάσεως. :

intra tempus luctus nubere non prohibentur. Qus
ante finitum luctus tempus secundas ad nuptias
convolat mulier, infamia motafur, et nulium ex
priori matrimonio luerum capit, nec ultra tertiam
partem patrimonii sui dare secundo marito
potest (99), cum videlicet liberos nullos habet. Si

post obitum mariti iulier undecimo mense partum ediderit, factum hoc mera scortatio est, et — ipsa

penis eisdem tenetur, quibus ea,

qua circa tempus luctus secundas conirahit nuptias; quod

nimirum tam dotalibus, quam omnibus aliis mariti bonis excidat.

Περὶ τῶν βδελυσσομένων τοὺς àvvópovc γά-

μους, τὸν olrov, τὰ xpéu, καὶ ἕτερα.

Ὃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων va' κανών " ᾿Επίσχοπος,
φησὶν, ἢ πρεσδύτερος, ἢ ἄλλος τοῦ χλήρου, οὗ μὴν
δι’ ἄσχησιν xai ἐγχράτειαν, ἀλλ᾽ ὡς βδελυχτὸν id
ἀπεχόμενος γάμου τὰ xal χρεῶν καὶ οἴνου, ἐπιλε-
λησμένος ὅτι ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ὅτι πάντα καλὰ λίαν, καὶ βλασφημῶν
διαδάλλει τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν, tj διορθούσθω,
ἣ καθαιρείσθω, xal τῆς Ἐκχλησίας, ὡς ποῤῥωτάτω
τενέσθω, ὡς ἀπεναντίας τοῖς ὀρθοῖς ταύτης losá-
μενος δόγμασιν. Εἰ δὲ καὶ λαϊχὸς ταῦτα φρονῶν εἴη,

De his, qui abominantur legitimas nuptias, vinum,
carnes, ei alia.

Canon L1 sanctorum apostolorum : Episcopus,
inquit, aut presbyter, aut alius quispiam ex clero,
qui non exercitationis et continenti causa, sed
abominationis, abstinet a matrimonio, et carnibus,
et vino, Deum oblitus hominem fecisse masculum
et feminam, atque omnia facla esse valde bonu,
quique maledicendo criminatur opiflcium Dei , vel
corrigitor, vel abdicator, et ab Ecclesia longissime
removetor, veluti qui rectis ejus decretis adverse-
tur. Quod si laicus in eadem sententia sit, ab Eccle-

VARLE LECTIONES.

!3 προιχῴας καὶ πάσης ἀνδρώας. 15 βδελυχτῶν.

NOTE.

93) 1. 94. D. De rii. nupt.

94) 1. 5. C. De interdict. matrim.
95) t. 7. C. eod.

96) 1. 67. $ Sed et si. D. eod.

(97) 1. 10. D. De his qui not. infam., cum

uentib.
“ Novella 22, cap. 22.
99) Novella $9 in fine.

Digitized by Google
