123]

JUS CANONICUM

122

ac de hoc quidem nullus nobis est sermo. Nec A περὶ ov λόγος ἡμῖν οὐδείς. Οὔτε γὰρ ei; γαμικὰ ουν-

enim vel ratione contraciluum | matrimonialium,
vel successionis, ullum in talibus est dubium.
Etiam lex ait (71) : Vulgo quzesitant sororem nemo
ducit uxorem. Item, Qui scortatus est aliqua cum
muliere, siquidem scortatio manifesta est, ut no-
vercam ejus ducere prohibetur, ita sobrinam ejus-
dem ducere potest.
De affinitate.

Hactenus dictum de consanguinitate, Affinitatis
autein rationes magis sunt ad inveniendum varia.
Nam in his graduum quantitatem omnino non
quirendam esse, visum est priscis; sed nuptias,
quie confusionem introducerent in appellatione ge-
neris, queve inhonesta essent, diserte vetantcs ;
reliquas minime reprehensas reliquerunt. Recen-
lores vero eliam gradus in his excogitarunt, et
quie gradum sextum excedereut, locum habere vo-
luerunt. Atqui diserte invenimus gradum sextum
permissum, et septimum prohibitum : illum, velut
expertem confusionis; bunc, tanquam confusioni
obnoxium. Quo fit, ut in his gradug minime in'ro-
ducendi sint ; sed quod diserte lex vetuit, fug.en-
dum * quod non vetuit, admittendum. Vetuit au-
tem prisca lex (72) propinquiore. Sunt enim ejus
liec. verba : Socrus est uxoris mex mater, et avia,
et proavia. Quarum nullam duco, Nurus etiam di-
citur, uxor filii, eL nepetis, et pronepotis. Privigna
quoque dicitur, ex alio nala marito uxoris mes

filia, et neptis, et proneptis. Quarum nullam duco, C

Nec item novercam meam, licet plures pater
meus habuerit. Quoniam matrem loco sunt. Nec
noverca nubit ei, qui privignze mee maritus fuit.
Nec filiam mulieris duco, quz& me divertit, ex alio
marito post divortium procreatam. Tomus autem
Sisinnii (75) prohibet, ne duo fratres amitam et
ejusdem fratris filiam ducant uxores, ac vice versa.
Preterea vetuit, ne duo fratres ducant duas con-
sobrinas. In quorum primo quintus, in secundo
sextus gradus spectatur. Igitur ad quintum usque
gradum prohibita: sunt ob affinitatem nuptiae, si
quidem in his etiam numerandi suni gradus. Qux
vero sexti gradus sunt, si nulla interveniat confu-
sio circa generis appellationes, non prohibentur.
Sin emergat aliqua confusio, vetantur. Eas etizm
nuptias, qui contrahuntur ex uno et quinque gra.
dibus, onmes alii prohibent. At vero Thessaloni-
censis antistes ille Miciiael Chumnus, sua sententia
pronuntiat minime vetitas. Exempli gratia, si pater
ei lilius, qui primo sunt gradu, copulati fuerint
amitg parvz, ac fratris ejus liz, qui gradu quinto
se contingunt. Sin gradus ex affinitate sextus, quo
de queritur, ex duobus et quatuor constat;

αλλάγματα, οὔτε μὴν εἰς χληρονομίαν Ev τοῖς τοιού.
τοις ἐστὶν ἀμφισδήτησις, Φησὶ δὲ xat ὁ νόμος" Τὴν
ἐκ πορνείας ἀδελφὴν οὐδεὶς λαμδάνει. Καὶ, Ὁ πορνεύ
cac μετά τινος γυναιχὸς, εἰ μὲν ἔστι φανερὰ ἡ πορ-
νεία, τὴν μὲν μητρυιὰν αὐτῆς χωλύεται λαθεῖν, λαμ-
θάνει ὃὲ τὴν δισεξαδέλφην αὑτῆς.

Περὶ τῶν ἐξ ἀγχιστείας.

Καὶ αὕτη μὲν ἡ τῶν ἐξ αἵματος. Τῶν δ᾽ ἐξ ἀγχι-
στείας, ποιχιλωτέρα ἡ εὕρεσις. Ἐν τούτοις γὰρ βα-
θμῶν ποσότητα ζητεῖν οὐδ᾽ ὅλως τοῖς παλαιοῖς ἔδοξεν"
ἀλλὰ τὰ συγχεχυμένα χατὰ τὴν τοῦ γένους χλῆσιν χαὶ
ἀπρεπῇ ῥητῶς κωλύσαντες, τὰ λοιπὰ ἀνέγχλητα εἶα-
σαν. Οἱ δὲ νεώτεροι xal βαθμοὺς αὐτοῖς ἐπενόησαν,
xai τὰ ὑπὲρ τὸν ἔχτον βαθμὸν, προδαΐνειν δεδώχαο!,
Καίτοι ῥητῶς εὑρίσχομεν καὶ ἔχτον συγχεχωρημένον
xal ξόδομον χεχωλυμένον. Τὸν μὲν ὡς ἀσύγχυτον,
τὸν δὲ ὡς συγχεχυμένον. Ὥστε οὐ χρὴ βαθμοὺς πορ-
εἰσάγειν εἰς ταῦτα * ἀλλ᾽ ὃ μὲν ὁ νόμος ῥητῶς ἐχώ-
λυσε, φεύγειν ᾽ν, Ὃ δὲ μὴ ἐκώλυσε, παραδέχεσθαι.
Ἐχώλυσε δὲ ὁ μὲν παλαιότερος νόμος τὰ προσεχέ-
στερα xal ἐγγύτερα. Φησὶ γάρ' Πενθερά ἐστιν ἡ μή-
np, καὶ ἡ μάμμη, καὶ ἡ προμάμμη τῆς γαμετῆς
μου. Καὶ οὐδεμίαν αὐτῶν λαμδάνω. Καὶ νύμφη λέ-
γεται, ἡ τοῦ υἱοῦ xai τοῦ ἐγγόνου καὶ ἡ τοῦ προῖγ-
γόνου γαμετή. Καὶ προγόνη λέγεται, ἡ ἐξ ἄλλου θν-
γάτηρ, καὶ ἐγγόνη, καὶ προεγγόνη τῆς γαμετῆς po.
Καὶ οὐδεμίαν αὐτῶν λαμδάνω. Οὐδὲ τὴν μητρυιάν
μου, εἰ xal πολλὰς ἔσχεν ὁ πατήρ μου. ᾿Βπειδὴ μη-
πέρων ἔχουσι τάξιν. Οὗτε μητρυιὰ,, τὸν γενόμενον
ἄνδρα τῆς προγονῆῇῆς μου. Οὐδὲ τὴν θυγατέρα τῆς
ἀποζευχθείσης μοι γυναικὸς, τὴν μετὰ τὴν ἀπόζευξιν
πεχθεῖσαν ἐξ ἑτέρου ἀνδρός. Ὃ δὲ τοῦ Σισιννίου τό-
μος, δύο ἀδελφοὺς ἐκώλυσε λαμβάνειν θείαν χαὶ
ἀνεψιὰν, καὶ ἀνάπαλιν. Ἔτι δὲ δύο ἀδελφοὺς ἐχώλυτε
λαμθάνειν δύο πρωτεξαδέλφας. Ἐνθεωρεῖται δὲ τῷ
μὲν πρώτῳ ὁ πέμπτος, τῷ δὲ δευτέρῳ ὁ ἔχτος βα-
θμός. Μέχρις οὖν τοῦ πέμπτου βαθμοῦ πάντη τὸ ἐξ
ἀγχιστείας χεχώλυται. Εἰ δεῖ χὰἀν τούτοις βαθμοὺς
ἀριθμεῖν. Τὰ δὲ τοῦ ἔχτου βαθμοῦ, εἰ μὲν οὐχ ἔχει
σύγχυτιν περὶ τὰ τοῦ γένους ὀνόματα, οὐ χωλύεται,
Εἰ δὲ τις ὁρᾶται σύγχυσις, εἴργεται. Καὶ δὴ τὸν μὶν
ἐξ ἑνὸς xal πέντε βαθμῶν γενόμενον γάμον ol μὲν
Ὁ ἄλλοι πάντε; κωλύουσιν. Ὁ δέ γε Θεσσαλονίχης Νι-

χαὴλ ὁ Γούμενος " ἐν ἰδίῳ ψηφίσματι ἀχώλυτον ἀπο"

φαίνει, Οἷον εἰ πατὴρ καὶ υἱὸς πρώτου ὄντες βαθμοῦ,
συναφθεῖεν μιχρᾷ θείᾳ καὶ ἀνεψιᾷ, πέμπτον οὔσαις

βαθμοῦ. Εἰ δὲ ὁ ζητούμενος ἕχτος ἐξ ἀγχιστεία; β:

θμὸς Ex δύο σύγχειται, καὶ τεσσάρων, εἰ μὲν γίνετοι

σύγχυτις, ὁ δεύτερος χεχώλυται. Οὐ γὰρ δυνατὸν δὺο
αὐταδέλφους δυσὶ συναφθῆναι πρωτεξαδέλφαις, ἢ τὸ
ἀνάπαλιν. Γίνονται γὰρ ἀντὶ αὐταδέλφων σύγγαβ"

VARIA LECTIONES,

95 φυγεῖν. ᾽" Χῦμνο;:

ΝΌΤΙΑ.

(71) 1.54, ἢ. De rit. nupt.
(721 1. 14. Haque socrus. D. De vit. nupt.

(75 Promulgatus anuo A. O. C. 6499.

Digitized by Google
