1281. JUS CANONICUM 1988
4. Si constare sponsalia, tanquam 'illicita, ne- À α΄. EL ἀνυπόστατός ἔστιν ἡ μνηστεία xal ἀϑέμι-

queant, propter ztatem puerorum impuberem.

2. Si mulier uterum ex alieno. semine gerere sit
deprehensa.

8. ltem propter novam. quamdam et incognitam
religionem, ae dogmatum diversitatem.

4. Vel propter morum turpitudinem.

8. Vcl propter inutationem status.

6. Vel propter dilationem. nuptiarum ultra qua-
driennium, qu probabili ex causa facta est, prop-
ter morbum puta. diuturnum, vel. mortem paren-
tum, vel capitalia. crimina, vel longinquam pere-
grinationeu ex necessitate susceptam,

7. Prieterea si sponsalia faeta sint per vit praesidis
provincie, tam puella, quam parentibus ejus non
consentientibus,

8. Vel propter veram tonsuram, et transitum ad
vitam solitariam.

9. Vel quod aliquis fiat decurio.

10. Vel quod alicujus. bona fisco sint obnoxia,
vel quod ipse alii cuipiam functioni obligalus inve-
niatur.

Cum igitur aliquid ex hisce nunc enumeratis co-
pulationem factam non dirimit, qui desponsatam al-
teri. ducit, adhuc eo superstite, qui despousavit ,
adu!terio se polluit.

Sponsalia sunt mentio et promissio fut«rarum
nuptiarum. Tau per scripturam (40), quamsine scri-
pturasponsalia contrahuntur. Et coustituuntur nudo
consensu, Etiam inter absentes (41). Contra volun-
tatem pupill: tutor sponsalia non constituit, nec
facta dissolvit, Furur impedit sponsalia (42). Sedsi
postea saperveneril, constituta non solvit. Qui con-
sensum pribent in nuptiis eorum consensus in spon-
$alibus quoque requiritur (45). Consentire vero dc-
bent, ipsi contrahentes, et parentes eorum, Et con-
fenlire videntur, qui evidenter sive diserte non con-
tradicunt. Tunc. autem filii, fili: familias contra
dicere duntaxat possunt (44), cum moribus indi-
gnos οἱ turpes eis spunsos parentes eligunt, Sita-
lesautem non sint, qui eis despondentur, licet
exheredari seliberi malint, duntaxat ut non pa-
rentum, sed suz voluntati satisfaciant ; omnino non
valere sancimus eorum institutum. Nam cupidita-

tes juvenum, ad excidium οἱ interitum — proprium D

tendentes, omni modo coercendas eese, leges ipse
statuunt (45). Dissentientibus autem parentibus in
electione, manifestum est patris valere judicium. Fi-
lio familias dissentieute, sponsalia nomine ejus non
fiunt (46). Pater. filizfamilias sponsalia dissolvere
potest, non étiam emancipatze (47). Que quod agi-

τος, διὰ τὸ ἀνήλιχον τῶν παίδων,

f. Εἰ ἐγγάστριος ἐξ ἀλλοτρίων σπερμάτων ἦ
γυνὴ πεφώραται.

γ΄. Λύεται καὶ διὰ καινοτάτην θρησχεῖαν &yvon-
θεῖσαν, καὶ δογμάτων διαφοράν.

δ΄. Ἢ διὰ τρόπων αἰτχρότητα.

ε΄, Ἢ τύχης ἐναλλαγήν.

ς΄, Ἢ διὰ γάμων ὑπέρθεσιν ὑπὲρ τετραετίαν,
μὴ ἐξ εὐλόγου ἐχταθεῖσαν αἰτίας, διὰ νόσον ἴσως
χρονίαν, fj θάνατον γονέων, ἢ κεφαλικὰ ἐγχλή-
ματα, fj μαχρὰν ἀποδημίαν, ἐξ ἀνάγκης γενο-
μένην.

C. Ἔτι δὲ διὰ βίαν ἄρχοντος ἐπαρχίας τῆς μνὴ-
στείας γενομένης, τῆς τε χόρης καὶ τῶν γονέων
αὐτῆς μὴ συναινούντων.

ἡ. Ἢ δι᾿ ἀπόχαρσιν ἀληθῆ, xo τὴν πρὸς τὸν
μονήρη βίον μετάδασιν.

θ΄. Ἢ τὸ εἶναι βουλευτήν,

v. Ἢ διὰ τὸ ἀποχεῖσθαι 9. τῷ δημοσίῳ τὴν οὐ-
cíav αὐτοῦ, f] ἄλλῳ λειτουργήματε Évoyov εὑρεθῆναι.

Τούτων οὖν τῶν ἀπηριθμημένων τινὸς τὴν ἕνω-
σιν μὴ διαστήσαντος, ὁ τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν
ἀγόμενος, ἔτει τοῦ μνηστευσαμένου ζῶντος, μοιχᾶται,

Μνηστεία ἐστὶ μνήμη xat ἐπαγγελία τῶν μελ-
λόντων γάμων. Καὶ ἐγγράφως καὶ ἀγράφως μνηστεία
γίνεται. Καὶ ψιλῇ συναινέσει συνίσταται, καὶ μεταξὺ

(ΟΣ ἀπόντων. Παρὰ γνώμην τῆς ὀρφανῆς ὁ ἐπίτροτος

o9 συνίστησιν αὐτῇ μνηστείαν, οὔτε διαλύει τὴν γέ"
νομένην. Ἢ μανία ἐμποδίζει τὴν μνηστείαν. "Ezt-
γενομένη δὲ, οὐ λύει τὴν συστᾶσαν. (i συναινοῦν-
τες τῷ γάμῳ, xol τῇ μνηστείᾳ συναινοῦσι. Zovz-
νοῦσι δὲ, οἱ συναπτόμενοι, καὶ οἱ τούτων γονεῖς,
Συναινεῖ δὲ δοχοῦσιν οἱ μὴ ῥητῶς ἀντιλέγοντες,
Τότε δὲ μόνον ἀντιλέγειν δύνανται οἱ ὑπεξούσιοι,
ὅτε vol; τρόποις ἀναξίους xa αἰσχροὺς αὑτοῖς μνὴ"
στεύονται οἱ γονεῖς. Τοιούτων δὲ μὴ ὄντων τῶν
μνηστενομένων, χἂν εἰ ἀποχλήρους ἑαυτοὺς αἱροῦν-
παι τὰ πέχνα ποιεῖν, μόνον ἵνα μὴ τὴν τῶν γονέων,
ἀλλὰ τὴν οἰχείαν ἐχπληρώσωσι θέλησιν, ἀνίσχνρον
εἶναι αὐτῶν θεσπίζομεν διαπαντὸς τὸ βούλημα. Τὰ
γὰρ ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ καταστροφῇ xal ἀπωλείᾳ τῶν νέων
ὁρμήματα, παντὶ τρόπῳ χωλύειν οἱ νόμοι ἐγνώχα-
σιν. Διχονοούντων δὲ τῶν γονέων περὶ τῆς ἐχλογῆζν
δῆλον ὅτι ἡ τοῦ πατρὸς γνώμη κρατεῖ, Διχονοοῦντος
τοῦ ὑπεξουσίου, οὐ γίνεται μνηστεία, ὀνόματι αὐτοῦ,
Ὃ πατὴρ τῆς ὑπεξουσίας δύναται διαλύειν τὴν
μνηστείαν, οὐ μὴν καὶ τῆς αὐτεξουσίας, Ἡ τὸ TY
μενον δοχοῦσα γοεῖν, χαλῶς μνηστεύεται " «ουτέστιν

VARLE LECTIONES,

95 ὑποχεῖσθαι.

NOTE.

(40) 1. 1. D. De sponsalibus.

(4*) 1.7. Eod. et 1. 4. D. Depign.

(42) I. 4. Eod.

(43) 1. 2. D. De rit. nupt. 5. C. De nupt. et1. 17. D.
De spons.

(44) I. 12. D. eod.

45) I. 95. In priuc. C. De nupt.
46) Ll. 15. D. De sponsalib.
(41) l. 10. D. eod.

Digitized by Google
