Y *

1291

DR/ECO-ROMANUM. ME

——-

1998

προσηγορίᾳ διώχων, τοῦ δὲ χαθ' ἡδονὴν ἀπρεποῦς A Quippesi quis eum verbo tenus promittens, reapso

μὲ; ἀφιστάμενος. Οὔτε γὰρ τὸν ἑδδομήχοντα ἔτη γε-
γονότα πείθομαι ἐμπαθῶς γυναιχὶ συνοικεῖν, οὔτε
ὡς ἐπὶ γενομένῃ τινὶ ἀτόπῳ πράξει ὡρίσαμεν, ἃ χαὶ
ὡρίσαμεν᾽ ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐδιξάχθημεν παρὰ τοῦ ᾿Αποστό-
λου, μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ ἀξελφῷ εἰς σχάνδα-
λον. Οἴδαμεν δὲ΄, ὅτι παρά τινων ὑγιῶς γινόμενον
ἄλλοις ἀφορμὴ πρὸ: ἁμαρτίαν ὑπάρξει. Τούτου ἕνεχα
προσετάξαμεν, ἑπόμενοι τῇ διαγωγῇ τῶν ἁγίων
Πατέρων, χωρισθῆναί σε τοῦ γυναίου, "Ex6ale
τοίνυν αὑτὴν ἀπὸ τοῦ οἴχου σου. Κατάστησον αὐτὴν
ἐν μοναστηρίῳ. ἔστω ἐχείνη μετὰ παρθένων, xai
σὺ ὑπηρετοῦ ὑπὸ ἀνδρῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ
δι ἡμᾶς βλασφημῆται. "Eo; δ᾽ ἄν ταῦτα ποιῇς, αἱ
μυριάδες, ἄσπερ σὺ γράφεις διὰ τῶν ἐπιστολῶν,
οὐδὲν ὠφελήσουσί σε, ἀλλὰ τελευτήσεις ἀργῶν, καὶ
ξώσεις τῷ Θεῷ λόγον ὑπὲρ τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Ἐὰν
δὲ τολμήσῃς μὴ διορθωσάμενος σεαυτὸν ἀντέχεσθαι
τῆς ἱερωσύνης, ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ λαῷ, xal οἱ
δεχόμενοί σε, ἐχχήρυχτοι χατὰ πᾶσαν Ἐχχλησίαν
γενήσονται,

nime corrigens, retinere tamen sacerdotiam attentaveris, is omni populo anathema,
plent, in omni Ecclesia velut abstenti publicabuntur.

"Enísxonog μὴ συνοιχείτω olabf mote γυναιχὶ,
μηδὲ γυνὴ διάχονος συνοιχείτω ἀνδρί

faciat ea, qux solent qui mulierum in consortio
degunt : manifestum de se prbet. indicium, quod
virginitatis decus nomine tenus sectetur, verum
feditate voluptatis non abstineat, Non enim equi-
dem septuaginta natum annos lascive mulieri co-
habitare crediderim, nec velut alicujus absurdi fa-
cinoris admissi causa statuimus id, quod statuimus :
sed propterea, quod edocti simus ab Apostolo, non
esse Iratri offendiculum ponendum, quod ei scan-
dalo sit, Et non ignoramus id, quod ab aliquibus
recte. flat, aliis occasionem peccandi prabiturum.
Idcirco precipimus, conversationem sanctorum
Patrum sectantes, a muliercula debere te separari.
Quamobrem ex xdibts tuis eam ejicito, et in mo-

D nasterium abdito. Sit ipsa cuim virginibus, et. tu

virorum utere ministerio , ne nomen Dei propter
nos blasphemetur. Quamdiu vero hzc facies, nihil
tibi proderunt ille myriades, quarum in epistolis
mentionem facis; sed ut honio socors morieris, et
socordiz tux rationem Deo reddes. Quod si te mi-
quique reci.

Episcopus ullam mulierem in contubernio non
habet, nec mulier, quz» diaconatus munere fungitur,
in viri contubernio sit.

MIXAHA NOMO9YAAKOZ
TOY XOYMNOY

TETFONOTOZ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ G6EZZAAONIKHZ

ΠΕΡῚ TON BAOMON

-—

THZ ΣΥΓΓΈΝΕΙΑΣ.

MICHAELIS CHUMNI

NOMOPHYLACIS

Qui deinde Thessalonice metropolitanus fuit

DE GRADIBUS COGNATIONIS.

Ἢ συγγένεια, ὄνομά ἔστι χοινὸν xal χαθολιχόν. (; — Cognatio, nomen est commune ac generale. Divi-

Διαιρεῖται δὲ εἰς τάξεις τρεῖς * εἰς ἀνιόντας, xatióv-
“ας, χαὶ τοὺς ix πλαγίου, Καὶ ἀνιόντες μέν εἶσιν, οἱ
ἡμᾶς γεγεννηχότες * χατιόντες δὲ, οἱ ἐξ ἡλῶν γεννη-
θέντες" Ex πλαγίου δέ εἰσιν, οἱ μήτε γεννήσαντες
ἡμᾶς, μὴτε γεννηθέντες ἐξ ἡμῶν" χοινωνήσαντες
δὲ ἡμῖν τῆς αὐτῆς γονῆς καὶ ῥίζης. Παραδείγματος
δὲ χάριν, ὑποχείσθω πρότωπον ὁ Ἰχχώδ, Οὗτος

ditur autem in tres ordines, in ascendentes, des-
cendentes, et eos, qui sunt ex transverso. Áscen.
dentes sunt, qui nos progenuerunt : descendentes,
qui ex nobis nali sunt : ex transverso, qui neque
nos genuerunt, neque nali sunt ex nobis , sed na-
biscum participant idem semen et eamdem radicem.
Exempli causa, proposila nobis sit Jacobi persona.

Digitized by Google

A.
