1299

JUS CANONICUM GRJECO-ROMANUM.!

1300

Habet hic a$déndentes, genitores suos, quos paren- A ἀνιόντας ἔχει τοὺς αὐτοῦ γεννήτορας, οὖς γονεῖς καὶ

tes el avos appellamus : videlicet patrem Isaacum,
et matrem Rebeccam : avum. Abraliamum, aviam

Sarram, et his ctiam ulteriores, Omnes igitur hi^

cognali Jacobi, dicnntur ascendentes : velut. au-
elores proereationis ipsius. Descendentes autem
Jacobo sunt, qui ex eo derivantur liberi, Judas,
verhi gratia, Levi, Symcon, filia, que Dinz nomen
habebat, et. quotquot his etiam synt inferiores.
Veluti nepos, neptis : qui dicuntur descendentes,
quasi qui ex Jacobo deriventur. Ex transverso 2u-
tem coguati sunt, qui neque genuerunt Jacobum,
neque sunt ex eo nati : sed eum co participant idein
semen, οἱ eanidem radicem. Verbi gratia, Ismael.
Quippe Jacobo patruus est Ismael, Et ascendentes

quidem ipsi eunt, uti diximus, Isaacus tanquam B

pater, et. Abrahamus tanquam avus, quoniam ex
eorum lumbis Jacobus exstitit, ]smael vero nec
pro cognato ascendente haberi Jacobo poterit,
quis non csi auctor procrealionis ei : nec pro
descendente, quia non genitus est ex Jacobo : sed
est cognatus ex transverso, veluti qui et ipse geni-
tus fuerit ex Abrahami lumbis, et Abrahamum pa-
trem liabeat, a quo etiam. Jacobus, ideoque cum
Jacobo particeps sit ejusdem seminis ac radicis.
Ümnino enim qui neque locum superiorem obtinent,
ascendentium ordinem , inquam, neque gradum in-
feriorem explent, ex transverso erunt : cum loca-
Ἰυθ etiam distantize qnadrifariam dividantur, in id
quod supra, et quod infra, in dextrum et sinistrum.
Quo fit, ut dextrum et sinistrum sint transversa.
Caterum quo paeto partes hz dextrorum ac sini-
strorum, cognatorum ordines conficiant, ulterius
progressa docebit oratio. Ex transverso qnoque
Jacobo cognatus est Bathuel (52), Abrahami frater.
Si quis ergo quxrat, sit ne Jacobo cognatus Da-
thuel, Abrahami frater, et Ismael lsaaci frater ,
respondebimus cognatos quidem illos esse, non
tamen ascendentes, quia de lumbis eorum ipse non
exsistat. Non etiam descendentes erunt Bathuel aut
Jsmnael. Restat igitur, ut Jacobo cognati sint ex
transverso : et ut lsmael quidem patris sit frater,
lioc est patruus : Bathuel autem, avi respectu. pa-
iruus, quem et patruum magnum (53) lex appel-

προγόνους ὀνομάζομεν" ἤγουν τὸν πατέρα "IcaXx, χαὶ
τὴν μητέρα 'Ῥεδέχχαν" πάππον τὸν ᾿Αδραὰμ, μάμ-
μὴν τὴν Σάῤῥαν, καὶ τοὺς ἔτι ἀνωτέρω " οὗτοι γοῦν
πάντες, συγγενεῖς τοῦ Ἰαχὼῤ, λέγονται ἀνιόντε; "
ὡς αἴτιοι τῆς αὐτοῦ γεννήσεως. Κατιόντες δέ εἰσι τῷ
"Jaxà, οἱ ἐξ αὐτοῦ χαταγόμενοι υἱοὶ, Ἰούδας τυχὲν,
ὁ Λενὶ, ὁ Συμεὼν, ἡ θυγάτηρ οὕτω χαλουμένη Alva,
xai οἱ ἔτι τούτων χατωτέρω * οἷον ἔγγονος, ἐγγόνη"
οὗ κατιόντες λέγονται, ὡς ἐχ τοῦ Ἰακὼβ χαταγόμε-
νοι, "Ex πλαγίου δέ εἶσι συγγενεῖς, ol μήτε γεννή-
σαντες τὸν Ἰαχὼδ, μήτε ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες * xot-
γωνοῦντες δὲ αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ γένους καὶ τῆς αὐτῆς
ῥίζης. υἷον, ὁ Ἰσμαήλ, Θεῖος γὰρ πρὸς πατρὸς τῷ
"laxà6 ὁ Ἰσμαήλ. Καὶ ἀνιόντες μὲν αὐτῷ, ὡς clpf-
xagev, ὁ Ἰσαὰκ ὡς πατὴρ, χαὶ ὁ 'A6paàp, ὡς πάπ-
πος, ὅτι ἐξ ὀσφύος αὐτῶν ὁ Ἰαχώδ, Ὁ δὲ Ἰσμαὴλ
οὔτε ἀνιὼν λογισθείη συγγενὴς τῷ "Taxi, ὅτι οὐχ
ἔστιν αἴτιος τῆς αὑτοῦ γεννήσεως" οὔτε μὴν κατιὼν,
ὅτι οὐκ ἐκ τοῦ Ἰαχὼδ ἐγεννήθη " ἔχ πλαγίου δέ ἔστι
συγγενὴς, ὡς καὶ αὐτὸς ἐξ ὀσφύος τοῦ "A6paxy γεν-
νηθεὶς, καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ ἔχων γενήτορα, ἀφ᾽ οὗ xal
ὁ Ἰαχὼδ, χἀντεῦθεν χοινωνήσας τῷ Ἰαχὼδ τῆς αὐ-
«ἧς γονῆς xaY ῥίζης. Πάντως γὰρ οἱ μὴτε τὸν ἄνω
τόπον ἔχοντες, τὴν τῶν ἀνιόντων λέγω τάξιν, μέτε
τὸν χάτω βαθμὸν ἀποπληροῦντες, Ex πλαγίου ἔσον-
ται" ὅτι xal αἱ τοπικαὶ διαστάσεις τετραχῶς διαι-
ροῦνται, εἰς τὸ ἄνω xal χάτω, δεξιὸν καὶ ἀριστερόν,
Ταύτητοι τὸ δεξιὸν xal ἀριστερὸν, πλάγια τυγχά-
νουσιν. Ὅπως γοῦν ταῦτα τὰ μέρη τῶν δεξιῶν καὶ
ἀριστερῶν, συγγενῶν τάξεις ἀποπληροξ, προϊὼν ὁ
λόγος ἐρεῖ, Ἔχ πλαγίου δὲ συγγενὴς τῷ "Ixxóf xal
ὁ Βαθουὴλ ὁ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀδελφός, Εἰ γοῦν ζητοίη
τις, εἰ τῷ Ἰαχὼδ συγγενής ἔστιν ὁ Βαθουὴλ ὁ τοῦ
᾿Αδραὰμ ἀδελφὸς, καὶ Ἰσμαὴλ ὁ ἀδελφὸς τοῦ Ἰσαὰχ,
ἐροῦμεν * ὅτι συγγενεῖς μέν εἶσιν, οὔχουν ἀνιόντες,
ὅτι μὴ ἐξ ὁσφύος αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ κατιόντες 6 Ba-
θουὴλ ἢ ὁ Ἰσμαήλ. Λείπεται λοιπὸν, ἐχ πλαγίου
συγγενεῖ; τῷ ᾿Ιαχὼδ τούτους τυγχάνειν. Καὶ τὸν μὲν
Ἰσμαὴλ πατράδελφον εἶναι, ἤγουν θεῖον πρὸς πατρός"
τὸν δὲ Βαθουὴλ, θεῖον ἀπὸ πάππου, ὃν καὶ μέγαν
θεῖον ὁ νόμος ὀνομάζει, Τὸ αὐτὸ δέ ἐστι xal ἐπὶ τῶν
βηλέων προσώπων. Τῷ γὰρ Ἰαχὼξ ἀνιόντων μὲν
πάξιν ἔχουσιν, ἦτε μήτηρ 'Ρεδέχκα, καὶ ἡ μάμμη

lat. ldem in femineis personis obtinet. Quippe Ja- p Σάῤῥα. Κατιόντων ὃὲ τάξιν ἀποπληροῦσιν αὐτῷ, ἡ

*obo sunt ascendentium joco Rebecca mater, et
avi» Sarra. Descendentium vero locum implent,
filia Dina, et neptis ex ea nata. Quod sí Rebecca
fratres habet, eiiam illi Jacobo cognati ex trans-
verso existimantur, Adeoque Laban, Rebecez fra-

ter, Jacobo cognatus est. Nam ratione matris est .

avunculus,

θυγάτηρ Δίνα, xal ἡ ἐξ αὑτῆς τυχὸν γεννηθεῖσα. Ei
δὲ τῇ Ῥεδέκχᾳ εἰσὶν ἀδελφοὶ, χαὶ οὗτοι ix πλαγίον
συγγενεῖς τῷ ᾿Ιαχὼδ λογίζονται. Αὐτίκα ὁ Aá6av, ὁ
τῆς Ῥεδέχχας ἀδελφὸς, συγγενὴς τῷ Ἰχκώδ. θεῖος
γὰρ πρὸς μητρός.

Sequebatur apud Leunclavium Justiniani imp. con[essio recte fidei seu edictum de fide orthodoxa, quod
ezstat Patrologie tomi LXX XVI, parte 1, col. 995,

-—

NOTAE.
52) Rectius. Nachorem posuisset, Bathuelis patrem.

93) l. 1. $ Primo gradw. D. D» grad. et affin.

Digitized by Google
