1931

GR.ECO-ROMANDUM.

1353

ἡ μητρυιὰ λαδεῖν τὸν ποτὲ ἄνδρα τῆς προγόνης αὖ- A uxor (14); nec ei moverea nubere, qui privignae

τῆς. Κἀν τούτοις γὰρ τριγένειά ἐστιν, Ἀλλ᾽ ἐπεὶ
ὁ πρόγονος xat fj προγόνη υἱοῦ ἢ θυγατρὸς λόγον
ἐπέχουσι πρὸς τὸν πατρωὸν ἢ τὴν μητρυιὰν, καὶ
ἡ γυνὴ ἢ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, νύμφης fj γαμδροῦ, ἀθέμι-
τὰ τὰ τοιαῦτα τυγχάνουσι συνοικέσια. Τὰ γὰρ ἄκρα
δύο γένη, ὁ ἀνὴρ καὶ fj γυνὴ, βαθμὸν οὐχ ἔχουσιν
οὗτε πρὸς ἄλληλα, οὔτε πρὸς τὸ μέσον γένος. Τὴν
γὰρ ἀνδρὸς μετὰ γυναιχὸς συνάφειαν εἰς βαθμὸν
οὖχ εἰσάγομεν, ἀλλ᾽ ἕν μὲν εἶναι λογιζόμεθα ταύ-
τὴν, ὅτε χαθ᾽ ἑαυτὴν καθορᾶται (xot γὰρ fj τοῦ
ἀδελφοῦ μον γυνὴ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἄκραν ἕνωσιν,
δευτέρου μού kstt βαθμοῦ, ἰπχναῖς ἐπινοίαις διὰ
τὴν ἐντολὴν ἑἐνουμένη)" ὅτε δὲ πρὸ; ἕτερον συγγε-
νιχὺν αὐτῆς πρόσωπον ὁ βαθμὸς ζητεῖται, οὐχ οὕτως.

Ἢ γὰρ ἀδελφὴ τῆς νύμφης, πρὸς μὲν αὐτὴν δευ- Β

πέρου ἐστὶ βαθμοῦ " πρὸς ἐμὲ δὲ, τετάρτον, Καὶ ἡ
αὐτῆς θεία πρὸς ἐχείνην μὲν τρίτου, πρὸς ἐμὲ δὲ
πέμπτου, Kol ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Τῶν οὐκ
ἐνδεχομένων γάρ ἔστιν, ὥσπερ τὸν ἄνδρα, οὕτω
δὴ καὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν σάρχα λογίζεσθαι ' μίαν
μετὰ τῆς νύμφης, καὶ δι᾽ ἐπινοίας ἐπίνοιαν συνάψαι
παρὰ τὴν τοῦ νόμου δύναμιν. Οἱ γὰρ ἐκ πλαγίου,
πρῶτον βαθμὸν οὐχ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ δευτέρου
ἄρχονται. Ὃ μὲν οὖν νόμος τὰ ix τριγενείας πρώτου
βαθμοῦ κχεχώλυχεν, ὥσπερ εἴρηται " ἡ δὲ χρα-
τοῦσα συνήθεια χαὶ τὰ παρὰ ταῦτα χαὶ ὑπὲρ τὸν
πρῶτον βαθμὸν ἐκ τριγενείας ὄντα, ἀχώλυτα ἔχει "
οἷον, ἔσχε τις γυναῖχα. Χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐχείνης

ipsius maritus. fuit. Nam im bis quoque trium fit
generum conjunctio. Sed quia privignus et privigna,
filii vel filis loeo sunt, erga vitricum vcl nover-
cam; atque horum vel uxor, vel maritus, vicem
nurus aut generi obtinent ; illicità sunt hujusmodi
matrimonia. Nam summa illa duo geriera, vir et

9 uxor, gradum nullum habent, nec inter se, nec

erga genus intermedium. tQuippe viri cum muliere
conjunctionem αὐ gradum mon referimus; sed.
unum quid esae ducimus hane, qnando secundum
seipsam consideratur : (fratris enim tei conjus,
propter unionem eum eo summam, secundo a me:
gradu est, quo eum subtilibus sane rationibus di-
vini mandati respectu conjungitur) cum autem ad:
alíam ipsi cognatam personam gradus inquiritur,
non ita res liabet. Nam fratri soror, erga ipsam,
quidem secundi gradus cst : erga me, quarti.
Ejusdem amita gradus erga ipsam est tertii, erga
me quinti, Consimiliter et in aliis. Quippe fieri ne-
quit ut, quemadmodum maritus, sic etiam frater
ejus pro una carne habeatur cum fratri», et per
€ogitationem prater mentem legis alia ratio. con-
jungatur. Qui snjm er transverso sunt, primum
gradum non labent, sed a secundo incipiunt.
Lex igitur, uti diximus, matrimonia trium generum
duutaxat ea prohibuit, quie primi gradus sunt,
Recepta vero consuetudo pro non vetitis habet
quecunque preter hoc sunt, et primum gradum

θανούσης, τὴν γυναῖκα τοῦ θείου αὐτῆς εἰς δεύτερον (; excedunt, Verbi gratia : Quidam uxorem babuit.

ἔλαδε συνοιχέσιον. Ἄλλος τὴν προγόνην τοῦ γυ-
ναικαδέλφου αὐτοῦ ἔλαδεν. Ἐν τούτοις γὰρ βαθμοὶ
μὲν ἀναφαίνονται τρεῖς, Λύονται δὲ ὅμως κατὰ τὴν
συνήθειαν. Ἧ μέντοι ἀχρίδεια, ὥσπερ εἴπομεν,
τὸν τέταρτον ἐν τούτοις βαθμὸν ἀπαιτεῖ, Δεῖ γὰρ
τὴν οἰχειότητα τῆς ἀγχιστείας πλαγιασθῆναι μικρὸν,
καὶ τηνιχαῦτα ἔσται θεμιτὸς ὁ γάμος. θῖον, ὅτι τοῦ
γυναικαδέλφου μου dj γυνὴ προσεχῶς ᾧχείωται
πρὸς τὸ μέσον γένος, ὥσπερ κἀγὼ πρὸς αὐτόν. Ὁ
οὖν ἡμέτερος ἀδελφὸς δύναται ταύτην ἀμέμπτως
λαθεῖν θανόντος τοῦ γυναιχαδέλφου μον, ἢ ἐγὼ τὴν
ἐχείνης λαδεῖν, αὐτὴν " δὲ οὗ θέμις λαδεῖν, Πάλιν
ἔλαδον εἰς τὴν ἀδελφὴν μου γαμδρὸν, οὗ τὴν ἐπ᾽
ἀδελφῷ ποτε νύμφην αὐτὸς ἔλαθεν "εἰς γυναῖχα,
καὶ ἔστιν ἀχώλυτον. Ἐπεὶ χαὶ τετάρτου βαθμοῦ
εὑρίσκεται, καὶ μαχρύνεται μιχρὸν xal τῆς οἶχειό-
φηῆτος τοῦ μέσου γένους. Τὸ γὰρ πρὸς αὐτὸ προσ-
εχῶς συναπτόμενον πρόσωπον, fj ἀδελφή μού ἔστιν *
ἐγὼ δὲ ix πλαγίου, καὶ μικρὸν ἀποτέρω τοῦ μέσου.
Πάλιν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ ἐγένετό μοι γαμδρός. Τούτου
τὴν ποτὲ μὲν νύμφην ἐπ᾽ ἀδελφῷ λαδεῖν με εἰς γυ-
ναῖχα οὗ θέμις, ὡς προσεχῶς συναπτομένην πρὸς
τὸ μέσον γένος " τὴν δὲ αὐτῆς [λαδεῖν] ἀδελφὴν, οὐκ
ἀθέμιτον" ἀλλὰ xal γαμθρὸς xai γυναιχάδελφος
χηρεύσαντες θείαν καὶ ἀνεψιὰν οὐδαμῶς λαμδάνου -

Deinceps illa defuncta, conjugem patrui mulieris
secundo matrimonio duxit uxorem. Alius priviguam
fratris. uxoris su: duxit. In his enim tres quidem.
gradus emergunt, sed nihihominus libere permit«
tuntur ratione consuetudinis. Si tamen accurate
rem consideremus, gradus in bís, ceu diximus,
quartus requiritur. Quippe necessitudinem affini-
tatis in transversum nonnihil oportet extendi, at
que ita licitum erit matrimonium. Verbi gratia,
conjux fratris uxoris mese propinqua necessitudine ^
jungitur intermedio generi, sicut et ego ipsi. Hane
frater meus, defuncto conjugis mez fratre, ducere
citra reprehensionem potest, vel ipsius ego sore-
rem; sed non fas est, ut ipsa mihi nubat. Rursus

D afünem nanctus sum, sororis mes virum; eujus

fratriam, fratri scilicet ipsius quondam nuptam,
uxorem ipse dueo, citra prohibitionem. Quoniam
et quarii. gradus esse deprehenditur, et longius
aliquanto removetur a necessitudine generis inter-
medii. Que enim persona prope cum ipse eonjun-
gitur, soror mea est : ipse Yero sum ex transverso,
et paulo remotior ab intermedia persona. Rursum
macius sum generum, marium filie : cujus fra-
triam, nuptam scilicet quondam ejus fratri, mibi
quidem non fas est uxorem ducere, veluti prope

VARLE LECTIONES.

3 λογίσασθαι. * ἐχείνης ἀδελφήν, Αὐτήν.

1* ἔλαθον.

NOTE.

(14) 1. 18. D. De rit. upi.

Digitized by Google
