1219

JUS CANONICUM

1240

quid molitus fuerit, vel aliquibus molieptibus ipse A ται, ἢ 10016 τισι βουλευομένοις συνειδὼς, μὴ qave-

conscius, id principi non patefeceril vel per se,
,vel per quamcunque personam.

2. Si quocunque moto vite conjugis insidiatus
"fuerit.

$. Si pudicitie conjugis insidias struens, aliis
'eam stuprandam tradere conatus. fuerit,

4. St maritus, uxoreadulterii accusata, rem nou
probaverit.

B. Si alia cum muliere coeat in eadem domo,
vel eadem civitate , ac imonítus ab uxore, vel pa-
rentibus ejas, vel quovis alio, non velit abstineri.

Tn his non solum donationem aute nuptias mari-
tus loco poenze amittit, verum etiam trientem reli-
quarum ipsius facullatum ; przterquam quod eas
quoque penas sustinet, quas ipsa mulier erat la-
tura, si condemnata fuisset. Non tamen aut mulier
arbitratu suo divertere potest ἃ marito, aut mari-
tus ab ipsa, sine judicio et sententia judicum : di-
versm Justiuiani Novelle statuunt, Ac propterea
qui duci(. uxorem non ita diremptam, adulterium
committit.

*

Solutio matrimoniicitra penam, deque matrimonio
quod exercitationis pie causa solvitur.

Absque pena matrimonium solvitur (32), cum
elapso triennio, maritus cum uxore coire nequit,
liect ipse divortium fleri nolit : manente penes

ρύσῃ τῇ βασιλείᾳ f OV ἑχυτοῦ, ἢ δι᾽ οἰουδή ποτα
προσώπου.

8’. Ἐὰν οἱῳδή ποτε τρόπῳ ἐπιθουλεύσῃ τῇ ζωῇ
«ἴς γυναιχός.

γ΄. Ἐὰν τῇ τῆς γυναικὺς σωφροσύνῃ ἐπιδουλεύων,
ἄλλοις αὐτὴν εἰς τὸ μοιχευθῆναι ἐπιχειρήσῃ προ-
δοῦναι.

δ΄. Ἐὰν κατηγορήσας αὑτῆς ὁ ἀνὴρ ἐπὶ μοιχείᾳ,
μὴ ἀποδείξῃ.

ε΄. Ἐὰν ἑτέρᾳ συνεισέρχηται γυναιχὶ ἐν τῷ αὐτῷ
οἴχῳ ἢ τῇ αὐτῇ πόλει, καὶ ὑπομνησθεὶς παρ᾽ αὐτῖς
j| τῶν γονέων αὐτῆς, ἢ δι᾽ οἱουδήτινος ἑτέρου, &ro-

σχέσθαι μὴ βούληται.

Ἐπὶ τούτοις μὴ μόνον τὴν πρὸ γάμου δωρεὰν ὁ

B ἀνὴρ ζημιοῦται, ἀλλὰ καὶ ἕτερον τρίτον ἐκ τῆς ἄλ-

λης αὐτοῦ περιουσίας, xai τὰς τιμωρίας ἀφίστα-
«αι *5, ἃς ἔμελλεν ἡ γυνὴ καταδιχαζομένη. Πλὴν οὔτε
ἡ γυνὴ αὐτονόμως ἀναχωρεῖν δύναται τοῦ ἀνδρὸς,
οὔτε οὗτος ἐχείνης, χωρὶς χρίσεως xoi ψήφου τῶν
δικαστῶν" ὡς διάφοροι τοῦτο θεσπέζουσιν Ἴουστι-
νιανοῦ νεαραί. Διὰ τοῦτο ὁ γαμήσας τὴν μὴ οὕτως
ἀπολυθεῖσαν, μοιχᾶται,

Δύσις γάμου ἀζήμιος, καὶ περὶ τοῦ δὲ' ἄσκησιν
Ἰυομένου γάμον V.

᾿Αζημίως δὲ λύεται γάμος, ὅτε τριετίας παρ-

ελθούσης ὁ ἀνὴρ οὐχ οἷός τε εἴη συνιέναι τῇ γα-

μετῇ eb χαὶ αὐτὸς τὴν διάζευξιν οὐχ αἱρεῖται,

virum donatione anle nuptias, nec quidquam sua- c μενούσης παρὰ τῷ ἀνδρὶ τῆς πρὸ τοῦ γάμου δωρεᾶς,

rum rerum poena loco amittente. Solvitur etiam
matrimonium, cum (54) altera pars exercitio sacro
de dedit, ad viam meliorem transiens, et vitam in
puritate degendam eligens. Tunc enim tam virnm,
quiun mulierem, ad preclariora se conferentem, di-
vertendi potestatem habere jubemus , eziguo quodam
desert: parti solatio relicto.

Quidquid enim contrahentes pacti sunt, ut ἃ
morte lucro alteriua cederet; id habere oportet ab
altero desertum, sive vir, sive mulier sit; : quando
et ipse, quantum quidem attinet conjugem, mori
videtur ; alterum iter vitz cum altero commutans.
Etenim tonsura recte. (it etiam alterutro conjugum

μηδὲν οἴκοθεν ζημιονμένῳ. Δύεται γάμος xai ὅταν
ἄσκησιν θάτερον ἕληται τῶν μερῶν, πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ
κρείττω μεταδαῖνον ὁδὸν, καὶ τὸν "" ἀμείνω βίον
αἱρούμενον. Τηνιχαῦτα γὰρ κελεύομεν, παῤῥησίαν
εἶναι καὶ ἀνδρὶ χαὶ γυναιχὶ, πρὸς τὰ βελκίω " μεῦ-
ἰσταμένου, διαλύειν τὸ συνοικέσιον, μετά τος
βραχείας ὑπολιμπανομένης τῷ καταλελειμμένῳ πα-
ραμυθίας.

Ὅπερ γὰρ ἂν συμφωνήσειεν οἱ συμβάλλοντες ἀπὸ
πελευτῆς γενέσθαι κέρδος, τοῦτο ἔχειν δεῖ τὸν χα-
ταλελειμμένον παρὰ θατέρου, εἴτε ἀνὴρ, εἴτε γυνὴ
καθεστήχοι. Διὸ δ᾽ χαὶ οὗτος, τόγε ἐπὶ τῷ συνοιχή-
σαντι, δοχεῖ τελευτᾶν, ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρας βίον
πορείαν ἑλόμενος. Ἢ γὰρ àmóxapoig xal ἄκοντος

invito, Dicimus etiam, bona gratia fieri divortium. f θατέρου τῶν ὁμοζύγων γίνεται ἀσφαλῶς. Καὶ λέγο-

Persona quoque derelicta potest aliud ad matrimo-
nium accedere, Sed hoc uxori episcopi ordinati non
est datum. Ideoque cum ejus consensu fleri ordi.
nationem oportet, atque ila sequi tonsuram ejus citra
recusationein, Solvitur etiam inatrimonium (35) ,
Cum maritus aut uxor in captivitatem vene-
rit, ac per quinquennium non constet, num vivat.
Si vero praeter statutas, inquit, a nobis causas ausi

μεν, ἀγαθῇ χάριτι τὴν διάζευξιν γίνεσθαι. Καὶ τὸ
περιλειφθὲν πρόσωπον δύναται πρὸς ἑτέραν συζυγίαν
ἐλθεῖν. ᾿Αλλὰ τῇ τοῦ χειροτονηθέντος ἐπισχόπου
γυναικὶ τοῦτο οὐ δέδοται. Καὶ διὰ τοῦτο μετὰ συν-
αἰνέσεως αὑτῆς δεῖ γίνεσθαι τὴν χειροτονίαν, xat
οὕτως ἐπαχολουθεῖν ἀπαραιτήτως τὴν ταύτης ἀπό.
χκαρσιν. Αύεται γάμος xat ὅταν αἰχμάλωτος γένηται
ὁ ἀνὴρ, ἣ ἡ γυνὴ " ἄδηλον ὃν ἐπὶ πενταετίαν, εἰ

VARLE LECTIONES.

16 ὑφίσταται,
9 διότι.

Ν᾽ αἱ αἰτίαι, δι᾽ ἃς χωρίζεται ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός.

€ ἐν ἀγνείᾳᾷ. Ν᾽ μεθισταμένῳ.

NOTE.

(55) Novella 22, cap. 6.
(94) D. novel. c. SU.

(38) D. noxel. 22, cap. 7.

Digitized by Google
