1355

GR.ECO ROMANUM.

1366:

"AX xal ὁ μ’, ἔτι δὲ καὶ ὁ μβ΄, τὴν ἄνευ γνώμης A nostro tempore non contrabuntur absque sacris

τοῦ οἰχείου δεσπότου δούλην γαμουμένην, οὐδὲν
ἄμοιρον ἔχειν πόρνης ψηφίξονται, Αἱ γὰρ συνθῆκαι
πῶν ὑπεξουσίων, οὐδὲν ἔχονσι βέθαιον, Ταύτῃτοι
χαὶ οἱ παρὰ γνώμην τῶν χρατούντων γάμοι, πορ-
νεῖαι λογίζονται. Εἰ δέ γε μετέπειτα τὰ τοῦ τοιού-
του παῤῥησιασθείη γάμου, τοῦ χυρίου αὐτῆς ἣ τῷ
Ἰάμῳ μόνον συγκατανεύσαντος, fj καὶ τὴν ἐλευθε-
ρίαν χαρισαμένου, ὁ γάμος μὲν ἀνεύθυνος, ἡ δὲ προ-
τέρα ἁμαρτία, οἷα πορνεία, δικαίως ἐπιτιμηθήσεται,

Δούλη δὲ γαμιχῶς ὁτῳδήποτε συναφθοῖκα ἐλευθέρῳ, -

τοῦ δεσπότου sibóto;, καὶ μὴ ἀντιλέγοντος, οὐχ ὡς
πόρνη λογισθήσεται. Ἡ γὰρ ἐχείνου σιγὴ τὴν ἐλευ-
θερίαν ἐξ ἀνάγχης xol τὸ ἀναμάρτητον ταύτῃ
χαρίζεται. Ἢ ὑπεξουσία ἢ ὑπεξούσιος οὐ δύναται
νομίμως γαμεῖν, μὴ συναινοῦντος τοῦ ἔχοντος αὐτοὺς
ὑπεξουσίους * εἰ μή mou ὁ πατὴρ γεγονυῖαν αὑτοῦ
τὴν θυγατέρα χρόνων εἰχοσιπέντε, ἀνδρὶ ζεῦξαι
ὑπερέθετο. Τότες γὰρ ἐλευθέρῳ συζευχθῇναι μόνη *t
οὐ χεχώλυται.

Περὶ γάμων παρανόμων καὶ ἀθεμίτων τῶν συγ-
γεγῶν.

Τῶν μὴ ἐννόμως γινομένων γάμων, οἱ μὲν λέγονται
ἀθέμετοι, ὡς οἱ μετὰ συγγενῶν, ἢ αἱρετικῶν. Οἱ δὲ
παράνομοι, ὡς οἱ μετὰ ἐπιτροπευομένης. Οἱ δὲ xa-
τάχριτοι, ὡς οἱ μετὰ τῆς ἀνατεθειμένης τῷ Θεῷ *
οὖς οἱ μὲν θεῖοι κανόνες διασπᾶσθαι μόνον θεσπί-

precibus. Pralterea canon xt, et xLu, ancillamg
quae citra domini sui voluntatem nubit, nibil la-
bere statuunt, quod in meretricem non quadret,
Nam illorum pacta qui sunt. jn. aliorum potestate,
nihil ratum babent, Quo fit, ut. nuptize, quz citra
dominorum voluntatem contrahuntur, pro scorta-
tionibus habeantur. Quod si qua fuerit ausa tales
contrahere nuptias, cujus dominus postea vel ipsas
duntaxat nuptias approbet , vel etiam libertatem
largiatur, ipse quidem nuptie culpa carent, at
prius tamen peccatum, pula scortatio, merito
punietur. Qui — vero ancilla per matrimonium
cuicunque copulata fuerit ingenuo, domino sciente,
nec contradicente, non pro meretrice habebitur.
Quippe silen&um ejus tum libertatem necessario
tribuit, tum eam a peccato liberat. Filiafamilias,
vel filiusfamilias, legitime nuptias contrahere non
possunt, eo non consenliente, cujus in potestate
sunt : nisi pater filiam suam, quz xxv annos im--
pleverit, viro copulare distulerit, Tunc enim ut
ingenue duntaxat copuletur, non est prohibitum.

De nuptiis nefariis, εἰ illicitis cognatorum.

Nupiie, que legitime non contrahuntur, partim
dicuntur illicite, quales sunt, qum cum cogna-
tis intercedunt, aut eum hzrelicis : partim nefa-
rie, veluti tutoris eum ea, cujus tutelam. ger :
partim. damnatz, uti que contrahuntur cum mu-

ζουσιν, oi δὲ νόμοι xai δημεύεσθαι τοὺς συναλλά- C liere Deo consecrata : quas sacri canones duntaxat

ξαντας xal ἐξορίζεσθαι. Εὐτελεῖς δὲ ὄντας xai μα-
στίζεσθαι, Λατινικῶς δὲ ὁ μὲν παράνομος γάμος
λέγεται νεφθάριον *, ὁ δὲ χατάχριτος, δαμνᾶτος *
ἴγκεστος δὲ, ὁ ἀθέμιτος.

Περὶ χληριχῶν ἀθεμιτογαμούντων.

Ὁ τοίνυν ιθ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, Ὁ δύο,
φησὶν, ἀδελφὰς ἀγόμενος, fj ἀδελῳιδὴν, χληρικὸς
εἶναι οὐ δύναται. Πᾶς γὰρ ὁ ἀθέμιτος γάμος εἴτε ἐξ
αἵματος, εἴτε ἐξ ἀγχιστείας, διασπᾶται " χαὶ ὁ τούτῳ
ἁλοὺς, οὐχ ὅπως τοῦ χλήρου ἐξωθεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
τιμίοις ὑποδάλλεται. Ὃ γὰρ x7 τοῦ μεγάλου Βατι-
λείου, ἱερέα τὸν ἀθέσμῳ γάμῳ ἐν ἀγνοίᾳ περιπα-
ρέντα, τὴν καθ᾽ αἷμα, τυχὸν προσήχουσαν εἰσοιχι--
σάμενον, ἢ μονάστριαν τὸ ἱερὸν ἀρνησαμένην
σχῆμα, ἢ τὴν τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐπιτροπευομένην **,
τοῦτον τῆς μετὰ τῶν πρεσδυτέρων χαθέδρας μόνης
μετασχεῖν ἀξιοῖ, τῶν δὲ λο! πῶν ἐνεργειῶν τῆς ἱερω-
σύνης ἀπέχεσθαι, μετανοοῦντα διαπαντὸς Θεῷ καὶ

ἀνθρώποις μετὰ δαχρύων * τῷ μὲν, ὡς μόνῳ δυνα- -

μένῳ τὰς ἁμαρτίας ἀφιέναι" τοῖς δὲ, ἵνα τὴν συγ-
χώρησιν αὐτῷ παρὰ Κυρίου αἰτήσωνται, Εὐλογεῖν
δὲ τὸν τὰ οἰχεῖα θεραπεύειν ὀφείλοντα τραύματα,
οὔτε ἰδίᾳ, οὔτε δημοσίᾳ προσήκειν φησίν. "Qd ὃὲ τού“

dirimendas statuunt : cum leges velint corum
bona, qui eas contraxerint, publicari ; atque ipsos
relegari : quod si persone sint humiles, etiam
flagellis cedi. Hze nuptize (19) lingua Latina dicun-
tur. nefarie, damnatz, incest.

De clericis incestas. contrahentibus nuptias.

Igitur canon. sanctarum apostolorum xix : Qui
duas, inquii, sorores ducit aut eam , qui uxori
sum sororis est filia, clericus esse nequit. Nam
onines incest? puptiz, sive per consanguinitatem,
sive per affinitatem dirimuntur : et qui eis se pol-
luit, non clero duntaxat expellitur, sed poenis etiam
subjicitur. Quippe xxvi Basilii magni canou 88-
cerdotem, qui per ignorantiam in nuptias incestas
inciderit, uti qui forte sanguine sibi conjunctam
in domum deduxerit ; vel solitariam, quie habitum
saerum repudiarit; vel eam, cujus tutelam pater
ipsius gesserit; bunc ergo solius inter sacerdotes
sessionis participem esse vull, et a reliquis sacer-
dotii muneribus abstinere, perpetuo poniteutiam
Deo et hominibus cum lacrymis agentem : Deo
quidem, uti qui peccata solus remiltere possit: ho-
minibus autem, ut ipsi condonationem et veniam
a Domino petant. Verum ut benedictionem iroper-

VARLE LECTIONES.

** μόνον. 33 νεφάριος. 35 ἐπιτροπευθεῖσαν.

NOTE.

(49) Novella xui, cap. 1.

Digitized by Google
