5
EPISTOLA I1 JOANNIS CATHOLICA. — Procmium.

Csput primum. — In quo ps prosmium agit de recta
vita 1n charitate Dei, per tidem immutabilis pietatis ; et
quod non oporteat; haereticum ín. domum inducere aut
salutare propter peccatum. 690

Cap. If. — Promissio de suo adventu ob spem foture
utiiitatis. 685

Argumentum terti» Joannis Epistola catboliem. 608

EPiSTOLA Ill JOANNIS CATHOLICA. — Proomium.

Caput primum, — Precatio pro perfectione, et. gra-
tiarum actio ob attestationem suscepiionis fratrum pere-
τῷ agentium propter Christum ; in quo etiam agit de
iotrephes previtate ac inhumanilate. 699
Cap. Il. — De Demetrio cui optimum reddit testimo-

nium. 701
Argumentum Epistole Jud» apostoli catho)icss. — 703
EPISTOLA JUD/E APOSTOLI CATHOLICA. 106

Caput primum. — De diligenti observatione filei in
Christum, propter insurrectionem impiorum et lascivo-
rum virorum ; in quo etiam agit de luturo ipsorum sup-
plicio, ad similitudinem malorum qui o;im peccaverant
, Cap. !I. — Deploratio impiorum propter ertorem et
impietatem, ac lasciviam et Dlasphemiac, ac fucatam si-
wuiationem per largitionem, in quo facilius decipiant,

Cap. Hif. — De firmitate in (ide eorum ad quos scribit;
quodque compatiendum et parcendum sit proximo ob

Salutem qui est in sauctilicatione; et de fiducia pura
cum pgioriticatione Christi. 119
Synopsis Anonymi ex OEcumenio in Apocalypsin. — 723
JUS CANONICUM GR/ECO-ROMANUM. T?6

Sententia synodales et sanctiones pontificis archiepi-
$coporum et pairiareharum Constantinopolis. 72
JOANNIS CHRYSOSTOMI. De emendatione delin-
quentium. 736
GENNADII patriarehm Conslantinopolitani, et sanctze
€um eo congregate synodi, ad SS. omues mietropolitanos
et ad papam urbis Rome epistola encyclica. —Ne ob pe-
cunias (iat manuum impositio. 12
ΤΑΒΑΒΙ. De eodem, ad Adrianum papam veteris Ro-
m2, epistola T'arasii patriarchae Constantinopolis, nove
Bom:e. 121
NICEPHORI confessoris. Ex Nicephori canonibus, 7:7

SISINNIL. Decisio Sisinnii patriarchze, ne duo fratres
accipiant uuas consobrinas. 12

ΒΕΆΘΙΠ. De douationibus et collationibus monasterio-
rum aut conventuum. 14

ALEXII. τ. De nuptiis septimi gradus. 1

M. De quodam, qui suo filio per. nuptias conjunxit
filiam familias alterius, sine patris ejus consensu.

ML HAELIS. Exemplum edite synoda!is sententim,
sub Michaele patriarcha, a Niceta protosyncello et char-
tophylace magna ecclesise. — Ne nuptie Dant septimo

radu.

JOANNIS XIPHILINI. De sponsalibus. 195
Il. Altera synodalis sententia. De sponsalibus. T58
11. De clericis causas agentibus. 159
NICOLAI. 1. De nuptiis patrui avunculive, οἱ fratris so-

vorisve (ilis, cum amita materterave et fratris sororisve
filio per afünitatem. 16;

ll. De eodem. 163
Ill. De dusbus sobrinis non ducendis. 765
IV. De sponsalibus septennis. 1635

STUP/E et ARSENLII. De nuptiis duorum fratrum eum
sponsa et' glore. 1

NICOL41 MUZALONIS. De sponsalibus duoram cou-
tbrinorum Írstrumve patruelium cum duabus sorori
8. 1

THEODOTI. De divortio ab infideli conjuge. 761
CONSTANTINI CHLIARENI. De homicidis latronom:

LUC/E. [. Subnotatio synodalis sub imperio domini
Manuelis Comneni, Luca patriarchatum obtinente. ne
flant nuptise septiuii gradus cognationis. 1

If. De clericis se immiscentibus sscularibos negoti sc

ORDO RERUM

1316
HI. De praefectis ín exteaneo monasterio tonsis.— 779
IY. lie festo notariorum. 119
V. De depositione episcopi. . 1719
VI. Ne ecclesix ledantur transactione episcopi. 719

Vil. De iis qui testilcantur contra liem. spiritalem.

182
Vill. De episcopo per vim tonso. 75a
IX. Ne jusjurandum irregulare serveuse, 18i
X. De homicidio voluntario. 783
XI. De advocatis. 1ὰ5

ΧΙ. De iufantibus captivis baptizasdis, et de Ágare-
pis. 188

XUI. Ne clerici turpilucres flant, aut medici. 181
MICHAELIS ANCHIALEL. I. Ut ne lectoresquidem muo-
dana oticia suscipiant. 181
Hi. Ne clerici ex aliena dioscesi creentur. ri
iT. De consuetudine non confirmata juditlali senten-
tia. 194
IV. De nuptiis cum cognata prius desponsata. 1T9À
V. De nupuis duorum fratrum com filia fratris soro-
risve uxoris Joannis, el (ilia ejus, ex alio suscepta. 795
THEODOSII. 1. De nuptiis cum prius desponsata so-
rina. 195
lf. De sponsalibus non sufflcientibus pro perfecto ma- .
urimouio. 1795
GERMANI. f. Subnolatio patríarchze Germani contra
metropolitanum Naupacti, dominum Joannis, de quibus-
dam episcopalibus monasteriis, et de virgine, quss ante
pubertatem nuptialem benedictionem accepit. ' 198
lii. Sigillum ejusdem Germani de paralauriis patri-
archbalium monasteriorum ad quero perünere debeant.
Factum mense Juuio V indictionis, et insinuatum seere-
lo sacrí chartophylacii. 805
Aliud de eodem. 806
MANUELIS. I. Solutiones quarumdam questionum;

JI. De translatione episcoporum. slt
IH. De jure patronatus. 81$
INCERTORUM PATRIARCHARUM. I. De sessionis 0:-

dine metropolitanorum et archiepiscoporum , ut io. char-
tophylacio describuntur. 818

ll. De iis qui proprios infantes exponunt. 822
Ill. De mulieribus per vim tonsis. 833
SENTENTIARUM SYNODALIUM ET SANCTIONUM
PATIUARCHALIUM LIBER SECUNDUS. 833

NECTARIIL. De Agapio et de Gabadio, quorum uter-
que Bostrensem episcopatum sibi vindicabat, ex monu-
mentis actorum Coastantinopoli. 822

NICOLA! ILLIUS PRISCL. Quod littere patriarchales
gratis concedantur petentibus eas, ati descriptum exstat
Ín scrinio, 826

ALEXII. T. Monumentum Alezii patriarehs, de direr-
Sis causis ecclesiasticis, pertinentibus ad universas me-
tropoles et archiepiscopatus. 827

* M. Exemplum monumenti, in venerabili scrinto Con-
stantinopolitano reconditi, quod est domini Alexii patri
arch de iis, qui per donationem monasteria consequun-
tur, et de aliis quibusdam necessariis ecclesiasticis cau-
sis, qu ad metropoles, archiepiscopatus, et episcopatus
pertinent, 838

lil. De sobrinis auobus, quorum unus matrimonium
contraxit vum filia cujusdam adhuc impubere : alter vero
copulatus est illius matri, post eus obitum, quod priores
nuptiz pro nullis haberentur, ob statem puellas prorsus
imperfectam. 815

MICHAELIS. T. Epistola patriarchz, domini Michaelis
Cerularii, de matrimonio prohibito, p]

Jl. Ex epistola ejusdem patriarches, 8st

IIl. Ejusdem. 8t

CONSTANTINI LICHUDIS. I. Scriptum in synodo sub-
notatum ; de servo criminaii, [411

11. De sacerdote c:dis reo οἱ deposito. 855

JOANNIS XIPHILINI. Exemplum decreti ad quemdam
metropolilanum, de nuptiis prohibitis, litterís mandatis
. Niceta diacono et ehartularto. 85

ΕὈΒΤΆΑΤΙΙ. De duobes sobrtinis, qui matrem οἱ filism

duxerant; deque dirempto postetiote matrimonio, tan-
quam illicite contracto. Ea

NICOLAI. I. De praestatione canonicorum.

Digitized by Google
