1203

JUS CANONICUM

1204

illas impetrare veniam tradunt Patres, qux A μὴς à&io030at φασιν οἱ Πατέρες, τὰς ἑτοίμως ἀφ-

prompte secundo a matrimonio discedunt, et
peccatum ex ignorantia profectum non approbant :
non qua repugnant, οἱ adulterii proposito inhz-
rent. Si miles in expeditione degat (17), hoe est,
in utili publice apparatu, quotcunque taudeim anni
fuerint, uxor ejus hominem exspectet , tametsi
nullas ab eo litteras acceperit. Quod si ctiam de-
functum audiat, ne ita quidem statim nubat. Sin
prater statutum hoc nupserit, tam ipsa, quam qui
cam duxit, tanquam adulteri puniuntur. Quod si
probaium fuerit, eos. qui de morte deposuerint,
eentitos, exauctorantur. Et qui reversus est miles,
licentiam habet uxorem, si. velit, suam recipiendi,

De captivis autem novella Leonis, cognomine Sa- .

pientis. (18), sancit; motrimonium ex causa
^aptivitatis non solvi : nec ei parti, quz libera
manserit, licere; ut alterum ad matrimonium
respiciat. Quod si etiam alii se conjunxerit, licen-
liom habere partem. eam, que reversa sit ex
capüvitatle, membrum suum revocandi, οἱ secun-
dum matrimonium dirimendi.,

Quod presbyter, qui nuptiis benedixit alterum contra-

hentis matrimonium, cum eo convivari non debeat.

Canon concilii Neoczsariensis septimus non
puiat debere presbyterum nuptiali secundum con-
trahentis matrimonium convivio interesse. Quem
enim objurgaturus est, οἱ ad anni spatium sacra
exclusurus  perceplione, cum eo quinom fieri
potest, ejusdem ut iunc mensa sit consors, et
opinionem de se praebeat, quasi participes sit ejus,
quod agitur? Post nuptias tamen vesci cum eo
non probibebitur.

Christianos, qui ad nuptias eunt, non debere ludicris
intentos esse.

Canon  Laodicene synodi ini precipit , ul
Christiani, qui eunt ed nuptias gravitatem sibi
convenientem servent , et saltantibus, aut ludicras
res agentibus, animum non advertant. Quod prie-
ceptum canonis hujus modo neglectum jacet.

De virginibus preter. parentum suorum voluntatem
nubentibus.,

Canon Basilii magni xxxvi, puellas filias ta-
miliarum, qux preter voluntatem patrum suorum

aumssiis semet in matrimonii consortium tradide- D

rint, tanquam meretrices punit. Si tamen, inquit,
reconciliati cum eis parentes fuerint, et filiarum
-cum amasio et etupratore suo commercium proba-
verint, quod ab initio contra leges fiebat, deinceps
parentum consensu corrigi et sanari videtur. Nililo-
minus etiam hoc modo propter admissum prius
facinus, sallem post triennium, precibus interve-
ientibus, communionem impetrabunt. Enimvero
iunc temporis nuptie s&olo consensu coibant. AL

ἰσταμένας τοῦ δευτέρου συνοιχεσίου, xai τῷ ἐξ
ἀγνοίας μὴ συντιθεμένας ἁμαρτήματι, οὐ μὴν τὰς
ἀνθισταμένα:, καὶ τὴν μοιχείαν προαιρουμένας. Ἐὰν
στρατιώτης ἐν ἐξπεδίτῳ διάγῃ, ἤγουν ἐν δημωτε-
λεῖ κατασχευάσματι, ὅσους δήποτε ἐνιαυτοὺς, περι-
μενέτω τοῦτον ἡ αὑτοῦ γαμετὴ, κἂν εἰ μὴ γράμματα
ἐδέξατο παρ᾽ αὐτοῦ. Εἰ δὲ xal τελευτήσαντα πύθοιτο,
μηδ᾽ οὕτως εὐθέως γαμείσθω. Εἰ δὲ παρὰ τὸν fpoo-
διορισμὸν γαμηθείη τοῦτον, xal αὐτῇ, χαὶ ὁ λαζὼν
αὑτὴν, ὡς μοιχοὶ τιμωροῦνται. Εἰ δὲ οἱ χαταθέμενοι
ἀποδειχθεῖεν ψευσάμενοι, ἀποστρατεύονται. Καὶ ἔχει
ἄδειαν ὁ ἐπανελθὼν στρατιώτης, τὴν ἰδίαν λαβεῖν͵
εἰ βούλοιτο, γαμετήν, Περὶ δὲ αἰχμαλώτων ἡ νεαρὰ
Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, μὴ λύεσθαι διορίζεται προφάσει:
τῆς αἰχμαλωσίας γάμον, μηδὲ τῷ ἐλευθέρῳ συντη-
ῥηθέντι μέρει ἐξεῖναι πρὸς ἕτερον ἀπιδεῖν συνοιχέ-
σιον. Εἰ δὲ καὶ συναφθείη ἑτέρῳ, ἄδειαν ἔχει τὸ ὑπο-
στρέψαν μέρος ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας, τὸ οἰχεῖον ἀνα-
καλεῖσθαι μέλος, χαὶ τὸν δεύτερον γάμον δια-
σπᾷν.

Ὅτι οὐ δεῖ τῷ διγαμοῦντι συνεστιᾷσθαι τὸν
ἱερολογήσαντα πρεσδύτερον.

Ὁ ξδδομος τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου χανὼν,
φπρεσθύτερον ἐν τῷ γάμῳ τοῦ δευτερογαμοῦντος
ἐσθιᾶσθσι ** οὐχ οἴεται δεῖν. Ὃν γὰρ ἐπιτιμᾷν μὲλ-
λει, καὶ ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν τῆς θείας εἴργειν μεταλήψεως,
πῶς οἷόν τε χοινωνεῖν τούτῳ τραπέζης τηνικαῦτα,
xal κατὰ τοῦτο δοχεῖν τῷ γινομένῳ συμπράττειν;
Μετὰ μέντοι τὸν γάμον, αὐτῷ συνεσθίειν o) xulo-
θήσεται.

Ὅτι τοὺς εἰς γάμον ἀπιόντας Χριστιανοὺς οὐ δεῖ
παιγνίοις προσέχειν.

Ὁ πεντηχοστὸς τρίτος τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ χελεύει
κανὼν, τοὺς εἰς γάμον ἀπιόντας Χριστιανοὺς τῆς
προσηχούσης αὑτοῖς ἀντιποιεῖσθαι σεμνότητος, χαὶ
μὴ τοῖς ὀρχουμένοις ἢ παίζουσι προσέχειν τὸν vow.
Ἠμέληται δὲ τανῦν τὰ χανόνος τούτου.

Περὶ τῶν γαμουμένων παρθένων γυναικῶν παρὸ
γεώμην τῶν οἰχείων qoréor.

Ὃ τριαχοστὸς ὄγδοος τοῦ μεγάλου Βασιλείου χᾶ-
γὼν τὰς ὑπεξουσίας κόρας, αἱ παρὰ γνώμην τῶν
ἰδίων πατέρων toi; ἐρασταῖ; εἰς γάμου χοινωνίαν
ἐχδεδώχασιν ἑαυτὰς, ὡς πόρνας καταδιχάζει. Fi
μέντοι, φησὶ, διαλλαγεῖεν αὑταῖς οἱ γυνεῖς, χαὶ
μετὰ *! τὴν τοῦ ἐραστοῦ καὶ φθορέως αὐτῶν συνοΐς
χησιν καταδέξαιντο, τὸ ἐξ ἀρχῆς παράνομον τῇ τῶν
γονέων ὕστερον συναινέσει δοχεῖ θεραπεύεσθαι. Πλὴν
καὶ οὕτω γε διὰ τὴν προτέραν παρανομίαν μετὰ
τρία ἔτη τῆς χοινωνίας αἰτοῦντες ἀξιωθήσονται,
᾿Αλλὰ τότε μὲν συναινέσει μόνῃ ὁ γάμος ἴστατο,
Ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ οὐκ ἂν συσταίη χωρὶς ἱερολογίατν

VARLE LECTIONES.

* Σστιᾶσθαι, 7! xal τὴν μετὰ cov.

NOT.£.

(17) Novella 117, cap. 11.

(18) Novella 55.

Digitized by Google
