1225

GfUECO-ROMANUM.

126

MATOAIOY TOY MONAXOY

ZHTHMATA ΚΑΙ YIIOOEXEIZ ΓΑΜΙΚΑΙ. -

.

MATTHJEI MONACHI
QUAESTIONES ET CAUSA MATRIMONIALES.

Περὶ τῶν βαθμῶν τοῦ γάμου.

Οὐκ ἄν τις, oluat, τῶν εὖ φρονούντων ἀωρίας ἡμᾶς
γράψαιτο, κατό γε τὸ νῦν διεξιόντας xal τὰ τῶν Ae-
γομένων τοῦ γάμου βαθμῶν, καὶ τῆς αὐτῶν σνγγε-
νείας τὴν τε ἐγγύτητα xal ἀπόστασιν, ὅθεν δὴ τῶν
συγχεχωρημένων οἱ τὴν χώλυσιν ἔχοντες σαφῶς
διαχρίνονται xat ἐλέγχονται. Τοὺς μὲν οὖν βαθμοὺς
ἀπὸ μεταφορᾶς εἰρῆσθαί φασί τινες τῶν τῆς χλίμα-
xog ἀναθαθμῶν "7, Ὡς γὰρ ἐκείνων ἡ ἄνοδος xat ἡ
κάθοδο; γίνεται, οὕτω διὰ τῶν τῆς συγγενείας βα-
θμῶν οἵ τε ἀνιόντες καὶ οἱ χατιόντες εὑρίσχον-
ται. Οἱ δὲ μὴ οὕτως ἔχοντες, Bx πλαγίου γινώσκονται,
Προδαίνειν μέντοι πεφύχασι κατὰ τὴν τῶν γεν-
νήσεων τάξιν. ᾿Εκάστην γὰρ γέννησιν βαθμὸν ἀποτε-
λεῖν ἕνα νενόμισται. Τούτων οἱ μὲν εἰς πλάτος, οἱ
δὲ εἰς βάθος ἐκτείνονται, Καὶ οἱ μὲν τοῦ πλάτους, τὴν
αὐτὴν πρὸς ἀλλήλους ἀποσώζουσι τάξιν. Υἱοὶ μὲν

A

γὰρ ὄντες, τὸν πρῶτον ἅπαντες πληροῦσι βα--

Opóv: ἀδ:λφοὶ δὲ, πρὸς ἀλλήλους τὸν δεύτερον, τῶν "5
ἐπέκεινα ὦσι τῶν δέκα. Διότι τοὺς γαμιχῶς συν-
απτομένους Ex τοῦ αἵματος, ἀνάγκη μὴ πλείους εἶναι
τῶν δύο. Ταύτῃ to: xal τούσδε μόνους ix τῶν
ἀδελφῶν. θεωροῦντες, δευτέρου φαμὲν εἶναι βαθμοῦ,
κατὰ τὴν διπλῆν αὐτῶν πάντων " γέννησιν, ᾿Ωταύτως
οἱ ἀνεψιοὶ τὸν τρίτον ἐπέχουσι, χαὶ οἱ πρωτεξάδελφοι
τὸν τέταρτον, xai τὸν ἔχτον οἱ δισεξάδελφοι, xal
ἐφεξῆς ἀναλόγως. Οἱ δὲ χατὰ βάθος, οὐ πάντες τὸν
αὐτὸν βαθμὸν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν υἱοὶ τὸν πρῶτον,
οἱ ἔγγονοι τὸν δεύτερον, καὶ οἱ δισέγγονοι τὸν τρίτον,
χαὶ ἐφεξῆς ὁμοίως. Παρὸ καὶ οὗ χατὰ τὰς γενέσεις,
ὥς γε ἔδοξε τοῖς ἀρχαιοτέροις, ἀλλὰ χατὰ τὴν οἰχειό-
*nta, xal τὴν τοῦ γένους ἐγγύτητα, xol τὴν ἀπό-
στασιν αὖθις πρὸς τὴν πρώτην τοῦ γένους ἀρχὴν,
χάλλιον τοὺς βαθμοὺς ὀνομάζεσθαι. Μεταξὺ γὰρ
πατρὸς καὶ υἱοῦ μικρά τις διάστασις. Πάππου δὲ
καὶ ἐγγόνου μείζων. Δισεγγόνου δὲ πρὸς τὸν αὐτὸν
ἔτι μείζων. Οὕτω σχέσεως ἔχουσι καὶ οἱ Ex πλαγίου.
quoddam intervallum est. Majus inter avum

De gradibus in. matrimonio,

Nemo nos accusaverit, opinor, qui quidem
sapiat, veluti rem alienam agentes, si hoc loco
graduum matrimonii, quos vocant, et cognationis
eorumdem tam propinquitatem, quam remotionm
exzponamus : unde flet, uti qui aliquid habent
impedimenti, a permissis clare discerni possint, et
deprehendi. Enimvero gradus aliqui dictos perhi-
bent a translatione graduum scalz. Quippe sicuti
per eos ascenditur ac descenditur, ita per gradus
Cognalionis tam ascendentes quam descendeutes
inveniuntur, Qui vero sic affecti non sunt, ex
transverso cognoscuntur. Caeterum gradus ita
comparati sunt, ut. secunduin ordinem generatio-
num procedant. Quippe receptum est, ut quilibet
generatio gradum unum absolvat. Deinde quidam
in latitudinem, quidam deorsum extenduntur. Qui
in latitudinem, eumdem inter se locum servant,
Nam qui liberi sunt, primum omnes gradum in-
plent : qui fratres, secundo inter se gradu jun-
guntur, licet. plures numero sint, quam decem,
Quippe qui matrimonii lege inter se copulantur ex
eodem sanguine , necessario plures non sunt
quam duo. Qua etiam de causa hos solos ex fra-
tribus considerantes, secundi gradus esse dicimus,
omnino ratione duplicis eorum generationis. Con -
similiter fratrum sororumve liberi gradum : erga
patruos et avuneulos tertium obtinent, corsebrini
quartum ínter se, sobrini sextum, eadem in eeeteris
ratione observato. Qui se porrigunt deorsuw, mon
omnes eumdem gradum habent ; sed filii primam ;
nepotes, alterum ; pronepotes, leritume-; ceteri,
consimiliter. Ideoque non secundum generationes,
uti priscis placuit, sed secundum necessitudinem ;
et generis propinquitatem, vel etiam remotionem
a primo generis principio, gradus hosce ummeran
prestat. Nam inter patrem et fiim, eziguum

et nepotem. Inter avum et pronepotem; adhue majus,

Eadem in illis etiam obtinet ratio, qui sunt ex transverso, :

VARLE LECTIONES,

*' ἀναδασμῶν.  " χἄᾶν, 3) πάντως,

41: 40, δ Gradus autem, D. de gradibus el affin.
PaTRoL. Gs. CXIX.

39

Digitized by Google
