1201

GR.ECO ROMANUM.

1252

Καὶ τῆς πορνείας δὲ εἴρηχε χείρονα, μάλα εἰκότως. A pluralitas tum legibus, tum canonibus est prohi-

Ὁ piv γὰρ πορνεύων, εἰς ἑαυτὸν μόνον τὴν ἀδιχίαν
περιίστησιν, ἑχοντὶ τῷ βαράθρῳ τῆς ἀχολασίας ἑαυ-
“ὃν ἐπιῤῥίπτων. Ὁ δὲ τέταρτον fj πέμπτου" γάμον
δῆθεν ἑαυτῷ συναλλάξας, κατορχεῖται μὲν τῶν χω-
λυόντων τοῦτον θείων χανόνων, ἀδιχεῖ ὃς τοὺς γνὴ-
σίους αὐτοῦ παῖδας, παρασπείρων τούτοις xai νό-
θους. Διὸ χαὶ μετὰ τὴν τῆς παρανομίας ἀπαλλαγὴν,
xai τὴν γνησίαν ἐξομολόγησιν, xa πλέον τῶν πορ-
νευσάντων εὐθύνεσθαι ἀξιοῖ, Τοὺς μὲν γὰρ εἰς Enmza-
ετίαν, τούτους δὲ εἰς ὀχτὼ παρατείνει χρόνους, εἰ
ἀκριδῶς τὸν νοῦν ἐπιστήσαις τοῖς τοῦ ἁγίου θεσπέ-
σματιν. Εἰ γὰρ τῶν δύο τόπων τῆς μετανοίας μόνον
μνησθεὶς, τέσσαρας ἐν αὑτοῖς διελθεῖν ὥρισε χρό-
νοῦς, Trou xai ἐν τοῖ; δυσὶν ἑτέροις, οὖς παρῆχε
διὰ συντομίαν, ὡς δήλους, ἑτέρους δ:ῖ τέσσαρας δι-
αγαγεῖν πρὸ τῆς τῶν ἁγιατσμάτων μεθέξεως. Ὁ δὲ
νόμος φησίν» "Ἔστω οὖν τοῦτο πᾶσι χατάδηλον, ὡς
εἴτις τολμήσεις πρὸς τέταρτον γάμον, τὸν οὐ γάμον
ἐλθεῖν, οὐ μόνον ἀντ᾽ οὐδενὸς ὁ τοιοῦτος νομιζόμε-
νος λογισθήσεται γάμος, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐξ αὐτοῦ τε-
χθέντες γνήσιοι λογισθήσονται παῖδες, καὶ ταῖς ποι-
μναῖς δὲ τῶν μεμολυσμένων τῇ πορνείᾳ ὑποῦληθή-
σονται οἱ τοιοῦτοι, ἀπ᾿ ἀλλήλων πρότερον διαίρε-
θέντες.

procreati, pro legitimis ducantur; adeoque ponis

primum a se invicem dirempti fuerint.

Περὶ τὴς εἰς δεύτερον γάμον ἐλθεῖν βουλομένης
υναιχὸς, ἐν ἀποδημίᾳ, ἣ στρατείᾳ τοῦ ἀν-
ipóc αὑτῆς ἀφανγισθέντος.

Ὅλα! τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανών. 'H ἀναχωρὴ-
σαντος, φησὶ, τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ἀφανοῦς ὄντος, μὴ ἀνα-
μείνασα τὴν ἐπάνοδον, μήτ᾽ αὖ πρὸς τῶν ἀχριδῶς
τὰ κατ᾽ "" αὐτῶν ἐγνωχότων μαθοῦσα εἰ ἁληθῶς
ἐτεθνήχει, χαὶ γαμουμένη ἑτέρῳ, τῷ τῆς μοιχείας
ἐνέχεται xp! pasti, Ὃ δὲ ὃς! αἱ τῶν ἐπὶ μαχρὸν ἀπο-
δημούντων στρατιωτῶν σύνευνοι, τῷ αὐτῷ, φησὶ, τῆς
μοιχείας ἐγχλήματι περιπίπτουσιν. "Ἔχουσι δέ τινα
συγγνώμην, τῷ ἐν χρόνῳ θανάτον ἀεὶ τοὺς στρα-
πιῶτας ὑποπτεύεσθαι, ἅτε περὶ πολέμους, χαὶ χιν-
δύνους, καὶ σφαγὰς ἀναστρεφομένους, Τοῖς δυσὶ τού-
τοῖς τοῦ μεγάλου xavóct xal ἡ c' σύνοδος ἀρεσθεῖσα
ἐνενηχοστὸν τρίτον xavóva ἑαυτῆς ἐποιήσατο, αὖ-
«οἷς τοῖς αὐτοῦ ῥήμασι χρησαμένη, καὶ προστίθησιν,
ὡς Ἐπανήχων ὁ στρατιώτης ix τῆς χρονίας ἀποδημίας,
εἰ βουληθείη, λήψεται τὴν ἰδίαν γυναῖχα * συγγνὼ-
μὴ δὲ xai ταύτῃ χαὶ τῷ νομίμως συναφθέντι δίδοται
ἀνδρί. Οὐ γὰρ ἐπιτιμῶνται, διὰ τὴν ἄγνοιαν. Ἦ δὲ
τοῦ μὴ ὄντος στρατιώτον, ἀσύγγνωστος μὴ ἀναμεί-
va3a τὴν ἐπάνοδον. Εἰ δὲ οὐχ αἱρεῖται ἡ γυνὴ τὴν
μετὰ τοῦ ἐπανελθόντος στρατιώτου συμδίωσιν, οὐδὲ
«oU δευτέρου ἀνδρὸς καὶ βουλομένη συνοιχεῖν ἑαθή-
σεται. Et γὰρ βουληθείη ὅλως μετὰ τὴν Exlvou ἐπ-
&vo:ov, εἰ xai μὴ προσίεται ταύτην, ἔτι συνοιχεῖν
τῷ δευτέρῳ, ὡς μοιχαλὶς τιμωρηθήσεται, καὶ ὁ γά-
μος αὐτίκα διασπασηήσεται, Ἐχείνας γὰρ συγγνώ-

C

bita. Omnis enim contractus matrimonialis qui
lertiarum — nuptiarum fines transit, nuptiarum
pluralitas haud dubio dicitur. Eamdem scortatione
pejorem non abs re pronuntiavit, Nam qui scorta-
tur, in se solum facinus hoc admittit, dum sponte
sua semel in voraginem intemperanti» pricipital ;
qui vero quartas auL.quintas contraxerit nuptias
is etsacros canones, qui eas prohibent, proculcat ,
et germanos suos liberos aflicit injuria, dum przter
eos eliam spurios procreal. Propterea post ipsius
facinoris omissionem, et veram cónfessionem, vult
etjam *gravius ipsos puniri, quam qui scortati
fuerint. His enim septennium, illis annos octo con-
stituil ; si accurate menlem in ea, qu: vir sanctus
statuit, delixeris. Nam si duorum duntaxat locorum
ponitenti: mentione facta, quatuor in eis annos
praeterire debere definiit ; omnino in duobus etiam
aliis, quos compendii cauga veluti manifestos omi-
sit, alii quatuor aunierunt exigendi ante sacra-
mentorum perceptionem. Legis autein. hic verba
Sunt: Universis manifestum esto, quod si quis
ausus fuerit ad quartas convolare nuptias, 40:8
nuptie non sunt, non modo futurum,ut ex nuptia
pro nullis habeantur : sed ne liberi quidem ex eis
eiiam pollutorum scortatione tales subjicientur, ubi

De muliere secundas αὐ nuptias transire volente,
cujus maritus in peregrinatione, vel expeditione
tulerierti.
Canon xxx: Basilii magni : Mulier, ait, qua

marito peregre profecto, nec adhuc comparente,

reditum ejus non exspeclaverit ; nec ab iis, qui
ejus negotia norunt accurate, vere ne mortuus
sit , intellexerit ; atque ita nupserit alleri,

adulterii judicio tenetur. Item canon xxxvi.

Uxores militum procu! aliquo proficiscentium, in

idem adulterii crimen incidunt : sed veniam tamen

aliquam propterea merentur, quod semper existi-
mentur in articulo mortis esse milites, veluti qui
in praliis, et periculis, et czdibus versentur.

Duobus hisce Basilii canonibus assentiens etiam

sexta svnodus, ici) canonem suum fccit, ipsis

ejus verbis usa, et deinde adjiciens : Miles, qui
ex diuturna profectione revertitur, si voluerit,
uxorem suam recipiet. Venia vero tam ipsi mu-
lieri, quam. viro legitime cum eo copulato datur.
Non enim puniuntur, propter ignorantiam. Ejus
aulem uxor, qui non est miles, si reditum non
exspectaverit, veniam non impetrat. Quod $i mu-
lier reversi militis. contubernium repudiet, nec
alteri marito, licet id expetat, cohabitare pere
mittetur, Nam si voluerit omnino post reditum
militis, licet eam non admittat, adhuc tamen
cohabitare secundo marito, tauquam adultera. pue
nielur, et matrimonium stalim  dirimetur. Nan

VABLE  LECTIONES.

32 χατ' αὐτόν.

Digitized by Google
