1995

JUS CANONICUM

1294

pediri ordinatio, tum etiam tonsura poterat. Verum Α δέον xal τῇ ἀποχάρσει τὴν διάζευξιν βεδαιώσασθαι.

postquam ipsamet in ordinationem consensit, ne-
cesse est per tonsuram divortium confirmetur. Hac
de re tractam fuit tempore imperii Isaacii. Angeli,
iribus patriarchis in concilio praesentibus, nimi-
rum Universali, et Antiocheno , et lerosolymitano,
preter metropolitanos fere xr : qui decreto sanci-
verunt, citra recusationem touderi debere mulierem
episcopi ordinati, synodalibus id litteris. comple-
elentes et confirmantes. Hine probatur, nec sacer-
dotum uxoribus fas esse, secundas ut contrahant
nuptias.

Debere. sacerdotes ab uxoribus suis. abstinere, cum

sacra tractaturi sunt.

Canon synodi Carthaginiensis tertius, debere
dicit eos, qui munus sacerdotale sorliti sint, et
semper, et. in omnibus continentiam, castitatem,
omnem aliam denique virtutem colere; ut puri ad
purum accedentes, votorum suorum compotes fiant,
ipsi mediatores inter Deum et homines sic consti-
tuti, ut dum. internuntiorum erga Deum munere
funguntur, mortalibus eum (quantum ejus fleri
potest) propitium reddant, et mundo pacem expo-
scant. ln primis vero invitante ipsos ratione tem-
poris ad sacrorum tractationem οἱ perceptionem
mysteriorum, cum reapso castitatem prestare de-
beant, etiam ab uxorum suarum consuetudine se-
met abstincant. Tertius autem canon sancti. mar-
tyris Dionysii episcopi Alexandrini, sacerdotes
sibimet ipsis idoneos dat judices, cum ad reverenda
sunt accessuri mysteria , suis ut ab uxoribus ab-
stineant, ex communi tamen consensu, secun-
dum verbum hoc illius magni Pauli : Maritus
proprium corpus non habet in potestate el quae
sequuntur.

J)e habentibus in contubernio mulieres extraneas epi-
scopis, aut. clericis.

Canon primi concilii tertius, episcopum, vel ali-
quem ez clero, non debere putat in contubernio
mulierem extraneam habere, Nisi forte matrem,
vel sororem, vel amitam, vel eas duutaxat perso-
nas, que ab omni suspicione libere sunt. Vocat
autem externas vel introductitias, quz cobabitare
cum expertibus conjugii sacerdotibus eligunt, dum
in illis operam suam eis exhibent, quz necessarios
ad usus spectant. Canon vero xix Ancyrana: synodi,
mulieres virgines ad quosdam accedere, tanquam
fratres, vetat, Secundum hos, magna isthzce tuba
veritatis, magnus ille Basilius, ad Gregorium pres-
byterum epistola nissa, majori cum increpationis
vehemenlia tangit eum, qui huic se vitio dedit,
Neque primi nos, inquit, neque soli statuimus, non
debere mulieres virorum esse contubernio : sed
promulgatum a sanctis Patribus nostris in concilio
Nicezno canonem legito, qui manifesto prohibuit,
ne sint mulieres introductitie vel extranzm. Et
ccelibatus dignitatem ae venerationem in hoc con-
sistere, uli quis a consortio muliebri separatus sit.

Ἐζήτηται δὲ τὰ περὶ τούτου xal ἐπὶ τῆς βασιλείας
Ἰσααχίου τοῦ ᾿Αγγέλον, τῶν τριῶν πατριαρχῶν
συνεδριαζόντων, τοῦ Οἰκουμενιχοῦ, τοῦ "Avttoyelaz,
xai τοῦ Ἱεροσολύμων, καὶ μητροπολιτῶν ὡσεὶ τεσ-
σαράκοντα, οἵ καὶ ἐψηφίσαντο, ἀπαραιτήτως ὀφεί-
λειν ἀποχείρασθαι τὴν τοῦ χειροτονηθέντος ἐπισχόπον
γυναῖκα, συνοδιχοῖς γράμμασι τοῦτο σημειωσάμε-
vot χυρώσαντες, Ἐντεῦθεν δείκνυται, μτδὲ τὰς τῶν
ἱερέων γυναῖχας θεμιτὸν εἶναι δευτερογαμεῖν,

Ὅτι τῶν ἰδίων γυναικῶν δεῖ τοὺς ἱερωμένους
ἐγχρατεύεσθαι, ὅτε τὰ ἅγια μεταχϑιρίζεσθαι
μέλλουσιν.

Ὁ γ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου κανὼν, τοὺς
ἱερᾶσθαι λαχόντας φησὶν ἀεὶ μὲν καὶ ἂν πᾶσιν
ἐγκράτειαν χαὶ σωφροσύνην χαὶ πᾶσαν ἄλλην ἀρετὴν
μετιέναι δεῖ, ὅπως καθαροὶ τῷ χαθαρῷ προσιόντες,
τῶν αἰτημάτων ἐπιτυγχάνοιεν, μεσίται Θεοῦ χρη-
ματίζοντες καὶ ἀνθρώπων. Ὥστε διαπρεσδευόμενοι
πρὸς τὸν Θεὺν, τούτοις ἐκεῖνον ὡς ἐφιχτὸν ἐξιλάσχε-
σθαι, καὶ εἰρήνην τῷ χόσμῳ αἰτεῖσθαι. Οὐχ ἤχιστα
δὲ τοῦ καιροῦ καλοῦντος αὐτοὺς: πρὸς τὴν τῶν Ole:
μεταχείρησίν τε καὶ μετάληψιν μυστηρίων, ἔργῳ τὰ
τῆς σωφροσύνης ὀφείλοντας, ἀλλὰ χαὶ τῆς τῶν ἰδίων
γυναιχῶν ὁμιλίας ἀπέχεσθαι χρή. Ὃ δὲ τρίτης τοῦ
ἱερομάρτυρος Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας, ἀρχοῦντας
ἐφίστησί σφισιν αὑτοῖς τοὺς ἱερωμένους διαιτητὰς,
ἡνίχα τοῖς φρικτοῖς προσιέναι μέλλουσι μυστηρίοις,
ἀπέχεσθαι μὲν τῶν ἰδίων γυναικῶν, ἀλλὰ kx κοινῆς
συμφωνίας, κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Παύλου φωνὴ»,
ὅτι ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξονσιάζει, xz τὰ
ἑξῆς.

Περὶ τῶν γυναῖκας συνεισάκτους ἐχόντων ἐπισχό-
πων ἢ καληριχῶγ.

Ὁ τρίτος τῆς πρώτης συνόδου χανὼν, ἐπίσχοπον
fj τινα τῶν τοῦ χλήρον συνείσακτον ἔχειν γυναΐχα,
οὐκ οἴεται δεῖν᾽ εἰ μὴ ἄρα μητέρα, ἣ ἀδελφὴν, ἢ
θείαν, ἣ ἃ μόνα πρόσωπα πᾶσαν διαπέφευγεν ὑπο"
ψίαν. Συνεισάκτους δέ φησι, τὰς ἑλομένα; συνοικεῖν
ἱερεῦσιν ἀζύγοις, τὰς πρὸς τὰς ἀναγκαίας χρείας

Ὁ αὐτοῖς διαχονουμένας. Ὃ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ WV
παρθένους γυναῖχας χωλύεδι συνέρχεσθαί τισιν ὡς
ἀδελφοῖς. Ἐπὶ τούτοις, ἡ μεγάλη τῆς ἀληθείας ad)-
πιγξ ὁ μέγας Βασίλειος, ἐπιστολὴν πρὸς τινα Γρη-
γόριον πρεσδύτερον πέμψας, ἐπιπληκχτιχώτερον
πούτου χαθάπτεται, τῷ τοιούτῳ προανέχοντος πάθει.
Οὔτε πρῶτοι γὰρ, φησὶν, οὔτε μόνοι νενομοθετῆχα-
μᾶν, γυναῖχας ἀνδράσι μὴ συνοικεῖν, ἀλλ᾽ ἀνάγνωθι
τὸν ἐξενεχθέντα κανόνα παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἡμῶν, ἐν τῇ συνόδῳ Nixalaz, ὃς φανεῤῶς ἀπηγόρενσε,
συνεισάχτους μὴ εἶναι, ᾿Αγαμίαν δὲ ἐν τούτῳ ἔχειν
πὸν σεμνὸν, ἐν τῷ χεχωρίσθαι τῆς μετὰ τῶν γυναι"
χῶν διαγωγῆς. Ὡς ἐὰν ἐπαγγελλόμενός τις αὐτὴν
τῷ ὀνόματι, ἔργῳ τὰ τῶν γυναιξὶ συνοικούντων ποιῇ,
δῆλός ἐστι, τὸ μὲν τῆς παρθενίας σεμνὸν ἐν τῇ

Digitized by Google .
