1593
micans occubuit. Interim Heinricus omni ingenio
et dolo, quia ** vi non potuit, prolictum collo-
quiam ne fieret efficere voluit; set fideles sancti Pe-
trí illo noleite, immo eis periculum belli intentante,
al condiettum. terminum pervenere. (Feb. ez.). Ipse
vero justiciam solito more subterfuziens , et ratio-
nabili etiam consilio suorum acquiescere nolens ,
Adesse et contempsit; unde ct omnes pene suos con-
tra se murmiurare, et nonnullos eorum ab eo disce-
dere fecit, nostri autem cum pace a] sua rediere.
Sed nec!um seles apostolica legitimum pastorem
kabere p:;tuit, eo quod Guibertus Ravennas here-
siarcha perjurus ct anathematizatus eandem sedem
factione Heinrici jam octo annis infestaverit. Etsi
cnim ipse illam cum pace nequiverit obtinere, adeo
tamen per organa diaboli przvaluit, ut jam biennio
sedes apostolica pastorali gubernatione caruerit ***,
Unde cum omnes catholici merito dolerent, tandem
sanct» Romanz zclesi: cardinales episcopi , et re-
Tiqui catholici de clero et populo cum auxilio Nor-
nannorum Desiderium, ejusdem zclesiz cardinalem
«t Cassinensis monastcrii abbatem , papam 160muo»
ordinaverunt , eique tercii Victoris nomen indide-
runt; qui statim post electionem suam missis usque-
quaque literis se juxta decreta saactorum natrum
declaravit iucessurum. Judicium quoque sui ante-
cessoris pie memoriz Gregorii pap super Heinri-
cum ct omnes ejus fautores confirmavit. Consecra-
tus est autem exeunte Maio mense (1557) apud San-
ctum Petrum a cardinalibus episcopis Otfone
Ostiense , et Petro Albanense cum reliquis cardina-
libus. Guibertus vero heresiareha non magis ab in-
cepta perversitate cessavit, immo se apu Sanctam
Mariam ad Martires, quam Rotundam dicunt, inca-
stellavit. Domnus papa autem in insulam quz in-
ter duos pontes sita est. se recepit. Principes quo-
que regni Teutonicorum, fideles inquam sancti Pe-
Ui, generale colloquium cum Heinrico et fautori-
bus ejus in Kalendis Augusti prope Nemetensem ci-
vitatem habuerunt, eique adjutorium suum ad ob-
linendum regnum , si de excommunicatione exire
vellet, fideliter pzoiiserunt. lle autem in solita sua
obstinatione" persistens , nec se excommuricatum
profiteri dignatus cst, licet hoc sibi a nostris in
faciem instanter probaretur. Unde et nostri nullam
pacem vel concordiam cum eo *** habere statue-
runt, (Quapropter expeditionem suam super ipsos
in octavam sancti Michahelis proxime venturam in-
dixit. Nostri autem «e eandem expeditionem octo
diebus pravventuros , seque ei in loco. congregatio-

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1596
A nis , cum quantis possent , obviam ituros condire-
runt. In. przdicto colloquio litere domni pape re-
citatze sunt, in quibus et suam promotionem princi.
pibus regni denunciavit , et judicium sui antecesso-
ris pix *9' memoriz Gregorii papz super Heinricum
et fautores ejus apertissime confirmavit. Latislaus
rex Ungarorum missa legatione ad idem colloquium,
se in fidelitate sancti Petri perseveraturum declara-
vit , et fidelibus sancti Petri *** cum viginti milibus
equitum contra scismaticos se affuturum , si ne
cesse foret , promisit. *55 Przdicta tamen expeditio
utrinque ad illum terminum remansit. Salomos
quondam vex Ungarorum, scilicet *5* a Latislao jam
dudum regno privatus et in exilium expulsus, dum
quiddam fortiter contra regem Grecorum molitur,
B post incredibilem hostium stragem et ipse viriliter
occubuit. Eodem quoque tempore quidam scisma-
ticus, qui Pataviensem episcopatum, vivente adbuc
legitimo pastore, jam dudum invasit (1538), de hac
vita discedens **' certissimum sw damnationis
exemplum reliquis scismaticis dereliquit. Cum enim
jam in extremis jaceret , seque ad zeternam damua-
onem jam jam abiturum non dubitaret , apparuit
ei ejusdem :eclesiz episcopus , ut. tanto evidentius
culpam sciret, quam apud inferos luere deberet.
Rogavit tamen. eum ut ci culpam indulgeret, ip-
sumque ab excommunicatione solveret. Rugavit
quoque circumastantes ut. eum de episcopatu eve-
herent, nec eum in episcopatu sepelirent. Sed bzc
verba astantibus quasi deliramenta — videbantur.
C lpse autem se san: mentis protestatus, itidem
rogitare non cessavit; set incassum; nam anie axle-
siasticam absolutionem morte przeventus est, Non-
nulli tamen qui tam periculos:e morti ejusdem
scismatici aderant , compuncti sunt ; qui et poslea
ad legitimum pastorem redeuntes , veniam et abso-
lutionem consecuti sunt ***. Rom» Victor papa jam
pluribus annis infirmus, et in cadem infirmitate or-
dinatus, post quartum mensem sui pontificatus diem
clausit extremum (Sept. 16) ; unde multum letatus
est heresiarcha Guibertus cum suis sequacibus.
Heinricus quoque eo tempore, licet infirmus , espe-
ditionem in Saxoniam cum Beheimensibus promo-
vit; set sancto Petro suos fideles protegente , inglo-
p lits inde nimis accelerate rediit. Nam Heremannus
rex eum *? cum tanta. multitudine Saxonum inse-
cutus est, ut facillime ipsum cum omnibus suis ob-
tineret, si non dolo Eggiberti comitis (1559) evasis-
set. Hic nempe comes ***, glori: domini *'* sui He-
remanni regis * multum invidens, inimicos sancte

VARLE LECTIONES.

999 q; v. n. p. desunt 2.
* s. P. desunt 9.
desunt,  *98

alio tempore pergit 1..— *? deest 2.

*8! alio tempore pergit 4.
*89 finc alio tempore pergit 1.
9T? deest 9.

96 c, c, desunt 9.
*86 s. 1. "" discessit. Rome Victor 2.
*7! d, s, desunt 2. — "'* deest 2.

*€ p. m. 6. p. desint 2.
media

NOTAE.

(1557) Lco Ostiensis Chron. Cass. IW, c. 6, fa-
etum iid scribit vii Idus Maii , quie tuin crat Doini-
uica. Uss.

(£528) Hermannss, Luitoldi Carentani ducis fra-

ter, in. Moguntino conciliabrlo a. 1085, contra

Altmannum intrusus : unde illud jam dudum non-

nisi ad biennium extendi potest. Uss.
(1559) Misnix marchio Uss.

Digitized by Google
