<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1435 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    immobilis, et nusquam favore vel gratia, terrore vel
    munere inflectitur a statu canonicae rectitudinis. Mul-
    tis itaque nuntiis hinc inde missis et remissis, mul-
    tis quoque diebus huic audientiae delegatis, et co-
    gnitores [cogni]tionis) causæ principis occupante
    præcepto non impletis, cum Ecclesia Constantiensis,
    suo viduata pastore, jam fere biennio sacerdotali
    careret benedictione, tandem, miseratione divina,
    potestate præponderavit auctoritas, et Christi sacerdotibus divina aspiravit voluntas. Unde eorum communi assensu synodalis concilii certa legitimaque
    dies denuntiatur, et coepiscoporum unanimatas ad
    concilium invitatur; quorum alii, ut oporterbat, sine
    dilatione adfuerunt; alii vero, qui certa de causa
    adesse non poterant, canonice excusati subparern
    presentiam vicaria legatione suppleverunt.
    
    Primo igitur concilii die, quem sanctae Mariae
    dormiti o tunc celeberrimum exhibebat, cum spiri-
    tualis curiae senatores, patrocinante Spiritu sancto,
    intra regiam Majoris Ecclesiae, ante cancellos altaris
    protomartyris Stephani, quod in orientali absidæ
    conspectum est, convenissent in unum, primo, ut par
    erat, sanctae et individuae Trinitati debitas referunt
    gratiarum actiones, et pro incolumi totius Ecclesiae
    statu supplices Deo offerunt preces; deinde post mu-
    tuam fratrum salutationem, et debitam sedium re-
    cognitionem, juxta authenticam paternum traditionis
    synodum, conferunt ad invicem de veritate catho-
    licae fidei, damnantes Simonem et omnes haeresiar-
    chas cum dogmatibus suis et sequacibus suis, pauca
    pro tempore tractant de qualitate instantis negotii; C
    ac sic demum, propter celebranda tanta solemnitatis
    officia, solvunt concilium, crastino maturius red-
    ituri in ipsisum.
    
    Postera vero die, certa concilii hora, cum iterum
    apostolici sacerdotes in unum convissent, et præ-
    misis Deo laudibus et precibus, et salutari sede
    concessissent (1460), quod cuique sacerdoti in sua
    diocesi venit in dubium, rationabili disciplina de-
    ducunt ad medium, et, prout res postulabat, unum-
    quodque tractatum aut terminatum est synodali ju-
    dicio.
    
    Illud vero quod maxime in causa fuit, de Constan-
    tiensi apposito, inter fratres studiosè ventilatur; sed
    interveniente principis mandato, in sequentem diem
    procrastinatur, agentibus interneniutus ut sacerdotes
    Domini a constantiae suae rigore ad regiam se infle-
    cerent voluntatem; alliis instantibus ut designatus
    ille male usurpâtum sponte dimitteret honorem. Ter-
    tia vero die, Christi sacerdotes, hujus negotii longa
    exspectatione suspensi, et libera quadam indigna-
    tione, imo zelo justitiae accensi, sacerdotali constan-
    tia principem suum adeunt, eumque de salute ani-
    mæ suæ, de pace Ecclesiarum, deque statu regi [re-
    gni] spirituali disciplina conveniunt, proponentes
    ei de Scripturis et gestis Veteris ac Novi Testamenti
    congrua doctrinae salutaris exempla quibus animus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    dicentes et docentes solium regni ejus nullatenus
    posse stabiliri, nisi firmetur justitia et observatione
    mandatorum Dei.
    
    Summus autem ille dominorum Dominus, qui
    omni potentatui dominatur, ita temperavit animum
    principis, ita mitigavit eum ad verba sanctae exhor-
    tationis ut nulla juvenili moveretur acerbitate, et,
    quod in potestatibus difficile est, nulla sacerdotes
    insolenti laederet responsione; multum tamen se ex-
    cusans, in hoc suae potestatis dono nullam se exer-
    cuisse venalitatem, nullam super hac re cum eodem
    Carolo se pepigrisse conventionem. Si quid autem,
    cum domesticis et familiaribus suis, propter opem
    intercessionis, ipso ignorante, pepigerit, suum non-
    B esse accusare, vel excuscare. Hoc ipse viderit. De dex-
    tera vero sua, quam illi propter antiquum in preparo-
    situra benevolentiam gratiae suae donum porrexit,
    omnem avaritiæ labem dixit se excutere, et quod
    ipse simpliciter fecit si ille veneno aliquius malitiae
    corrueperit, se ob id divine justitiae nolle contrare.
    
    Hac autem salubri sermocinacione cum sacerdo-
    tibus habita, cum cis venit in concilium. Et ille Con-
    stantiensis designatus intromittitur ad audiendum. .
    Adsunt etiam pro foribus Constantienses clerici,
    postulantes per legatos ut et ipsi mererentur ad-
    mitti. Tunc vero videres lætissima sanctae Ecclesiae
    gaudia et vera mundi convenisse luminaria, quando
    circumfulgebat nobilis corona sacrorum ordinum,
    vivis gemmata lapidibus Christi sacerdotum, velut
    fulgoribus micantium astrorum. Tunc cœli narrabant
    gloriam Dei, et verbum eructabatis diei (Psal. xvim.),
    quando sacerdos sacerdoti sententiam justitiae ex-
    ponebat, et sanctam Ecclesiam salutaris eorum do-
    ctrina instruebat. Tunc vasa electionis superfuluebant
    ambrosium liquorem sancti Spiritus, et justi fulge-
    bant sicut splendor firmamenti (Dan. xii) quando
    sacerdotes Domini verba sapientiae, velut nubes
    pluebant, et corda audientium velut terram fructi-
    feram ad germinandum infundebant.
    
    His ergo ita dispositis et digito Dei ordinante dis-
    tinctis, utrique admittuntur, prædictus scilicet Ca-
    rolus, et hi qui accusationibus pulsabant personam.
    Prima actione regularis prælatus Constantiensis Ec-
    clesiae protulit libellum accusationis, in quo contine-
    bantur causae quibus indignus haberetur, et judicare-
    tur sacramento apostolicae benedictionis. Quarum pri-
    ma et maxima erat, quod exemplo magistri sui Si-
    monis pestiferi, per pecuniam invasisset sedem; ca-
    tera omnia, quae ibi legebantur, proclamabant vio-
    lentiam ejusdem Ecclesiae devastationem. Ille idem
    prælatus et fratres ejus qui aderant item offerrunt
    suse testificationis libellos, in quibus singuli, nomen
    et officium suum desinantes, quidquid accusando
    vel testificando proposerunt, asserunt se canonice
    probaturos.
    
    . Carolus econtra nititur improbari personas, di-
    
    (1460) Vid. loc. mend.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim moderno. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavra com colchetes [cogni] e [re gni] indicam lacunas/restaurações inferidas pelo contexto. O número de nota (1460) mantido como no original.</notas>
</pagina>