<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,970">
1437 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1438
cens quod ejus infamiae nota essent repersi, quod
nec se, nec quemquam alium possent canonice ac-
cusare. Adjungit quoque se omnia objecta synodali
judicio purgaturum; et in omnibus quibus eum im-
petebant se esse innoxium. Longa igitur altercatione
hinc inde disceptatum est, et multis tota die in ad-
versum nitentibus, usque in profundam noctem
concilium pertractum est, dum inter multos ambi-
gitur de numero accusatorum et testium, dum lon-
ga deliberatione quaeritur judicium utrum, isti liceat
se excusare adversus accusationem istorum. Dum
res inter fratres diutissime disseritur, concilium,
propter intempestam noctem adhuc sine opere, pre-
tio dirimiur.
Quid autem ipse Carolus secum illa nocte egerit,
quibus retractationum verberibus ream conscientiam
flagellaverit, sequens utique dies declaravit. Nam, ut
ex ipso effectu gestæ rei probari potest, vere credi-
mus quod Deus conscientiæ judex et testis in corde
suo sederit pro tribunali, et cum eo exercercent cen-
suram judicii sui, ubi peccati conscientia, cogitatio-
num accusantium non excusantium testimonio, ne
veritati et æquitali resisteret, damnata est et con-
stricta. In crastinum namque, quando sperabamus
qui, juxta promissum suum, objecta purgaret, et
consecratione dignum innocentiam suam monstran-
do se probaret, ille jam mente confusus, non ultra
feras aspectum concilii, et interius judicatus, non
extra sustinens pondus imminentis judicii, ultraneus
ipse in se sententiam tulit, et annulum et ferulam
pastoralem ei a quo injuste accepperat resignans, sa-
cerdotum spem et melum, quem pro eo gerebant,
labore longioris quæstionis absolvit, culpam suam
uno tegens pallio excusationis, quod, juxta decreta-
lia Cœlestini pape, episcopus dari nollet invitis.
Videntes autem sanctissimi sacerdotes magnalia
quæ fecit Dominus, et fideli admiratione retractantes
quam incomprehensibilia sint judicia ejus'et investi-
gabiles viæ ejus (Rom. xi), corde et ore, et omni-
moda devotione benedicunt Deo altissimo, qui lon-
gæ suos labores tam inopino terminavit compen-
dio, orantes et deprecantes ut et de regno suo climecit
omnem apostasiam et omnia scandalà, uec ultra
Satamum ejusque apostolos in sua sancta regnare si-
nat Ecclesia ; sed in omnibus conciliis et operibus
eorum dignetur servos suos consolari, et clementer
implere quod Ecclesiæ suæ se promisit adsulturum
omnibus diebus usque ad consummationem sæculi
(Matth. xxviii).
Communi autem decreto præcipiunt quæ in hac
synodo gesta sunt ecclesiasticis inseri gestis, et in
archivis sanctæ Moguntinæ Ecclesiæ servari ad per-
petuam memoriam et eruditionem venturæ posteri-
tatis, ut hoc majorum exemplo minores instructi
non timeant resistere, si in hujusmodi negotio se
viderint prægravi, certissime scientes nullo modo
gratiam Spiritus sancti fidelibus desituram, si in
sanctitate et justitia restiterint injustitiæ usque ad
perseverantiæ coronam.
Decernunt præterea ex antiqua Patrum traditione
et authenticâ priscorum conciliorum rectitudine ut
hæc omnia Romano pontifici seriatim litteris inserta
nuntientur, ut cujus mandato et horum capta et
perfecta sunt, ejus apostolica auctoritate roborata
firmentur, et omnipotenti Deo, qui omnium bonorum
auctor est, Romæ et Moguntiæ, et ubicunque terra-
rum hæc lecta vel audita fuerint, debitae gratiarum
actiones fideli devotion se solvantur.
Acta sunt autem hæc apud Moguntiam metropoliem
Orientalis Franciæ, anno ab Incarnatione Domini
1071, indictione viii, xviii Septembris, regnante se-
renissimo Heinrico regno hujus nominis IV, anno
regni ejus xiii, ordinationis vero ejusdem xvii apud
Moguntiam, vero præsumtæ reverentissimo primatè
Siffrido, anno ordinationis ejus xii, super omnia au-
tem regnante Domino nostro Jesu Christo, cui non
accedit cras futurum, nec recedit heri præteritum,
sed permanet sempiternum hodie, et in sæcula sæ-
culorum. Amen.
EPISTOLÆ SIGEFRIDI
EPISCOPI MOGUNTINI
AD ALEXANDRUM II ET GREGORIUM VII
PONTIFICES MAXIMOS.
(Vide Patrologiæ tom. CXLVI, in Alexandro I, et supra, hujus tomi col. 735.)
EPISTOLA CLERI ET POPULI MOGUNTINI
AD SIGEFRIDUM ARCHIEPISCOPUM.
Patri ac pastori suo, quam venerabili tam deside-
rabili, SIFFRIDO archipræsun, oves pascuæ ejus, sci-
licet universus Moguntinæ sedis clerus et populus,
senes cum junioribus, divites cum pauperibus una-
nimi devotione sedulas orationes, easque cum lacry-
mis solito impensiores.
Obsecramus te, venerande Pater, et obtestamur
per eum cujus pretioso sanguine summe redem-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    1437 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Pequenas lacunas e cortes na margem foram preenchidas literalemente onde legível; [ilegivel] não foi necessário neste trecho. Cabeçalhos e rodapé identificados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>