1417

APPEND. Il. — MONUMENTA CREGORIANA.

148

vando ; quamvis utraque septimanz ejusdem obser- A jure perpetuo humiliter subjaceret, et de transacta

vationis esse debuerint, ct quamvis alii episcopatus
pene omnes przdictam constitutionem jam ab anti-
quo tenuerint. Hac inquam ipse in proprio episco-
patu et ex episcopali auctoritate ct ex apostolica le-
gatione canonice potuit instituere; nam legatus-
fuit sedis apostolice per *"* totam Teutonicam ter-
ram usquequaque. Querimonia Praxedis regins,
quz dudum ad Welfonem ducem ltalix: a. marito sifo
discessit, ad Constantiensem svnodum pervenit,
qu» se tantas tamque inauditas fornicationum
spiurcicias et a tantis passam fuisse conquesta est
utetiam apud inimicos fugam suam facillime excu-
garet, omnesque Catholicos ad compassionem tanta-
rum injuriarum sibi conciliaret. In *** hac synodo
venerabilis abbas Sigefridus de cella sancti Salva-
toris super Toutonem (1425) obedientiarium suum
se proclamavit, qui se et bona sua ad illum mona-
sterium libere contradidit; sed non multo post
sacrilege se et sua inde penitus abalienare temptavit.
Unde sancta sinodus juxta statuta canonum judica-
vit ut vir ille absque omni contradictione ad obe-
dientiam sui abbatis rediret, eique cum suis bonis

inobed'entia jaxta preceptum abbatis dignam peni-
tentiam exequi studeret ; sicque factum est. ut sin-
odus faciendum esse judicavit. In Bajoaria magna
*mortalitas grassabatur, adeo ut in Ratisponensi ci-
vitate infra duodecim septimanas *'" octo milia
quingenti illa mortalitate intercepti numerarertur ;
set et alias provincias eadem mortalitas afflixit, no
tamen adeo ut Bajoariam. In Teutonicis partibus
multa prodigia facta sunt. Nam et homines se ipsos
suspenderunt, et lupi multos manducaverunt. Et
hoc ex divina ultione factum non dubitabatur, co
quod legem divinam neglexissent, et excommunica-
tione maceilari non timuissent. Fulmino quoque de
celo multum homines terrucrunt. Nam in monaste-
rio apud Utenburron ** majus crucifixum et sedilia
monachorum, utpote non. regulariter viventium, a
fulmine dissipata sunt. ftem in Basiliensi sclesia
majori fulmen contrivit trabem crucifixi sustenta-
tricem, videlicet cum excommunicatis ibidem multi
convenissent, Hoc tempore magister Manegoldus de
Liutenbach monasterium elericorum *'? apud Marh-
bach (1424) instituere cepit, seque unum eorumdem

VARLE LECTIONES.
*" p.t. T. t. u. desunt 2. ** In — esse judicavit desunt 2. *** lebdomadas 5. *'* Uienbürron 3.
NOTE.

adbuc a. 948 in concilio Ingilheimensi €. 6 decer- C AManegoldus presbyter, modernorum magister magi-

*9? deest 9.

nitur ut dischalis hebdomada festive tota celebre-
tur; et additur: et ín Pentecosten. secunda, tertia,
quarta feria non. minus quam | dies Dominicus sole-
saniter honoretur. Quod tamen in desuetudiuem
abiisse hic ex Bernoldo colligitur. Uss. Cf. Aun.
August. h. a.

(1425) De hoc jam egit Bernoldus ad a. 1092,
rem tamen aliter enarrat Chronicon Petershusanum.

58.

(14214) In Alsatia prope Colmariam. De hoc Mane-
goldo :eque, ut Bernoldus erat, penitentiario apo-
siolico, quemque is hoc ct annis 1097 ac seq.
depradicat, nonnulla subnotare visum est. Cogno-
men suum de Lutenbach a superioris Alsatize op-
pido Lautenbach seu Luterbach, unde ortus (uit,
traxisse videtur. De illo hec Richardus Pictavensis
in chrouica sc. xui (Martene collect. ampl. t. V,
p. 1169) : His temporibus (tempore Heinrici 1, re-
gis Gallix, adeoque ante a. 105
F'hcutonica terra Menegaldus philosophus, divinis et
secularibus litteris ultra coetaneos suos. eruditus.
Uxor quoque ejus et filie, religione florentes, multa
in Scripturis habuere notitiam, el discipulos proprios
(io ejus predicte docebant. Eumdem dilaudat Bu-

us (IHlist. Univers. Paris., t. I, p. 5457) :, Manigau-
dus de Lutenbach Teutonicus Parisiis omnibus disci-
plinis imbutus in patriam regreditur, et quod didicit,
popularibus exponit. Wc uberius declarat Trithe-
mius (Annal. llirs., t. 3, p. 982), ada. 1087 de Theo-
gero ex S. Georgii abbate, postea Meteusi episcopo
ita seribens : Ad litteras ponitur, et sub. magisterio
cujusdam. Manegoldi prefecti scholarum in. Alsatiee
provincia, viri nou solum doctissimi, sed etiam mo-
rum sinceritate integerrimi (qui Christianus recte di-
cebaiur et erat philosophus) optime institutus in brevi
doctus omni. genere scientiarum evasit, quod spectata
Theogeri :etate círca a. 1060 factum videtur. Defun-
cta autem, uxore clericatui nomen dedit, ita enim de
eo anonymus Mellicensis de Script. cceles. c. 405 ;

PaTRot. CXLVIII

0.) florere cepit in p

strorum, strenuus assertor veritatis fuit, a qua nee
promissis nec minis schismatici regis (Ileinrici IV)
flecti potuit. Quin immo in dissensione illa, que in-
ter Gregorium V11 et Heinricum 1 V exorta fuit, pro
inenda justitia. [aboravit usque ad vincula; quo
Bernoldus ad a. 1098 refert. In Annalibus brevibus
Argentin., sec. xin (Grandidier, Preuv. du Vol. it
de l'hist. d'Alsace, tit. 455) bxc leguntur: Amo
Dom. MXC fundata est Marbach ecclesia S. Augu-
stini a militari et illustri viro Durchardo de Gebel-
swilre, cujus adjutor «t cooperator fidelissimus magi-
ster Manegoldus de Lutenbach | exstitit, Quod. item
legitur in fragmento hist. apud Urstis. p. 15, p. 85.
Unde Bernoldus hoc ad a. 1094 referens de illo
tempore intelligendus venit, quo absoluto monaste-
rio canonicam ibi vitam instituit, ct ipse se illius
canonicis adjunxit, factas brevi post. primus eorum
prepositus, qualis jam notatur in bulla Urbani ad ,
ipsos Turonis 1* Kal. April. a. 1096, dita (Gall.
.hrist. t. V instrum., p. 474). Quo tempore ipse
Manegoldus cum pontifice Turonis erat, haud dubie
monasterii sui confirmationem petiturus, et forle
tunc primus ab co praepositus constitutus. Colligitur
id ex litteris cjusdem Urhani Ht ad Gebhardum epi-
scopum Constantiensem a. 1096 (Pez., Thes. Anecd.
t. VI, p. 1, p. 291) in quibus testatur se, cum Tu-
ronis esset, per Manegoldum magistrum scholarum
litem componere tentasse inter Scafhusensium et
Raitenbuchensium -congregationes exortam. Erat
igitur adhucdum. schola*um magister, cum Turonos
accederet, nominatus dein a, papa Marbacepsis pree-
positus. Vid. Gallia Christ. (t. V, p. 584), ubi tamen
cenobium istud melius ad Basileensem quam Ar-
gentoratensem diccesim referretur. Exstat porro
apud Pezium (l. c., p. 298) alia Urbani M epistola,
i&.qua, exprobrata preposito et M. decano in Rai-
tenbuch inobedientize et dolositatis cula, sub inter«
dicti poena precipit ut Scafhusensibus satisfaciant
unc Manegoldum (si tamen littera initialis M. eum

AS

Digitized by Google
