1469-

HI. — Littere Clementis HII »ntipsps ad omnes fkleles.
Ordinem sessionis inter episcopos concilio assidentes pen
toit.

I(f.— Ravennatis Ecclesie privilegia a Wiberto antipspas
qui Clemens. api ellari volebat, confirmautur. Ü

IV.— Cleinentis )Tl autipape epistola ad Watrizlaum pri-
mum ducem, postes regem Bobemis hortatur ad »olven-
dam sedi Rowan oblationem et. ad cujusdam episcopa-
ut v promoti^»nem. i1

V.— Uleme tis It antipspz et. concilii Romani synodica
ad clerum universum. 852

VI.— Wilberti epistcli ad O Ostiensem. 836

VII.— Pri ileg:um Clementis 111 pro Parthenone D. Pe-
wi Palavini. 858

VIMt.— CI. mentis HIT, sive Guiberti! pseudopapse balla,
qua canonicis ecclesi» Regiensis omnia illorum bona et
jura eontirmai. 839

JX.— Ciementis iJ] epistola ad Ruitlisrdum arcbiepisco-
pum Moguntiuum. 8it

X. — Clementis lll epistola ad otbertuim Dambergensem
eyiscopurm. LIT

Xl. — Clemesns III priepo-ito et unjverso clero Mogun-
Vino scribit de Ruthardi archiepiscopi crimiulbus. 812

APPENDIX TERTIA. — VETERA MONUMENTA CONTRA SCHISMA-
Tics. . 844

Epistola nuncupatoria. 84

S. Gebhardi archiepiscopi Salisburgensis epistola ad
Hecmaonum episcopum Metensem pro Gregorio VI. 818

Epistula 5, Gebhardi ad Itermaunum. $18

Vita et res gesue S. Alunanni. episcopi Passavienss

)

Ine:pit prologus. 867
ireipit Vita. 869
Vita B. Tiemonis archiepiscopi Salisburgensis. 895
Incipit passio S. 'l'iemouis episcopi. 895
Vita S. Anselmi episcopi Luceusis. 905

Constantini Cujetani avimadversio in Vitam S. Anselmi

905
Vita S. Anseluii. 908
Vita comitiss:e Machildis. 939
In Doni,onis poeiua de vita comitisse Mathildis. — 91
Priefatio Ludovici Antonii Muratorii, 9i
L-ibsitii monitum. 941
Jucipit epistola Vitse Mathildis. 949
Capitula. 951
Jucipiunt copia primi libri. 951
l,— Narrat Canussa qui fuerint, qui eam  sedificaverint ,

el a quibus regibus obsessa. fuerit, et qualiter cum grandi
victoria evaserit. 951

1I.— Refert Canosss3morem &ctopis erga &e, et quomodo
ac,uisivit idem Acto. corpora Victoris et Corons, et S.
Apollonium episcupuim et coafessurem. 966

Vll. — Qus et qualis fuit oxor Actonis, et quot Gilios hia-
buit, et quod. fihus ejus Teuzaldus princeps exstitit post
ipsum, et quod idem Teutsldus sedilicavit monasterium
illud, quod est inier l'adum et Larlonem. 967

1V.— De tribus filiis " eudaldi, et «xor ejus. 961
ü — De episcopo Áretinz urbis, qui fuit (rater Bonifa-
eii,

VI.— Quod aonnulli marchiones Longobardizestuduerunt
Separate Chonradunm: a — Bonifacio, et quod Bonifacius
duxit uxorem couitissam Kichildam; et. de magno beilo,
quod tota. Longobardia feeit cum Bonifacio et Chonrado
2püd Curaliolus , qui est prope Reginam urbem.

yea
VH.— Quod marchiou:s sepulti sunt. apud Comes m:
VIII. — Cujus st tur et. cu;us qualitatis exstitit Boni-
facins, et quid de ipso sybilla propheiizavit. 971
1X. — Cum quanta yI9 ia et honore duxit. dux et mar-
chio Bonifacius illustreto dueatricem. Beatrieem. l
X.— Quod rex Chonradus l'armam vicitadjutus a Bonifa-
€io, et quod idem rex ideuque marchio juramento Ia-
derati sunt. 974
Xl. — Quid egit Bonifacius ia Burgunoiam euudo et
redeundo. 9;6
XI. — De aceto quod marchio Bonifacius transmi-it
Henrico regi secundo, et de grandi dono quod quidam
servus eius dedit eidem rezi. Eri]
XII). — Quod. aliquaudo in consilio suo, aliquando oc-
*asioue vigilise noctis, t.enricus secundus rex teutaviL ca-
pere Bouifaciumn. a . 999
XIV. — Quod Bonifacius studíosus (uit in divinis rehus,
95
XV. — Quod a regibus Teutonicis venit mos veuun-
daudi ecclesias, et quod. Bonifacius acceptavit inde peni-
tentiam a sancto Guidone abbate. 9
XVI. — U;taua alt rcatio inter. Canossam et. Mantuam

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1470

de ipee ducis et marchionis Bonifacii. 982
XVII. — Quot anuis vixit Beatrix post Bonifacium, et
quim prudenter omnia rerit. $88
XVII. — Quod secundus Henricus tempore Beatricis
mortuus est, et quod tertius Heuricus cum paya Alexan-
dro I1 nimie discordstus est. 989
XIX. — Quod post Alexandrnm Cregonrns septimus
papa factus est, cuni quo prielibatus rex tam diu discor-
datus est, quod ab eo damnatus est. — et
XX. — De obitu domiuz Beatricis, et quomodo Canosa
dolet ex ea, et de corpo*e ejus. 99*
Explicwunt. Cap. primi libri, 99s
Incipiunt se-unil. 995
]. — De primo adventu tertii Henrici et Gregorii VI
pape in Longobardisam, et qua iter a ducatrice Math Mi
apud Canossam susce;ti sunt, et. quod eumdem regem
subvertit Guibertus archiepiscopus, et alia vice veuit cum
eo Romam contra papam. u07
H. — Qualiter coutra. regem et Guibertum exarserit
domina Maibildis, et quod cunctis catbolicis subrengnt.

II. — De obito papze Gregorii, et de electione Desi-
derii et Urbani papie, et quod cunrtis catholicis sübvenes
rit, et quod dumina Mathildis pro Romana Ecclesia pugna-
vit, et de obitu S. Anselmi Lucensis episcopi. 1003

[v. — De tertio adventu regis Henrici iu. ftalian, et
de «bsidione Mauntuanz urbis. 1006

V.— Objurgatio ac detestatio seu. digna exhortatio
Contra Mauntuain. 1007

VI. — ltem de eodem rege. et d.mina eadem, et de
bello miti:um comitisse cum rege apud trea comitatss.

iu
Vil. — De obsidione Montis Belli, et de vexillo regis
apud Canossau capto. 1oto

VIII. — De separatione Praxedis regius ab Henrlco
rege, et de adventu papse Lrbsni in Longohardiéme

IX. — De obsidione Nogarie. 1015
X. — Quid in Gallis psya UrLanus lucratus est, ct da
reversioue sua ad Itali. 1016
I. — De recessu. Chonradi sb Henrico patre suo, et

de mort» papze Urbani. 1017
XII. — De eiectione Paschalis papse, et de prava 6vi-
berti morte. . 1017
Xll. — De obitu Chonradi regis et de obsidione l'er-
rarim. 1018
XIV. — Quod paps l'aschalis ob piam telam. dominice
MatilJis direxit in. Longobardiam venerabilem cardina-

lem Bernardum. 1019
XY. — De obitu regis Heurici terti. 1021
XVI. — Congrua exhortatio Paschalis pape. 1021
XVIf. — De advcutu. Pasebalis pase in Longobardiamr

et iu Gallias. 1022

XVIII. — De leg«tis et de prima adventu quarti Henrici
regis in Italiam. 10234
1X. — Quo timore Mantuani ad fidelitatem dominz
Mathildis redierint.
' XX. — Quod erga. Dei cultum domina Mathildis inten-
tissima fuit. 1050
Carihula comiti se Mathildis super concessione bono-
run snorum faeta T'omanaz Ecclesise. 1025
De thesauro. Canusina Ecclesise Romam transmisso et
de compensat one Ecclesise Canusin:x facta. 1033
Vita comitisse Matlrldis, Historis illustrissime comi-
lissse, et de gestis potentissimorum progeuitorum o

Car. [. — De obsidione castri Canosssme ae liheratione
regine Adelaide, quam Beringarius rex. ltaliee detinet:

39
Car. |f. — Otto imperator. in auxilium venit Ottoni. in
Canossa obsesso et Berengarius capitur. 1011
Car. Ill. — De prio inter Adalbertum regem ltalie
et Liniphum, Ottonis üunperatoris filium. 1012
Car. IV. — De Theodaldo Ottonis fllio, et ejus Bliis,
TheodalJo scilicet, Bobifacio et Conrado, et de morte
Thedaldi ut Couradi, 104
Car. V.— De ljonifacio patre Mathildis et qualiter
Beatricein duxit uxorem. 1015
Car. Vt. —De confiederatione Bonifacii cam imperatore
Conrado et ejus morte. 1045
Car. Vll. — De fama romitissim Matuildis et de (ama et
opinione ejus mariti. 1017
Car. Vlil. — De pace facta per comitissam inter. im-
peratorem el popaun. 1048
Car. IX, —- Qualiter pspa et comitiss», imperatoris fide
mutata, insidias evaserunt, eL sibi el suis evaserat
Car. X. — De ib:sauro quem misit popa pro Ecclesia

Digitized by Google
