<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. III. -- MONUMENTA GRECORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    venientibus resistere non valens, ad tempus eis lo-
    cum dedit. Ipsi autem Herbipolim ad obsidendos fau-
    tores Heinrici processerunt, et adjunctis Saxonibus
    eandem sepiù circumdederunt. Interim Heinricus
    exercitum viginti milium pene inter pedites et equi-
    tes congregavit, et ad civitatem liberandam jam
    quinque septimanis obsessam aciem direxit. Quo
    audito fideles sancti Petri, soluta obsidione, obviam
    ei duobus miliariis, non tam multitudine sua quam
    misericordia Dei et justitia sancti Petri, non tam
    armis quam virtute sanctæ crucis confisi processe-
    runt. Undecet crucem altissimam in quodam plaustro
    erectam et rubro vexillo decoratam usque ad locum
    certaminis secum deduci fecerunt. Velf quoque dux
    cum sua legione, et Magideburgensis legio relictis
    equis pedites incedebant (Aug. 41). Cum autem
    jam iam congressuri essent, omnes in terram pro
    strati celum oratione pendetarentur, quam pro eis
    ibidem reverentissimus Magdeburgensis archiepí-
    scopus (1352) cum multis lacrimis et gemitibus ef-
    fudit. Igitur in nomine Domini congressi, incredi-
    bilem hostium stragem fecerunt, ita ut novem ni-
    minum altæ congeries cadaverum ibi viderentur,
    præter illos qui per campos et silvas fugitanles oc-
    cubuerunt. Heinricus autem in primo impetu con-
    gressionis dissimulato habitu primus inter primos
    terga vertens, omnia vexilla sua nostris derelin-
    quens, usque ad Renum satis accelerato pervenit.
    Sed nostri cum longo itinere insecuti, tandem ma-
    gam prædam de hostibus reportaverunt. Ipsius 883
    sane scrinia cum vestimentis regalibus, item nescio
    quot capellas episcoporum (1355) cum aliis innum-
    erabilibus nostri acceperunt 884. In illa igitur con-
    gressione quot milia adversariorum occubuerint,
    nondum explorare potuimus. Ex parte autem fide-
    lium sancti Petri nonsni quindecim homines mor-
    tuos invenire potuimus, licet 885 diligentissime per-
    quireremus, et ipsorum quindecim nonsni tres in
    loco certaminis obtinerunt, nam reliqui aliquot die-
    bus postea vixerunt. Inter mortuos autem et vulne-
    ratos non nisi triginta reperire potuimus ex nostris.
    Et hoc utique nulli humane virtuti, set potius di-
    vinæ ascribendum est, cum fideles sancti Petri vix
    decem milia habuerint, adversarii autem etiam vi-
    ginti milia excessisse referantur. Itaque nostri per D
    Dei misericordiam victoria potiti, in campo certa-
    minis ea nocte castra metati sunt, et in crastinum
    ab obsidione urbis reversi, absque sanguine eam
    ceperunt. Deinde Wirceburgensi episcopo cum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    gnīs laudibus civium, clericorum et laicorum in se-
    dem suam restituto, conquroque præsidio militum
    civitati imposit0, ipsi cum magna gloria et letitia
    singuli in sua redierunt. Factum est autem hoc præ-
    lium in sequenti die post festivitatem sancti Lau-
    rentii, videlicet in anniversaria die, quando et He-
    remannus rex cum Suevis Bajoarios devicit. Ego *** 
    quoque ipse, qui hæc chronica a 1054° anno do-
    minicæ incarnationis hucusque perduxi, de prædi-
    cto prælio non tam aliorum relata, quam quæ ipse
    vidi et audivi, ad laudem et gloriam Dei fidelibus
    annunciare curavi 887. Reverentissimus abbas de
    cella sancti Blasii, nomine Gisilbertus, migravit ad
    Dominum 6. Idus Octobris, cui venerabilis Uto eju-
    sdem monasterii prior in abbatìam successit 887.
    Chonradus comes (1354), frater Heremanni regis,
    sect indefessus fautor Heinrici, in fine tamen, ut
    aiunt, reconciliatus ecclesiæ, in Jerosolimitarno iti-
    nere obiit 888. Beatus Anselmus, quondam Lucensis
    episcopus, ipso eodem depositionis suæ anno innu-
    mercabilibus miraculis cepit coruscare (1355), qui
    post obitum venerabilis papæ Gregorii VII fìdelis
    sancti Petri contra tirannidem Heinrici adhuc in
    carne vivens multum incitavit, set multo plus post
    obitum suum miraculis coruscans eosdem contra
    eundem persistere conforfavit. Unde et pars Heinrici
    de die in diem cepit deficere, catholici autem in fi-
    delitate sancti Petri non cessaverunt proficere.
    Heinricus tamen 888 prope nativitatem Domini quod-
    dam castellum in Bavoiaria obsebit (Dec), et, ut
    aiunt, in eadem obsidione natalem Domini voluit
    celebrare. Quo audito, Welf et Berthaldus duces non
    cum magna multitudine Suevorum et Bajaoriorum
    derepente supervenientes, de obsidione eum disce-
    dere non permiserunt, nisi prius 889 accepta securi-
    tate ab ejus principibus, ut colloquium fieri permit-
    teret, in quo diutina regni discordia quoquo modo
    tandem idoneum finem accipere posset. Accepta
    igitur securitate, locum ei cum pace discendendi
    concesserunt; sicque ipse in ipsa vigilia natalis Do-
    mini compulsus est, ut festum suum alibi celebra-
    ret. Duces autem ad sua cum pace et leticia
    rediere, statimque cum reliquis regni principi-
    bus prædestinatum colloquium ad Oplinheim in tertia
    ebdomada quadragesimæ communiter condixere.
    MLXXXVI.
    
    Heremannus rex nativitatem Domini Saxoniæ ce-
    lebravit. Berthaldus comes (1356), sancti Petri fide-
    lissimus miles, contra scismaticos strenuissime di-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    883 Ipsius usque acceperunt desunt 2. 884 I. d. p. in 2. post explorare potuimus jam legitur. 885 Ego — 
    abbatiam successit desunt 2. 886 M. L°. Ipso anno domiæ incùr in loco raso, litera minori 1. 887 hinc alio
    tempore pergit 4. 888 obiit. Heinricus prope 2. media desunt. 889 accepta evid(entissima) a. 1089. (infra
    pag. 449. lin. 54.) folio exciso in 4b°. desunt.
    
    NOTÆ.
    
    (1352) Hartwigus. p. 11, p. 485. Uss.
    (1355) Capellæ sunt vestimenta ac vasa sacra, re-
    liquiæ sanctorum, aliæque ad sollemne officium di-
    vinum necessaria. Uss.
    (1355) Luxemburgicus. Uss.
    (1355) Vide ejus Vitam apud Mabill. Sec. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e sinais tal como na imagem; marcas de ilegibilidade indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas notas críticas e leituras variantes aparecem no final sob "VARIÆ LECTIONES" e "NOTÆ".</notas>
</pagina>