4404

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1103

fossis oculis, truncat $ omnibus pene menbris mar- A manis turpiter expellitur, et ne amplius apostolicam

tirio coronatur. In Alemannia Otto comes, impu-
dentissimus adulter, et pro adulterio a Constantiensi

piscopo excommunicatus, Dei judicio turpissime
«ecollatur a militibus Ludovici comitis, cujus uxo-
Tem publicis nuptiis, eo vivente, sibi nefandissime
copulavit; qui apud monasterium in' przedio ipsius
constructum a suis sepultus, jussu Constantiensis
episcopi ejicitur, et, ut scriptum est, ad sepulturam
asini deputatur. Milites quoque ejus opes ipsius «i-
ripuerunt, et tam allodium ejus quam feodup) non
heredes ipsius, set extranei possederunt, juxta quod
in maledictionibus Jud:e prophetatur : Et diripiant
alieni (abores ejus (Psal. cvin, 44). Sic utique et
post mortem suam in sepultura et in direptione re-

sedem invadere przxsumat, juramento promittere
compellitur. Set jam aliquantulum diuturna regni
discordia inter catholicos et scismaticos tepescere
cepit, ut non jam bellum ad invicem, sed pacem
componere sanius judicarent. Quapropter duces et
comites sancti Petri fideles cum Heinrico colloquium
habuerunt, eique suum consilium et auxilium ad
obtinendum regnum firmissime promiserunt, si Gui-
bertum heresiarcham vellet dimittere, et ad zcle-
siasticam communionem per catholicum pastorem
remeare. Quam quidem conditionem nec ipse mul-
Lum respueret "5, si tamen in hoc ei principes sui
assentire vellent, videlicet episcopi qui 'se cum Gui-
berto deponendos esse non dubitaverunt, eo quod

rum suarum evidentissime indicavit quam effica- B in ejus parte ordinationem, immo execrationem per-

citer sententiam excommunicationis exceperit. In
Malia nobilissima *** dux Mathildis filia Bonifacii
marchionis, sed vidua Gotefridi ducis, Welfoni duci
filio Welfonis ducis conjugio copulatur, et hoc uti-
que non tam pro incontinentia quam pro Romani
pontificis obedientia, videlicet ut tanto virilius san-
ctz: llomanz zclesix contra excommunicatos posset
subvenire. Qui statim maritum ejus impetere volue
YUDL, set cum ei resistere non possent; treuvas ab
eo usque in pascha per interventum conjugis ejus
impetraverupt. Heinricus rex dictus *** multum de
praedicto conjugio tristatur; qui iterum in Saxoniam
cum expeditione profectus, sine honore reverti com-
pellitur. Petrus pi» memoris Albanensis episcopus,
in ''* causa sancti Petri ferventissimus, migravit ad
Dominum. Hic *** est. ille Petrus, qui Petrum Pa-
piensem, Florentini episcopatus invasorem, per ju-
dicium ignis simoniacum esse probavit, unde et
deinceps illum sancta :eclesia igneum cognominavit.
Nam magnam piram fiducialiter ingressus, absque
omni lesione pertransiit, ut et flamm:e vestes ejus
susum ventilarent, nec tamen illas, nedum ipsum
aliquo modo lederent (1571). Unde et predictus Pa-
piensis Petrus ab Alexandro papa deponitur; alter
autem Petrus, pauperrimi **' monasterii tunc mo-
nachus, in Albanensem episcopatum sublimatur.
Erat enim tantze sanctitatis, constantizx et fidei, ut
vix aliquis sui temporis ei potuerit comparari. Hic
ergo de hac vita discedens, magnum merorem ca-

tholicis reliquit. Domnus papa Urbanus generalem D
sinodum 115 episcoporum collegit, et zelesiastica

statuta suorum predecessorum apostolica auctori-
tate firmavit. Guibertus autem heresiarches a Ro-

ceperunt. Hi ergo ei penitus hac vice dissuaserunt,
ne sancte matri zclesix reconciliaretur. Domnus
papa Constantinopolitanum imperatorem *** ab ex-
communicatione per legatos suos absolvit, idem li-
teras Philippi regis Francorum debitam ei subje-
tionem promittentis suscepit.

MCX.

In Bajoaria fideles sancti Petri jam adco contra
scismaticos invaluerunt, ut in Saleburgensi zpisco-
patu catholicum ordinarent archiepiscopum (1572);
quem statim religiosissimus Pataviensis episcopus
et Urbani pap: legatus cum Wirceburgensi et Fri-
Singensi episcopis sollemniter consecravit. Here-

c mannus pie memoriz Metensis episcopus, ct Ber-

thaldus dux Alemannie, filius Roudol(i regis, in
fidelitate sancti Petri Maio mense diem extremum
clausere, magnumque merorem catholicis, et exul-
tationem scismaticis reliquere. Soror quoque prz-
fati ducis, regina Ungarorum (1573), eodem menie
obiit. Ex parte autem excommunicatorum *'? Lui-
toldus *!! dux Carinthiorum inopinata morte prz-
ripitur, cum nuperrime contra fas et jus repudiata
propria uxore aliam superinduxerit, Guiberto '!*
quidem heresiarcha hoc ei concedente. Eggebertus
quoque marchio de Saxonia, in "!* causa sancti Petri
satis strennuus — dolo cujusdam abbatissz de Qui-
telineburg (1574), sororis inquam Heinrici regis, ut
aiunt — per insidias occiditur. Domnus papa Urba-
nus *' generalem sinodum cpiscopis diversarum
provinciarum per legatos suos in Tolosana (1575)
civitate eirca pentecosten collegit, ibique multa in
teclesiasticis causis, quze corrigenda erant, correxit.
Jn qua sinodo Tolosanus episcopus (1376) de illatis

VARULE LECTIONES.

995 p, d, desunt 2. ** deest 9, "5 i, c. s. P. f. desunt 2. "* Hic — catholicis reliquit desunt 2, — "t! p.
m. t. m. in loco raso 3. — "* in loro raso 1. "* regem 2, ?!? pegis 9, *'! Jvitolduf 4. *'* G. q. b. h.e
c. desunt 2, *!* j, c. s, D. s. s. desunt 2. *'* deest 9,

NOTE.

(1571) V. supra ad an. 1080.

(1572) Thiemonem S. Petri abbatem vri Id. April.
consecratum, Uss.

(1973) Hanc fuisse Adelhaidem Rudolphi anticze-
saris filiam, nuptam S. Ladislao liungariz regi,
eontra hujus colibatus assertores pluribus probat

Gerbertus Hist. Silv:e Nigrze t. 1, p. 255, et. in tra
ctatu de Rudolpho et familia Itheinfeldensi. Uss.
1374) AZalheidz.

1575) Vid. Mansi XX, 755.

1576) Isarnus.

4

Digitized by Google
