1379 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. ' 1530

(Jun. 95), et. Guibertum, Ravennatem ?** quondam À pent numero. Quapropter rex de divino auxilio tali
episcopum, set jam triennio a papa Gregorio inre- — triumpho certificatus, eadem nocte in campo victo-
cuperabiliterdepositum?** etanathematizatum(1516), — riz» castra metatus cst, et postea ad subjugandum
sibi non in papam, set in heresiarcham elegit". — sibi regnum digressus est. Electus cst. autem anie
Deinde apnd Magontiam conventu facto, candem — festivitatem sancti Laurentii, ct in sequenti die post
ipsam electionem a quibuscumque potuit confirmari — fesüvitatem ejusdem sancti, de inimicis triumphavit
fecit. Jam autem mediante Octobri, Heinricus expe-— in: confinio Bajoarke, in loco qui dicitur Host-

ditionem in Saxoniam iterum parans, à militibus — te (1518). Postea in Saxoniam consecrandus dis-
Roudolii itinere unius diei fugatur, quamvis in ea- — cessit.

dem congressione Roudolfus rex pi: memorie oc- MLXXXH.

cubuerit (Oct. 15). llle, inquam, alter Machabeus Heremannus rex natalem Domini gloriosissime
cum inter primos hostibus instaret, in servitio sancli — celebravit Goslarie; ibi ctiam in festivitate sancti
Petri occumbere promeruit, et postea uno die su- — Stephani, eo quod patronus ejus fuerit, regize digni-
perstes, omnibus suis rite. ordinatis, ad Dominum — tatis unctionem et coronam, principibus regni anni-
migrasse non dubitatur ldibus Octobris. Regnavit — tentibus, ab episcopis sollemniter accepit. Heinricus
autem tres annos et dimidium. De cujus.obitu omnes B autem in. ltalia, assumpto apostata suo Guiberto,
religiosi utriusque sexus, et maxime pauperes, do- — iterum Romam invasurus proficiscitur, adunata
luerunt. In cujus animze *** commendationem Saxo-— maultitudine scismaticorum ; ibique ea zestate mora-
nes innumerabiles elimosinas fecerunt. Erat enim — tus pene incassum laboravit, nisi quod milites suos
procul dubio pater patrie, servantissinus justicie, — quibusdam castellis, ut facerent werram Romanis,
indefessus propugnator sancte clesie. Sepultus — imposuit, quia eum nec hac vice Romam intrare
est autem apud Merseburc gloriosissime. Eodem die — permiserunt. lgnem quoque in domum sancti Petri
decessionis ejus in Longobardia milites prudentis- — per quendam traditorem immittere voluit, set Dci
simi ?'* ducis Mathillr fugantur ab exercitu pene misericordia protegente non potuit. Cogitavit enim,
totius Longobardi, apud Vultam prope Mantuam. — ut de improviso portas irrumperet ?'*, sj Romani
Ipsa *! quoque die Gisilbertus rcligiosissimus pre- — derelictis propugnaculis ad incendium restinguen-
sbiter et monachus et Roudolfi regis ad papam lega- — dum concurrerent ; unde ignem domibus quibusdam
tus, Longobardiz: requievit in pace. Ilis temporibus — Sancto Petro contiguis immitti fecit. Set. domnus
Meinrieus totam ltabam adeo contirbavit, ut nullus — apostolicus huie versutis obviavit; nam primum
secure ad limina apostolorum posset ire, qui non |, viso incendio, omnes milites Romanos **, ad. pro-
prius abjuraret, quod ad papam Gregorium diversu- ^ puguacula defendenda transmisit, ipseque solus fidu-
rus non essct. cia sancti Petri fretus, facto signo ** crucis con-
tra 9* incendium. ?'*, ignem progredi ulterius non
Heinricus post obitum Houdolft regis Veronam in. permisit. Igitur Heinricus capto venerabili episcopo
pascha venit, et inde ad invadendam ltomam (1517), — de Sutria. (1519), aliisque nonnullis, suoque apo-
cum suo non apostolico, set apostata Guiberto, utputa — stata Guiberto in Tiburtina urbe ad infestandos Ro-
domni apostolici non semel perjuro et ?** anathema- — manos derelicto, ipse Longobardiam revertitur. Hc-
tizato "*, profectus est, set inacte *'* reversus est.— remannus autem rex multum de adversitate sedis
Eodem tempore principes regni Teutonicorum, sci- apostolice dolens, camque de manibus Heinrici li-
licet archiepiscopi, episcopi, duces, marchiones et — berare volens, expeditionem in Italiam paravit *",
comites, conventu facto, lleremannum nobilem vi- — unde et de Saxonia in Sueviam venit.

rum sibi in regem elegerunt ; qui statim de codem MLXXXIII.

conventu aciem contra fautores Heinrici direxit. Heremannus rex natalem Domini in Suevia cum
lpsi enim electionem ejus impedire volentes, eodet — priucipibus regni satis honorilice celebravit. Inde
tempore maximam. mullitudinem contraxerunt ; set p cum exercitum in Longobardiam promovere vellet,
novo rege ex improviso irruente, omnes peuitus aut molesta sibi legatio de Saxonia venit; quippe quod
cede prostrati sunt, aut. inrevocabiliter fugati, licet — Otto dux. prudentissimus miles obierit, quem in
regiis militibus se insequentibus non parvo przsta- — Saxonia pro capite *'* omnium suorum reliquit ; in

MINNM.,

VARLE LECTIONES.

*** ravennatem usque depo in loco raso, situm usque elegit in marg. litt. min. 1. ?** anmze 1. *'* entis-
simie ducis in loco raso litt. min. 1..— ?* ita 3..— ?'* supra lineam addita 4. *'* macte 3. *'* irrumperent
deleio postea. n 4. irrumperent 2. ?" romonas corr. romonos 1. ?** supra lineam. addita 4..— *'* ita 1.
preparavit 2. "'* capitaneo 2.

NOT 1.

(1316) Eadem verba legimus in ep. Gebelhardi — 1X, 5, et ad Desiderium. abbatem Casinensem Reg.
arch. Salisb. ad Herimausum Metensem ap. lHugo- ;

-» LN
nem Flav. Mansi XX, 512. De Guiberto cf. Gregorii (1518) Hochsted ab Danubium.
Weg. Vlil, 5, 7, 12, 15, 14. (t519) Est Bonizo. Uss.
(1917) Cf. Greg. cpist. ad ep. Pataviensem Reg. .

Digitized by Google
