1405

APPEND. Iii. — MONUMENTA GREGORIANA,

1408

tute in hac peregrinatione indefesso labore servivit. À autenticis sanctorum patrum sententiis adversari de-

Bernhardus ."? quoque Comstantiensium magister
scolarum, cujus obitum supra notavimus (1285),
multa *** nobis '* sui 5** ingenti ** monimenta *'*
reliquit 5*, multaque pro catholicis contra scisma-
ticos sui temporis elegantissime scripsit; et primum
quidem "** ad quosdam suos amicos de judicio Gre-
gorii pape Vll. super scismaticos ; et de sacramen-
tis extra zeclesiam usurpatis (1584). Postea etiam
ad venerabilem Hartvicum *** Magidebürgensem epi-
scopum de eadem causa magnum librum luculentis-
sime composuit ex persona sanct: :xecclesie, in quo
testimoniis sanctorum patrum omnes insidiosas ca-
villationes eorumdem scismaticorum *'" prudenter
annichilasse videtur. Set in eisdem scriptis nimio
zelo ductus alicubi modum excessisse notatur, vide-
licet ubi agit de sacramentis scismaticorum. Negat
enim omnino, ab eis vel ab eorum communicatori-
bus sacramenta posse confici, ita ut ab illis ordina-
tos, si resipiscant, iterum ordinandos censeat. Set
hoc sacratissimo Niceno 95 concilio :eque ut evan-
gelium *?? venerando repugnat, quod clericos ex No-
vatiania conversos eum ordine recipi, non iterum or-
dinari praecepit. ltem Affricani patres de clericis
Donatistarum conversis statuisse leguntur (1385).
ltem Gregorius papa primus Maximum Salonitanum
presumptorem ercommunicatum, et ab excommu-
nicatis ordinatum, cum ordine recepit, non utique
iterum ordinavit (1586). Hoc sane illi nullatenus fa-
cerent, si nullum eos ordinationis sacramentum
extra ecclesiam accepisse putarent. ltem beatus Ana-
stasius papa, scribens ad Anastasium imperatorem,
asserit quod ordinatos ab Acatio, licet anathemati-
zato, nulla portio lesionis attingeret, quantum ad in-
tegritatem sacramentorum. Item beatus Augustinus
in multis suis scriptis, et precipue in libro contra
Donatistas de haptismo, invictissime probat zccle-
siastica sacramenta extra zccelesiam et liaberi posse
et dari, set perniciose tam danti quam  accipien-
ti (1587;. Hzc autem summatim  tetigimus, ut. in
predictis. scriptis lectorem cautum fáceremus, ne

prehendat. Ceterum si quis hzc plenius nosse desi-
derat, scriptum cujusdam (1588) ad eundem Ber-
nhardum de eadem questione directum diligenter
perlegat, in quo testimoniis sanctorum patrum evi-
dentissime docebitur quid sancti patres de illa quze-
stione censuerint sentiendum. Verum idem venera-
bilis Bernhardus in ista, sicut et beatus Ciprianus in
rebaptizationis sententia, non pertinaciter contra
veclesiam egerunt, set uterque nimium contra sei-
smaticos zelantes aliquantulum regulam zcclesia-
stici dogmatis excesserunt "^, Altmannus sancta
recordationis Pataviensis episcopus, in "*' eausa san-
cti Petri et in zcclesiastica religione studiosissimus,
post multa pericula, tribulationes et exilia, qux pro
Christo sustinuit, in senectute bona migravit ad Do-
minum 6 Id. Augusti "*. Hic in episcopatu suo
tria (1589) cenobia clericorum juxta regulam sancti
Augustini communiter viventium instituit, cLtercium
(1390) in Frisingeusi episcopatu, in allodio Welfonis
ducis per clericos suos zdificavit *?, et regularibus dis-
ciplinis instituit **, Hic fuit tant: sanctitatis, conti-
nentie et religionis, ut reverentissimo pape Gre-
gorio, sanctoque Lucensi episcopo, immo omnibus
religiosis reverendus esset et amabilis 5, scismati-
cis veroet sceleratis odiosus et formidabilis. Unde '**
in obitu suo bonis magnum merorem, malis vere
magnam reliquit exultationem. Welfo dux Bajoarix
in Augusto mense Longobardiam venit *' (Aug.), ut
Heinrico regi -reconciliaretur, si ipse vellet permit-
tere ut apostolica sedes a Guiberto heresiarcha in-
vasa canonice disponeretur, nec non et si eidem duci
filioque ejus Welfoni, czeterisque eorum fautoribus
bona eorum reddere vellet, qua eis injuste ablata
forent. Quam conditionem ille noluit adimplere;
unde et dux in Alemanniam non tardavit redire.
Multi tamen ex Alemannis lleinrico regi reconciliati
sunt, et excommünicationem sedis apostolice com-
munem sibi cum Heinrico fecere *9. Dux (1591)
autem iterum multos contra Heinricum ejusque fau-
tores incitavit, ut etiam novum regem eligere decer-

propropere alicui sententiw assentiat, quam tam

D

nerent, si quorumdam pigricia sive malivolentia eos

VARLE LECTIONES.

*3 Bernhardus — dogmatis excesserunt desunt 2. —** in[oco raso 4. — "* vor supra lineam scripta 1.
955 haruicum 1. * inloco raso 1. '* neceno corr. niceno 1. niceno 5. 4b. ? cuglin (oeraso) 1. '* hic
pergit 29. — 9* j, c. s, P. et desunt 2,— "** VI, (prius VIL) Id. Aug. in loco raso 1. in Augusto mense 4".
59 qnstituit 9. — * auxit 2. — * in loco raso 4. — "* Unde — exultationem desunt 2, — * ingreditur 5.
93 fecere. Unde in Alemannia tantum excommunicatio przevaluit, ut multi religiosi viri et feminc potius in

erpetuum exulare deligerent, quam. sub communione excommunicatorum deperirent. addunt 45 4v. qiii
tis verbis desinunt. Hec a. Bernoldo primum et in codice 4. scripta, quum pergeret, erasa, eorumque in

loco Dux — decernerent scripta sunt.

NOTE. »

(1383) Scilicet ann. 1088.
(1581) Typis edita apud Ussermann. Prodr. ii,

185, sqq.
(i58 Similia exstant Bern. Opusc. Il, 4, supra.
1586) Opusc. 1, 9, supra.

pen Opusc. 1i, 1. 1.

(1588) Suum ipsius opuscu um intelligit Bernol-
dus D» sacramentis excommunicatorum juxta asser-
tionem sanctoriun Patcrum, eidem Bernardo circa a.
1033 inscriptum, Prodr. ll, pag. 187, 188. Uss.

(1589) Ista. sunt S. Nicolai prope Passavium,
S. Floriani in Austria superiore, et S. Hippolyti
in inferiore, nunc sedes episcopi. Uss.

(1990) Leg. guartum nempe Raitenbuchense, ad
cujus fratres idem. Bernoldus scripsit tractatum de
presbyterorum officio. Vid. Vita $. Altmanni t. M,
Aug. Bolland., p. 557, ad diem 8 August. ubi plura
etiam de Gottwicensi coenobio Uss.

(1591) Quae jam sequuntur omnia usque ad finem
libri Bernoldus in coenobio Scafhusano conscripsit.

Digitized by Google
