<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    tate successor S. Leonis papae, misso legato in Gal-
    lias, venerabili inquam Hilderando tunc archidia-
    cono, sed nostri temporis apostolico (1480), generalem
    synodum Turonis congregavit : in qua ipse Beringe-
    rius accepta optione defendendi se, cum se penitus
    defendere non posset, sub jurjurando propriam
    haeresim anathematizavit, et communem sanctae Ec-
    clesiae fidem de veritate corporis et sanguinis Domini
    se deinceps servaturum sub eodem juramento pro-
    misit; licet postea ad eamdem haeresim reiderit.
    IV. Nicolaus autem papa eidem Beringerio Romae
    in generali synodo (1481) audientiam concessit, cau-
    sanque ejus cum centum tredecim episcopis syn-
    odali judicio ventilavit. Sed illis, etum, cum sectam
    suam defendere non valeret, tandem quasi correptus
    libros propriae haeres eos in conspectu domini aposto-
    lici et totius synodi manu propria concremavit, et
    errore abnegato catholicam professionem, quam in
    Turonensi concilio fecerat, sub jurjurando iterum
    renovavit, ita pronuncians :
    V. Ego Beringerius indignus diaconus ecclesiae
    S. Mauritii Andegavensis, cognoscens veram catho-
    licam et apostolicam fidem, anathematizo omnem
    haeresim, praecipue illam de qua hactenus infamatus
    sum, quae asstruere conatur panem et vinum, quae in
    altari ponuntur, post consecrationem solummodo
    sacramentum, et non verum corpus et sanguinem
    Domini nostri Jesu Christi esse, nec posse sensualiter
    nisi in solo sacramento manibus sacerdotum tractari
    vel frangi, aut fidelium dentibus atteri. Consentio au-
    tem sanctae Romanae Ecclesiae et apostolicae sedi : et
    ore et corde profitor, de sacramentis Dominicae
    mensae eam fidem (me) tenere quam domnus et
    venerabilis papa Nicolaus, et haec sancta synodus
    auctoritate evangelica et apostolica tenendam tradi-
    dit, mihique firmavit ; scilicet panem et vinum, quae
    in altari ponuntur, post consecrationem non solum
    sacramentum, sed et verum corpus et sanguinem
    Domini nostri Jesu Christi esse, et sensualiter non
    solum in sacramento, sed in veritate manibus sacer-
    dotum tractari, frangi, et fidelium dentibus atteri,
    jurans per sanctam φωνοῦσιον Trinitatem, et per haec
    sacrosancta Christi Evangelia. Eos vero qui contra
    hanc fidem venerint, cum dogmatibus et sectatoribus
    suis externò anathemae dignos esse pronuntio. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    si ergo ipse aliquando contra haec sentire ac praedicare
    praesumpsero, canonum severitati subjaceam. Lecto
    et perfecto sponte subscripsi (1482). » Formam autem
    hujus juramenti et anathemais ita sancta Ephesina
    synodus quibuslibet abdicandis haeresi bus capitulo 15
    praescripsit, et de haeresi infamatos nonnisi per hu-
    jusmodi abdicationem haeresis expurgari debere de-
    crevit : unde et a Beringerio talem receperunt satis-
    factionem.
    VI. Hanc juratoriam professionem Beringerii
    domnus papa Nicolaus statim per diversa transmi-
    sit regna, ut omnes Deo gratias agerent pro ejus con-
    versione, quaniam pridem multum scandalizati sunt
    de ejus aversione. Sed Beringerius more suo ad
    proprium vomitum redire non limuit, et ultra omnes
    haereticos, Romanos pontifices et sanctam Romanam
    Ecclesiam verbis et scriptis blasphemare praesum-
    psit. Nempe S. Leonem papam non pontificem, sed
    pompificem et pulpicem appellavit; sanctam Ro-
    manam Ecclesiam vanitatis concilium et Ecclesiam
    malignantium; Romanam sedem non apostolicam,
    sed sedem Satanae dictis et scriptis non timuit ap-
    pellare (1483). Sed haeresim suam post tot synodicas
    damnationes et abjurationes clanculo per discipulos
    suos usquequaque non cessavit disseminare, et quos-
    libet incautos veneno suae haereses infilcare.
    VII. Unde venerabilis papa Alexander, successor
    Nicolai papae, litteris eum satis amice praemonuit
    ut a secta sua cessaret, nec amplius sanctam Eccle-
    siam scandalizaret. Ille autem ab incepto desistere
    noluit, hocque ipsum eidem apostolico litteris suis
    remandare non timuit (1484).
    VIII. Quapropter reverentissimus papa Gregorius,
    successor Alexandri, iterum eidem Beringerio au-
    dientiam in duabus synodis generalibus Romae (1485)
    concessit. Sed cum ipse sectam suam catholicam
    fidei contrariam denegare non posset, iterum sub
    juramento eandem abdicare, et fidem catholicam
    profiteri delegit, sicut in superioribus conciliis se-
    cit.
    IX. Tot igitur conciliis Beringeriam haeresim
    damnatum percepimus tum ex fidelium relatione vi-
    rorum, qui eisdem conciliis interfuerunt, tum ex
    scriptis religiosorum virorum, qui de his fidelis-
    D sime scripserunt. Nam eadem concilia nostris tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (1480) Sed anno 1088 quo haec scripta sunt, jam
    defuncto. De Turonensi hoc concilio vid. Labbi. t. IX,
    pag. 108, ex Guildimundo et Lainfranco, aliquae scri-
    ptores passim; nec non Bernoldus in chronico ad
    ann. 1055.
    (1481) Scil. an 1059, quanvis Bernoldus in Ghro-
    nico ad anno 1060 primum iisdem fere verbis refertat.
    (1482) Juramentum istud etiam refertur in actis
    hujus concilii apud Labbeum t. IX Concili., p. 1142,
    et apud Lainfrancum, quod Beringerio firmandum
    obstulit Humbertus cardinalis jussu papae a se con-
    scriptum. Hoc in haeresis abjuratione facien dum prae-
    cipitur in S. Cyrilli Alexandrini epistola ad Nesto-
    rium, in actis concilii Ephesini Labbi. concil. t. III,
    p. 397, n. 2.
    (1483) Omnia haec ex Lainfranco aliunde con-
    stant; pauca enim Berengarij scripta ad nos per-
    venerunt. Legendl hac de re Natalis Alexander sist.
    eceles. sac. XI, dissert. 1, Bulaeus in hist. universi.
    Paris. t. I, a pag. 403, ac Rivetus Maurianus. Hist.
    litter. France. t. VIII.
    (1484) Excerpto Bernaldo nullus hujus rei mentio-
    nem fecit, nec quidquam sub hoc pontifice contra
    hunc haereticum actum legitur, nisi quod Mauritius
    Rothomagensis archiepiscopus concilium adversus
    ejus errores ann. 1065 celebrarit, ut scribit Mabillonlus Analect. p. 514; quod tamen alii jam ann.
    1055 factum voluit.
    (1485) Scil. x kal. Dec. ann. 1078, ubi, teste
    Bernoldo in Chronico, Beringario inducere usque ad
    proxime futurum synodum datae sunt, quae mense
    Februario sequentis anni 1079 celebrata est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas falhas de corte nas margens superiores; usei leitura contextual para alguns termos parcialmente danificados. Não foram incluídas notas marginais além do rodapé visível.</notas>
</pagina>