<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1409 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,760">
    apostasia et sacrilegio resipisceret. Iterum principes D viensi æcclesiæ jam dudum viduatæ ordinavit episco-
    Alemanniæ ad defensionem sanctæ matris æcclesiæ pum nomine Oudalricum, sanctæ Augustensis
    contra scismaticos unanimiter convenerunt, siubique æclesiæ præpositum, eumque in ipso die penteco-
    ad hoc negotium exequendum fratrem Constantienses cum episcopo Constantensi et Wortmariensi
    sis episcopi Berthaldum 663 ducem totius Sueviæ sollemniter consecravit : hocque magnam fiduciam
    constituerunt, qui nondum aliquem ducatum habuit, dedit catholicis, ut in fidelitate sancti Petri persiste-
    etsi jam dudum nomen ducis habere consueverit. rent, et scismaticorum vesaniæ indefessius obsiste-
    Magna fames totam Saxoniam occupavit, quæ et rent 671. In Ungaria his temporibus multa prodigia
    principes illius provinciæ in alias regiones eo anno contigerunt, ut audivimus. Nam quidam mons se in
    ad tempus discedere coegit. Unde et generalis con- Danubium præcipitavit : unde fluvius ille alvuem
    ventus fieri non potuit, quem principes Alemanniæ suum mutare coactus, circumjacentes terras longæ
    cum Saxonibus habere voluerunt. In Longobardia lateque vastavit. Item in sicca terra lacus magnus
    Chounradus, filius Heinrici regis, bona Adalheide alibi emersit, et in alio lacu mons quidam de repente
    Taurinensis comitasse (1396) invasit, quæ ejusdem co- apparuit. Fluvius quoque nomine Thizaha (1397) per
    mitissæ nepos, filius Friderici comitis, habere debuit. triduum sanguineus fluxit. Sed et terræ motus il i
    Hîc autem comes 666 sub habitu seculaii more san- inauditus factus est, ita ut homines ejus impetum
    cti Sebastiani strennuissimus miles Christi fuit, vide- stando sustinere non possent. Tonitru quoque
    licet æcclesiastice religionis ferventissimus amator maximum et a seculis inauditum homines ibi
    et catholicæ pacis indefessus propugnator. Hunc terruit, quod supra terram transivit, et sub terra
    666 venerabilis papa Gregorius, hunc beatus Anshel- redire scnctiebatur eadem via. In Alemannia Chono
    mus Lucensis episcopus quasi unicum filium ama- comes de Wulvelingin, strennuissimus miles
    verunt. Hunc clerici et monachi, inmo omnes reli- sancti Petri, diem clausit extremum, Idibus Oc-
    giosi ferventissime dilexerunt. Hic in fidelitate san- tobris, et in monasterio quod ipse cum fratre
    cti Petri contra scismaticos usque ad mortem suo comite Luitolfo in proprio allodio fundada-
    studiosissime certavit, in cujus etiam festivitate de verunt, honorifice sepeltur ; ejusque bona frater
    hujus vitæ ergastulo ereptus, eidem in cœlesti patria ejus idem Luitolfus hereditario jure posset, etsi
    creditur associatus. Erat autem filius domnæ Sophiæ jam dudum seculi militæ abrenunciaverit. Ne 673
    et Ludovici comitis, quæ erat matertera comitissæ hoc utique fecit ea intentione, ut ad seculum redi-
    Mathildis, quæ 666 cum domino suo Welfone duce ret, set potius ideo ut prædictum monasterium
    in Italia contra scismaticos multum laboravit. Obiit c eisdem bonis melioraret 675. In hoc anno quatuor
    autem prædictus comes in præterito anno, id est presbiteri, non parvi nominis inter suos 676 et re-
    dominicæ incarnationis 1091. indict. 14, 467, 3. Kal- ligions, ex Suevia 673 Ierosoliman in orationem, 676
    Jul. scilicet 658 in festivitate sancti Petri, et in cra- profecti sunt ; qui post multas tribulationes et an-
    stinum, id est in sollemnitate sancti Pauli, sepeltur. gustias in ipso itinere, cum redirent, in bona con-
    Hujus ergo filium ex nepte domnæ Adelheidæ susc- fessione satis feliciter obierre ; quorum unus, qui
    ceptum Heinricus rex cum filio suo exheredare propo- sanctam Mariam quotidiano officio singulari devo-
    suit, terramque ejus hostiliter Invadendo, et cir- tione venerari consuevit, ad æclesiam sanctæ Mariæ,
    cumquaque devastando, etiam Fructuariensi 669 in ipso mari cum moneretur, per navim Deo ordi-
    monasterio multa mala intulit 670. In Bajœaria venc- nante deportari nceruit, ibique a quarto consecrar-
    rabilis Salcburgensis episcopus Diemo 671 Pata- dote suo, qui solus ex illis quatuor adhuc super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    668 b. nomine 2. 669 quæ sequuntur usque Hunc clerici in loco raso 1. 666 Hunc — associatus desunt 2.
    666 quæ — laboravit desunt 2. 670 XIII. scilicet — mala intulit desunt 2. 670 in loco raso 1. 671 jam
    pergit 1. 671 in loco raso 1. 672 pergit 1. 673 ita 1. 674 pergit 1. 675 ita distinguét 1. 676 S. pere-
    grinantes Hierosolyman profecti sunt. 3.
    
    NOTÆ.
    
    (1396) Inter bona, quæ Adelheidi ex hæreditate omnia defuncta matre ad filium ejus primogenitum
    paterna obligerant, Guichenon (Hist. genealog. de la Petrum devolvuntur, et a patre ad filiam Agnelem
    maison de Savoie t. IV, p. 200). numerat marchio- de Salauadia nuptam Friderico de Monte Belligardi
    natum de Susa, ducatum Taurinensem, vallem seu Bar, et comiti Lucelumbergensi. Uss. — Sequi-
    Agostanam, aliasque terras circa Genevam, quæ tur Agnetis ex Adelheide stemma :
    
    Meginfredus marchio
    
    Hcrimannus Alam. Adalheida Otto Sabaudiæ comes
    dux (Herm. a. 1036) † 1092
    † 1038.
    
    Petrus Amadeus Bertha Adalheida
    Agues Fridericus comes Heinrici IV. uxor Roudolfi ducis Al.
    
    Conradus rex ux or.
    
    (1397) Theiss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin, printed edition page with two columns. Some abbreviations and superscript digits preserved as numerals in text. Minor illegible letters reconstructed conservatively; no modernisation performed.</notas>
</pagina>