H£9

APPEND. iil. — MONUMENTA GREGORIANA.

1450

videlicet castellum nomine Argentum (1459), quod A Sed Constantinopolitanus rex liuic dispositioni im-

Pado imminet, et omnes per Padum transcuntes
distringere potest. Gerliardus *** venerabilis abbas
Scaphusensis *** pro humilitate locum suum, an-
nuente domno papa, dimisit, el ab ipso concessio-
nem, ut alius eidem loco abbas praficeretur, impe-
travit. Sed magna calamitas illum locum pastore
destitutum statim subsecuta est , ila ut ex fratribus
mulü illum desererent, et seculares bona loci illius
sibi sacrilege. vendicarent. Unde et abbas ibidem
ordinari diu non potuit, juxta quod domnus papa
fieri disposuit. Advocatus etiam ipsius loci comes
Adelbertus munitionem quandam ibi prope firma-
vit, et bona abbatie sibi sacrilege vendicavit. Qua-
propter monachi cum crucibus et reliquiis ct leta-
niis suppliciter ad eandem munitionem processe-
runt ;set a militibus comitis partim occisi, partim
vulnerati, set omnes male tractati, domum redire
vel reportari compulsi sunt; quippe crucibus ct
reliquiis particulatim disruptis et per campum heu!
miserabiliter dissipatis. Hinc ille comes tam cleri-
cis quam laicis mullum erat abominabilis. Set et
ipsi monachi judicio Dei hoc promeruisse a quam-
plurimis judicabantur, eo quod abbatem suum non
bene tractaverint, eumque a se absque competenti
ratione non tzm dtmiserint quam expulerint. Ma-
negoldus '*^ venerabilis propositus canonicorum
apud Marchbach degentium, a lleinrico rege diu in
captione detentus est ** , eo quod scismaticis con-
tra xcelesiasticam. auctoritatem obedire noluerit ;

pedimento fuit, qui se omnimodis a. nostrorum ad-
jutorio subtraxit. Nam civitates illas quas nostri de
manibus paganorum eripuerunt, ille penitus incen-
dio devastare vel. paganis reddere non timuit *',
iterque Jerosolimitanum per suam potestatem omni-
bus per-grinis omnino *'* prohibuit, Hoc anno fa--
etum est mirabile signum in celo 5 Kal. Octobris,
ut tota pene illa nocte magna pars celi sanguinea
appareret ; nec rubor ille in uno tantum loco per-
mansit, set omnes partes celi przeter meridiem per^
vagavit, multique quasi solis radii de eodem rubore
videbantur procedere.

MXCX.

DB Domnus papa nativitatem Domini Rome cum ma-

gna pace celebravit; nam etl castellum Sancti Angeli
cum aliis munitionibus in sua potestate detinuit,
omnesquc'emules suos in civitate cum Dei adjuto-
rio satis viriliter aut placavit aut vi perdomuit *'*;
sinodum quoque suam in tercia epdomada *'? , Ro-
ma celebrandam post pascha, missis literis usque-
quaque denunciavit. Rapoto Palatinus comes de
Bajoaria, pertinacissimus fautor immo caput corum
qui apostolice sedi et catholice unitati hactenus ad-
versati sunt, diem clausit extremum. Item Chonra-
dus Trajeciensis non cpiscopus sed scismaticus
turpiter a quodam occisus interiit, quem ipse de-
prowari precepit *. Romae domnus papa genera-
lem sinodum (1455) 150 episcoporum et abbatum,

unde et tota :clesia ei longe lateque condoluit *** C et clericorum innumerabilium in tercia epdomadx

Gotefretus dux nepos magni ducis Gotefredi, Rou-
bertus filius Baldowini comitis, Behemundus **' filius
Rouberti ducis Calabriz atque Sicilie, Rimundus
comes de Sancto. Egidio, item Otto Strazburgensis
episcopus, ct comes Hartmannus de AÁleman-
nia (1455), hi inquam omnes ct alii quam plures,
cum innumerabili multitudine jam dudum Jerosoli-
mam tendere ceperunt, et Nicea civitate atque Àn-

tiochia aliisque civitatibus de poteslate paganorum -

ereptis, et. precipue patriarcha Jerosolimitano in
locum suum restituto, usque prope *** Jerosolimam
cum multis przliis atque victoriis pervenerunt.
Unle domnus papa ad eandem multitudinem suam
legationem direxit, videlicet venerabilem Theober-
tum (1454) Pisanz zelesiz» archiepiscopum, qui et
illis in omnibus apostolica vice adesset et aeclesias .
in locis unde pagani expulsi sunt instauraret ***.

post paseha. (Apr. 30) collegit; in qua sinodo con-
firmatis suorum antecessorum statuis etiam. sen-
tentiam anatllemaüs super Guibertum — heresiar-
cham et omnes ejus complices iteravit. Statuit quo-
que ibi ne communicare priesumerent. qui concu -
binas haberent, nisi prius eas omnino dimitterent.
De Jerosolimitano itinere multum rogavit, ut irent,
et fratribus suis laborantibus succurrereni $9, ]u
Alemannia tandem post mulia pericuia abbas in
Schaphusensi monasterio ordinatus est! nomine
Adelbertus; qui de prioris abbatis quasi expulsione
infamatus ita se judicio :eclesis» expurgavit, ut ab
episcopo per obedientiam quam regule debuerit in-
terrogatus, se innocentem de illo crimine profitere-
tur. Ordinatusestautem a venerabili Gebehardo Con-
stantiensi episcopoet sedis apostolice legato in nalivi-
tate sancti Johannis baptiste *!*. Liutoldus bon me-

VARLE LECTIONES.
*'3 Gerhardus — condoluit hic desunt; quorum loco in. fine anni Gerhardus — impetravit et. Manegol-

dus — detentus addantur 92.
H. captus et diu in captione ab eodem detentus 2.
*55 inloco raso 1... *9* pergit 1,.— V". pergit 4.

sunt 2. — "'* pergit 4..— *'5 pergit 4. *'* pergit 4.

*** S. qui ssit Sigifrido pro 2.
Sa lente T ess e — condoluit desunt 3.
*'! deest 2.

*** M. canoniéus de Marchbach à r.
*'! oimundus 2.

U! pergit 4. 5 ebdoma reliqua excisu —

NOTE.

(1452) Argenta, vicus in Pado de Primaro, a
septentrione Imole et Faventiz. .

(1453) Comes de Kirchberg, fundator Wiblingen-
sís monasterii in Suevia. Vid. Hist. Silvze Nigr. t.1,

. 954, sq. Uss.
, (5 inr col. 1421 Dagobertus vocatur.

1455) Mansi t. XX, 961 pridie Kal. Mai.

Digitized by Google
