<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1371 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    Cujus prudentia, non solum in Italia set etiam in A Teutonicis partibus, refrenata est sacerdotum incontinenta. Scilicet quod praedecessor ejus in Italia prohibuit, hoc ipse in tota catholica aecclesia prohibere studuit. Tota Thuringia et Saxonia regi Heinrico rebellant, propter praedictas munitiones et alia multa quae contra voluntatem ejusdem populi rex in eorum regione fecit inconsulte. Eggehardus tandem abbas Augiensis efficitur, et a praedicto papa Romæ consecratur.
    MLXXIV.
    Heinricus rex absentibus sui regni principibus eo pacto pacificatur cum Saxonibus, ut munitiones praedictæ destruerentur, propter quas seditio orta est, quæ et postea sunt destructæ. Roudolfus dux et ceteri reconciliarunt regi. Hoc tempore legati sedis apostolicæ in Alemanniam ad regem venere, pro ipsius regis moribus corrigendis. In quorum manus se rex ipse sub correctionis sponsione commisit, sumoque auxilium domno apostolico ad depoponendos symoniacos firmissime promisit. Ipsi etiam regis consiliarii omnes res æclesiarum injuste acquisitas se reddituros, coram eisdem legatis sub sacramento promittere; quippe qui easdem res a symoniacis cinerunt, consilio suo eosdem indignos ad ecclesiasticum honorem adjuvandi. Illis ita dispositis, legati sedis apostolicæ redierunt 385 (1296). Heremanus marchio, filius 387 Bertaldi ducis, Cluniaci ætegleicam vitam perfectissime arripiens 387, adhuc adolescens, uxore et unico filio et omnibus quæ possederat derelictis 388, vere monachus, migravit ad Dominum, 7 Kalend. Maii (1297).
    MLXXV.
    Heinricus rex nativitatem Domini Argentoraci fecit. Expeditionem in Saxoniam ordinavit. Heremannus Babinbergensis episcopus, a clericis suis pro simoniaca heresi accusatus, a papa deposuitur, cui Rotbertus substituitur. Gregorius papa in prima epidemoda quadragesimæ sinodum Romæ collegit (1298), in qua causam Heinrici 220 Spirensis episcopi, set simoniaci, examinavit. Qui ipsa die cum examinarentur causa ejus Romæ, id ?est 6 Kalend. Marcii, infirmatus est Spiræ, sed deinde 4 Kalend. Martii miserabiliter expiravit, quando et a Gregorio papa diffinitum suæ damnationis sententiam in Romana sinodo excepit (1299). In eadem sinodo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    cessorum ordinum gradum vel officium precio adepti, deinceps in æclesia non ministrent, nec æclesiam precio adquisitam aliquis retineat, nec deinceps alicui æclesiam vendere vel emere liceat. Deinde ut a clericali officio cessent, quicumque se per incontinentiam reprehensibiles exhibent. Item, ut populus clericorum officia nullatenus recipiat, quos prædictas apostolicas institutiones contemnere percipiat (1300). Rex Wormatiæ pascha celebravit, post pentecosten exercitum in Saxoniam promovit, in qua expeditione innumerabilis multitudo 5 Idus Junii juxta flumen nomine Unstrout utriumque ceciderunt, et multi ex Saxonibus regi ad deditionem venerunt. Detwinus Leodicensis episcopus decessit; cui Heinricus successit. Anno venerabilis Coloniensis archiepiscopus, miræ sanctitatis, requievit in pace 2 Nonas Decembris; cui Hiltolfus, impar ætate et moribus, successit.
    MLXXVI.
    Rex natalem Domini Goslarie celebravit, ibique quosdam jurare compulit, ut filium ejus post ipsum eligerent ad regnum. His temporibus rex Heinricus per symoniacam heresim sanctam æcclesiam sedare non cessavit, scilicet pro precio episcopatus, abbatias, et alia hujusmodi investitione, et inter alias crimina etiam excommunicatis communicando. Cintius 381 quidam Romanus civis, Gregorium papam in die natalis Domini missarum solemnita celebrantem comprehendi; quem ita comprehensum quidam ex militibus ejusdem Cintii occidere destinavit. Set cum gladium super caput ejus libraret, nimio terrore coruptus corruit, nec inceptum ictum explere potuit. Cintius autem papam in turrim suam captum deduxit, quæ statim a Romanis penitus dilapidatur, et papa prudenter eripitur, qui et suo captori vix a Romanis vitam impetravit. Cum autem rex sepius jam dudum a papa præmonitus se corrigere nollet, et papa in admonendo nil proficeret, ad ultimum mandavit ei, quod in Romana synodo tunc proxima eum excommunicaturas esset, nisi resipisceret. Ques legatio in octavis Domini ad regem pervenit. Unde rex (1301) in septuagesima 331 apud Wortmaniam colloquio facto, et alio in Longobardia apud Placentiam, omnes quos potuit obedientiam prædicto papæ exhibendam abjuratione fecit, et missa le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    333 p. i. r. m. c. in loco raso eadem tamen manu l., et adsunt in reliquis. 334 hinc inde aliud atramentum l. 337 f. b. d. et a. v. p. a. in loco raso l. sed eadem manu, et adsunt in reliquis. 338 is in loco raso l. 339 cl. s. desunt 2. 340 desct 3. 341 Cintius — celebrantem in loco raso, sed eadem manu l. 342 LXXma ep l.
    NOTÆ.
    (1296) Gregorii VII, Regist. I, 85; H, 30.
    (1297) 6. Kal. M. Necrol. Beroldii.
    (1298) Mansi XX, p. 445.
    (1299) Cf. eadem fere verba in epistola de damnatione schismaticorum ap. Ussermann Prodr. II, p. 268 et apologiam pro Gebhardo Const. ep. ibid., p. 379-382 : Ut autem damnatorius sententias nostræ apostolicæ et istius principis apostolorum super Anat…ia et Spathram pari efficacia pollere non dubites,
    damnationem Spirensis episcopi et mortem ejus studiosæ consideres, etc. Reliqua habes supra hujus voluminis col. 1470.
    (1300) Apolog. decret. Greg., col. 1407.
    (1301) Cf. epistolam de damnatione schismaticorum col. 1169, ubi e. g. hæc leguntur: Anno igitur dominicæ incarnationis 1076, Gregorio VIII præsuli apostolica sede constituto, Reliqua vide hujus voluminis col. 1169.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas siglas e números de nota intercalados; linha cortada no final da coluna esquerda indicando continuação na coluna direita. Correções mínimas para leitura de caracteres tipográficos (ligaturas e sinais numéricos) sem normalização do texto.</notas>
</pagina>