1585
dignitate inJiznissimus, pradicti! Heinrici cogna-
tus (1524), à. compatriota suo, nomine Latislao ?'!,
regno privatus incarceratur, et ille pro eo regia di-
gnitate. sublimatur. Beringarius novz heresis de
corpore Domini auctor, eo tempore deficiens abiit
in locum suum ; quilicet eandem heresim sepissi-
me in sinodo *?* abjuraverit, ad vomitum tamen
suum canino more non expavit redire. Nam et in
Romana sinodo canonice convictus heresim suam in
libro a se descriptam combussit, et abjuratam ana-
thematizavit ; nec tamen postea dimisit ***, Sed *ee
jam septennio totum Romanum imperium civili bello,
immo scismatis discidio laboravit, aliis quidem
domno apostolico, aliis autem Heinrico faventibus,
et ob hoc utrimque ** totum regnum *** preda,
ferro et igni miserabiliter devastantibus. Paucissimi
catholici episcopi ex parte apostolici remanserunt ;
qui et a propriis sedibus expulsi, suis gregibus pro-
videre non permittebantur. Quapropter omnes pene
rcigiosi, sive clerici sive laici, in aliqua monaste-
riorum latibula hujusmodi mala declinavere, ne vi-
delicet devastationem sancta :eclesizxe cernerent, cui
in nullo adminiculari possent. Satius *** enim illis
videbatur, ut saltim se ipsos delitescendo salvarent,
quam pro aliis incassum laborando cum eisdem
perirent. Eo autem tempore in regno Teutonicorum
tria monasteria cum suis cellulis, regularibus disci-
plinis instituta egregie pollehant : quippe coenobium
sancti Blasii in Nigra Silva, ct sancti. Aurelii, quod
Hirsaugia dicitur, et sancti Salvatoris, quod Scefhu-

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. ^

4584
A quam alienum desideret proficuum ; et in exhibenda
hospitalitate tam mirabiliter insudant, ac si se per-
didisse estiment, quicquid pauperibus Christi vel
hospitibus non erogaverint.
MLXXXIV.

Heremannus rex nativitatem Domini in Saxonia
celebravit. Emulus autem ejus in Romanorum £fini-
bus hiemavit, ibique Guibertum Ravennatem suum
Romam venturum exspectavit, ut ab eo apud San-
ctum Petrum. incoronaretur, eo quod Gregorium
papam ad hoc flectere non posset, ut eum, nisi legi-
time reconciliatum, incoronare vellet. Reginnal-
dus (1526) Cumanus episcopus, scientia et religione
clarissimus, et ob hoc Gregorii *** pap: adjutor stu-
diosissimus, migravit ad Dominum 6 Kal. Febr.

98 Welf dux Bajoariz civitatem Augustam a quodam
Sigefredo, nec nominando episcopo, cum Bajoariis
invasam, viriliter eripuit, eamque legitimo pastori
nomine Wigoldo subjugavit. Sigifredus Mogoncia-
censis archiepiscopus, Gregorii pap per multas tri-
bulationes adjutor indefessus, requievit in pace (1527).
Regina Anglorum obiit (1528), uxor Willibelmi ***
regis, qui totam Anglorum terram Romano pontifici
tributariam fecit, nec aliquem in sua potestate ali-
quid emere vel vendere permisit, quem apostolice
sedi inobedientem deprehendit. Rex Ungarorum La-
Uislaus *", parti catholicorum assentaneus, emu-
lum suum Salomonem de carcere relaxatum, Ra-
tisponam ad uxorem suam ire permisit, licet ingra-
tam. Nam nec illa nec ille conjugale fedus ad invi-

sin, id est navium domus, dicitur. Ad quie moza- C cem eatenus servaverunt, immo contra apostolum

steria mirabilis multitudo nobilium et prudentium
virorum hac tempestate in. brevi confugit, et depo-
sitis armis evangelicam perfectionem sub regulari
disciplina exsequi proposuit, tanta inquam numero,
ut ipsa monasteriorum :dificia necessario amplia-
rent, eo quod non aliter in eis locum commanendi
haberent. In his itaque. monasterís nec ipsa exte-
riora officia per seculares, set. per religiosos fratres
sdministrantur, et quanto nobiliores erant in seculo,
lanto se contemptibilioribus officiis occupari desi-
derant, ut, qui quondam erant comites vel mar-
chriones *** in seculo, nunc in quoquina vel pistrina
fratribus servire, vel porcos eorum in campo pascere

pro summis delicils computent. Ibi nempe et por- D

carii et bubulci przter habitum idem sunt quod
monachi (13525). Tanto autem caritatis ardore om-
nes pariter fervent, ut quilibet eorum non tam suum

se ipsos invicem fraudare * non timuerunt. Eral
autem ipsa soror Heinrici sepe nominati, que et ab
ipso jam diu Ratisponz sustentabatur,: etiam ante
quam maritus ejus captivaretur. Heinricus Aquileien-
sis expatriarcha, non semel domni apostolici perju-
rus et excommunicatus, in corpore et anima mori-
tur (1529). His temporibus rex Coustantinopolita-
nus maximam pecuniam lleinrico quondam regi
transmisit ut. Roubertum Wiscardum, ducem Ca-
labrie et Apulie et juratum *? militem domni pa-
pe, in ultionem ejusdem regis bello appeteret. Nam
Roubertus jam dudum finocs Constantinopolitano-
rum invasit, iterumque illuc expeditionem movere
disposuit. Sed Heinricus acceptam pecuniam non in
procinctum supra Roubertum, quod juramento pro-
misit, set ad conciliandum sibi vulgus Romanum
expendit, cujus adjutorio Lateranense palatium fe-

VARLE LECTIONES.

* Talislao 4b. ***in s. desunt 2. *?? vox pene deleta 1. ?* ffinc usque haberent scriptura valde pcl-

lida 1.

grezorio 2. *?* Willibalmi 2. **" Tatislaus 4^.

9! plerumque manus sec. XVI. XVIH. inl.
*95 faudare 1.

9! p.t, 9, "Satis 2. * marchio 9.

Ld d gres 4.
*9 A, conjuratum 2.

NOTAE.

,

(1520 Scilicet sororis cjus maritus. Uss.

1325) Cf. Gerberti Historiam Nigra Silv t. T,
|: 259, 525. Burchardus De casibus S. GaUi. cap. 7,
SS. t. Il, p. 159. :

(1526) Comensis.

1327) Obiitexsul in Thuringia 14. Kal. Mart. Uss.

1528) Mathildis, Balduini V. Flandrie comitis
filia, quam anno 1083. d. 2 Nov. defunctam alii me-
morant. Uss.

(1529) Vid. supra ad ann. 1079...

Digitized by Google
