1561 : AD OPERA S. GREGORII! APPENDICES. 4568
MLX **!, À die et Christus resurrexit, in tcttia die paschalis
Rom: Nichholaus papa generali sinodo przssidens, ^ ebdomadze, 4. kalend. Aprilis, iudictione tercia, rez
Beringerium *** pr:esentialiter et sinodaliter pro — Heinricus anno regni sui 9*, :tatis suze 14*, accin-
heresi sua ilerum examinavi; qui tandem quasi — ctus gladio in nomine Domini. Pataviensis ** epi-
conversus, libros sug: hereseos coram sino!o concre- — scopus obiit ; cui Altmannus imperatricis capellanus
mavit, et eandem heresim ut prius jurando anatlie- — successit. Hoc tempore Sigifredus Mogontiacensis
matizavit (1988). archiepiscopus, et Gundharius Babenbergensis epi-
MLXI. scopus, et Otto Ratisponensis episcopus, et. Willi-
Roma Nicolao papa defuncto 6 Kalend. Augusti, — helmus T:ajeciensis episcopus, cum magna multitu-
Romani Heinrico zegi, ejusdem nominis quarto, co- — dine Jerusalem profecti, in eo itinere a paganis
ronan et alia munera mittentes, de summi pontifi- — multa sunt. pezpessi. Nam et bellum cum eis inire
€is electione regem 7? interpellasceupt. Qui generali — sunt. coacti *!^, [n eodem itinere Guntharius obiit.
concilio Basilez: habito, imposita corona a Romanis — Cui Ricimannus *'* symoniace successit.
transmissa, patricius Romanorum est appellatus. MLX VI 9
Deinde communi omnium consilio, Romanoruimque .
legatis eligentibus, Chadelo Parmensis episcopus 7
Kalend. Novembris papa eligitar et Honorius appel-
latur, papatum *'* nunquam possessurus. Set vice-
siia septima die ante ejus promotionem , Lucensis
episcopus, nomine Anshelmus, a Nordmannis et qui-
busdam Romanis papa 158us ?'5* ordinatus, Alexan-
der vocatus, sedit annos 12. Qui satis strenue symo-
niacam heresim destruxit, et ministris altaris cum
conjugibus coire, juxta canonum statuta cum ex-
communicatione interdixit, ipsosque laicos clerico-
rum aperte incontinentium officia audire, per ban-
num prohibuit; sicque clericorum incontinentiam
satis prudenter refrenavit. Hujus autem constitutio-

DB Multi nobiles bello civili perierunt. Comete sunt
visse iu octavis pascha, 9 Kal. Maii, et per. 30 dies
apparuere. Eberhardus Treverensis archiepiscopus,
17 Kalend. Maii, sabbato sancto pascha, completis
a se ipsius diei offieiis, ipsis sacerdotalibus vesti-
mentis indutus, requievit ia. pace. Cui Chonradus
Coloniensis prepositus debuit succedere; set a civi-
bus non est electus. Unde quidam comes, nomine
Theodericus, eundem Chonradum ad urbem Trevi-
rorum tendentem comprebendit, et diu sub custodis
maceratum, quatuor militibus necandum commisit ;
qui dum eum ter per quoddam przcipitium ?!*
dejecissent, et nil sibi nisi brachium collidere pos-

nis maxime fuit auctor Hildebrandus, tunc Romapz — SC, unus ex illis. penitentia. ductus, ab. eo ve-

ieclesiz archidiaconus, hereticis maxime infestus. niam impetravit. Alius autem volens eum decollare,
MLXII. maxillam ejus tantum abscidit; et sic ipse Deo

dignus martir ad Dominum migravit. Passus est

8io facta est inter imperatricem Agnetem et Gun iha- — 26tem Kal. Junii, anno ab incarnatione Domini 1066,
rium Babenbergensem episcopum. regni vero [leinrici 10, sepuitus apud abbatiam
MLXIIL nomine Doleiam. Tres autem milites mortis bujus

servi Dei auctores digna ultio postmodum subsecuta
est. Nam unus eorum acceptum cibum deglattire
non valens, ali duo manus suas lacerantes, ad
claustra inferni descenderunt ?*.. Udo post interfe-
ctum Chounradum przsul Trevirensis constituitur.

llis temporibus fames magna fuit. Magna dissen-

Heinricus rex exercitum in Pannoniam movens,
Salemonem, filium Andrez regis, in regnum patris
sui restituit. Heinricus Augustensis episcopus obiit,
pro quo Imbrico. Cedes magna Coslare contigit in
:eclesia, rege praesente.

MLXIV 25, Nuptiz Heinrici regis.
Magna seditio orta est inter Adalbertum Hamin- hem cometa visa est. llis temporibus venera-
burgensem archiepiscopum et principes regni. bilis Petrus Damiani, ex heremita cardinalis episco-
MLXV *", pus, multa conscripsit, et incontinentiam sacerdotum

Domus regalis Goslari **? concremata est. Eodem D satis rationabiliter ih scriptis suis confutavit, ordi-
&nno, ab incarnatione. Domini 1065, quando (1289) , Palos autem à symoniacis, ut aiunt, nimium cle-
et pascha celebratum est 6 Kalendas Aprilis,in qua — menter tractavit ?'^, Hugo Bizantiensis archiepisco-

VARUE LECTIONES.

9! (olus annuis 1060. priori textu eraso, circa a. 1092. minori littera insertus est 1; cf. textum codicis 4v.
supra in Bertoldo p. 214. *** beringwrium 4. e addito, — ?? supra lin. add. 1. * p. n. p. in marg. addita
post obitum ut videtur Kadalai, de quo certi nil constat ; post annum tamen 1075. cf. Affo storia di Parma
T. 11. habentur etiam in 2. 5: 4, Ab, *** CLVII. addito Y. alio atramento 4. *** narratio hujus anni deest
$. *" MLXHH. 3. ?9 jig 4. 2. 4. 4b. goslare 5. ** P. e. o. c. A. i. c: s. in margine alio atramento
4. sed adsunt etiam in 2. 5. 4. 4b. b,— *? reliqua anni alio atramento addita sunt 1..— ?'! rizimannus 2.
5i* MLXV. 3. 3! peipium. 4. — ?!* hic numerum. anni MLVI. ivscrit 5..— ?!* reliqua anni alio atramento
postea addita sunt 3. sed adsunt etiam in 2, 5. 4. 4b.

NOTAE.
(1288) Eadem fere opusc. ult., num. 1. Acta quo die Dominicam resurrectionem factam esse
Conc. ap. Mansi XIX, 897. credebant veteres; unde et eodem die in antiquis

(1289) Non intendit, Christum in Paschate resur- — Kalendariis paseim nótatur. Resurrectio Domini, uti
Texisse, sed Pascha hoc anno die 27 Martii evenisse, — et die 25 Martii. Incarnatio et passio Domini. Dise

Digitized by Google

