1439

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

140

pti, per pastoralem curam qua tibi sumus commis- A pra multa constituitur, et beatificum audiens Ense,

si (1461), per tremendum superni regis judicium,
perque illud terribile tribunal cui in die judicii debes
astare, et de nobis Principi pastorum rationem red-
dere, ut. memineris diei illius in qua divinz conse-
crationis oleo delibutus suscepisti curam animarum

nostrarum, et in apostolicam promotus benedictio--

nem, vice Christi, factus es pastor ovium, scilicet
quando datus est tibi annulus desponsationis Eccle-
si: et baculus pastoralis curz, accepisti quoque cla-
ves regni coelorum, et judiciariam sedem in choro
apostolorum. Recordare, quzso, illius. dulcissimi
verbi, quod tibi eadem die dictum est, ut sempet
memineris Deiet ejusdem diei, O pater, cur nos
deseris? aut cui nos desolatos relinquis? Nonne ac-
cepisti annulum, ut Ecclesiam tuam, velut spoun-
sam, diligeres? baculum quoque, ut eam a luporum
incursione defenderes? Ubi est charitas illa qua
Christus pro. ovibus suis animam suam posuit? et
eadem charitate tibi regendas commisit ! Quare pro-
jieis a manibus tuis claves regni cxlorum? Quare
te ipsum detrudis de sede, imo de choro apostolo-
rum? Optaremus quidem tus paternitati ut ascen-
deres ad ea si qua essent altiora, non te detruderes
de summis ad inferiora. Fatemur, Pater, eos hene
facere qui s:eculum relinquunt, quique, seipsos sibi
abnegantes et crucem suam bajulantes, post Chri-
stum vadunt; qui in vinea Domini Sabaoth nullan
colendi curam acceperunt; quibus satis cst, si tan-
tum possint se salvare, quia, de nullo liabent, nisi
de se, rationem reddere. Tu autem, Pater, melius
regis seculum quam relinquis; propensius seque-
ris et. diligis. Christum, si oves ejus pascis. Quia
ipse probationem dilectionis suz in pascendis ovi-
bus suis coastituit dicens : Si diligis me, pasce ores
meas (Joan. xxi).

Ut ergo, salva reverentia, dixerimus, tanto con-
vinceris minus Christum diligere quanto te subtra-
lis a credita tibi ovium ejus pastione. Nunquid nam
gratior ei erit qui selus et vacuus a messe ad aream
redibit, aut qui multos animarum manipulos, et
purgatum zizaniis triticum ad horreum Domini sui
reportabit? Cur non recordaris evangelici illius dis-
pensatoris , qui , cum fidelis et prudens distribuit
familiz Domini sui tritici mensuram, et. crediti ta-
lenti felicem usuram reportat, in modico fidelis su-

, (1461) Anno 1072. recesserat Sigefridus in Clu-
niacense monasterium ; reliquam illic vitam con-

gaudium Domini sui intrare jubetur (Luc. xu)? Nun-
quid Peirus et Paulus et cateri apostoli, quorum
officio fungeris, ita. crucem suam bajulantes seque-
bantur Dominum ut, seculum relinquentes, relin-
querent etiam curam animarum ? Nonne Petrus pro
lucrandis animabus, exemplo Magistri, crucem sub-
iit? Et Paulus gladio cervicem przbuit? Nonne ipse
Christus, vita et. salus nostra, cozternus et eoom-
nipotens in sinu Patris sui, charitate saivandi ho-
minis homo mortalis factus est in sinu Virginis
matris? Omnis ordo, omnis dignitas, omnis profes- .
sio apostolice subditur dignitati, nec quidquam est
in. mundo eminentius vel vicinius Deo vita episco-.
pàli, cui cedit omnis monachus, vel minor, vel re-
B clusus, omnis c«nobita, vel eremita.

O Pater sanctissime, oramus te per Deum perque
salutem anime tum, ut eorum qui diximus velis.
recordari, et vigilanter ante oculos liabeas tribunat-
Christi, nec deseras nos oves ejus quas. suscepisti
tuendas, ut ab eo non ponam negligentie, sed mer-.
cedem vbedientiz accipias. Festina ad sedem tuam:
quantocius redire ei eos, qui in luctu et moerore
sunt, paterno affecta. consolare. Jam enim res epi-.
scopii tui hac illac diripiuntur, et multa alia ab of-
ficialibus regie invaduntur; per plurimas regiones
tuas multa fit perturbatio ; de invasione sedis tuz,
inter multos contentio. [Izc, Pater, tuum unum ca--
put omnia sedabit. Has omnes perturbationes et
contentiones sola przsentia tua in pacem reforma-
bit. Denique si Ecclesiz scita e$ canonum jura per»
mittant te sedem tuam relinquere, et alterius pro-
fessionis vitam instituere, tu tamen nihilo unquam
Deo posses melius servire quam si intentionem il-
lam exueres, et sedem et episcopatum tuum ab his
qui invadere volunt defenderes.

Nunc ergo te Patrem rogamus nos filii, te pasto-
rem oves gregis tui ut quantocius ad nos redeas et
dolorem et mosstitiam cordis nostri serenitate tui
vultus detergas. Sin autem, primo invocabimus
Deum Patrem omnium, inclinabimur Christo Priu-
cipi pastorum, Apostolicum adversum te adibimus,
in adjutorium nostrum invocabimus omnem ordi-
nem et dignitatem, nullum in toto regno quem non

D rogemus dimittemus; episcopum, te vivente, nun-
quam pro pastore recipiemus mercenarium.

catus, sedem suam recepit. De quo vide Lambertum
et Marianum in Chronicis.

sumpturus. Sed a clero et populo Moguntino revo- .

Digitized by Google
