4145

APPEND. iil. — MONUMENTA GREGORIANA.

1446

nostrum , ct in meditatione nostra exarsit ignis A cz pecunie fraudator in medium produceris :

(Psal. xxxvin).

Loquimur igittr et clamamus , vulpesque parvu-
las, qui vineas Domini demoliuntur (Cant. 1),
quantum possumus, arcemus , timentes prophetiam
illam exprobrantei : Non ascendistis ex adverso, nec
opposuistis murum pro domo Israel , ut. stareiis in
prelio in die Domini (Ezech. xin). Audiant, non tu,
qui aures habes, et non audis; qui oculos habes, et
non vides (Psal. cxui); qui lumen, quod in te est ,
tenebras fecisti (Luc. x1); audiant , inquam , omnes
cordati qui aures audiendi babent , quam alte aut
.mon intelligas aut intolligere dissimules neque quid
loquaris, neque de quibus affirmes (1 Tim. 1). Ad
subjectionem domini Heinrici, quem imperatorem
dicunt, nos invitas, et in quantum intelligere datur,
vt per omnia subditi simus, quasi apostolico argu-
mento necessitatem imponis, dicens : Omnis anima
potestatibus. superioribus subdita. sit; non est enim
potestas , nisi a. Deo. Qui ergo potestati resistit , Dei
ordinationi resistit (Rom. xi). Quam Apostoli sen-
tentiam te male intelligere, pejus interpretari dici-
mus. Si euim omnis potestas a Dco est, ut tu intel-
ligis, quid est quod de quibusdam dicit Dominus
per prophetam : Ipsi regnaverunt , eb. non. ex ne ;
principes exstiterunt, et non cognovi eos (Ose. vini).
Si omnis potestas a. Deo est , nt tu intelligis, quid
est quod ait Dominus : Si oculus tuus ,scandalizat
te, erue eum et projice abs te? (Maui. v.) Quid
enim est potestas, uisi oculus? Certe Augustinus in
expositione Apostolice sententie : Omnis. anima
potestatibus. sublimioribus subdita sit (Rom. xi) *
« Quod. si potestas , inquit , aliquid jubeat quod
contro Deum sit, hic contemne potestatent, timendo
potestatem. » Nunquid iniquitas apud Dominum ?
Nunquid Christus peccati minister est? Absit! Quid
ergo dicemus? Nunquid ab Apostclo diversa senten-
tia prophictiz evulgatur? Augustinus : « Minime di-
versas tibias inflat spiritus unus. » ltaque audia-
mus Apostolum concordantem, et seipsum exponen-
tem , et inimicum ultoremque suum destruentem ,
Non est, inquit, potestas nisi a Deo. Quid sequitur :
Qui ergo, inquis, potestati resistit, et reliqua. Ab-
sit? Non hoc sequitur; sed quid sequitur? Que au-
tem a Deo, ordinata sunt, nempe hoc est, quod quae-
rimus. O lingua dolosa , 0 cor machinans malum !
Spiritus vádens , et non rediens (Psal. .xxvi). Cur
mentitus es Spiritui sancto? (Act. fi.) Arguat te
conscientia tua. Ecce fugit impius nemine perse-
quente (Prov. xxvin). Cur, ut deciperes, supprinere
veritatem voluisti? Cur medullam, cur animam hu-
jus sententize furatus es? Nam, 8i liec verba de me-
dio sententiz apostolicze .tollantur, contra sibi in-
convenieus et exanimis jacebit.

Impletur sermo divinus , Qui parat proximo suo
foveam, incidet in eam (Prov. xxvi). Certe nec cul-
pam furti, nec poenam evadere poteris. Quid infe-
lix , quid Judici venturo , cum a servis negotiatori-
bus lucrum requiret, responsurus es, qui Domini-

(Matth. xxv.) Quare non judicium et laqueum pro-
ditoris timuisti, ne similem reatum similis vindicta
sequeretur? Pravidens per Spiritum sanctum Apo-
stolus te tuique similes h:ereticos in Ecclesia emer-
suros, qui bonum malum, malum bonum dicerent,
qui tenebras lucem , et lucem tenebras ponerent
(Isai. v), qui de sententiis veritatis occasionem in-
ducendi erroris captarent , cum pr«misisset : Nou
est potestas , nisi a Deo , ut conjecturam reprobi in-
tellectus amputaret, que autem sunt, inquit, 4 Deo
ordinata sunt. Da igitur potestatem ordinatam , et
non resistinius, imo dabimus illico manus.

Miror autem , si in te vel gutta sanguinis est,
quod nou erubescis dominum Henricum regem €i-
cere , vel ordinem, babere. An ordo tibi videtur jus
dare sceleri, fas nefasque divina et humana confun-
dere? An ordo videtur tibi in corpus suum peccare,
videlicet (proh pudor ! prolynefas !) uxorem propriam
scelere omnibus szculis mundi inaudito, lupanar fa-
cere? An ordo tibi videtur, cum Dominus dicat
De[endite viduam (1sai. 1), viduas judicii equitatem
postulantes nefanda contaminatione prostituerc ?
Haec qui ordinata, qui sana dixerit, hunc insani ca-
pitis esse insanus juret Orestes. Usque ad hzc mi-
serrima tempora natura secretum amavit , sed Wwa-
ditus in reprobura sensum rex vester, natura in-
volucruim detexit, qui omnem pudorem ponit in pro-
paullo. oos EM

Ut autem illa, qux? sine numero sunt, taceamus,

videlicel concremationes eeelesiaruni , deprzedatio-

nes, homicidia, incendia, truncationes et his simi-
lia, quz ille potest, 1:05, eninnerare non possumus ,
ea qui maxime Ecclesiam Dei gravant, loquamur.
Audi ergo vera, non fucata. Audi fortia, non faceta.
Onnis qui dignitates spirituales vendit haereticus
est. Dominus autem Henricus, quem regem dicunt,
episcopatus et. abbatias vendit; etenim. Constantien-
sem , Babenbergensem , Moguntinensem , et plures
alios, pro pecunia ; Ratisponensem, Augustensem,
Strasburgensem , pro gladio ; abbatiam Fuldensem
pro adulterio ; Monasteriensem episcopatum (qued
dicere et audire nefas est) pro Sodomitica immumdi-
tia vendidit. Que, si impudenter negare volueris ,

p teste ccelo , teste terra , omnes etiam a furno red-

euntes scioli concludent : Ergo dominus lMenricus
hzereticus est. Pro quibus nefandis malis ab aposto-
lica sede excommunicatus, nec regnum, nec potesta-
tem aliquam super nos, quia Catholici sumüs, po-
terit obtinere. Sane, quia fratrum nos odiis fatigas,
iutellige nulli nos odium de inaffectione, sed de pic-

"tate intendere. Absit ut dicamus: Henricus inter fra-

tres aut Christianos reputetur, qui, toties corripien :
tem Ecclesiam non audiens, sieut ethnicus et publi-
canus habetur ( Matth, xviu ). Cujus odium pro
magno sacrificio Dco offerimus, dicentes cura Psal-
mista : Nonne, qui oderunt te, Domine, oderam, et
super inimicos (uos tabescebam ?. Perfecto odio ode-
ram illos, et inimici facti sunt mihi(Psal. cxxxvin) :

Digitized by Google
