<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
Cujus odii dignitatem veritas commendans ait : Si A quis non odit patrem et matrem, fratres et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Non ergo de odio juste reprehenduntur qui animam nostram, cum a via Dei exorbitamus, qui patrem et matrem, et omnem affectum, qui nobis in via Dei obsat, odisse præcipimur. Inde est quod omni studio, omni conatu laboramus ut hostes Ecclesiæ, nos quoque ut adversarios caveamus, et non, quia nostri, sed quia Dei inimici sunt, odio habeamus.
Porro, quod de pace cum omnibus hominibus habenda persuades, meminisse debes quia, præmisit Apostolus : Si fieri potest (Rom. xii). Fieri autem non potest ut cum iis qui Deo contrari sunt pacem habeamus. Quis autem nesciat Dominum Salvatorern non solum pacem commendare, cum dicit : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joun. xiv), sed etiam ipsam pacem existere, sicut ait Apostolus : Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unam? (Ephes. ii.) Quid ergo ait : Pax nostra, commendans pacem? Nolite, inquiit, arbitrari quia veni mittere pacem in terram; non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x). Quid est hoc? Quare pax, gladium? Quare pax bellum indicit? Nimium, ut destruat pax diaboli. Habet enim diabolus pacem suam, de qua Dominus dicit : Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ possidet (Luc. xi). O quam potentier per vos satellites suos atrium suum hoc tempore diabolus custodit, qui, scuto falsitatis et galea perfidiæ protecti, nulla veritatis jacula, nulla fidei spicula admittitis! Potest tamen Dominus noster, utpote fortior armatus superveniens, fortem vestrum vincere et arma in quibus confidit auferre (ibid.). Non ergo recte culpamur, si pacem illam omni bello crudeliorem detestamur, quam ipsa Veritas super Hierusalem flendo reprobat dicens : Et quidem in hac die tua, quæ ad pacem tibi (Luc. xix) ; et quam Psalmus (LXXII) : Super iniquos zelavi, pacem peccatorum videntes.
Quod vero papam Gregorium, regem Rodolphum, marchionem Eggebertum pœssimi interitus damnas, et dominum tuum, quia illis supersstes est, bonificas; liquet profecto, ab omni spirituali te consideratione manere vacuum. Nonne beatius est bene mori quam male vivere? Beati enim, qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. v). Jam et Neronem, quia apostolis Petro et Paulo, jam et Herodem, quia Jacobo apostolo, jam et Pilatum, quia Dominno Jesu Christo supervixerint, beatos æstimas. Qua opinione quid insanitus aut infelicius dici potest? Quapropter et ab hac blasphemia linguam magniloquam compesce, nisi forte in numero illorum te constituis qui, in fine justorum videntes gloriam, seram et infructuosam agentes poenitentiam, præ angustia spiritus gementes dicunt : Ili sunt quos aliquando habuimus in derisum et in similitudinem improperi: Nos insensati, vitam illorum æstimabamus insanam et finem illorum sine honore. Ecce, quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est. Ergo erravimus a via veritatis, et sol justitiæ non luxit nobis. Quid nobis profuit superbia? et divitiarum jactantia quid contulit nobis? transierunt omnia velut umbra (Sap. v). Quæ nos verba in memoria adamantina scribentes, omnem similitudinem extollentem se adversus veritatem Dei contemnimus; et gloriantes in tribulationibus, calumniari, proscribi et exterminari, denique occidi possumus; fleci vel vinci non possumus. Et cum magno tripudio illud, quod tu puer adolescens, juvenis frequentatus, nondum corde senex conceptisti, de patribus nostris exsultamus, qui contennemntes jussa principum mercerunt præmia aeterna.
Porro sententias tuas diligenti curiositate frutinantes, quasi spiritualia spiritualibus comparare volumus. Sed sicut.....
- Et reliqua non pauca.
Cætera desunt; quæ multa fuisse testatur hæc Dedecchini clausula : Et reliqua non pauca.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,905,970,995">
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,760">
EPISTOLA S. ANSELMI
ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS,
Ad Wilhelmum abbatem Hirsaugienscm
Docet quid agendum sit cum comite quodamqui divina celebrantibus sese immiscuerat;
et de presbysters incontinentibus.
Domno et Patri reverendo abbati GUILHELNO, frater ANSELMUS, in hac vita diuturnam prosperitatem, in futura æternam felicitatem.
Ex quo vestra probitas... Reliqua vide in epistolis ANSELMI, infra, ad annum 1109.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,480,940,560">
COMMENTARIOLUS HESSONIS
SCHOLASTICI
De tractatione pacis inter Callistum II pont. Romanum, et Henricum V imperat, anno
Redemptoris 1119; deque Concilio Remensi.
Nunc primum ex tenebris in lucem prolatus.
Vide infra in Callisto II, ad annum 1124, ri: omusculum Hessonis locum obtinebit opportuniorem.)
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas na metade superior da página; transcrição feita linearizando colunas: coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernamente impressos retidos tal qual. Correções mínimas: 'Joun.' reproduzido conforme original; 'Dominno' e outras ocorrências reproduzidas literais. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>