<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    erat, honorifice sepellitur, ipsorque sepultor ejus non multo post 577 itidem 578 defungitur 579. Beatrix, soror Friderici marchionis (1598) et uxor quondam Berthaldi ducis (1399), tandem per diuturnam infirmitatem a Domino misericorditer castigata et examina­ta felicissime 378 diem clausit extremum 7. Kal. Novembris, et in civitate Leucorum ab episcopo loci honorifice sepellitur. Dominus Odalricus, qui abba­tiam sancti Galli et Aquileiensem episcopatum non intrando per ostium obtinuit, per quendam monachum sui monasterii (1400) Gebehardum Constantiensem episcopum supplantare conatus est, cui in­vestituram ejusdem episcopatus a Heinrico impetra­vit. Set cum eundem supplantatorem ante natalem Domini inthronizare-vellet, a Constantincisibus receptus non est, immo non sine contumelia repedare compulsus est. Magnus quoque terræ motus in eo­dem episcopatu apud cellam Salvatoris eo tempore noctu contigit; unde et paucis tunc innuit, præter quosdam religiosos viros (1401) et feminas, quibus eadem nocte nondum somnus obrepsit. Ilinc terræ motum catholici juxta evangelium divinam iram portendere pro supradicta presumptione non dubitarunt.
    
    MXCIII.
    
    Dominus papa Urbanus nativitatem Domini extra Romam in terra sancti Petri celebravit, eo quod nondum Roman absque armata manu intrare potuerit. Guibertistis quidem et excommunicatis multum adhuc ibi prevalentibus, nec facile se absque violentia inde expelli permittentibus. Ipse vero Guibertus eo tempore cum imperatore suo Heinrico Longobardicæ morabatur, et quicquid potuit cum ipso contra stucem Welfonem et ejus uxorem Mathildam, sancti Petri filiam, machinabatur. Venerabilis Wernherus, Merseburgensis ecclesiæ episcopus, post multas conscientiarum contra scismaticorum tergiversationes, tandem in fidelitate sancti Petri diem extremum clausit; qui solus tunc in Saxonia catholicae communionis episcopus remansit. Unde et catholicis magnam tristiciam, et excommunicatis magnam læ­ticiam obtundo reliquit. Obiit autem satis feliciter 5. Idus Januarii. In Alemannia per diversa loca multi ignes per acrem simul ferri videbantur in octava epiphaniae in summo mane. qui utique ignes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    a multa incendia non multo post per illam terram late grassatura significare non dubitabantur. Nam dicr Welfo et comes Odalricus 879 de Brigantino (1402) et alii quam plures omnimodis se invicem incendiis devastare aggressi sunt. Sigifredus abbas Scafnacensis de Alemannia cellam Nobilacum (1405) di­ctam a Richardo Massiliensi abbate impetravit, lo­cumque sibi suisque fratribus ibi preparavit, quo ad tempus secedere posset, si forte in suo monaste­rio propter excommunicationem persistere nequisset. Nam illa veternosa excommunicatio quam piae me­moriæ Gregorius papa super Guibertum et eius com­plices fecit, jam adeo majores atque minores in Ale­mannia contaminavit, ut quique religiosi se inter eos salva catholica communione perduraturos despe­raverint. Nobilissima comitissa Sophia, vidua Lu­dovici comitis, mater piæ memoriæ Beatricis ducis et Friderici marchionis, in senectute bona, cum jam multos filiorum suorum filios 890 videret, diem clausit extremum. In Longobardia prudentissimi milites sancti Petri, Welfo dux et uxor ejus Mathilda, jam triennio contra scismaticos viriliter dimicantes, tandem multum contra ipsos, Deo opitulante, confor­tati sunt. Nam Chonradus filius Heinrici regis a patre discessit, et Welfoni duci reliquique fidelibus sancti Petri contra patrem cum suis adjuvit. Civita­tes quoque de Longobardia, Mediolanum, Cremona, Lauda, Placentia, contra Heinricum in viginti annos conjuraverunt, qui omnes prædicto duci fideliter adhæserunt. Transitus etiam Alpium in Longohar­diam quidam obtinuerunt ut fautores Heinrici ad ipsum non possent proficisci. Augustenses episco­pum (1404) quem Heinricus illis dedit expulerunt, ipsique sibi catholicum pastorem (1405) canonice elegerunt, qui Eboergensinem episcopum in castello quo transitux Alpium custoditur (1406) captiavit, quod ipse illi facere deliberavit. Metensis ecclesia et Tullensis et Viridunensis ab obedientia 881 Egilberti Treverensis excommunicati discesserunt, ejique se non amplius obediturus aperiissime mandaverunt; quorum Metensis refutato episcopo (1407) quem Heinricus eis dare voluit, ipsi sibi canonice 882 catholicum pastorem (1408) elegerc 883, eumque a Gebehardo Constantien­si episcopo, scilis apostolicæ legato, catholice atque canonice consecrari fecere 6.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    577 post iti folium exiridit 2. 578 in loco raso 1. 579 ita 1. 580 s. f. deest 3. 581 dientia ita pergit 2. 582 deest 2. 583 jam pergit 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTÆ.
    
    (1598) Est hic ipse Fridericus, de quo mox supra actum, comes Moncionis et Montisbelardi ob præ­dectam hæreditatem marchio dicitur, cujus et so­roris ejus Beatricis stemma sistit Skoepflius Illst. Zaring. Bad. t. I, p. 58, sqq. Uss.
    
    (1599) Primi hoc nomine Zaringensis. Uss.
    
    (1400) Arnoldum nominant Burkhardus De cæsibus monast. S. Galli cap. 7; cf. Chronicon Petershusam num I. III, n.26. Uss.
    
    (1401) Quorum unus Bernoldus fuerit ?
    
    (1402) Vid. Disquisit. ad Chron. Petershusanum p. 292 sqq. (Patrologiæ tom. CXLII, in HERMAN.
    
    CONTRACT.) et Chron. l. III, n. 46. Uss.
    
    (1403) Ursistius in nota cellam hanc illam S. Filis in Grafenhausen juris hodie San-Blasiani vico suspicatur. Vid. Gerbert, Hist. Silvæ Nigr. t. I, p. 264. Uss.
    
    (1404) Sigefridum.
    
    (1405) Eberhardum; v. Ann. August. a. 1094, SS. l. III, p. 124.
    
    (1406) Bard.
    
    (1407) Adalberone.
    
    (1408) Popponem.
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica impressa em latino; layout em duas colunas de texto principal; notas e variae lectiones e notae no rodapé. Algumas abreviações editoriais e referências foram mantidas conforme impressão; pequenas lacunas de legibilidade indicadas por signos de pontuação e números conforme original. Nenhuma outra escrita foi identificada.</notas>
</pagina>