4n APPEND. II. — MONUMENTA GREGORIANA. 1468

X

STEPHANI EPISCOPI HALBERSTATENSIS,

S. ANSELMI

ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS
EPISTOLAE DUJE ADVERSUS SCHISMATICOS.

SUB GREGORIO VII ET URBANO II ROMANIS PONTIFICIBUS.

LECTORI.

Sunt quidem duz istz epistol», altera Stephani Halberstatensis episcopi, sub Ludovici Thuringiz comitis
nomine, adWalramum Naumburgensem seu Numburgensem episcopum data ; altera B. Anseimi archiepiscopi
Cantuariensis ad Wilhelmum, abbatem Hirsaugiensem. Prius quoque typis evulgate, sed, quia Dodechinus,
€ontinuator Mariani Scoti, apud quem epistola Stephani exstat, non est passim obvius, neque Opera
S. Anselmi omnium manibus teruntur, idco cas hic seorsim cum aliis ejusdem classis et sor:is monumentis

ublicare visum est. Utinam Stephani epistola aliquando integra in lucem extrahatur, nam Doikcclhinus
integram Chronico suo non inseruit! Dignissima sane est qux siudiose ab unitatis et concordiae catholicze
amatoribus perlegatur, et schismaticis ac hzereticis etiam nostri 2vi, velut clypeus invictus, objiciatur et
opponatur. Videtur Waltrami quoque epistola fine mutila.

st autem Ludovicus iste secundus, hoc nomine T£uringize comet, cognomento Saltator, cum ex car-

cere in profluentem desiliens, aufugisset. Discessit e vita anno 1125, natus jam annos 75, sepultus in ce-
nobio Reinhardsbron, quod ipse cum multis aliis oppidis et arcibus in Thuringia exstruxerat. Vido
Historiam de Landgraviis Thuringi, cap. 15, tom. 1, illusz;zium scriptorum Germanix, quos D. Pistorius

ublicavit.
P De Stephano Halberstadensi ita epitome Bibliothec» Gesnerian:e : Stephanus, qui et Herrandus, Halber-
statensis Ecclesie episcopus, scripsit in persona Ludovici comitis epistolam ad Waltramum Naunburgensis
Ecclesie episcopum defendentem Henricum rebellem Ecclesie Romana, &efensorium pape, lib. 1, et plures
epistolas ad diversos, lib. 1, et quedam alia. Utinam exstarent ! S. Anselmi cpistola ferme tractat ea capita
qua libellus Bernaldi, quei supra habes.

u

Dodechinus abbas in additionibus ad Chronicum Mariani Scoti.

Anno 1090 Waltramus Megdeburgensis [/. Naum- A Gregorio papxe, et pize recordationis Rodolplio regi,

burgensis seu Numburgensis ] Ecclesize antistes, cum

esset favens precipue Henrico regi , missis litteris.

ad Ludovicum comitem, suggerens eiut se subdeps
s:epe jam dicto regi tueretur partes ejus : in quibus
litteris tanquam pro defensione ordinationis Dei , re
autem vera favendo regi, laborans, bcatze memoriz

et aliis. principibus, qui jam in somuo pacis re-
quieverant, obloquendo detrectarat [detraxerat , vel
obtrectarat], dicens eos, quasi non fuerint, sic
periisse ; aflirmans eis malum principium fuisse quos
finem pessimum contigisset habuisse; quarum lit-
terarum modus iste cst.

EPISTOLA WALTRAMI SEU WALRAMI.

VALTRAMUS, Dei gratia, id quod est, Lrpovico se- B princeps, attendens quomodo Deus, pacis est et non

renissimo principi, cum instantia orationum, semet-
ipsum ad omnia devotissimum. Omni regno utilis
est concordia, desiderabilis est justia; hxc enim
virtus mater est probitatis et conservatio totius ho-
nestatis. Qui autem intestina grassando dissensione
ad humoni sanguinis alios irritat effusionem, pro-
fecto vir sanguihum est, atque illius particeps qui
nostrum sanguinem sitiens semper circuit, quaerens
quem devoret (I Petr. v). Tu igitur, gloriosissime

dissensionis (1 Cor. xiv); quod ex te cst, pacem
cum omnibus babeas (Rom. xu). Deus charitas est
(4 Joan. 1v); diabolus odium. Tota lex et prophete
in dilectione pendent (Matth. xxn). Qui autem odit
fratrem suum, homicida est, nec habet partem in
regno Christi et Dei (I Joan. ut). Hoc ipsa Veritas,
hoc discipulus ille Veritatis protestatur qui de pe-
ctore Dominico Evangelii prefundius potatus veri-
tatem, fluminis impetu kelificat abundantius civita.

Digitized by Google
