1451

Ab OPERA S. GREGORII APPENDICES. .

1452

reésim qxagitatam affirmat, primum "fuit Romanum, A carunt, tum aliis falsissimis de causis, tum etiam

cui prafuit Leo papa IX, post pascha anni Christi
1050. Secundum Vercellense anni ejusdem mense
Septembri subeodem pontifice (1469). Tertinm Turo-
nense anni 1033, przsidente Hildebrando, Victoris
papa legato, postmodum Gregorio papa VII. Quar-
tum Remanum episcoporum cxi, sub Nicolao papa
H, mensis Aprilis anní 1059. Quintum Romanum
sub Gregorio papa VII. Sextum item Romanum
sub eodem, episcoporum cL, mensis Februarii anni
1079, cui auctor hic testatur se interfuisse. Et prio-
rum quidem quatuor synodorum meminerunt Lan-
fraucus (1470) et Guitmundus in suis Jibris adversus
Berengarium. Sextum habent Conciliorum tomi. At
quintam illam sub Gregorio VII, e duabus priorem
preter auctorem hunc nemo, quod sciam, litteris
prodidit (1471). Sed unam aliquam fuisse oportuit e
quinque ante annum 1079 sub eodem Gregorio Roma
celebratis; et illam certe, ut putamus, quz anni 1078

mense Novembri coit. Etenim. scribit. hic auctor,

Berengario audientiam in duabus synodis generali-
bus Rom: a Gregorio papa VIE fuisse concessam,
ei in posteriore duntaxat compulsum refert ad ab-
jurandam hzresim suam, et fidem catholicam pro -
filendam. :

Hine nimirum Benno pseudocardinalis (1472) oc-
casionem arripuit calumniandi, et de sanctissimo
pontifice ista mentiendi : Jdem presumptor, inquit,
jejunium indixit cardinalibus, ut Deus ostenderet quis
rectius sentiret de corpore Domini, Romanane Eccle-
sia, an. Berengarius. Per hoc manifeste probatus in-
fidelis, cum in. Niceno concilio scriptum sit quia
«dubius in fide wifidelis est. » Quibus consentanee
episcopi schisnaatict novemdecim anno 1080 ipso die
Pentecostes adversus Gregorium Moguntiz congre-
gati [de qua Pieudosynodo abbas Urspergensis ad
annum 1080 (1475)] ilium pontificatu indignum judi-

summis pontificibus contra Berengarium celebrata.
Cielera particularia in Francia precipue habita enu-
merat Natalis Alexander Hist. eccl. s:ec. x1, dissert. 1,
ubi cuncta hzec curatius examinantur.

(1469) Legendus hic est Mabillonius in observa-.

tionibus suis De multiplici Berengarii damnatione
(Vet. analect. nov. ed., p. 515), ubi non sine scrupulo
utrumque hoc concilium ad annum 1050 collocat,
motus precipue auctoritate Hermanni Gontracti ,
cozvi, qui pariter utrique eumdem annum in chro-
nico suo assignat. Sibi ipsi tamen haud satis constat
Mabillonius, dum Sec. V. Bened., p. 895, eamdem
synodum Romanam, in qua simul Gerardus Tullen-
sis episcopus sanctis ascriptus est, ad annum 1049
eollocat ex eo quod ista praecedere debuerit solem-
nem corporis ejusdem saucti elevationem Tullis ab
ipeo papa circa ünem Octobris factam : quod ipsum
quoque sentit P. Bouquet in sua collectione t. XI,
p. 4/4. Ast utrumque ann. 1050 fuisse factum patet
ex litteris canonizationis, in quibus synodus ista
circa Nonas Maii celebrata dicitur, cum illa anni
1049, die 11 Aprilis, habita fuerit. Vid. Natalis
Alexander 1l. c.

(m) Lib. De corpore et sanguine Domini, c. 4;
et Guitmundus initio libri 1. Vid. Nat. Alex.

(1471) Igitur si nemo alius hujus synodi meminit,
Bernaldus hic is ipse est Bertho!dus Constantiensis,
qui in suo Chronico ad ann. 1078 h:c eadem ha-
Det : In synodo ista Romana autumnali Berengarius
Andegavensis canonicus, ut ab heresi sua. resipisce-
ret, synodaliter convenitur, eique inducie usque ad
prozime futuram synodum dantur. Vid. Mabillon. 1.
C., Ó 5415, et Natalis Alexander l. c.

(41472) Bennouem hunc pseudocardinalem , si
tàinen unquam exstitit, c:eteris scriptoribus usque ad
seculum xi ignotus, inter veritatis Ecclesiz sum
testes connumerat Flaccius lllyricus, cujus etiam
librum De vita et gestis Hildebrandi operi suo p. 220
iüseruit, aliique postea egregium hunc testem avide

C

quod catholicam et apostolicam fidem de corpore et
sanguine Domini in questionem poneret, ac heretici
Berengarii antiquus esset discipulus.

Sic ergo opinamur, concessam Berengario priorem
audientiam a Gregorio in concilio Romano, quod
Novembri mense anni Christi 1078 celebratum est :
ubi cum versutus senex errori suo multa, przsertim
ex Augustino male intellecto deprompta, obtendisset,
amplius pronuntiasse pontificem, ac totius rei deci-
sionem in proximam synodum post tres exinde men-
Ses, anni scilicet 1079 mense Februario agendam
distulisse; interim jejunia imperasse et preces ad
impetrandam disinam opem, ne prepropere de re
tania videretur statuisse. Non enim de damnando
solum Berengario agebatur, quod jam quatuor ante
synodis factum constabat; sed curandum erat pio
pastori, ut, qua post Berengarium deerraverant,
oves non paucz ad catholice Ecclesize caulas redu-

B cerentur. Expendendz igitur erant Berengarii ex-
ceptiones, docendique synodi Patres omnes, quam
ille vel Scripturz divinz vel S. Augustini aliorumve
doctorum veterum abutens verbis ab eorum mente
aliena loqueretur. Nihil hic erat quod in prudentis-
8inio ac piissimo pontifice redarguerent schismatici.
Sed hi nimirum suis illis portentosis calumniis id
consecuti sunt, ut in virum sanctissimum odioefferati
ab optimo quoque insanire ac furere crederentur.

De Cbristino, ut iste ait, ad anpum 1088 jam
episcopo, qui cum Lanfranco baud multo ante epi-
scopatum Beringarianam hzresim scriptis confuta-
rat, hzereret. mihi scrupulus, nisi appareret hunc
ipsum esse Guitmundum (1474) episcopum Aversa-
num. Cum enim apud Petrum Cluniacensem in libro
contra Petrobrusianos hzreticos, i Post baptismum
negatum, non longe ab initio (t. XXII. Biblioth. PP.
Lugd., p. 1057), tres tautum memorentur, qui con-

adoptarunt: qui vero falsi in plerisque convictus a
Baronio, utroque Pagio, Natali Alexandro, ac ipso
F'ieurio, ínonnisi impudentissimus caluimniator fuisse
raanifeste comprobatur.

1415) ltein Baronius ad h. a. num. 18. seq.

1474) Guitmundum Aversanum episcopum fuisse
hinominem, aperte colligitur ex Paulo Bernriedensi
in Vita Gregorii VII, ubi agens de legatis pap:e ad
conventum Forcheimensem ann. 1077 missis illos
ita enumerat : Hi autem. erant. legati, Bernhardus
S. R. E. cardinalis diaconus, item alter Bernhardus
abbas religiosus de Massilia... qui ctiam secum duxit
egregium doctorem quemdam, nomine Christianum,
postmodum | Aversang. urbis. episcopum, cujus opus
exstat eximium contra. Turonensem. Berengarium. D.
Rivet auctor Historiz litterarize Frauciz (t. VIII, p.
556) in ea est opinione, Guitmundum nomen suum
KMimum mutasse Roma, quo ex suo S. Leutfredi in

ormannia coenobio confugerat, ut bac ratione la-
teret Wilhelmum Angli: regem, qui illum ad digni-
tates ecclesiasticas promovere meditabatur. Christia-
num eum pariter appellat Annonymus Mellicensis
cap. 90, De scriptoribus ecclesiasticis; ubi vero sibi
haud constat. Postquam enim cap. cit. retulit
Christianum pontificem Apulorum (adeoque Aver-
sanum), qui contra Berengarium  invictissime
disseruerit, quod utique Guitmundum | nostrum
denotat, mox tamen cap. 102 alium inducit
Guidmundum, qui et Christianus, primo in mo-
nasterio Stabulaus monachus. fuit, ubi dum abbas
constitui atque. ad. alterum. locum. regendum mitti
debuisset, aufugit, ignotamque provinctam appetens,
ne fosset agnosci, nomen mutavit in melius, assumens
scilicet. Christianitatis vocabulum cunctis commune
fidelibus. Tandem vero requisitus et repertus, sub
Gregorio VII Aversa factus est. episcopus. Ast per -
peram hic Christianus seu. Guitmundus Aversanus
confunditur cum altero Christiano cognomine Druth-
nro, seecrli IX. seriptore, qui ex Corbeia Veteri,

Digitized by Google
