4

1415

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1414

Kal. Aprilis, in medio quadragesima ***. Domnus A disciplinam ibidem instituit. Eodem etiam tempere

papa Urbanus generalem sinodum (1409) centum
pene episcoporum in quadragesima ex diversis pro-
vinciis in Apulia congregavit, et diversis :eclesiarum
necessitatibus sinodali provisione competenter suc-
currere curavit ***. In Longobardia Chuonradus filius
Heinrici regis a patre dolo circumvenitur et captiva-
tur ; set Dei misericordia inde ereptus, a Mediola-
nensi archiepiscopo (1410) et reliquis sancti Petri
fidelibus in regem coronatur, annitente Welfone
duce Italix, et Mathilda ejus karissima ?** conjuge.
Set et pater ejusdem ducis, Welfo dux Bajoari:,
non multo post ad eundem noviter coronatum re-
gem in Longobardiam venit, eique cum filio suo
fideliter adherere sategit. Heinricus vero pater regis
in quandam munitionem *"' se contulit, ibique diu
absque regia dignitate moratus nimioque dolore
affectus se ipsum, ut aiunt, morti tradere voluit, set
a suis preventus ad effectum pervenire non potuit.
In Alemannia dux Berthaldus monasterium novum
ia honorem sancii Petri in predio suo in Nigra
Silva a fundamentis extruxit, multisque bonis dita-
vit. Set et omnia bona alterius monasterii, quod
ejusdem ducis pater in alio loco (1411) zdiiicavit,
iste'ad istud transtulit. Hoc ergo monasteriusa fra-
ter ipsius ducis Gebehardus, Constantiensis episco-
pus et apostolice sedis legatus, sua consecratione
initiavit, alterque Gebehardus Yrsaugiensis abhas
regularem disciplinam monachorum ibidem insti-
tuit, Hic autem consecratio facta est in Kalendis
Augnsti, cum est statio ad vincula sancti Petri, quo-
rum 555 etiam. magnam. partem venerandus abbas
Sigefredus de cella Salvatoris eidem loco contulit,
et multas aliorum sanctorum reliquias. In eadem
etiam consecratione abbas illi loco eligitur, ejusque
dispositioni et monachi et extructio loei cum omni-
bus ad illum pertinentibus libere committitur, ipse-
que locus apostolice sedi specialiter subjacere desti-
natur 59, [tem in Alemannia Hartmannus comes et
frater ejus Oito novum monasterium in proprio
allodio, in loco ubi Danubius et IHaris fluvius conve-
niunt (1442), in honorem sancti Martini construxe-
runt ; quod item predictus Constantiensis episcopus
in mense Septembri sua consecratione iniciavii ; set

idem episcopus predicto abbati aliud monaste-
rium (1445) non longe multum inde (1414) in
bonorem sancti Georgii consecravit; quem lo-
cum et queque ad illum pertinentia, quidam
nobilis homo Chonradus *** ct fratres ejus ad San-
ctum Dlasium absque omni conditione tradiderunt,
et predictum. abbatem, ut Dei. servicium in eodem
loco institueret, rogaverunt ; quorum votis idem ab -
bas annuere non cessavit. Hoc tempore uxor egre.

gii comitis Adelberti (1415), nomine Weliga *?* (1416),
magni ducis Gotifredi (1217) filia, saüis laudabiliter
cum viro suo in seculo conversata, diem clausit
extremum, et apud Hyrsaugieanse monasterium ,
quod ipsa potissimum instituit et amavit, satis ho-
norifice sepelitur ??, Signum in sole factum est 9.
Kal. Octobris ante *? meridiem, ut circulus quidam
in illo appareret, et ipse in sereno celo obscurissi-
me ** luceret 5*, Sed hoc magis quiJam eclipsin
quam signum fuisse putaverunt, p:cecipue cum luna
esset vicesima octava ea die. Nam ??* egregius calcu-
lator domnus leremannus "*5 etiam in vigesima se-
püiraa luna eclipsin accidisse scribit anno **" Domini
1053 *". Gehebardus Constantiensis episcopus et
aposiolicze sedis legatus, Welfonem ducem Bajoariz
per manus in militem accepit, sicut et proprium
fratzem Bertaldum ducem Alemannie jam dudum
fecil; cum quibus ct reliquis Alemanniz principibus
magnum conventum apud Ulmam babuit. In quo
cogventu firmissime laudatum est, ut Constantiensi
episcopo omnimodis secundum statuta canonum
obediretur, et ut duci Berthaldo et comitibus secun-
dum legem Alemannorum obsecundaretur. Deinde
firmissimam pacem tam duces quam comites, tam
majores quam minores, se observaturos a 7. Kal.
Decembris usque in pascha, eta pascha in duos an-
nos juraverunt : videlicet omnibus monachis sive
conversis et clericis catholico episcopo subjectis,
&eclesiis et earum atriis et doti earum, mcrcatori-
bus, et omnibus eodem juramento obligatis, excc-
pto Arnoldo invasore Constantiensis zclesiz et om-
nibus ejus fautoribus. Hanc pacem singuli princi-
pes qui convenerunt, usquequisque "* per potes-
tatem suam, usquequaque viritim jurare fecerunt.

venerabilis abbas Uto de Sancto Blasio regularem py His temporibus rex llispaniz Adefonsus, ia fide ca-

VARLE LECTIONES.

9" ilerum. pergit À— 9*9 pergit 4. 5*. deest 2.
— commitiütur desunt 2. — **? pergit 4.
9" pergit 1. 9? ante — luceret in loco raso 1.

95 H. Contractus 3.

*?" monitionem corr. munitionem 1.
899 ita 1,

99 deest 9,
9" 35 hinc folium fere totum excisum est 2.

ses quorum
9* Wilga Uss. contra codicum auctoritatem.
95 Nam e. c. d. H. in loco raso 1.

398 pergit 4. 99 vfu; qfa;

NOT.E.

(1409) Trojze scilicet in Apulia v Id Mart. synodus
celelirata est 75 episcopis presentibus. Mansi XX,
189.

(1410) Anselmo.

(1411) Weilheim Hir acm e cf. Gerberti
Ttist. Nigrze Silv. t. PEU

EAT Wiblingen. . Blasii colonia, B. Wernero

aub illuc cam fratribus misso. Vid. Gerbert. l. c.,
v. 250. Uss.

(14415) Oschsenbusen cella tunc S. Blasii ; v. Ger-
bert. l. c., p. 295. Uss.

ire Sc. a Wiblingensi cenobio.

(1:15) Hioc nomine li. comitis Calwensis, qui
Hirsaugiense monasterium restauravit. Vid l. c..
p. 260. Uss.

(1416) S;ve Wiltrudis.

(tatz) Barbati.

Digitized by Google
