1569

APPEND. ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1310

pus obiit (1290). €ui ejusdem :eclesie canonicus A niace ?'* acquisivit, quique thesauros ejusdem :ecle-

(1391) a fratribus electus, a rege substituitur. -
' MLX VII.

Saxonia civili laborat discordia. Nordmanni Ro-
mam adire voluerunt hostiliter. Burchardus Halber-
stetensis episcopus" Leuticorum gentem viriliter de-
vastavit *!*^ Heinhardus Spirensis episcopus in iti-
nere Romano obiit. Cui Heinricus successit.

MLX Vill.

Heinricus *! rex adolescentizx su: errore sedu-
ctus, legitime conjugis adeo obliviscitur, et tam ne-
fandis criminibus involutus esse diffamatur, ut etiam
principes ejus eum regno privare molirerir. Totus
ille annus pluvialis.

MLXIX.

Pax et reconciliatio in populo, in natali Domini
apud Goslare, regali edicto sub sacramento sunt
confirmatz. Heinricus rex gentem Leuticorum de-

vastat. Dedo marchio Saxoniceus regi Heinrico re-

bellat: set postmodum coactus ad deditionem venit.
Oudalricus abbas Augiensis obiit, pro quo Megin-
hardus. Constantie Tumaldus episcopus obiit; cui
Karolus per symmoniacam heresim in episcopatu suc-
cessit. Gotefridus dux inter seculares excellentissi-
mus, et in recordatione peccatorum suorum ad coni-
punctonem lacrimarum facillimus, in erogatione

elimosinarum largissimus, in vigilia natalis Domini

satis laudabili fine requievit in pace ?!*.
MLXX.

sie, utpute sacrilegus fur, in suos usus dispersit ;

habito concilio Mogonciaci, ex precepto pape

Alexandri, predictus Symonis discipulus, nondum

consecratus deponitur, quippe cum a clericis Con-

stantiensibus ibidem accusatus, objecta negare non

posset. Cui successit Otto in episcopatum (1294).
MLXXII.

. lleinricus rex pene sine diflicultate bellorum sibi
reluctantes superavit, Petrus Damiani, pize memorize
cardinalis episcopus, jam dudum mundo crucifixus,
migravit ad Dominum, 8 Kalend. Martii *** (1295).
Cui domnus Geroldus, revera monacbus, scientia
scripturarum insignis, et moribus przdecessori suo
nom impar, in episcopatum successit. Adalbertus
Ilaminburgensis sive Bremensis archiepiscopus obiit.
Cui Leobmarus ?*! successit. Rex multa sibi muni-
lissima castella construxit in partibus Saxoniz et
Thuringiz, et multas sibi munitiones injuste usur-
pavit; unde mulicrum animos contra se excitavit.

MLXXHI.

Roudolfus dux Alemanniz, et Bertholfus dux Ka-
rinthiorum, et Welf dux Bajoariz, a rege Heinrico
discesserunt; quía aliis subintroeuntibus consiliariis,
suum consilium apud regem non valere perspexe-
runt. Theodericus comes penitentia ductus pro fa-
cinore quod in beatum Chounradum Trevirensibus
presulem deputatum commisit, licet multa pericula
obstarent, ardenti tamen fide cum aliis multis Jero-

Francia civili laborat discordia. Otto dux Bajoa (; solimam cepit ire. Qui cum mare navigio intrarent,

rie regi Heinrico rebellat, et Magnus, filius Ottonis
ducis Saxoniz aqtilonialis. Set rex predictum Ot-
tonem, cum legitime ad satisfactionem vocatus nollet
venire, ducatu privavit. Meginhardus sponte dere-
liquit Augiensem abbatiam; post quem quidam
Roudpertus indigne eidem abbati prefectus, digne
postmodum est expulsus (1292). liemps ventosa ct
pluvialis.
MLXXI.

Welf dux Bajoarie efficitur. Ileinricus rex multas
insidias passus, viriliter omnes transivit. In pente-
coste (1295) Otto, jampridem dux Bajoarie, cum
sociis suis regi lMeinrico ad deditionem venit sua
sponte, anno ab incarnatione Domini 1071, regni

subita tempestate circumventi, slatimque obtenc-
brata die quo irent incerti, celesti lumine sepius.
exhilarantur. Deinde non jam mortem in periculis
timentes, set vitam zternam przemeditantes, marinis
fluetibus emundoati a peccatorum sordibus, migra-
verunt ad Dominum, 13 Kalend. Martii : quippe
Theodericus comes, Widerolt, Mareuart, cum aliis
115. Romz Alexander papa decessit. Pro quo vene-
rabilis Hildebrandus, Romans clesie archidiaco-
nus, communi omnium «eonslio expetitur papa
constituendus. Quo audito ipse archidiaconus, se
viribus esse imparem tanto honori, immo oneri,
reputans, inducias respondendi petiit, et sic fuga
elapsus, aliquot dies ad Vincula sancti Petri occul-

autem fleinrici 45, :etatis vero ejus 30, indictione 9, D tatus latuit. Set tandem vix inventus, et ad aposto-

tercia feria ejusdem ebdomadz, 18 Kalend. Julii.
Karolus qui Constantiensem episcopatum symo-

licam sedem vi perductus, papa 4591* ?** ordinatur 7
Kalend. Maii ??, et Gregorius Vllu* appellatur ***.

, VAWLE LECTIONES.
*!* reliqua anni alio atramento in margine adjecta sunt A4. sed habentur etiam in 2. 5. &. Ab, 9! prima li-

nea in loco raso 1. at eadem in reliquis habentur.

corr. symoniace 4. , ?1? Vll. K. M. supra lin. addita 1; et adsunt in reliquis. ,
323 VI[ Kal. Maii alio atramento Bernoldi tamen manu addita 1.

?" CLVIHI. addito l alio atramento 1.

95 in p. paulo post addita 1. desunt 5.

3!? symoniacie
91! jeothimarus 2. leomarus 5.

adsunt 5. desunt 2. 4. 4b. ?** Ilucusque Bernoldus primo scripsisse, dein anno 4074. qua jam sequuntur

NOT.£. ,

addidisse videtur.

tinguebant ergo scriptores medii »vi diem Pascho
quolibet anno variaziis a die resurrectionis in Ka-
lendariis ad d. 27 Martii fiyo. Uss.

1290) Die 27 Julii; cf. DunoJ. llist..de l'Eglise,
ville et diocése de Besancon !, y. 101, sqq.

(12991) Huzo Il.

(1292) Gregor. Regist. I, 82.
. (4293) D. 12 Jun.
(1294) Mansi, t. XX, p. 10.

(1295) In Necrologio obitum ejus diei 9 hal. Mart.
assignat Bernoldus.

Digitized by Google

