1431 . AD OPERA S. GHECORIIL APPENDICBS, 41423
nmieriz comes, jam di aeger pedibus, sed in causa san- A tonicis partibus apostolicas vices commendavit, qua»
cti Petri contra scisinaticorum pravitatem prepugna- — eL ab antecessore ejus jam. multis annis obürnuit. In
tor indefessus, tandem ex seculari dignitate in mona» — Alemannia venerabilis abbas Manegoldus de monaste-
elicam *'* religionem transinutatus, feliciter migra- — rio Sancti Georgii (1457) a monacho suo in. ecder
vit ad. Dominum 13 Kal. Septembris, etin mona- — Joco heu! miserabiliter occiditur, et sibi quidem in
sterio (1456), quod ipse in proprio allodie de propriis — perpetuam salutem, set. monaclio ad certissimam
bonis fundavit, et j» quo se ipsum monachum fecit, — damnationem. Occisus est autem 45 Kal. Martii,
honorifice sepelitur. Hom:e venerabilis papa Urba- — ubi co aano fuit caput jejunii 9. Supervixit tanice
mi5, bujus nominis Secundus, pestquam sedem Ro- usque in sabbatum, cum megna devotione sutin
manam 11 annos ct 5 menses gubernavit, post mul- amplectens martirium. Nam 12 Kal. Martii diem
ias tribulationes tandem 4 Kal. Augusti de hac luce — clausit extremum. Jam multum pene uhique sen-
wigravit; post euius obitum domnus Paschalis, qui — tentia excommunicationis cepit tepescere, ut etiam
€t Resinberius, in ordine 4165s papa ordinatur, et quidam religiosi, qui usque ad hoc tempus in. illa
boc ex divina revelatione factüm ubique divulgaba- — causa crant ferventissimi, a Catholicis discederent,
tar. Ordinatus est autem sollemniter a. clero et po-  etinter excommunicatos promoveri non timerent.
pulo post discessum sui przedecessoris die 13. Adel- B Set sancta zxlesia in sedis apostolicze obedicmtia
bertus comes pie recordationis, in futclitate SARCli — circa. excommunicatos. nichilominus perstitit, quae
Petri contia scismaticos jam ex antiquo studiosissi- post apostasiam Judze reliquos apostolos ctiam fir-
mus, et demum ex emite monachus factus, feliciuet— mius cum Domino perstitisse cognovit. Gerhardus
diem clausit extremum 49 Kal. Octobris, et in mo- — venerabilis abbas, qui dudum Scaphusensem abba-
masterio quod ipse de pronriis bonis construxit, et — tiam pro Deo dimisit, et hoc cum auctoritate domni
ip quo raonachicum *7* habitum suscepit, honorifica — Urbani papz, Jerosolimam cum exercitu Christia-
sepelitur, seilicet Hirsaugiz, presidente domno Ge- norum petiit, qui **^ post multos Jabores civitatem
lehardo abbate. obtinuerunt, et predicto abbati sepulchrum Domini
NC. custodiendum commiserunt. Otto Surazburgensis
Domnus Paschalis papa nativitatem Domini Ron scismaticus, de Jerosolimitano itinere reversus, set
€um magna paco celebravit, ct per lilteras suas ve-— de scismate, ut putabatur, non emendatus, diem
nerabili Gebehardo Constantiensi episcopo in Ten- — clausit extremum (1458).

VARLE LECTIONES.

*'" monaehiam 4. ** Omnia inde a Roma usque Gebehazdo abbate atramento recenti inducta sunt 4, *'*
€cpuun jejunium 2, — *^ qui — commiserunt in loco raso 1.
NO'L.£.
(1456) Zwifalten. C scribunt. Erat frater Friderici Hohenstauffensis duci

(1457) Isncusi; cf. Clironicon Isnense apud Iless Alemanniz.. Atque hic finem scribendi fecit Ucrnok
Prodr. Monum, Guelph. p. 275. Uss. dus in mense Augusto, brevi etiam postea vivendi»
(1458) Alii pamnitentem in. Non. Augusti obiisse — die 16. Sept. ex fastis nostris. Uss.

(Que sequuntur ex Tengnagelii Collectione repetiius, apud Gretzer, Opp. tom. V1.)

trap À—À

SYNODUS MOGUNTINA
IN CAUSA CAROLI CONSTANTIENSIS EPISCOPI SIMONIACI,

SUR
ARCHIEPISCOPO MOGUNTINO
Una cum sox ejusdem Sigefridi epistolis, quarum quatuor sunt ad Alexandrum ll, ponti-

ficem max. Du? ad Gregorium VII.

Accesserunt cleri populique Moguntini ad Sigefridum littere, quibus eum Cluniaco ad
suam sedem revocant,

) Omnia nune primum ex vetustis membranis publici juris faeta.

LECTORI.

De Sigefrido seu Sizifrido seu Sifrido cjusque rebus gestis, lege Serarium, lip. v Rerum Moguntiaca-
rum. De synodo, quam evulgamus, ita Bertoldus seu Bernaldus in Chronico anno 1071 ; Carolus, qui Con-
atantiensei episcopatum Simoniace acquisivit, quique thesauros ejusdem Ecclesie, utpote sacrilegus fur, ia

Digitized by Google

