1559

illis in partibus territorium concessit, sicque ipse A

per Romam victor redit. in Germaniam. Roudhar-
dus Constantiensis episcopus obiit. Pro quo Heimo
ferme annis *** prefuit. Notkerus quoque magistet
de Sancto Gallo obiit. .

4025. Ratispone post Gebebardum episcopum,
virum laude dignissimum, alter Gehebardus inthro-
nizatur.

In *" hoc ano convenit sinodus Mogontiaci
(1279) , in qua constitutum est, ut plebs chri-
stiana 44 dies ante festum sancti Johannis a
carne et sagimine abstineat, nisi infirmitate co-
gente, aut festivitate, que in illo episcopio celebris
babetur. Similiter 14 dies ante natalem Domini.
Kem ibi constitutum est, ut vigilia epiphaniz, vi-

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

i50

1022. Roudolfus rex Burgun!i:e ignavus obit, et
Counrado imperatori diadema suum transmisit. Cu-
jus regnum Odo, sororis suce filius, princeps Galli-
c» Campaniz, invasit. Bern abbas Augiz, missis
Romam cenobii sui privilegiis, a Johanne papa item
privilegium cum sandaliis, ut episcopalibus ipdo-
mentis missas ageret, accepit. Unde a Warmanno
Constantiense episcopo apud imperatorem quasi sui
pervasor officii accusatus, eo usque ab utrisque «o-
artatur, donec idem cum eandaliis privilegium ipsi
episcopo traderet, publice in sinodo sua, id est in
cena Domini sequentis anni, incendendum. lpso an-
no ,Bouchaugiense cenobium 2 ldus Junii!" ip-
cendio flagrat.

1035. Imperator Odonis provinciam Gallicam '

gilia omnium sanctorum, vigilia assumptionis san- B invadens Campaniam, tam diu vastavit, donec ipse

ctze Maris, vigilia sancti Laurentii jejunentur, ita ut
una refectionis hora admittatur.

1024. Rom» defuncto Benedicto, frater ejus Johan-
nes X VIII, ex laico papa 14815, sedit. annis ferme 9.
MHeinricus quoque imperator, 5 Idus Julii absque
filiis diem obiens, apud Babenbergensem episcopa-
tum a se constructum, quem omnium prediorum
et thesaurorum suorum reliquerat heredem, in ba-
silica sancti Petri sepelitur; habitoque conventu
apud villam Kambam, Chounradus senior, filius
Heinrici, rex promotus, ab Aribone archiepiscopo

Mogonciaci unetusest, 6 Idus Septembris. Nec mul-

to post uxor ejus Gisela a Piligrino archiepiscopo
Coloniz regina benedicitur, 11. Kal. Octobris.
1025. Rebellio contra Counradum regem a Coun-
rado ejus patruele et Ernusto duce Alemannizet aliis
quam pluribus est facta.
- 4026. Rex Counradus Italiam petens, totam pene
sibi subjugavit ex hac parte Romz. Constanti: post
fleimonem episcopum Warmannus pre&fuit, annis
ferme 8. -
4027. Counradus rex Romam perveniens, a Jo-
hanne papa in die sancto paschz imperator corona-
tur. Inde in Alemanniam reversus, apud Ulmam

Ernustum ducem et Counradum, seilli dedentes, exi-

lio deputavit.

4098. Heinricus filius imperatoris, Aquisgrani
rex electus, a Piligrino Coloniense archiepiscopo in
die sancto pasch:e est unctus.

4029. Brun Augustensis episcopus obiit et Eber-
hardum accepit successorem.

1050. Ernust dux exilio relaxatus, iterumque im-
peratori rebellans, cum multis aliis occiditur 16
Kal. Septembris. :

1051. Aribo Mogonciaci archiepiscopus obiit. Cui
Bardo monachus, vita et habitu venerandus, suc-
cessit. |

Odo supplex adveniens, satisfactionem licet ficte
promitteret, Romse defuncto Johanne, Benedictus
IX, qui et Theophilactus, papa 149«*, licet tanto or-
dini indignus, sedit annis plus 12.

1024. Imperator Burgundiam petens, sibi eam
subjecit. Constanti:e Warmanno episcopo defuncto:
successit Eberhardus. Meginhardo Wirziburgenii
episcopo Brun, filius Mathildis successit.

1035. Sinodus magna apud Triburiam ab impers-
tore collecta est.

4026. Piligrino Coloniensi archiepiscopo Beri-
mannus, Gebehardo secundo Ratisponensi episcopo
defuncto tercius Gebehardus successit. Heinricus
rex, filius imperatoris, Chunihildem, Gnutonis Ds-
norum et Anglorum regis filiam sibi apud Novioms-
gum regalibus nuptiis copulavit uxorem. Lestiti
Sciavi imperatori vectigales facti. Imperator biese
Jtaliam petit.

1057. Imperator Papiam adiens, Heribertum Me-
diolanensem archiepiscopum, infidelitatis accusatum
in custodiam misit; qui fuga elapsus, eunctis viribus
imperatori rebellare contendit. Imperator Mediola-
num obsedit, et circumquaque quaelibet ad rebelles
pertinentia devastavit. Odo princeps Gallicze Campe-
nie a Gozzilone Lotharingorum duce pugna victus
fugiensque, a quodam milite occiditur.

1038. Imperator cum natalem Domini Parme age-
ret, orto tumultu inter Parmenses et exercitum,
utrimque multi, set ex Parmensibus plures, eecide-
runt, et ipsa civitas incendio consumpta est. Papt
archiepiscopum Mediolanensem imperateri relel-
lem excommunicavit. Chuvihildis regina, uxor Hein-
rici regis, 17 Kal. Augusti, et Herimannus dux Ale
manie 5 Kal. Augusti, cum multis alis in tla
obierunt. Stephanus rex Üngariorum bona meme
ri» obiit, qui seipsum cum tota gente sua ad fidem
Christi convertit; pro quo Petrus regnavit.

VARLE LECTIONES.

19^ deest, 3. 2... * Ín — admittatur in margine postea addita, eadem tamen manu 4, ** Jas. cerT. s.

1. Julias 5. **' galliam 1. 2. sed. v. infra a. 1057.

. NOTE.
(1279) Potius Saligenstadi, haud procul Moguntia et Francofurto; cf. Vitam Meinwerci e, 116.

Digitized by Google
