1582

APPEND, Ili. — MONUMENTA GREGORIANA.

1580

Wormaciensis, Augustensis quoque et Constantien- 4 absque solita reconciliatione, etsi. jam dudum quod

sis de Alemannia, quia ipsi canonica necessitate iui-
pediti venire non poterant, per legationem suam se
sancto concilio reprzesentaverunt, seque per omnia
ejusdem sinodi statutis. asscnsuros mandaverunt.
Rex etiam Heremannus cuni suis principibus eidem
sinodo interfuit. Cum igitur omnes juxta ordinem
suum consedissent, prolata sunt in medium decreta

sanctorum Patrum de primatu sedis apostolica,

quod nulli unquam liceat ejus judicium retractare,
vel de ejus judicio judicare; quod et totius sinot
publica professione lauzatum et confirmatum est.
Et hoc utique contra lleinricianos, qui fideles sancti
Petri constringere voluerunt, ut excommunicatio-
nem domni pape? Gregorii super Heinricum cum
illis retractare przesumerent. Quidam autem Babin-
bergensis clericus, nomine Gumpertus *'* (1547),
Romani pontificis primatui derogare volens, in me-
diam sinodum se contulit, asserens Romanos pon-
üifices hune sibi primatum ascripsisse, non aliunde
concessum hereditasse, videlicet ut nullus de corum
jndicio judicare debeat, nec illi alicujus judicio sub-
jaceant. Qui cum aperte a tota sinodo confutaretur,
precipue tamen a quodam laico convictus est per
evangelicum : Non est discipulus super magistrum
(Matth. x, 21). Cam enim hoc generaliter in omni-
bus :eclesiasticis ordinibus observandum deputetur,
ne major a minore judicetur, quis hoc vicario sas-
cti Petri denegare poterit, quem omnes catholici
pro domino et magistro venerantur ? In cadem si-
nodo ordinatio Wecilonis Mogontini invasoris, et Si-
gefridi Augustensis, et Norperti Curiensis, imino
omnes ordinationes et consecrationes excommunica-
lorum penitus irrite judieat:e. sunt, juxta. decreta
sanctorum patrum : [unocentii. **^, Leonis primi,
Pelagii, atque ejus successoris Gregorii primi. Item
secia praedicti Weeilonis ejusque sociorum sub ana-
themate damnata est, quie. asserit seculares rebus
suis expoliatos zclesiastico non subjaccre judicio,
nec excommunicari posse pro suis excessibus ; qua-
que excommunicatos absque reconciliatione recipi
posse contendit. Statutum est autem ibi ut. quicum-
que ab episcopo suo, nec ofiicio nec communione
privato, excommunicatus essetetsi injuste, nullatenus
tamen reciperetue ad communionem, nisi absolutus
aclesiastico more. Similiter et pro sacrilegio excom-
municatos decrevit sancta. sinodus non recipiendos

sacrilege sibi vendicaverant. reddidissent. In. eadcm
sinodo presbiteris, diaconibus, subdiaconibus perpe-
tua juxta decreta sanctorum patrum indicta est con.
tinentia. ltem statutum. est ne. laici pallas altaris
vel sacra vasa contingant. Item, ne laici decimas
sibi vendicent in proprietatem, nec etiam in benefi-
cium, nisi concessione legitimorum possessorum.
Item *', ut vernum. jejunium. in prima epdomada
quadragesima, xsiivum ia pentecoste **? semper ce-
lebretur. Item, ne quis caseum. vel ova. comedat. in
quadragesima. ltem. sinodali judicio confirmata et
laudata est ordinatio domni Gebehardi Constanticn-
sis episcopi, immo omnia qux prvfatus sedis apo-
stolicie legalus, cum. esset. Conslantie, ordinavit.
B ltem ibi mota est qu:stio (1548) de. consanguinitate
ipsius regiset uxoris sux, unde rex in media synodo
9? surrexit, seque de hac re judicium sanctz sinodi
9? per. omnia observatuzum professus est. Sancta
autem sinodus hanc causam in presenti canonice
examinari non posse judicavit *^, co quo? legitimi
accusatores non adessent. In fine autem sinodi sen-
tentia anathematis cum ardentibus candelis p*omul-
gata est in Gibertum heresiarchen, sedis apostolice
pervasorem, et. in apostatas sancti Petri, Ugonem
Album, Johannem Portuensem esepiscopum *'*,
Petrum excancellarium. ltem in. Leomarum **! Bre-
mensem , ÜUtonem Hlildinesheimensem, Ottonem
Constantiensem, Durchardum Dasilensem, Houze-
manntum Spirensem exepiscopos *!*. Item in. Weci-
lonem Mogontinum pervasorem, Sigifredum Augus-
tensem, Northertum Curiensem ; in hos, inquam, et
in omnés corum complices inevitabilis sententia
anathematis promulga!a est (1549). Sed hi omnes
adversavii :ecclesi: Dei in tertia (1550) epdomada
post finitam sinodum, suam Mguntie collegerunt
non sinodum set conciliabulum. in quo umbrati-
. lem. sententiam excommunieationis contra fideles
sancti Petri deprompserunt ; utpote ncquaquam illos
excommunicare valentes, set apertissime se ipsos a
communione catholicorum sequestrantes , ut non
tastum judicio sanctz :ecclesi;e, sed. et proprio co-
rum judicio, sicut omnes heretici, a. catholicis es-
sent separati. Sedes quoque cathoticorum episcopo-
D rum viventium temeraria cupiditate cecati sibi ven-
dicare non tünucrunt. Deus autem. omnipotens suis
fidelibus per se ipsum auxiliari non cessavit, suum-

VARLE LECTIONES.

*9 p. g. supra lineam $..— V5 deest. 2. 9" heec sententia in. loco. raso |. — '* pontecosten 4b. I ita 1l.

* dijud. 2. 9! episcopum 2. **^ Teomarum 45.

9! episcopos 92.

NOTAE.

(1547) Alii Cunibertum vocant. Uss.

(1548) De hioc agit- Venericus, quem alii. Walra-
mun seu Waltramum Naunmburgensem episcopum
esse volunt. Uxorem Wermanni regis alii. Adelhei-
dem dicunt, filiam Oitonis de Orlamunda Misniz
marchionis ex Adela, qux» patzem habuit Lamber-
tim. IHE comitem Lovaniensem, matrem vero Odam
Cothelinis magni Lotharingim ducis filiam, unde
forte ista consanguinitas seu aflinitas orta est, quie

pro more hujus temporis matrin;ionio usque ad. sep-
timum gradum obstabat, Uss.

(1349) Nomina eorum qui synodo aut per se aut
per legatos suoscripserunt, habentur ap. Mansi XX,

(4230) Waltramus et alii nonnulli conciliabulum
hoc secunda hebdomada post Pascha d. 29 Apr.
actum volunt. Ejus Gesta ex variis scriptoribus eol-
lecta habentur ap. Mansi XX, 015. Uss. )

Digitized by Google
