3

9HOs usus. dispersit, habito concilio Moguntie,
wondum consecratus deponitur,

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA. .

164

.
À ex precepto papa Alexandri, predictus Simonis discipulus,
quipee cum a clericis Coustautiensibus ibidem accusatus, objecia negare non

pas:et; cui successit in episcopat. Utho. De cadem synodo Mariants et Lambertus.

, ,Vivebat tnc in earia et Ecclesia Romana. Hillebrandus archidiaconus et archicancellarius, postea Gre-
górius VII in pontificatu. appellatus, acerrimus scliismaticozum et incontinentium clericorum hostis et in-
sectator; eujus monitu Alexander pontifex, quamvis ipse etiam sua sponte satis adversus sacrilegos et fla-
gitiosos inflammatus, multa agebat, et inoliti niali fibras Sirius elidere tentabat, exagitatus et ipse a.

schismaticis, opposito Cadaloo antipapa, sicut postea Gregorius

HW a Guibertina factione vexatus est.

SYNODUS MOGUNTINA IN CAUSA CAROLI CONSTANTIENSIS EPISCOPI.

"nperante. super omnia :eternaliter regum Tege
Domino nostro Jesu Christo, et sub eo regnante
temporaliter serenissimo Heinrico rege hujus nomi-
nis quarto, venerabili quoque Sigefrido, Moguntinze
Ecclesix primate et apostolicze sedislegato, aurigante
cérrum Dei anno jam xir, qui tunc volvebatur, annus
Juearnati Verbi 1071, octava indictione. Romani
census, celebrata est. sancta synodus apud Mogun-
tiam metropoli: Orientalis. Francie, principalem
vero pontificii sedem totius Germanix et GallixCis-
a'pime, cui praesedit idem. memorabilis Sigefridus,
assidentibus el cooperantibus sibi venerabilibus av-
chiepiscopis Gebehardo Juvavensi et Utone Trevc-

rensi : considentibus vero et collaborantibus zeve-.

rendis episcopis Adelberone Wirzburgensi, Gunde-
charo Eistetensi, Embrichone Augustensi, Heri-
manno Babebergensi, Werenhero Argentinensi, Hein-
rico Spirensi, BennoneOsinburgensi [Osnaburgensi],
Ermenfrido Sedunensi, lHeribero Mutinensi : consi-
dentibus vero et annitentibus sanctissimis abbali-
bus, nec non inferiorum ordinum quamplurimis
magnze auctoritatis et sapientie viris. Aderant autem
etiam legati reliquorum fratrum, videlicet suffraga-
ncorum cjusdem metropolitani antistitis epistolas et

mandata fcrentes, quibus excusati haberentur, quod:

invitati concili» interesse non possent, certis quibus-
dam impedientibus causis, alii quidem, corpore
infirmitatis urgente molestia, alii, in quibusdam re-
gni negotiis regixe jussionis detinente potentia. Qui,
dum canonice sunt excusati, ipsi legati competenti
loco et ordine eorum funguntur unusquisque vice
antistitis sui.

Mic denique sancta synodus cum propter multa
pastoralis cura negotia pluresque causas, quibus
juste adhibenda erat ecciesiastice correctionis cen-
$uya, tum maxime indieta et habita cst, propter
Carolum quemdam, qui Constantiensis Eecclesix de -
signatus crat episcopus, sed, ut post rei exitus do-
cuil, non satis canonice electus et provectus (1459).
Hie, ut solemne est, accepta a rege. pontilicalis an-
nuli et pastoralis feruloe investitura , et in sede
cpiscopii receptus, regi potestatis jubente censura,
postulabat a primate Mognntiensi ejusdem Constan-
tiensis Ecclesie. se episcopum consecrari. Sed ve-
nerabilis Sigefridus, columbino oculo serpentinc
prudente omnem pracavens impietatem, dicebat

(1459) Bertoldus in Chronico anno 1062 : Constan-
lia cpiscopus lemaldus obiit; cui Carolus per Simo-

C

A hoc apostolice benedictionis sacramentum non de-

bere, nec canonice posse in co sine examinatione
celebrari, pro eo. quod fidelium graviumque perso-
narum relatione didicerit, quinimo ct fama. usque-
quaque vulgaverit quod non per ostium in ovile
oviun (Joan. x) vellet intrare, sed per furtivam Si-
moniacce iinpietatis sca:am aliunde niteretur ascen-
dere, se quoque talis introitus ejus nolle ostiavium
fieri, cui Christus ipse, qui ostium est (1bid.), vide-
tir obniti, Quin ipsam | impietatis scalam jn lapide
offensionis et petra scandali (A. Petr. 1), se. velle
conterere, ipsuraque a iercenaria Uominici gregis
occupatione longe longeque repellere. llle econtra sc
bujus criminis et hzreticze impietatis. immunem
multis argumentis asserere nitebatur, seque, si ei
B copia tempusque detur, hujus imfamiz notam a se
propellere velle testatur, indeque petit synodaiis
concilii audientiam, in qua super hace re suam pro-
bare possit innocentiam, ibique consccrationeni,
quam pelebat, aut. canonice sibi dari aut canonice.
negari.

Mittuntur interea ad venerabilem metropolitanum
crebrz de palatio legationes, mistis precibus minas
ct imperiosa de liac consecratione mandata. feren-
tes. Mittuntur et litterz a presute apostolieze sedis,
mandantes ne ullo modo cousecretur sine scrutinio
canonicze purgationis. Et quod rex potestate jube-
bat Romanus pontifex auctoritate. prohibebat. Ac-
cedunt et canonici Censtantiensis Ecclesi: ex com-
muni totius cleri et populi legatione, unanimiter as-
serentes Carolum nulla. ratione consecrari. debere,
quia, ex quo eum inviti et sub conditione elegerunt
et receperuut, nullam eis pastoralis officii impendis-
sel curam ; quin potius tyrannicz: dominationis non
€cssasset super cos exercere pressuram, ncc manut
continuisset a sacris, nec. pepercisset in diripiendis
Ecclesiam thesauris, et quodcunque rapaci violentia
corradere potuisset, hoc tolum ministris Magni,
imo Magi illius Simonis, id est, suis fautoribus dis-
tribuissel, ut. quorum adnisu adulterinam | inervis-
set electionem, corum venali mercimonio conseque-
retur mercenaria pro consecratione exsecrationem,
pro benedictione matedictionem.

At-metropolitanus antistes intet -hujus. [harum]
D legationum varietates, velut inter duros tempestatum

turbines, laudabili constantia. 1n sexpso fixus lueret

niacam haresin in episcopatum successit.

Digitized by Google
