131

APPEND. Ill. — MONUMENTA CREGORIANA,

t4z8

poribus infra quadraginta annos celebrata reperiun- A quia juxta assertionem S. Augustini omnis Catfioi-

tur, quod anni ab exordio pontificatus S. Leonis
(IX) papae usque in przsentem annum (1486) com-
putantur, qui est ab lucarnatione Domini 1088.
Unde et adbuc multi vivunt qui eisdem con-
ciliis interfuerunt, qui et nobis de eisdem conciliis
fidelissime testiicati sunt. Ultimz quoque generali
synodo sub Gregorio papa septimo anno Dominicae
incarnationis 1089, nos ipsi interfuimus (1487), et
vidimus, quando Beringerius in media synodo con-
stitit, et -hxresim de corpore Domini, sicut supra
diximus, coram omnibus proprixt manus sacramento
abdicavit : videlicet sub prasentia Gregorii papse,
Heinrici patriarchae Aquileiensis, et reverentissimo-
rum episcoporum Petri Albanensis, B. Anselmi Lucen-

sis, Landulfi de Pisa, Reginherii de Florentia, Hugonis

Diensis, Altmanni Pataviensis, et reliquorum cen-
tum quinquaginta episcoporum et abbatum, et innu-
merabilium clericorum.

X. Horum igitur. conciliorum tam generalium et
apostolica auctoritate tam principaliter firmatorum
sanctiones contra Beringerianam hzresim nobis suf-
ficere debent, cum SS. Patres etiam unius generalis
concilii auctoritatem contra quamlibet hzresim
&uflicere censerent, quod tamen concilium Roma-
hus pontifex non per se, sed per suos legatos fir-
masset. Sic enim Nicznum concilium contra Ária-
nos, Constantinepolitanum contra Macedonianos ,
£phesinum contra Nestorianos, Chalcedonense con-
tra Euiychianistas suílicere statuerunt : quorum
nullum Romani pontifices per se sed per suos lega-
tos cànonizaverunt. Multo magis ergo nobis plures
synodi generales contra unam solam hzresim suffi-
cere debent, quibus ipsi Romani pontifices inter-
fserunt, et ipsas prwsemtialiter apostolica au-
ctoritate firmaverunt : presertim cum ipsi in tot
synodis ab invicem non discrepaverint, sed omnes
vnanimiter Beringerianam hzresim in diversis eon-
ciliis sub anathemate damnaverint. Indubitanter
sane cuilibet Catholico, qui non omne quod credit
rationibus comprehendere querit, ut fides habeat
Taeritum, cui humana ratio non dat experimentum,

lla inquam catholica tot generalia apostolicze au-

cloritatis concilia contra hauc hzresim sufficiant,

1486) Quo scilicet hzec scripta sunt.
1487) Patet hinc ratio cur Bernoldus in Chro-
nico auctiore de ista synodo anni 1079 talia retule-

rit, qu& nuspiam alibi leguntur, ac manifeste ocu-

larem eique przes^ntem testem produnt. Creliderim
Bernaldum ceu canonum Reritissimum Romain per-
venisse in comitatu sive Álimanni Pataviensis epi-
scopi et legati apostolici, sive abbatis Augiensis,

.quem pariter ad illam synodum perrexisse scribit

in chronico auctiore ad e. a. Átque hac occasione
Greyorio pape innotuisse videtur Bernaldus, cujus
dein jussu ann. 1084 ab Ottone fegato presbyter et

D

penitentiarius apostolicus fuit ordinatus, ut ipse de ,

'se in Chronico fatetur.

(1488) Przcessit igitur aliud Bernaldi opusculum
De veritate corporis Dominiei ex 5S. Patrum testi-
nioniis pro more suo concinnatum, cujus hic tra-

cus securus eam detestatur, cui Ecclesiam univere
salem in apostalicis sedibus roboratam non ecom-
municare cognoscit. ltem Augustinus (l. vu. De
baptism., cap. 53) : Id autem, inquit, fiducia secura
vocis asserere securum est, quod in gubernatione Do-
mini Dei nostri et Salvatoris Jesu Cliristi universalis
Ecclesie consensione roboratum est. Hoc utique qui-
libet Catholicus simpliciter sápiens et sapienter sim-
plex dum fideliter attendit, cavillationes hzretico-
rum, quorum sermo ut cancer serpit, etiam audire
contemnit; dum tantum securus sit quid credere
debeat juxta SS. Patrum attestationem et universa-
lem Ecclesie. consensionem.

XI. Et nos quoque hujusmodi simplicibus in bac
schedula satisfacere proposuimus, videlicet testimo-
nia SS, Patrum de veritate corporis Dominici sim-
pliciter proponentes, et synodales Beringerianz hz-
reseos dammationes fideliter subnectentes (1488).
Nec necessarium nobis vklebatur, ut singulares De-
ringerii nenias enumeraremus, et enumeratas sin-
gulariter annullaremus: presertim cum eruditis-
simi doctores, Lanfrancus, inquam, et Christianus,
ambo religione et eruditione Christianissimi non
multo post episcopi (1489), de his enucleatissime
scripserint, et singulas authenticis rationibus invi-
ctissime proseripserint. lMlorum quippe libri etiam
curiosissimis perquisitoribus sufficere possunt, ut
singulas tergiversationes Beringerii deprehendant,
et quibus rationibus annuullate sint, consequenter
agnoscant. Non ergo necessarium fuit ut nos illas
jam aliquantulum sopitas et in eternum sopiendas
enumerando suscitaremus , et post synodicas
damnationes iterum cum eis catholicorum aures
offenderemus.

XII. Hic autem in fide schedule simplicioribus
fratribus, nostri inquam similibus (1490) fraterna
praemonitione suggerimus, ut diligenlissime pravi-

, deant ne uspiam hieretics persuasioni contra catho

licam et apostolicam fidem assentiant; nam juxaa
Apostolum facientes et consentientes par pena coin-
plectitur, et juxta B. Gelasium omnes complices,
sectatores et communicatores damnatze semel pra-
vitatis pari sorte censentur; et juxta S. Ambrosium

ctatulus de Beringarii damnatione nonnisi appendix
erat.aut przefatio. Jacturam illius in prz:vio monito
leploravimus, quod deprehendisse mihi visus sum
in eodem codice Weingartensi, in quo alix pariter
Bernaldi lucubrationes superius edite continentur,
ubi duo ejusdem argumenti wactatus reperi, quorum
primus sine titulo incipit: De corpore Domini sic
opportune videiur agendum, etc.; in quo eadem
quoque Berengarii abjuratio exstat: aller vero,
seu Questiones de corpore Domini, prioris nonnisi
continuatio est. Cum vero neuter nomen auctoris
referat, ac insuper a stvlo Bernahli abhorreat,
nic inserendos haud duximus, etsi luce publica di-
nos.

(1489) De his plura notata supra not. 1474.

(1490) Similem phrasim Bernaldi videre passim
est jn ceteris ejus opusculis.

Digitized by Google
