APPEND, IH, — MONUMENTA GREGORIANA.

ADDENDA.

(Col. 1275-776.)

nem]

DE BERENGARII LERESIARCHE DAMNATIONE MULTIPLICD -
BERNALDI TRACTATUS.

(Germania sacra, t. Wl, p. 427, ex edit. P. F. Curr.)

MONITUM.

Dolendura est tractatum hunc, seu praefationem potius, ad alium tractatum de corpore et sangu.ne Do-
moini, ipsius Bernaldi nomine insignitum, in ultimo monasterii nostri incendio a. 1768 una cum apographo
illius periisse. Testem hujus habeo omni exceptione majorem celss. nostrum abbatem ac principem Mar-
tinum Gerbertum, qui hujuscemodi monumenta ante fatale incendium amanuensium ope describi curavit.
Actum igitur fuisset de hoc opusculo, nisi et ex tanto testimonio ct nomen Bernaldi et ex Chiffletii. Scri-
ptoribus de fide catholica (Divione a. 1656, in-4^) ipse tractatus fuisset conservatus. Inde etiam Chiffletii

conjectura de Blasiano tractatus bujus scriptore extra dubium
dum faisse stylh quoque et argumenti conformitas prodit.
ctione conciliorum Labbeana t. IX, pag. 1050, desumptus ex citata Ch

notis illustratam hic przemittere visum est.

PRJEFATIO CHIFFLETII.

nitur, quem ipsum hunc nostrum Bernal-
abetur duoque ic ipse tractatus in Colle-
etii collectione ; cujus praefationem

 Obiisse constat Berengarium versipellem hzresiar- A catus S. Leonis pap: IX. quadragesimo : qui metu,

cham affecta jam xtate, anno Christi 1088 (1462),
die sexta Januarii ; de quo hzc Villelmus Malmesbu-
riensis l. m Hist. Angl.: Quin et ipso die Epipha-
niorum moriens gemituque producto recordatus ,
quod (1463) miseros quosdam adolescentulos. primo
etatis flore secta sua infecerit, Hodie, inquit, in die
apparitionis suc apparebtt mihi Doninus meus Jesu
Christus propter penitentiam, ut spero, ad gloriam,
vel propter alios, ut timeo, ad. penam. Nec laudatore
caru;t, sed tunc quidem illaudato, nempe lliide-
berto (1464) (qui e multorum praxoniorum epita-
phium cecinit] flagitioso juvene, et in vita etiam

clericali ob incontinentiam infamato ; quod ei recens :

electo Cenomanensi episcopo exprobrat lvo Carno-

tensis episcopus epistola 277.
Prudentius ei funus duxit auctor hic noster eodem

anno 1088, ut ipsemet testatur, ab exordio pontifi-

ne quos forte occultos haberet etiam in monasteriis
sectatores, primo Berengarianam heresim tot. con-
ciliis, quot. nulla eatenus haresis, ab ecclesia catho-
lica. damnatam memorat : deinde ex Patribus docet
omnes éómplices sectatores et communicatores dam-
nate semel pravitatis pari sorte censeri (1405).
Monachum quidem se prodit, cum aub finem Opus-
culi simplicioribus fratribus se adnumerat. Bene-
dictinum vero fuisse e S. Blasii cenobio (1466) in
Suevia ex eo fit probabile quod in codice Jurensi
liec de Berengaril multiplice damnatione adnotatio
subjicitur catalogo apostolicorum Romanorum, eo-
dem, ut videtur, auctore conscripto, et. in Grego-
rium VM desinenti : sub quo rapípyo; colligit de
cell S. Blasii florente tum religione (1467) ac primis
Patribus.

' E sex. conciliis (1468), in quibus Berengarii hze-

(1462) Bernoldus in Chronico obitum hujus ad B Fundationem autem perfecit Burchardus ab Hasen-

apnum 1085 memorat.

. (4463) In editis ita legitur : Quot miseros quondam
adolescens prima etatis calore secta, cic.

(1464) Hildeberti Cenomanensis primum episcopi,
postca archiepiscopi Turonensis opera Parisiis a.

108 in-fol. edidit P. Anton. Beangendre Maurianus,
una cum previa ejus vitze historia, ubi illum ab im-
Reto bic gemine crimine egregie defendit, uti et

atalis Alexander Hist. eccles. sec. xt, c. 6, art. 7.
elis» Idem argumentum passim tractat in pro-

entihus quoque opusculis. .

' (4466) Vid. mouitum. Qua vero ratione codex iste
ad S. Eugendi seu S. Claudii Juvense coenobium tan-
topere a S. Blasii monasterio dissitum pervenire
potuerit si quzras, hzc habeto. Fundaverat circa
aun. 1090 Cuno ab Hasenburg Lausannensis episco-

us lerilacense scu Erlacense ccnobium in insula

. Joannis, lacui Bielensi adjacente, in Helveticze
Burgundie Raurica plaga, nunc in ditione Bernensi,

Parror CXLVIHII.

burg, frater Cunonis, et ab anno 1072 episcopus
Basileensis, qui e D. Blasii monasterio, cujus tunc
advocatiam tenebat, primam iHuc monachorum co-
loniam cum Ekehardo abbate direxit (Hist. Silv
Nig. t. I, pag. 248). HJi igitur, uti et de cxteris ad
Murense et Gottwicense eoenobia missis colonis alibi
jam diximus, codices in S. Blasio scriptos secum
detulere, et maxime recens compositos, quos inter
hand dubie erant Bernaldi auctoris opuscula, preesens
ieprimis, eum in finem scriptum, ut mopachi a
rengarii bzxresi przservarentur. Quz facile esse
causa potuit, ut ex Erlacensi monasterio ejusdem
exemplar ad haud adeo remotum S. Claudii cceno-
bium mitteretur.
' (1467) Florentem hunc monasterii sui statum
haud uno loco memorat Bernoldus in. Chronico ad
aun. 1085, 1094, ctc., licet de primis Patribus nihil
ibi referat.
(1468) llla tantum concilia recenset Bernaldus a

46

Digitized by Google
