<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    gatione ad Romanam sinodum, quæ in proxima A Unde et papa missis legatis principibus regni decla-
    quadragesima celebrata est (1302), ipsum apostoli- ravit, se parum profecisse, in eo quod illum
    cum ab apostolica sede contumaciter jussit descen- in communionem receperit, cum omnes 337 sy
    dere (1305). Set misis ejus turpissime in sinodo moniaci vel excommunicati non minus tunc f-
    tractati, vix a Romanis, adjuvante papa, evaserunt. verentur ab eo quam pridem. His ergo auditis,
    Ipsum autem regem, sinodo indicante, fidelitate ho- princeps regni generali colloquio apud Forecheim
    minum, regno et communione privavit, et omnes ei 3 Idus Martii habito, egregium ducem Rudolfum
    ad regnum juratos juramento absolvit. Omnesque sibi in regem sublimarunt, quem in 7 Kal. Aprilis,
    episcopos, qui regi sponte contra papam faverant, ulii eo anno medium quadragesime occurrit, Mo-
    officio et communione privavit; reliquis autem, qui gontiae 338 coronarunt. Maxima autem nix, quæ eo
    inviti eidem conspirationi intererant, usque ad fe- auno tamdiu totam terram obtexit, in electione novi
    stivitatem sancti Petri indutias dedit (1304). Gotefri- regis resolvi tandem incepiit. In die autem consecra-
    dus dux, filius Gotefridi ducis, particeps immo tionis ejus per suggestionem simoniacorum clerico-
    auctor supradicte conspirationis, turpiter a quodam rum maxima seditio Mogontiæ orta est, ita ut etiam
    coquio per posteriora cum ad necessarium sederet palatium irrumpere vellent, et religiosissimos cle-
    vulneratus, ante 334 medium 334 quadragesimæ 333 B ricos et monachos occidere. Sed dextera Dei milites
    expiravit. Item Wilhelmus Træcetensis episcopus, novi principis, licet incermes, ita protexit, ut nullum
    multa in apostolicum conviciatus, subitanea morte, nisi unum ex suis perderent, ex adversariis autem
    absque ecclesiastica communione post 333 pascha 333 plus quam centum partim ferro partim aqua neca-
    multatur; cui Conradus subrogator. Jam omnes rent. Quibus etiam pro homicidiis hujusmodi a le-
    pene principes regni a communione Heinrici se se- gatis apostolicæ sedis talis penitentia imposita est,
   questrarunt. Mense igitur Octobri colloquium apud ut singuli aut 40 dies jejunarent, aut 40 pauperes
    Openheim a principibus regni collegitur, cui legatio semel pascerent, nec tamen ecclesiasticam commu-
    sedis apostolicæ interfuit. Ibi Heinricus, in purifi- niomem quasi homicidæ vitaret. Roudolfus rex
    cationem sanctæ Mariæ tunc proximam se præs en- post consecrationem in Sueviam secedens, regnum
    tandum domno papæ apud Augustam firmissime sibi subjugavit. Interim Heinricus Longobardiae mo-
    promisit. Nam et illuc domnum apostolicum ipse rabatur, ad quem Cincius, civis Romanus, secum
    cum principibus regni invitavit. Frater Kadalaus ex ducens captum venerabilem Cumanum episcopum,
    seculi milicia conversus, ad Opimheimense collo- nomine Reginaldum, Papiam venit, quippe remucca-
    quium legationem papæ detulit, quam eidem mul- rari a Heinrico volens, eo quod in servitium ejus
    tum egrotanti papa in remissionem omnium pecca- hunc modo episcopum et in præterito anno domnum
    torum imposuit. Expleta igitur legatione, frater Ka- apostolicum captivaverat; set ibi subitanea morte
    dalaus suscepto monachi habitu, sub evangelica preventus, debitam remunerationem accepit, quam
    perfectione requievit in pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    MLXXVII.
    Dux Bolenorum (1305) se in regem coronavit, tot sacrilegiis promereri non timuit. Heinricus 339
    Maxima nix totum regnum a 2 Kalend. Novemb. audita promotione Roudolfi, auxilium papæ contra
    anni prioris, usque in 7 Kalend. Aprilis anni præ- illum imploravit, licet supradicto Ostiensien epi-
    sentis obtinuit. Heinricus rex dictus, propriæ causæ scopum in captione adhuc teneri permiserit. Unde
    dissidens, et idcirco generalem audientiam subter- et papa illi respondit, se non posse ejus interpell a-
    fugiens, furtive Italiam contra papæ præceptum et tioni satisfacere, quamdiu apud illum sanctus Pe-
    concilia principum intravit, et apostolico ad con- trus in legato suo ligatus 340 teneretur. Frustrata
    dictum diem Augustam tendenti, ante purification- igitur supplicatione sua, animun in tirannidem con-
    em sanctæ Mariæ Canusii 333 oblaviit (Jan. 28). vertit, nec regnum jam per justiciam, set per vio-
    Ubi et ab eo per inaudite humiliationis simulatio- lentiam obtinere cogitavit. Rex autem Roudolfus
    nem, utcumque potuit, non regni, sed communio- apud Augustam gloriosissimum pascha celebravit
    nis tantum concessionem vix demum extorsit, dato (Apr. 16) cum legatis apostolicæ sedis. Ex quibus
    tamen prius sacramento, ut de objectis criminibus unus, religiosissimus scilicet abbas Bernardus, Ro-
    ad judicium papæ satisfaceret, nec papæ vel alicui mam dirigitur set ab Oudalrico comite (1306), Hein-
    ejus fideli usquam eunti vel redeunti aliquam mo- rici complice, captus et prædatus, annum pene di-
    lestiarn inferri consentiret. Hoc autem juramentum midiavit in captivitate, quem Cluniacensis abbas de
    nec 15 dies observavit, captis venerabilibus 333 epi- manibus Heinrici vix demum eripuit. Rex 341 autem
    scopis, Geraldo Ostiensi 336, et Anselmo Lucensi. post pascha generale colloquium apud Ezzelinigm
    VARIÆ LECTIONES. cum principibus regni collegit, quo soluto, ipse cum
    333 noctis 5. 334 supra lin. 1. 335 venerabilibus 1. admodum paucis ad obsidendum quondam castr.
    339 H. rex 2. 340 legatus corr. ligatus 1. 341 R. 2.
    NOTÆ.
    (1302) Mansi XX, 467. (1305) Boleslaus II.
    (1303) Vide col. 1169. (1306) de Lentzburg addit. 5.
    (1304) Officio - dedit. Ibid., p. 929.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações numéricas e sinais de referência editorial mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>