ti35
tione communiter aljuraverunt. Chonradus rex cum
.regio apparatu in Tusciam Pisas perrexit, ibique
sponsam swam, fiiam Rogerii ducis de Sicilia,
adhuc admodum parvulam, cum inaudita pecunia
sibi oblatam accepit. Doinnus papa, rebus in Loa-
gobardia bene dispositis, in. Gallias marino itinere
cepit divertere, et ad Sanctaia Mariam ad Podium
'n Assumptione ipsius (Aug. 15) pervenit, sinodum-
que ad moatem Clarum in octavam sancti. Martini
3postolica ** auctoritate *'* condixit, ad quam di-
.versarum provinciarum episcopos missis literis ca-
nonica vocalione invitavit. Liutolfus, sanctissimi
Lconis pap: noni filius (1441) sanctaque Tullensis
aeclesiz decanus, monasterium clericorum, quod ca-
nonicam Iomani cognominant, prope candemcivita-
tem construxit, in quo clericos secundum sancti
Augustini regulam vivere professos congregavit;
«uibus et przpositum ejusdem professionis prafecit,
quem episcopus loci etiam in abbatem eidem con-
«regationi sollemniter consecravit. Est enim con-
suetudo in illis partibus, ut prepositi congregatio-
num hujusmodi abbates nominentur et in abbates
consecrentur, hoc tantum excepto, quod baculos
non portant. Domnus quoque papa Urbanus cidem
loco privilegium fecit, in quo firmissime decrevit
ut clerici illius loci regulam sancti Augustini in per-
petuum custodiant, et deinceps libertatem eligendi
&bbaiis semper obtineant. Est autem illud monaste-
riwm in honorem sancti Leonis pape specialiter

APPEND. Hl. — MONUMENTA GREGOIUANA

1436

À supér et. Philippum regera Galliarum excommunái-
cavit, co quod, propria uxore dimissa, militis sui
uxorem sibi in conjugium sociavit. Ibi etiam aliam
sinodum in terciam subsequentis quadragesimse
epdomadam Turonis celebrandam denunciavit.

MXCVI.

Domnus papa Arelatis (1445) diem Dominice nati-
vitatis cum diversarum provinciarum episcopis glo-
riosissime celebravit. In hls locis ex parte scisma-
ticorum Viceburgensis cpiscopus (1444! ad aposto-
licum pervenit, ejusque misericordiam consecutus
est ; ita tamen, ut eadem misericordia a legatis pa-
pe in Teutonicis partibus eidem perficeretur. in
tercia epdomada quadragesimce (Mart. 17) domnus
papa sinodum celebravit (1445) cum diversarum epi-
scopis provinciarum in eivitate Turonensi, ubi ite-
rum suorum praeteritorum statuta. conciliorum ge-
neralis sinodi assensione roboravit; et non. multo
post episcopum Strazburgensem (1446), de excam-
municatione resipiscentem, rccepit in communio-
nem, ita tamen, ut de illatis criminibus se expur-
garet. His temporibus maxima multitudo de Italia et
omni Gallia et Germania Jerosolimam contra pa-
ganos, ut liberarent Christianos, ire ccpit. Cujus
expeditionis domnus papa maximus auctor fuit.
Nam et in praeteritis *** sinodis studiosissime omnes
de hac expeditione przmonuit ***, camque cis in
remissionem peccatorum faciendam firmissime com-
mendavit. Omnes quoque qui ad. hioc iter se devo-

constructum, et. zclesia in ejusdem apostolici ho- c verunt, signo crucis se ipsos in vestibus notare fe-

norem solemniter dedicata. Datum est hoc privile-
gium in Longobardia venerabili Liutulfo a domno
papa anno Dominicze *' Incarnationis *'! 1095. Liu-
tolfus ditissimus marchio de Orientali regno, in
causa sancti Petri fidelissimus contra *!* scismati-
cos, diem clausit extremum ; de *'* cujus ohit:; quan-
tum Catholici dofuerunt, tantum. adversarii sancte
aeclesi$ gavisi sunt. Heinricus etiam Palatinus co-
mes, multum et ipse dives, set *** apostolic: sedi
non adeo obediens, viam universe terre arripuit,
diviciasque **! multas a multis sibi inutiliter. diri-
piendas dereliquit. In Galliis ad Clarum montem
generalis sinodus (1442) a domno papa in octava
sancti Martini congregata est (Nor. 18), in qua tre-
decim arcbiepiscopi cum eorum suffraganeis fue-
Tunt, etducentze quinque pastorales virgze numerate
sunt. In hac sinodo domnus papa eadem statuta qua
€L in przterita sinodo Placentina confirmavit ; in-

cit, quod etiam. siguum. quibusdam ín ipsa carme
notatum .apparuit, Unde et à quampluribus Dei or-
dinatione et iuspiratione ipsum iter incepuum fuisse
credebatur. Nimium tamen simpliciter innumerabilis
multitudo popularium illud iter arripuerunt, qui
nullomodo se ad tale periculum praparare noverunt
vel potuerunt. Unde et eorum non parya pars in
Ungaria occubuit, quc terram Üngarorum satis im-
prudenter devastare proesumpsit. Reliquam vero
subsequentem multitudinem rex Ungarie terram
illam intrare non permisit; cujus cliam non parva
pars ad introitum Ungarix occubuit.Non erat autem
mirum quod propositum iter ad lerosolimam ex-
plere non potuerunt, quia non tali humilitate et de-
D votione, ut deberent, illud iter adorsi sunt. Nam et
plures apostatas in comitaiu suo habuerurt, qui
abjecto religionis habitu cum illis militare propo:
suerunt, Sed et. innumerabiles feminas secum ha-

7 VARLE LECTIONES.

** in loco raso 1. *". in loco raso 1.

** c, s. desunt 9.

*9 dc. — gavisi sunt desunt 2. ** s, a. s,

n. a..0. desunt 2, * d, m. a. m. s. i. d. d. desunt 2, 9* ptitis 4. * promovit 5.

NOTAE.

(1441) Spiritualis, sub illius adhue Tullensis epi-
scopi cura in- eláustro illius Ecclesie: educatus. De
celebri hac S. Leonis abbatia vid. Gallia Christ.,
t. XIll, p. 1505, ubi etiam. inler. instrumenta col.
472 Lutolfi charta. fupilationis habetur, data vi
Idvs Octobr. a. 1091. Uss. .

(1442) Vid. bujus concilii Acta, Mansi t. ÀX, p.

815. Uss.

(1445) Aeta concilii Lemovicensis papant Lemo-
vici solemnia Christi celebrasse testantur. Mansi
XX, 921. '

1444) EFinhardus.
tn xit Kal. April. Mansi t. XX, p. 927.

1446) Ottonem.

Digitized by Google
