1581

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1588

et post discessum Suevorum, timens insidias eorum, A secravit, quem *!! pridie, id est in festivitate sancti

unum pene diem ripam relinquere pertimuit. .
Tandem Heinricus Ratisponam revertitur, inde
ultra Renum Mogontiam proficiscitur, nichilominus
et Suevi ultra Renum Burgundiam cum expeditione
proficiscuntur, et quoddam castellum Bertaldi ducis,
filii regis Roudolfi, a fautoribus Heinrici obsessum,
viriliter eripuerunt. Nam quibusdam rapidissimis
fluminibus transvadatis, vel potius transnatatis, adeo
obsessores castelli, licet adhuc longe positi, perterrue-
runt, ut relictis papilionibus, equis et loricis, ab ob-
sidione passim diffugereut, nec deinceps in illa ex-
peJitione Suevis, terram eorum ferro, praeda et in-
cendio vastantibus, resistere presumerent. Erepto
igitur castello, congruisque alimentis *'? in annum
premunito, destructisque quibusdam inimicorum
munitionibus, Suevi cum pace in sua rediere (Oct.).
Interim. Heinricus congregata multitudine scismati-
corum, Wecilonem, clericum Halverstatensis epi-
scopi fugitivum, Mogontiensi episcopatu remunera -
vit, eo qued illi in omni pertinacia contra Deum et
sanctum Petrum indefessus cooperator adfuit; qui
ipre jam dudum anathematizatus (1336), et ab ana-
thematizatis electus, nichilominus etiam ab anathe-
matizatis juxta Pelagium papam non consecratus set
execratus est. Nam juxta beatissimos patres Inno-
centium, Leonem atque Gregorium, nichil nisi dam-
nationem et maledictionem a damnatis accipere po-
tuit. Domnus autem papa, collecta sinodo Salerni,
iterum sententiam anathemalis in Gibertum here-
siarchen, et lleiuricum, et in omnes corum fautores
promulgavit (1557); quod et in festivitate sancti
lohannis baptiste przterita jam dudum Rom: fecit,
eum Ileinricus adhuc ibi moraretur. Hanc senten-
tiam legati sedis apostolicze, videlicet **? Petrus Al-
banensis episcopus in Francia, Oddo Ostiensis epi-
scopus in terra Teutonicorum usquequaque divulga-
runt. Ostiensis etiam, cum Alemanni:x moraretur,
sancte Constantiensi zxeclesize, jam dudum viduatze,
catholicum pastorem ordinavit (1553), scilicet Gebe-
hardum Dertbaldi ducis ilium, nobilem quidem ge-
nere, set nobiliorem in monachica conversatione.
Hunc sane invitum, immo multum ejulantem ac re-
€iamantem, Constantiensibus clericis et laicis peten-
tibus et laudantibus episcopum 41 Kal. Januarii con-

Thoma, cum aliis clericis presbiterum fecit; inter
quos et horum cronicorum scriptorem in eadem sol-
lemnitate ad presbiterium *** promovit, eique ^
potestatem ad suscipiendos penitentes ex apostolica
auctoritate concessit (1539).

. MLXXXV.

Heremannus rex natalem Domini Goslarie cele-
bravit, ad ** quem *'* praefatus *** Ostiensis "'* epi-
scopus *'* post *!* epiphaniam *** pervenit in Saxo-
niam, et colloquio (1540) interfuit quod Saxones
contra *** Heinrici *** fautores *** condixerunt (Jan.
21), ut hoc illis probarent, se jure Heinricum devi-
tare ut excominunicatum. Quod et facto colloquio,
decima quinta die post epiphaniam firmissime pro-
baverunt, ea videlicet ratione, quia Romanus ponli-
fex illum eis a se in Romana sinodo anathematiza-
tum literis (1541) denunciaverit. Advérsarii autem
eis objecerunt, quod papa eum nequiverit excom-
municare, eo quod expoliatus non potuerit vocati,
judicari, sive damnari (15342). Ad haec Saxones re-
sponderunt, se judicium sedis apostolice non de-
bere detractare (1545), nec posse ; hoc cum illo po-
tius tractandum, qui illum damnaverit, non cum
Saxonibus, qui damnationi ejus non interfuerint,
qui sedis apostolicze judicio nullam retractationem,
set obedientiam debuerint. lta igitur soluto collo-
quio discessum est ab invicem. Eo tempore Hili-
nisheimensis episcopus (1544) cum. suis sequacibus

C manus Saxonum vix evasit, eo quod contra com-

mune votum totius Saxonis Heinricianis se admi-
scuerit. Pro eadem etiam culpa comes Theodericus
eodem tempore occisus est a nostrze partis fautori-
bus. Prxfatus quoque sedis apostolicze legatus prz-
dicto episcopo, cum nollet resipiscere, offieium pe-
nitus interdixit. Heremaunus rex in Quitelineturg
pascha celebravit (Apr. 20); ubi ut legatus domoi
apostolici in ipsa paschali epdomada generalem si-
nodum (1545) cum archiepiscopis, episcopis et ab-
batibus sancti Petri fidelibus sollemniter celebravit.
Interfuit autem huic sinodo Gebehardus reverentis-
simus Juvavensis archiepiscopus. ltem venerabilis
Hartwicus Magideburgensis archiepiscopus cum suis
suffraganeis. ltem suffraganei Mogontinz sedis de
Saxonia. Nam Wirceburgensis episcopus (1346) et

VARLE LECTIONES.

*i* presidiis Uss. contra codicum auctoritatem.
addita sunt 1. desunt 2..— *'* ad
4b. **"in loco raso littera minori

*"* deest Áb. — ^! quem — concessit littera parra

presbyteratum ib. in presbyterum 3. — *? eique — concessit. desn

NOTAE.

(1536) Nimirum ex eo tempore, quo jam ante
suam intrusionem Heinrico regi sub anathemate po-
sito diu servieràt, uti loquitur Urbanus Il epist.
49. Uss. .

(1531) Guibertum. heresiarcham el omnes fautorez
ejus post sententiam venerabilis pape Gregorii neces-
sario devitamus. Bernoldi Opusc. Vl, 7 supra.

*— (1538) Cf. Bernoldi apologiam pro Gebehardo, su-
pra. /

(1539) Agit de hac potestate sibi in ordinatione
eoncessa Bernoldus in opusculo de presbyterorum
ollicio, n. Xl. Uss. "

(1540) Ad Perestad (hodie Bechstedt) in Thuringia
xin Kal. Febr., cujus acta prolixe describit annalista
Saxo ad h. a. Uss,

( t) Desunt in registro Gregorii. .

(1942) Exspoliatus — damnari sunt verba archi-
episcopi Moguntini, ut testantur acta concilii apud
ann. Sax.

1545) Verba Gebehardi Salisb. Ibid.

13544) Uto nomine. Uss.

1545) Cf. Bernold. col. 1138.

1546) Adalbero, Adetbertus, Gewoldus et Geb-
hardus, synodo per legatos suos subscripti. Uss.

.

oir GoOgle
