1585

ria quinta ante Palmas (Hart. 21) cumsuo Rovenna-
te Guiberto intravit. Nobiles autem Romani preter
admodum paucos cum domno papa Gregorio tenue-
runt, qui et 40 obsides ei dederunt, Papa autem in
castellum sancti Angeli se recepit, omnesque Tibe-
rinos pontes et firmiores Romanorum munitiones in
sua obtinuit'potestate. In die igitur resurrectionis
dominicz (Mart. 51) Heinricus ab heresiarcha suo
Ravennate coronam non glorix set confusionis ac-
cepit. Nam hujusmodi coronator, juxta attestatio-
nem sanctorum patrum , non benedictionem, quam
perdidit, set damnationem, quam liabuit, suo coro-
nato imposuit. Erat enim ipse aliquando Ravennas
archiepiscopus, ct omnimodam Romano pontifici
obedientiam juravit, quam et nonnullo tempore fide-
liter executus est. Set non multo post, spreto jura-
mento, sinzulari contumacia contra apostolicane se-
dem erigitur, unde et ab apostolica sede (1550) et ab
episcopis totius zclesie iu Romana sinodo (1551)
post canonicas inducias inrecuperabiliter deponitur
et amathematizatur; nec hoc semel, nec in una
sinodo, set in. omnibus sinodis, quotquot jam se-
xennio ** Toms celebrate sunt. Hic igitur *!* in
perjurio ;ta inveteratus, et pro eodem sepius inre-
vocabiliter depositus ct anatbematizatus, sedera
Romani pontificis, cui obedientiam juravit, per ma-
nus anathematizatorum, utpote sui similium, prz-
terito anno *'* invasit, legitimo pastore adhuc eidcra
sedi presidente. Nempe Mutinensis et Aritinus
exepiscopi cum reliquis excommunicaüs eum ozdi-
maverunt; qui etiamsi catholici essent, et apesto-
lica sedes (1532) pastorem non haberet, nulluia ta-
men eidem sedi pontificem ordinare possent. Hujus
enim ordinationis privilegium solis cardinalibus epi-
scopis, Ostiensi, Albanensi et Portueusi *!? a san-
etis patribus est concessum, nec aliquibus aliis con-
ceditur, ipsis hoc adimplere valentibus. Set hi liben-
lius omnia extrzma paterentur, quam tam sacri-
lege ordinationi tam superbissimi prosumptoris
miscerentur, quem et ipsi cum domno apostolico
sinodali judicio canonice damnarunt. Ergo (1553)
Mutinensis et Aritinus cum reliquis hereticis Ra-
vennatem illum non in Romanum patriarcham, quod
nullo modo potuerun:, set iu damnatissimum here-
siarcham promoverunt; wt quanto altius inter
ipsos *'* emineret, tanto majoris damnationis privi-
&gium possideret. Quapropter et Heinricus a5 eo-
4em incoronatus, damnationem ejus hereditasse non

APPEND. 1/]. — MONUMENTA GREGORIANA.

1580
A dubitatur; similiter ct omnes, quicumque aliquid,
quod a domno papa suscipiendum esset, a predicto
heresiarcha quasi susceptum usurpaverunt, Mora-
batur autem Heinricus in Lateranensi palatio cum
Ravennate suo, nec a. fidelibus papze *** per civita-
tem ad Sanctum Petrum transire permittebatur. Set
in ipsa paschali ebdomada (Apr.) fideles apostolici
bello aggreditur, in qua congressione 40 pene ex
suis inter mortuos et vulneratos perdidit, nam re-
liqui fugerunt; ex parte autem domni papz nec
unus cecidit. Heremannus autem rex pascha cele-
bravit in Saxonia (1554), ubi et maximz treuvze *!*
inter fideles domni pap:e. faetze sunt, quz et in toto
pene Teutonicorum regno non multo post confir-
mate sunt. Roubertus Wiscardus dux Nordmanno-
B rum (1555) in servicium sancti Petri post Kal. Maii
Romam armata manu invasit, fugatoque Heinrico,
totam urbem Gregorio papa rebellem penitus expo-
liavit, et majorem ejus partem igni consumpsit, eo
quod Romani quendam ejus militem vulnerave-
rint *!*, Deinde acceptis obsidibus a. Romanis, et in
castello sancti Angeli, quod domum Theoderici di-
cunt, reservatis, ipse ad recuperandam terram sán-
eti Petri cum. papa Gregorio de ftoma exercitum
promovit, iterum Romam in festivitate sanctí Petri
reversurus. In. brevi autem. plurima castella et ci-
vitates domno pap: recuperavit. Heinricus autem
Rouberto resistere non valens, ad partes Teutonico-
Tum satis festinato revertitur (Jun.)
Eodem tempore milites prudentissims ducis Ma-
C thildze in Longobardia contra fautores lleinrici et
inimicos saricti Petri viriliter pugnaverunt, ex qui-
bus episcopum Parmensem et sex '"!5 capitaneos
cum aliis fere centum bonis militibus ceperunt.
Equos etiam plus quam quingentos, et loricas plu-
rimas, et omnia tentoria inimicorum, pleniter potiti
victoria, habuerunt. Ileinricus vero circa Kal. Au-
gusti expeditionem in Sueviam paravit (Aug.); set
Suevis sibi obviantibus, pugnare noluit, quamvis
eum erectis vexillis pluribus diebus ad pugnam pro-
vocaverint, et ex suis plus quam centum vel occide-
rint vel captivaverint. Nam prope Licum flumen ca-
stra metatus est, cujus ripa munitus, ab hostibus
non facile potuit invadi. Suevi autem ex altera parte
fluminis in conspectu ejus castra metati sunt, satis
a ripa separati, ne hostibus facultatem transvadandi
interclusisse viderentur. Set frustra; nam Heinri-
cus transire noluit, vel potius non pra:sumpsit, qui

VARLE LECTIONES.

**^ septenuio habet Gebeh. Salisb. *'! ergo 2.
** in loco raso 1..— *'*

*5 w]neraverint 1. — *'5 in loco raso 1.

i.
i.

. populis per Uss. contra auctoritatem codicum.

** pret. anno deest ap. Gebehardum. — *! in loco raso
*'5 trewze 1. treugie 3. treuve

NOTE.

(1330) Ab apostolica sede — sedi presidente, a4
verbum concinunt cum epistola Gebehardi Salisbur-
ensis apud Hugonem Flaviniac. Mansi XX, 542.
(1531) Anno 1078, in Quadragesima Tom: cele-
brata, nec non in altera anni 1080. Uss. .
(4532) Apostolica sedes — concessum. babet etiam

PunorL. CXLVIH..

Gebehardus Salisburg.

1535) Ergo — promoverunt. Ibid.
1554) Goslariz. a. .
(1555) A papa invitatus. Vid. ejus epistola 17,

lib. 1x. Uss.

M

Digitized by Google
