<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    lum perrexit. Set ecce ex improviso emulus ejus A run
    Heinricus cum maxima multitùdine Boemiorum et
    Bajorariorum advenit, quos cum rebus æcclesiarum
    derepente sibi comparare potuit; quibus libentis-
    simè rex cum ipsis paucis quos eo tempore habuit
    oblivasset, si non principes ejus hoc in aliud tem-
    pus differendum cautius judicarent. Heinricus igitur
    accepta occasione, omnia circumquaque præda,
    ferro, et igni non cessavit devastare, homines quo-
    que more pecudum captivare 341. Nam fautores ejus
    ex Boemia, homines libentius quam pecudes præ-
    dabantur, ut eos usque ad satietatem suæ libidini
    inhumanæ prostituerent, et postea inhumanitus eos
    Cinocephalos devorandos venderent. Rex autem Rou-
    dolfus, celebrato pentecoste apud cellam sancti
    Aurelii (Jun. 4) (1307), legatum quendam ad apo-
    stolicum direxit, et ipse in Saxoniam properavit. Eo
    tempore Heinricus imposita sibi corona apud Ul-
    mam, interdictum regnum usurpavit; ubi et præ-
    dictum comitem Oudalricum, ut 342 optime promes-
    ritum, inbeneficiavit, eo quod venerabilem abbatem
    Bernardum, apostolici legatum, adhuc in captione
    cruciarret. Vercellensis quoque episcopus, deposi-
    tis cancellarius, cum omnibus suis sequacibus
    generale colloquium circa Kalendas Maii in Runca-
    libus condixit, ut si aliquo modo posset, Gregorium
    papam deponeret. Sed ipse ad eundem terminum
    absque æcclesiastica communionc vitam simul et
    episcopatum heu miserabiliter deposuit, quo ille pa-
    pam nefaria præsumptione statuit deponere.
    
    Non multo post ejus interitum prefectus Roma-
    nac urbis, indefessus miles sancti Petri contra scis-
    maticos, a quodam Heinrici fautore crudeliter occi-
    ditur. Ad cujus corpus in parvo tempore plus quam
    viginti miracula contigerunt, ut fidelium virorum
    relatione didicimus. Imbrico Augustensis episcopus,
    qui in præterito pascha Ruodolfso regi fidelitatem
    juravit, nil de perjurio curans, Heinrico advencienti
    adhesit, et apud illum quadam die missam faciens,
    hanc sibi conditionem miser imposuit, ut sacræ
    oblationis perceptio in judicium ei proveriret,
    si dominus ejus Heinricus regnum sibi injuste
    usurparet. Post hanc temerariam perceptionem
    parvo tempore quod supravixit usque ad mortem,
    nunquam se sanum de lecto levavit. Nam circa Ka-
    lendas Julii absque æcclesiastica communione de-
    functus est. Item Sigehardus Aquiliensis patriar-
    cha, in auxilium Heinrici contra bannum apostolici
    armata manu veniens, in amentiam vertitur apud
    Ratisponam, et ex ipso itinere repentina morte in-
    ter cipitur; sicque donum non sine aliquibus suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    rum funeribus, in corpore et anima mortuus, re-
    portabatur. Augusto mense jam pene transacta,
    Heinricus cum scismaticorum multitudine procurin-
    ctum 343 in Saxoniam promovere decrevit (Aug.),
    cui Ruodolfus rex 344 cum Saxonibus usque Herbi-
    polim obviam processit, et eandem urbem, sibi re-
    bellantem, obsedit; quo dum fideles ejus ex Suevia
    properarent, in Heinricum ejus emulum offenderunt,
    qui a facie eorum secedens, plus quam centum ho-
    mines in una æclesia, id est apud Wizinloch 345
    (1308), sibi resistentium, concremavit sicque ultra
    Renum fugiens, ab incepto itinere fideles regis di-
    vertere non potuit. Eo tempore papa utrique regi
    ex parte sancti Petri præcepit ut treuvas ad invicem
    facerent, et adventum ejus ad Teutonica partes pro
    dirimenda lite non impedirent, sed debitum consi-
    lium et auxilium ad hoc iter ei præberent. Legatis
    autem suis, qui adhuc in Teutonicis partibus mora-
    bantur, præcepit, ut ex duobus regibus illum ex-
    communicaren, qui prædictæ legationi non obdei-
    ret, obedientem vero ex parte sancti Petri in regno
    confirmarent. Quod et non multo post factum est
    (Nov.); scilicet in die sequenti post festivitatem
    sancti Martini, Goslarie, Heinrico pro inobedientia
    iterum excommunicato et Ruodolfo pro obedientia
    in regnum sublimato. Nam Heinricus prædictam
    legationem papæ nec suscipere dignatus est, nec
    animum ad treuvæ compositionem, sed et tyranni-
    dis crudelitatem intendit 347. Geraldus venerabilis
    Ostiensis episcopus, de 348 quo supra commemoravimus, jam dudum Deo 349 vivus, mundo crucifixus,
    de hujus vitæ ergastulo liberatus est, 8 Idus 350
    Decembris. Agnes religiosissima imperatrix, jam 351
    20 annis in viduitate 352 Deo devotissime serviens,
    nec filio suo Heinrico, contra apostolicam sedem in
    aliquo consentens, Romanrequevievit in pace 19 Kal. Ja-
    nuar 353. Sepulta Romæ in æcclesia sanctæ Petronillæ.
    
    MLXXVIII.
    
    Heinricus iterum apostolicæ sedi de sua quasi
    injusta damnatione conqueritur. Unde Gregorius
    papa facto concilio mense Martio (1309) idoneos
    legatos iterum destinavit, qui facto generali collo-
    quio, causam regni juste determinaverint: et omnes
    sinodali sententia damnavit, quicumque impedirent,
    ne colloquium fieret. Quod Ruodolfus libentissime
    voluit fieri; Heinricus autem, utcunque potuit, illud
    ...
    
    - In hoc concilio facta est exceptio quarundam
    personarum de Heinriciana excommunicatione, et
    hoc utique ad tempus, id est uxorum, filiorum, ser-
    vorum et reliquorum, qui non scienter vel saltem
    non libenter excommunicationis sociantur in margine
    addita 1. desunt 2. habentur in 3. post Martio.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    343 h. q. m. p. c. desunt 3. 344 ut o. p. in loco raso eadem tamen manu postea incerta 1. 345 p. movit in
    Saxoniam, cui 2. 346 dcesf 2. 347 ip. Wizinloch supra lineam eandem manu scripta 1. desunt 3. Qua
    sequuntur, in margine littera minori addita sunt 1. 2. 348 de q. s. c. desunt 2. 349 scilo corr. dol. 1. deo 2.
    seculo 3. 350 VIII. ID. 1. IX. Idus 3. 351 i. dudum XX 2. 352 viduatae 1. 353 19. K. I. desunt 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ.
    (1307) Hirschau. (1308) Wisloch.
    (1309) Mansi XX, 503.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas de variação e abreviaturas; algumas palavras e índices de notas marginais indicados no rodapé do bloco direito. Pequenas omissões representadas por reticências no original; foi mantida a grafia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>