145

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

14

wm Dei (Psal. xtv). Sed ille Vas electionis, qui A (Gal. 1). Hoc anathema non de profang novitatis

usque ad tertium celum raptus (I1 Cor. xu), non
secundum hominerà, sed per revelationem Jesu
Christi Evangelium suum didicit (Gal. 1) ; Omnis,
inquit, anima potestatibus «ublimioribus subdita sit.
Non enim est. potestas, nisi a Deo. (ui autem re-
sistit potestati, Dei ordinationi resistit. (Rom. xui).
Sicut amici nostri inter mulierculas et simplex vul-
gus somniant, regie potestati sadi non oportere,
falsum esse ergo quod omnem animam potestati
subdi oporteat. Sed nunquid Veritas mendacii ar-
guenda est? An experimentum quzramus ejus qui
in Apostolo loquebatur, Christus? (1I Cor. xin.) An
zniulemur Dominum? Nunquid fortiores illo sumus?
Fortiorem se confidit qui Dei ordinationi resistit,

usuario, sed de tertio intonuit colo. De istis au-

"tem: qui ignorantes Dei justitiam, et querentes suam

statuere, justitim Dei non sunt. subjecti (Rom. x),
fiducialiter dixerim : Maledicentur [forte mafediceni]
illi, et tu benedices; qui insurgunt. in. me, con[un-

dantur, servus autem. tuus. [etabitur (Psal. cvi) ;

quoniam (ut ais, Domine) sine me nihil potestis fa-
cere (Joan. xv): nec damnas justum, cum judicabitur
illi (Psal. xxxvi). Tu quis es qui judicas alienum
servum ? suo domino stat, aut cadit (Rom. xiv).

. Finis Epistole Waltrami.

Has sane litteras predictus comes Ludovicus sus-
Cipiens , vocato ad se venerabili Stephano , qui et

quoniam non est potestas, nisi a Deo. Sed, quid ait B Herrandus, Halverstadensi episcopo, eas tradidit le-

propheta? Confundantur omnes. qui pugnant. adver-
sum te, Domine; et peribunt viri qui resistunt. tibi
(Isai. xti). ;

Rodolphus, Hildebrandus , Eggebertus, ct innu-
meri principes, Dei ordinationi in Henrico impera-
tore restiterunt. Et ecce, quasi non fuerint, perie-
runt, quia profecto necesse est malum fuisse princi-
pium, quorum finis pessimus subsecytus est. Nunc
ergo, quoniam qui ex adverso sunt, suis aJversum
nos eminus digladiantur ratiocinationibus; vestro

judicio, ubi jus, vel etiam in vestro judicio consera-

mus, domicilio tantum non suo usurario, sed Chri-
sti et antiquorum Patrum utamur testimonio. Ác ne
forte recusetur, lex hujus esto certaminis, vel mc
in populorum transire sententiam , vel ex. nostro
triumpho vos Domino nostro imperatori lucrifacia-
mus. Attendatur et illud : Sí quis aliter. evangelizat
prater quod evangelizatum. est. vobis, anathema | sit

gendas, rogavitque eum quatenus, his diligenti exa-
minatione perspectis, juxta rationem veritatis con-
grua obviaret responsione, et linguam blaepbeman-
tis, os quoque iniqua proferentis contra justitiam ,
auctoritate sancti Spiritus , et testimonio Scriptu-
rarum obstrueret, ne amplius contra Ecclesiam Dei
latratus proferret insanos , et fureret. Venerabilis
autem episcopus, secundum petitionem comitis sus-

' ceptis litferis, ac diligenti examinatione perspectis,

vocato notario, epistolam dictavit, in qua primum
proscriptum Valtramum episcopum bzreticum Si-
moniacum redarguit; regem etiam Henricum hzre-
ticum et excommunicatum, ideoque nec regeta di-
cendum comprobavit; episcopatus pro pecunia, pro
gladio, pro adulterio, pro Sodomitica immunditia
vendentem declaravit. Sed ipsius jam epistolze tex-
(us. exponatur, ut illius venerabilis viri fervor iu
tenore justitiae agnoscatur.

EPISTOLA LUDOVICI COMITIS

"EL

STEPHANI

dALBERSTADENSIS EPISCOPI.

Comes Lubovicus domino VaLrRAwO , quidquid D telligere, ut bene ageret; iniquitatem meditatus est in

tali vocabulo dignum est.

Sicut borus homo de bono thesauro cordis sui
profert bonum, ita malus bomo de malo thesauro
profert inalum (Matth. xu; Luc. vi). Unde tibi tanta
arrogantia ut me ad indignationem tam injuriosis
injuriis provocares? Etenim dominos et Patres
meos, qui me in via justitiz confortant, viros san-
guinum, similes Satanz, oblique appellas; et monita
salutis, quz suggerunt , inter mulierculas et sim-
plex vulgus somniare dicis. Nunquid Deus indiget
tuo judicio, ut pro illo loquaris dolos? Docuit ini-
quitas os tuum , et imitaris linguam blaspheman-
tium, ita ut recte de te dicat Propheta : Noluit in-

cubili suo (Psal. xxxv). Quamvis ergo quantum per-
versus, tantum perversa locutus sis, nos tamen
ori nostro custodiam ponere decrevimus , ct silui-
mus, cum consisteret peccator adversum nos (Psal.
xxxvi). Sed excitat nos sermo divinus , dicens :
Responde stulto juxta stultitiam suam , ne sibi sa-
piens videatur (Prov. xxvi). Nunquid enim fatuitas
personabit, et sapientia obmutescet? Nunquid lo-
quetur mendacium , et veritas silebit? Nunquid te-
nebrz operient terram, et Dominus non orietur? Imo
luz in tenebris lucet, et tenebre eam non comprehen-
derunt (Joan. 1). Qua. consideratione concaluit cor

Digitized by Google
