1565

AD OPERA $. GREGORII APPENDICES.

1564

1048. Imperator Ottonem de Suinvurt Suevis du- A Bardo, venerabilis Mogonciaci archiepiscopus 5

cem constituit. Sanguis Domini apud urbem Man-
tuam, ut creditur, divina per quendam cxcum rc-
velatione invenitur. Bern abbas Augiensis, vir do-
etrina et moribus insignis, obiit ; cui Oudalrieus suc-
cessit. Poppo Brixiensis episcopus ab imperatore
electus, Romam mittitur, et honorifice susceptus ,
. papa 1551* *'* ordinatur, nomine Damasus II, et *'*
* sedit 50 dies. Heinricus imperator et Heinricus rex
Galliarum convenientes in Metensi territorio, paceia
inter se juramento confirmant. Gotefridus Adalber-
tum ducem occidit ; cujus ducatum Gerhardo impe-
rator dedit *'*- :

1049. Imperator Clhounradum ducem Bajoarize
constituit, et Gotebaldum  Aquileke patriarcham,
post Heberhardum nuper defunctum, promovit. Non-
nulli principes et episcopi Phladirtingam intrantes.
Theodericum pugna victum occidunt, et provinciam
illam imperatori subjiciunt. Brun Leucorum, id est
de Tullo *"*, episcopus, abimperatore electus, Romam
mittitur, et papa 154'* !''" nonus Leo vocatur, et
sedit annis quinque. Qui in proximo pascha Oudal-
ricum Rom:e Augiensem consecravit abbatem, et
monasterii ejusdem privilegia, a sede apostolica tra-
dita, conflrmavit et innovavit. Idem papa Rome
synodum, maxime contra symoniacam heresim, ce-
lebravit. Hie "* in plenaria synodo constituit ut
Romanorum presbiterorum concubine extunc et
deinceps Lateranensi palatio adjudiearentur ancilkz.
Emptiones ct venditiones altarium sub anathemate
prohibuit. Imma ?** obiit anno dominicz incarna-
tionis 1049, 2 Nonss Aprilis. Odilo Cloaiacensis
abbas venerabilis migravit ad Dominum, Kal. Ja-
nuar. *** Gotefridus et Balduwinus reconciliantur
imperatori. 007 )

1050, Domnus papa synodum Romse post pascha
collegit, in *** qua heresim Deringarianam, nuper ad
apostolicam sedem delatam, damnavit. Item in au-
tumno sinodum Vircellis *** collegit, in qua eandem
heresim anathemnatizavit *** (1980). Quo tempore

. Agnes imperatrix filium imperatori peperit.

1051. Imperator natalem Domini apud Goslare
egit, et multos ex principibus filio suo jurejurando
filem promittere fecit. Hunfridus Ravennas archi-
episcopus, domno *:-**5 papze apud Augustam recon-
ciliatur. Post. pascha synodum Rom: collegit Leo
popa, ubi Gregorium Vercellensem episcopum, pro-
pter quoddam adulterium et perjuria perpetrata,
absentem et nescientem excommunicavit. Quem
tamen post Romam venientem et satisfactionein ***
promittentem, priori officio restituit. Eadem state

Idus Junii defunctus, multis claret miraculis ; pro
quo Liutpaldus. Constanti: Theoderico episcopo de-
functo, successit Rumaldus. In autumno imperator
regnum Ungarie devastavit. Hoc tempore Touts,
nobilis et religiosa vidua, Bouchaugensi et Lindas-
gensi ceemobiis abbatissa ab imperatore przfcitu-.

1052. Imperator Goslare natalem Domini agens,
quosdam ibi hereticos Manicheos, omnis esum ani-
malis cxecrantes, consensu omnium, ne hereüca
scabies serperet in plures, in patibulo suspendi fecit.
His diebus Bonifacius ***, Italie marchio ditissanus,
Beatricis nobilissimae comitisse maritus, a duobus
militibus sagitis toxieatis vulueratus, moritur, et
Mantuz honorifice sepelitur. Reliquiz beati Zenonis
confessoris, a Waltario Veronense episcopo in Ale-
manniam ad villam Ulimam allatze, plurimis claruere
miraculis $55,

1053. Imperator cum domno papa natalem Do-
mini Wormati» egit. Ubi cum papa sicut dudum
ceperat Fuldensem abbatiam aliaque nonnulla ioca
et cenobia, quz sancto Petro antiquitus donata fc-
runtur, ab imperatore reposcens exegisset, demum
isperator pleraque in Ultraromanis partübus ad
suum jus pertinentia, pro Cisalpinis illi quasi per
concambium tradidit. Eique contra. Normannorum
violentiam propulsandam auxilia delegavit. Ea si-
quidem gens a temporibus prioris Heinrici impera-
toris in partes Calabrie, Samni:z, Campanisque
confluxit. Et. quia indigenis contra Grecorum &
Sarracenorum incursiones audacter praliando au-
xiliabatur, primo gratanter accipitur. Postea vero
pluribus eorum ad uberem terrain. concurrentibus,
viribus adaucti, ipsos indigetes et res eorum vio-
lenter possedere. Unde domnus papa cum plurimis
'Teutonicorum Romam rediens, post pascha contra
Nordmannos exercitum movit. Set exercitu ejus
partim fugato, partim occiso a Nordmaonnis, ipse
papa in quodam castello ab eis obsessus, eum expu-
gnata jam jamque munitione, necessitate coactus,
communionem eis prius interdictam reddidisset;
acceptus ab eis, Beneventum cupa honore tamen re
ducitur. Íbique, ne rediret, aliquamdiu detinetur.
imperator Heinricus habito conventu apud Tribu-
D riam, filium equivocum regem a cunctis eligi, eique

post obitum suum, si rector justus futurus essel,

subjectionem  promitti fecit. — Hazilinus eliam,

Babenbergensis episcopus, infamis moritur.

1054. Imperator Adalberonem consobrinum suun,
in villa Otinga, ubi natalem Domini egit, Babeuber-
gensi zeleske praefecit. Domnus papa. tandem, in-

VARUE LECTORES.

7* CLIT. addito I. 1,
desunt 5. *'* CLIIL add. I. 4
postea addita 4..— **'* III. Non. corr. posica
so 1. ?** ita. hic 4. 9. 3.

?5 ey s, XXX d. addita 4.
17? Hic — prohibuit in margine addita 1.
al. 4. HH. Kal. 2. 3.
12 domne d. 2..— 755 in loco raso 4... **' bonefacius 2. — !9*. post fec. locis

** hic nonnulla erasa sunt d. *'". supra lineam l.
*"* huma — April. in merg.
*** in — anatliematizavit in foco ra-

adrasus 4. cui olim. fortasse Constantia basilica sanct: Marke corruit er. Herimanni: chrouico inscripta
erant ; hodie, qug supra col. 1980, fin. 54—40. transcripsi, ibi et in margine leguntur.

NOT.E.
(1980) Fadem fere lisdem verbis in Dernoldi epzre de Berengarii damnatione multiplici leguntur. Uss,

Prodr, W, 422,

Digitized by Google
