1419

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1419

clericorum communiter et regulariter viventium esse A rifice sepelitur. Venerabilis presbiter Perhiclergs,

voluit. In *!* Nigra silva, in loco qui de sancto Bla-
sio cognominatur, monasterium in honorem ejus-
dem sancti a fundamentis cepit zdiflcari 3 Idus
Septembris. Nam Deus adeo illum locum exaltavit,
totque illuc ad conversionem venire fecit, ut neces-
sario ampliora zdificia instituere debuerint. lpsa
quoque die inveptionis hujusmodi :edificationis,
domnus Uto, venerabilis abbas ejusdem loci, prio-
rem suum, domnum Hartmannum (1425) in Orien-
tale regnum (1426), seiticet in marcham Ungaris
collimitancam, cum aliis confratribus suis direxit, ad
novam abbatiam in episcopatu Palaviensi, in loco
qui Cotewich dicitur, instituendam. Erat autem in
ille loco cenobium clericorum regulariter viventium,
qui tamen hoc a domno papa, et per papam a pro-
prioeorum episcopo impetrarunt, ut, deposito habitu
clericali, fierent monachi. Quapropter domnus abbas
de Sancto Blasio ex procepto domni pape et ex epi-
scopi postulatione in eodem loco abbatiam insti-
tuere disposuit, fratresque suos illuc ad hoc exe-
quendum direxit. Heremannus juvenis bons indolis
et advocatus Augiensis, per insidias heu! crudel.:ez
a servis Augiensis zclesiz, dum ad xelesiam czusa
orandi vellet ire, in frusta conciditur 7 Kal. Octo-
bris, et in monasterio apud sanctum Georgium,
quod ejus pater in proprio allodio construxit, hono-

VALE
- *i! In—direxit desunt 2. *!! m. m. r. t. v. q. f.

eontra auctoritatem codicum. — *'* detentis 1,2. *!5
deest 5.

multarum sanctimonialium provisor religiosissimus,
migravit ad Dominum 2 Kal Octobris, magnum-
que *!! merorem reliquit tam viris quam feminis *'*,
Sed et alii innumerabiles presbiteri in Weutonicis
partibus obierunt, qui suos parrachianos in magno
periculo ejusdem mortalitatis dimiserunt. Nam adeo
maxima mortalitas usquequaque grassabatur, ut in
una villa plus quam mille quinquaginta homines
infra sex epdomadas mortui numerarentur. Sei et
in una die etin una villa plus quam quadraginta
alicubi *'* mortui sunt. Ipsa quoque cimiteria zcle-
siarum adeo sepulturis impleta sunt, ut homines
ibi mortuos suos sepelire non potuerint. Unde in
pluribus locis, facta przgrandi fossa extra cimite-
B rium, omnes suos mortuos in illam conjecerunt.
Hec autem mortalitas non solum Teutonicos, set et
Franciam, Burgundiam, ltaliam usquequaque vers-
bat; qua tamen sapientibus non adeo detestanda vi-
debatur. Nam maxima multitudo cum penitentia et
Confessione et probabili fine discesserunt, quem in-
firmitate detenti *'* sibi post aliquot dies proventurum
prascierunt. Quippe omnes pene infirmi ad ceititu-
dinem obitus sui se praparaverunt, quod alio tem-
pore vix aliqui sancti *!* facere potuerunt. Ipsi etiam
superstites à secuiaribus vanitatibus, id est a jocis,
a tabernis et aliis hujusmodi superfluis. abstinere
LECTIONES.

desunt 2. ^ *'* pergit 4. *!* in [oco raso 1 alibi Us.
vix sani Uss. contra auctoritatem codicum. — aliqui

NOTAE.

denotet) decanum Raitenbuchensem Mauriani (Hist.
litt. de France, t. IX, p. 285) eumdem statuunt
cum Marbacensi przposito. (Quamvis autem circa
illa tempora Manegoldus quidam decanus in Raiten-
buch exstiterit, qui librum contra Gregorii VII lace-
ratores composuit, ut testatur Gerhohus ex Raiten-
huchensi canonico prepositus Reicherspergensis
(er Ll. c., p. it, p. 491); eum tamen. propositum
Jarbacensem egisse, nobis ne vero quidem simile
yidetur. Hic entm ex Bertholdo a. 1094 Marbacense
collegium instituit, cujus anno 1096 Turonis pre-
positus constitutus, domum redux reconciliandis
Schismalicis in Alsatia unice occupatus fuit, ob id
etiam ab fleinrico rege diu in captione detentus, ut
ibidem ad a. 1098 legitur. Aut qui in dissitis adeo
locis monastica munia, in Alsatia quidem przpo-
siti, decani vero in Bavaria, obire potuit unus
idemque Manegoldus? Nec etiam credibile est, virum
pape tantopere addictum, ut propterea carcerem
quoque a schismaticis pertulerit, ejusdem tamen
repetitis mandatis co usque restitisse, donec ad ea
exsequenda censuris compelleretur; quod utique
fecit Raitenbuchensis iste decanus, uti mox ex al-
tera Urbani ll epistola vidimus. Utrumque pariter
Manegoldum distinguit Pezius (Pref. ad t. 11 Thes.
Anecdot., p. 30) ex libro Manegoldi contra Wolfhel-
mum Coloniensem, quem edidit Muratorius (Anecdot.
t. IV, p. 163), in quo cap. 24 mentionem facit Wir-
rici Trevirensis magistri, qui sub persona Virdunen-
sis episcopi: feeit epistolam contumeliis sanctze ec-
Clesie redundantem, cui velocius respondere deli-
berat. Wirricus iste haud alius est quam Wenericus
clericus Trevirensis, postea Vercellensis episcopus,
qui teste Thrithemio (Aanal. Hirsaug., t. I p. 953)
scripsit ex persona Theoderici Virdunensis episcopi

€ ad Gregorium VH volumen, quod de sacerdotii et
imperii discordia prznotavit. Exstat apud Martene
Thes. Anecdot., t. [, p. 214) : agunt de illo etiam
' Mauriani (Hist. litt. de l'rance, t. VIII, p. 252, sqq.).
]psa vero Manegoldi promissa responsio contra hunc
enricum, quam Pezius aliique aut nunquam fa-
ctam, aut saltem deperditam arbitrati sunt, nuper
reperta est in codice msc. bibliothec:e ser. marcbio-
nis Badensis, qu: Carolsruliae est, unde transum-
ptum ad monasterium. Pollinganun pervenit 78 ca-
pitibus comprehensum, quorum titulos cum parte
przfationis (l. c., tit. 495) sistit Grandidier. Opus-
culum inscripsit auctor Gebehardo, dubium an
Constantiensi episcopo, vel Salisburgensi archiepi-
scopo, jam a. 1088 defuncto, meminitque ibi de-
structisui monasterioli quondam praeposiu Martman-
ni, quod haud aliud esse arbitror quam Lautenlach
seu Lutemhach a Manegoldo in patrio suo Alsatiz
superioris oppido circa ann. 1070 forte constructum
p aut saltem dotatam, et forte a schismaticis in odium
Manegoldi destructum, ac postea in canonicorum
secularium hodieque insigne collegium commuta-
tum. Saltemi se in hortis in Lutenbach cum Wol-
fhelmo convenisse testatur Manegoldus mox initio
Sui contra eumdem opusculi supra citati Uss. Vid.
Bernoldus infra ad finem anni.

(1425) De nova hac colonia et lHartmanno ejus
ductore ef. Gerberti Hist. Nigrze Silvze t. I, p. 255, et
Vitam S. Altmanni episcopi Pataviensis et fundatoris
Gottvicensis Pez. Script. Austr. t. !, p. 115. Uss.
Hartmannus ab Altmanno episcopo prior Saneti Ni-
colai Pataviensis constitutus anno 1076 a militibus
Heinrici IV pulsus sanctum Blasium' migraverar.
Cf. Ussermanni not. 9, ad h. l. : !

(1426) Osterriche, Oesterreich.

"

Digitized by Google
