1425

AD OPERA S. GREGORUI APPENDICES. ...

43i

se impeditum fuisse mandavit (1432). Unde indu- À tur. Item in Guibertum heresiarchen, sedis aposto-

tias sibi usque in Pentecosten apud domnuin papam,
sinodo intercedente, impetravit. Domnus autem
liugo *** Lugdunensis arehicpiscopus ad eandem sin-
odum vocatus, ab officio suspenditur, eo quod
ipse non venerit, nec legatum eum canonica excu-
satione illuc pro se direxerit. Item legatio Constan-
tinopolitani (1433) imperatoris ad hauc sinodumr
pervenit, qui domnum papam omnesque Christi ü-
deles .suppliciter imploravit, ut aliquod auxilium
sibi contra paganos pro defensione sanctze ceclesim
conferrent, quam pagaui jam pene in illis partibus
deleverant, qui partes illas usque ad muros Constan-
tinopolitanze civitatis obtinuerant. Ad hoc ergo au-
xilium domnus papa multos incitavit, ut etiam jure-
jurando promitterent se illuc Deo annuente ituros,
et eidem imperatori contra paganos pro posse suo
fdelissimum adjutorium collaturos. Hxc autem in-
ter alia. in illa sinodo constitula sunt, ut.ad peni-
tentiam nullo modo reciperentur qui concubiuas,
vel odium ex corde (1455), vel quodlibet mortale
peccatum dimittere. nollent. Item vt nullus presbi-
ter aliquos ad penitenüam reciperet, nisi cui pro-
prius episcopus hanc curam commisisset. ltem ut
quibuslibet rite ad confessionem venientibus eucha-
ristiam non denegemus, quos solo corpore, non
mente, inter excommunicatos manere, nec tamen
corum sacramentis communicare cognoscimus. In
hac quoque sinodo heresis Simoniacorum penitus

liem invasorem, et in omnes ejus complices ren-
tentia anathematis sinodali judicio cum ardentibus
candelis iterum promulgata est. Ip hac sinodo qua-
tuor fere milia clericorum et plus quam triginta mi-
lia laicorum fuisse perhibentur. In liac sinodo con-
stitutum est ut pro crismate, et baptismo, et se-
peltura nichil unquam exigatur (1457). Item ut je-
junia quatwor temporum hoc ordine celebrentur,
scilicet primum in prima epdomada quadragesi-
mz, secundum in epdomada Pentecostes, tercium
vero et quartum in Septembri et Decembri solito
more fiant (1458). lluic sinodo reverentissimi
antistites interfuerunt , de Daojaria quidem Diemo
Saleburgensis 9^ archiepiscopus, et Oudalri-
cus Pataviensis episcopus, ejus scffraganeus, de
Alemannia vero Gebehardus Constautiensis episco-
pus; qui et Arnoldum Mediolanensem archicpisco-
pum diu quidem electum (1459), set nondum consc-
eratum, eodem tempore ex concessione domni papae
Mediolani consecravere. Ipse quoque domnus papa
Oudalricum Augiensem abbatem eo tempore conse-
cravit, qui itidem przdictzs sinodo interfuit; cui in
praesentia Constantiensis episcopi omnem episcopa-
lem potestatem **! in clerum et. populum Augiensis
insule interdixit, quam dudum Constantiensi epi-
scopo concessit (1440). Abbas tamen ille non multo
post de illa potestate se-intromisit; unde quarimo-
nia facta ab episcopo, domnus papa illum moissis

damnata est, ut quicquid vel in saeris ordinibus vel c; literis ab hujusinodi prasumptione iterum compe-

in seclesiasticis rebus data vel promissa pecunia ad-
quisitum Simoniace videretur, pro irrito haberetur,
nullasque vires (1455) habuisse vel habere judicare-
tur. His tamen qui non Simoniace et nescienter a
Simoniacis ordinati sunt, misericordia in servando
ordine concessa esL; qui vero scienter ab hujusmodi
ordinati sunt, cum suis ordinatoribus inrecuperabi-
liter damnati sunt (1450). hem heresis Nicholaita-
rum, id est incontnentium, subdiaconorum, diaco-
nurum ct precipue sacerdotum, inretractabiliter
damnata est, ut deinceps de officio se non intromit-
tant, qui in illa heresi manere non. formidant; nec
populus eorum officia ullomodo recipiat, si ipsi Ni-
€holaitze contra hzc interdicta ministrare presu-

scuit. Chonradus rex filius Heinrici domno papa
Urbano Cremonam venienti obviam progreditur,
eique stratoris officium exhibuit 4 Idus Aprilis.
Deinde *** fecit ei fidelitatem juramento de vita, de
membris, et de papatu Romano. Domnus autem
papa in filium sancte Romane eclesie recepit
illum, eique consiliuus et. adjutorium ad obtinen-
dum regaoum et ad coronam imperii adquirendam
coram populo firmissime promisit, salva quidem
justicia illius :eclesize, et statutis apostolicis, maxime
de investituris in ** spiritalibus *?? *** officiis €*
a * ]aico ?! non *? usurpandis *?, Welfo dux
Bajoarie cum filio suo Welfone tandem de Longo-
bardia in Alemanniam rediit, mvltamque de restitu-

mant. Mem heresis Beringariana, jam ab antiquo D tione. Henrici in regnum, quamvis de anathemate

sepissime anathematizata, ilerum damnata est, et
sententia catbolicze fidei contra eandem flrmata est;
videlicet quod panis et vinum, cum in altari conse-
crantur, non solum figurate sed etiam vere et essen-
tialiter in corpus et sanguinem Domini convertan-

"nondum absolutum ***, cum principibus regni fru-
stra laboravit. Nam et fautores Heinrici non facile
ejus persuasioni crediderunt ; Catholici autem ex-
communicationem et perjurium incurrere timuerunt,
$i reciperent Heinricum, euem sub excommunica-

VARLE LECTIONES.

** ugo 4,

1. *"spalibus 4. *** ita. 1.

*:** salbburgensis corr. salcburgensis 1.

**! deest, 2. *** Denule 1. *** addita cadem monu

NOTAE.

(14452) Vid. Ivonis Carnotensis epistola 46 ad pa-
pam apud Baronium h. a. Uss.

1455) Imperatoris Alexii. 7

1434) Mansi XX, 814.

1435) Quicquid — vires eunt verba e capite E
$umpta; sequentia e ca et: $et4

(1436) Conformiter illis quse Bernoldus ad Gebe-

hardum Constant. episcopum ad lànc synodum
iturum ipsius rogatu perscripsit. Vid. opusculum
XIII. Uss.

M52) Cap. 15.

1458) Verba capitis 14.

(1459) Vid. in fine anni 1095.

(1440) Vide supra ad ann. 1089.

Digitized by Google
