1405

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

414101

criminibus canonice expurgatur, et legatio pro re- A verunt. Demnus papa Urbanus generalem sinodum

stauvanda christianitate in Toletana civitate, rege
Hispanorum hoc supplicante, destinatur 5!'*, Welfo
dux ltalie multa incendia et deprzdationes a Hein-
rico rege hoc in anno *'* Longobardiam ingresso pa-
titur; sed adhortatu domnz "'" Mathildis *'? suze ka-
rissim:e conjugis eidem Heinrico resistere, et *!* in
fidelitate sancti. Petri persistere viriliter contendit.
Hoc anno magna fames multas regiones repente af-
flixit, quanvis non magna sterilitas terre przecesse-
rit ***. Adelbero reverendz memorie Wirceburgensis
episcopus, unus de antiquioribus episcopis, in causa
sancti Petri contra **! Guibertum et ejus complices
strenuissimus, post multa pericula, persecutiones
et exilia, quz pro Christo libentissime passus est, in

bona confessione diem clausit extremum (Oct. 6), p

in przedio suo quod Lanbach (1577) vocatur ?**,
MCXI.

Domnus papa eo tempore in partibus Campaniz
morabatur, et ab omnibus catholicis debita re-
verentia colebatur, videlicet a  Constantinopoli-
tauo imp?ratore, et a. Philippo Francorum rege,
aliisque diversorum regnorum principibus tam
:clesiasticis quam sccularibus, excepto in Teu-
lonicorum regno, ubi multi ex catholicis in par-
tem excommunicatorum avaricia decepti sponte sua
se transtulerunt. Romaoi quoque turrem Crescentii,
qui eatenus domno papz obediebat, dolo captam di-
ruere temptaverunt. Dominus autem papa facile Ro-
Inam cum exercitu intrare, et rebellium contumaciam
donare potuisset, si non magis cum mansuetudine
causam suam agere delegisset. Eotempore Mantuani,
diuturna obsidione a lHleinrico rege jam per annum
constricti, a domino suo Welfone duce discesserunt,
et se ct civitatem suam suo devastatori tradiderunt.
Romani quoque Guiberium heresiarcham, quem jams
dudum expulerunt, iterum Romam intrare, et san-.
ctam zcclesiam suis non benedictionibus set male-
dictionibus infestare permiserunt. Capuani Nord-
mannos de Capua expulerunt, quibus jam multo
tempore sub pluribus apostolicis et regibus subjecti
fuerunt. Unde et Nordmanmi cos circumquaque

. usquead murum civitatis prada et incendio devasta-

Beneventi (1278) collegit (Mart. 28), et sententiam
anathematis super Guibertum heresiarcham et om-
nes ejus complices sinodali judicio confirmavit ***-
Fridericus *** comes et marchio 5. Kal. Jul. requievit
in Domino ***, Willibelmnus pix: memorie Hirsau-
giensis abbas, in causa sancti Petri ferventissimus,
et in monastica religione studiosissimus *!*, utpote
multorum pater monasteriorum, 3. Non. Julii mi-
gravit ad Dominum. Hic primum Hirsaugiense mo-
nàsterium tam in :edificiis quam in regularibus di-
sciplinis mirabiliter exaltavit, ipsumque privilegio
sedis apostolic:e sub Gregorio papa in perpetuum li-
bertavit. Plura etiam monasteria usquequaque *!
ex !!' integro ?!' construxit : duo quidem in Nigra
Silva, unum sancti Georgii, alterum sancti Grego-
rii (1579), item aliud ad Duplicem aquam *** prope
Danubium, item aliud in Wirceburgensi episcopatu,
in loco qui Chamberg dicitur. Scaphusense quoque
monasterium **? et Petrisbusense, in ripa Reni jam
dudum :edificata, regularibus disciplinis instituit.
Sed et alia quam plura in diversis regionibus tum ***
per se, tum "?* per sibi subjectos vel de novo fecit,
vel jam facta regularibus disciplinis instituit. Hic
etiam multa monimenta sui naturalis *** ingenii no-
bis reliquit. Nam naturale horologium ad exemplum
celestis hemisperii excogitavit; naturalia solsticia
sive equinoctia et statum mundi certis experimentis
invenire monstravit; quz omnia quidam ejus fami-

( liaris etiam literis mandare curavit (1580); mulas

etiam quzstiones de compoto probatissimis rationibus
enodavit. Hic in musica peritissimus fuit, multaque
illius artis subtilia, antiquis doctoribus incognita,
elucidavit (1581), multos etiam errores in cantibus
deprebensos satis rationabiliter ad artem correxit.
In quadruvio (1382) sane omnibus pene antiquis vi-
debatur prz:iminere. Set ante hzc omnia in illo stu-
dium monastic:e districtionis przvaluit,in quo totus
adeo efferbuit, ac si nunquam aliud aliquid studii
habuerit. Erat enim ?** mirz sanctitatis, sancte
simplicitatis, ferventissimze karitatis, Deo vivus et
seculo vere crucifixus : quem Dominus in senectute
bona ad zternam patriam revocavit, cui ipse a juven-

VARLE LECTIONES.

"I5 jam pergit 4,— "'* h. i, a. m [oco raso 1. ubi prius jam dudum legebatur. jam dudum 4b. utrum-

que recte quum. Heinricus jam Aprili mense Verona presens fuerit, — *'"
?!? jam. pergit 1.
515 Fridericus sque Domino desunt. 4b.
9" in loco raso 4.

dem 2.  *"et i, f. s. P. p. desunt 2.
99. jam pergit 1.
pace scripta fuerit 4.
** deest 2.

555 in loco raso 1.

59? in [oco raso 1. ! in loco raso 1.

deest 2. — 5 M. uxoris suz ei-
?!! c, G. et e. c. desunt 2.— 9** jam pergit !.
^5 in [oco raso, ubi prius lectio codicis 5 in
"i scilicet Zwiuelton glossa sec. XIV. 2.

91 in loco raso 4,

NOT.E.

(1577) Lambach in Austria superiore, ubi cceno-
bium condiderat. .

x 1518) Celebrata est synodus v Kal. Apr. Mansi
XX, 758...

(1579) In Reichenbach. Vid. Gerbert Hist. Nigrze
Silvz t. J, p. 282; de S. Georgii p. 285; de Zwifaltensi
p. 238; de Seafhusensi p, 262. Cf. Mabillonii obser-
vationes prievie in ejus. Vitam L.c., p. 717, et Trith.
Chr. Hirs. t. 1], p, 257. Vs.

(13580) Videtur innuere Heymonem ejus discipu-
lum et Vitae scriptorem. Operum ejus cataloguin de-
derunt Anon. Mell. et Trithemius De script. eccles.
et iu Chronico ad annum 1070. Uss.

(12981) Musicam S. Wilhelmi edidit Gerbertus t.
M, scriptor. music. Uss.

(1582) Hac voce quatuor matheseos partes, arith-
melicam, geometriam, musicam et astronomiam in-
dicabant veteres. Uss.

Digitized by Google
