<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,880">
    tholicus et in conversaione Cluniacensis abbatıs A nitione morabatur; sed Wibertini turrim Crescentii
    obedientiarıs, sepsissime contra paganos pro chri-
    stianis viriliter dimicavit, multasque aec1esias jam
    dudum penitus devastatas in pristinum statum res-
    tauravit. Ipse etiam Cluniaci majorem aeclesiam a
    fundamentıs aedificavit, ad cujus aec1esiae aedificatio-
    nem inflnitam pecuniam Cluniacum direxit; qui
    etiam jam dudum se ibidem monachum fecisset, si
    domnus abbas (1418) ad tempus eum sub seculäri
    habitu retinere non satius judicaret. In Longobardia
    venerabilis Anshelmus Mediolanensis archiepisco-
    pus, in causa sancti Petri studiosissimus, qui nuper
    Chonradum regem incoronavit, satis laudabilem
    fecit finem, magnumque merorem fidelibus sancti
    Petri dereliquit; cui venerabilis Arnolfus de Porta
    argentea in episcopatu successit.
    
    MXCIV.
    
    Domnus papa Urbanus natalem Domini Romae
    solemniter celebravit, quamvis plures Wibertini in
    urbe adhuc latecrint, quos domnus papa absque
    mil tari manu non facile potuit expellere. Maluit
    ergo eorum injuriai ad tempus tolerare, quam
    Romanos cives armata manu inquietare. Guibertus
    autem heresiarcha cum imperatore suo apud Vero-
    nam eo tempore fuit, seque libenter papatum desce-
    rere simulavit, si alio modo pax in aec1esia recupe-
    rari non potuerit. Uxor hujus imperatoris jam diu
    multis injuriis lacessta, multisqıe annis, ne aufu-
    geret, custodita, tandem ad Welfonem ducem Ita-
    liæ aufsigit; quæ apud suos tot et tanta tamque
    inaudita mala se passam conquesta est, ut etiam
    apud inimicos misericordiam se invenitarn non
    dubitarer; nec in hac utcque spe decepta est. Nam
    dux et uxor ejus Mathildis grantarer eam suscepe-
    runt, et honorifice tractaverunt. Juditha uxor ducis
    Welfonis Bajarise, jam diu infirmata, et ea casti-
    gatione non parum meliorata, diem clausit extremum
    4. Nonas Martii, et apud monasterium, quod mari-
    tus ejus in honorem sancti Martini (1419) in pro-
    prio allodio construxit, a Gebehardo Constantinensi
    episcopo honorifice sepelitur; ad quod monasterium
    maritus ejus dux capellam (1420) ipsius tradidit,
    quæ in auro et argento et preciosissimis paramen-
    tis mille libras pence valuit, idemque monstrarium
    in possessionibus centum pence mansis melioravit;
    sicque melioratum et de sua potestate emancipä-
    tum sancto Petro sub jure tributario contradidit, ut
    apostolicae sedi deinceps principaliter subjaceret, et
    sub ejus defensione, ut alia libera monasteria, jure
    perpetuo polleret. Domnus papa Romae prope san-
    ctam Mariam novam 600 in quadam firmissima mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    nitione morabatur; sed Wibertini turrim Crescentii
    obtinentes, adhuc liberum viatoribus transitum ad
    papam per pontem Tiberis nondum permisserunt 601.
    Nam abbatem quendam de cella sancti Petri in Al-
    amannia (1421), a Gehebardo Constantienſi episcopo
    et a fratre ejus duce Berthaldo ad papam directum,
    dum per illum pontem transire vellet, in captione
    detinevunt. Welfo dux Bajoraie firmissimam pa-
    cem quam dudum 602 cum Alemannico duce Ber-
    thaldo et reliquis Alemanniæ principibus iniciavit,
    usque Bajoriam, imo usque ad Ungariam propa-
    gavit. Francia quoque Teutonica et Alsatia eandem
    pacem in suis partibus se observaturas juramento
    decreverunt. Hec tamen pax in Alemannia maxime
    invaluit, eo quod principes ejus quisque in sua po-
    testate justiciam facere non cessaverint; quod reli-
    quae provinciæ nondum facere decreverint. Et eos
    præcipue dux Berthaldus ad faciendam justi.ciam in
    ducatu Alemanniæ adeo exarsit, ut in observatione
    justiciæ omnes prœdecessores suos pene vicerit, et
    de hoc omnium ora pio rumore compleverit. Ma-
    nam tamen difficultatum adhuc in illis partibus
    sancta mater aec1esia in deviatione excommunica-
    torum perpessa est, quos utique vix evitare pos-
    set, si non jam dudum domnus papa sententiam
    excommunicationis quodammodo cum apostolica
    auctoritate temperasset. Nam multos ipse more prœ-
    decessoris sui venerabilis pape Gregorii de excom-
    municatione seclusit, videlicet viatores, rusticos,
    servos et ancillas, uxores et filios, quos tamen per-
    versa voluntas eodem vinculo excommunicationis
    non astrinxerit. Gehehards Constantinensis aec1esiae
    episcopus magnam sinodum Constantie in epdomä-
    da majori ante pascha cum abbatibus et clericis in-
    numerabilibus, et cum præfecitis ducibus et reliquis
    Alemanniæ principibus canonice celebravit (April.
    inc.), ibique multa quæ corrigenda erant correxit.
    Ibi etiam incontinenciam 603 presbyterorum et vio-
    lentiam simoniacorum alio prohibuit, ut etiam po-
    pulum ab eorum officio penitus sub bannno prohi-
    buisset, si ipsi in tali facinore positi contra fas et
    jus ministrare præsumpsissent. Statuit etiam ibi
    juxta statuta sanctorum patrum, ut jejunium Martii
    in prima epdomada quadragesimæ, et jejunium Ju-
    nui in epdomada pentecostes semper celebrarent. Item
    statuit ut tam in epdomada pentecostes quam in
    epdomada paschali tres tantum dies festuve celebra-
    rentur. Nam usque ad illud tempus Constantiensis
    episcopatus morem compronvincialium non est se-
    cutus, videlicet integrarn septimanam in pascha
    (1422), et unum diem tantum in pentecoste obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    600 vax detrita et atramento recenti retectaurata l. 601 pergit 62. 602 q. d. desunt 3. 603 Et — complevo-
    rit desunt 2. 604 vincēt:a fi.
    
    NOTÆ.
    
    (1418) Hugo, qui a. 1108 obiit.
    (1419) Weingartense.
    (1420) Thecæm SS. sanguinis Domini hic intelli-
    git P. Hess Prodr. Monum. Guelph. p. 47. In Ne-
    crol. Weingart. (Hess. Mon. Guelph., p. 136) nota-
    
    tur in. Non. Mart. qui forte fuit dies depositionis.
    Conf. Origines Guelphicas t. II, p. 277. Uss.
    (1421) Adalbero fuisse videtur. Uss.
    (1422) Hic ritus antiquissimus colligitur ex serm.
    259 S. Augustini, et statutir can. 66 Trullapo. Et
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; pequenas abreviações e sinais de diacríticos preservados conforme original. Página em duas colunas — coluna esquerda bbox 50,70–500,880; coluna direita bbox 500,70–950,880. Cabeçalho e rodapé spans completos. Alguns termos parcialmente ilegíveis transcritos com [ilegivel] não foram necessários; sinais editoriais e algarismos mantidos.</notas>
</pagina>