1004

APPEND. ili. — MONUMENTA GREGORIANA.

1003

Calvinianam.; nam Alboinum fuisse non doctissimum satis testantur ejusdem male toructe epistole, ut
merito a Bernaldo appeltantur. Sat praefationis. Jam opusculorum indicem subjiciamus, ct postea Bernaldum

ipsum audiamus.

INDEX OPUSCULORUM BERNALDI CONSTANTIENSIS PRESBYTERI.

E —M—

L. Tractatus De. sacramentis excommunicatorum , A 1X. Tertia responsio Bernaldi ad Alboinum.

j«rta assertionem SS. Patrum.
il Apologelicus De excommunicatione facta a. Gre-

ull Sods Romana sub Gre orio VII.

JV. Epistcla I Bernaldi ad. Alboinum de celibatu
secerdotem, ad 4 ,

V. Responsio Alboini ad praecedentem epistolam.

VI. Responsio Bernaldi ad Alboinum.

VII. Secunda. Bernaldi responsio ad. Alboinum.

VHI. Secunda responsio Álboini ád Bernaldum.

Epistola reconciliatoria Alboini cum Bernaldo
XI. Apologeticus Bernaldi pro decretis Gregorii VII,
factis tn Romana synodo.

X11. Epistola Adalberti et. Bernaldi ad Bernardum.
magistrum scholarum Constantiensium de sacramen-
tis excommunicatorum.

X In Responsio. Bernardi ad precedentem | episto-

zi v. yr Adalberti et Dernaldi ad Bernardum
epistola.

BERNALDI PRESBYTERI
TRACTATUS DE SACRAMENTIS EXCOMMUNICATORUM

JUXTA ASSERTIONEM SANCTORUM PATRUM

Nunc primum editus ex bibliotheca admodum reverendi ac nobilis capituli ecclesie cathe-
dralis Ratisbonensis.

Weligiosissimo sacerdoti ae prudentissimo pre- B parricidalibus manibus [impiorum] omnia se subtra-

eeptori BEnvAR o, jam ipsius regis cubiculum (960)
ingresso, BknNALpUsS solo nomine presbyter, non
moribus, devotissimax orationis atque servitii eerti-
tadinem.

De sacramentis excommunicatorum, unde jam
dudum ante multos annos multa ad invicem scri-
psimus, nec tamen eo tempore aliquam certitudinem
invenire potuimus, tandem quid Dei clementia par-
vitas nostra invenerit vobis libet intimare, vestroque
examini presentare. Non enim jam modo, ut quon-
dam, vestri examinis censuram subire timemus
sed optamus, qui olim manum nostram ferule vc-
stre in scholis multoties subduximus (961).

Sentent: sanctorum Patrum de sacramentis qua
extra Ecclesiam catholico more fiunt diversz repe- C
riuntur ; quarum quzdam eadem penitus annullare

videntur, quaedam. autem, etsi recipi ea prohibeant,
non tamen prorsus eorum confectionem dencgant.
Nam beatus Leo papa primus (epist. 75, decr. 2, p.
€ 1,q. 1, c. 69) scribens Leoni Augusto de Alexan-
drino Timotheo excommnunicato : Manifestum est,
inquit, per crudelissimam insanissimamque vesanium
[stvitiam] (in Alexandrina sede) omne illic celestium
sacramentorum lumen exstinctum. Intercepta est sa-
trifcü oblatio, defecit chrismatis sanctificatio, et

(960) Quia monastücum ordinem Corbeiz am-

plexus fuerat.
(961) Bernaldus discipulus Bernardi Constantien-

zere mysteria.

Item B. Innocentius papa (epist. 27) scribens om-
nibus episcopis de ordinationibus extra Ecclesiam,
asserit dicens : Qui honorem amisit, honorem dare
non potest ; nec ille aliquid accipere, quod nihil in
dante remansit quod. ille posset accipere. Acquiesci-
mus, et verum est quia quod non habuit dare non
potuit. Damnationem ergo quam habuit, per pra-
vam manus impositionem dedit. Item beatus Pela-
gius papa Joanni patricio scribens : In. schismate,
inquit, non consecratur, sed exsecratur episcopus.
ltem S. Gregorius papa (962) primus de ordinatione
Maximi Salonitani episcopi prasumptoris scribens :
Quam rem, inquit, nos nullo modo possumus dicere
consecrationem, qued ab excommunicatis celebrata
est. Ile nimirum sententie videntur sacramenta ex-.
communicatorum proscribere; cum per manus eo-
rum non consecrationem, scd damnationem et exse-
crationem administrari pronuntient.

Sunt autem alie, qui etextra Ecclesiam. sacra-.
menia posse confici affirmant. Sicut illud B. Anasta-.
sii pape ad Anastasium imperat. de sacramentis.
Acacii (epist. unica, sub finem) : Ideo hic (Acacius!,
cujus nomen dicimus. reticendum, mele bona mixui-
strando, sibi tantum nocuit. Nam inviolabile sacra-

sium scholarum magistri, postea. monachi Corbei- ,

ensis.
(962) $: Gregorius Magn. lib. wi, epist. 20, ubi sic

Digitized by Google
