1089

omnes unanimiter consenserunt anathematizato So-
vomeni capitulo. Quippe Nicolaus, in Apocalypsi hze-
resiarches denotatus, suis condiaconibus etiam com-

munes concessit uxores (Apoc. m). Paulus véro '

Samosatenus ne ipsea clericis suis de feminarum
familiaritate accusaretur , eisdem feminarum coba-
litationem concessisse in ecclesiastica llistoria per-
bibetur (Eusen. historie eccles. lib. vu, c, 25, interp.
Rufino). Unde et ipsi prz aliis suis hzeresibus pru
hae ipsa eorum usurpatione, sub elerno damnati
sint anathemate. Horum, inquam, pudenda, et a te
cl ab omnibus zelum Dei habentibus sunt detegenda,
we fraterne mortis crimen incurratis, si idiot:e per-
ent ipsorum perniciosissima deceptione, qui etalio-
rum pudenda pcr obstinatam defensionem effecerunt
sibi propria.

f'einde praedictze littere catholicam veritatem se-
dam nominando blasphemant, filioque baptizato
patris. peccatum , jam dudum et in ipso patre
yr penitentiam annibilatum, Pelagianz hzresi fa-
vendo imputant. Quod quam impium, quam hzreti-
«um, quam detestandum esset :stimare, facile
monstrarem, 8i non pro respectu tux charitatis dis-
simulandum potius quam ventilandum esse judica-
rem. Ipse enim Spiritus sanctus per Ezechielem
prophetam testatur dicens : Filius non portabit ini-
quitaten Patris (Ezech. xvui), qui et sub tremenda
ebestaione prohibet ne quis dentes filiorum per-

dopmatizet. Non ego quippe dedignor cum ipso,
quem Dominus secundum cor suum elegit, dicere :
Ecce enim in tiquitatibus conceptus sum, et in pec-
&lis concepit me mater mea (Psal. y). Nunquam ta-
men adeo me ipsum, Deo miserante, impugnabo, ut
de plena remissione peccatorum in baptismo contra
ldem catholicam eum Pelagio diffidam. Nimium
crie alium blasphemare conatur, qui in eadem

ipsa blasphemia catholicam fidem impugnare pro-
latur. |

Parum etiam exdem litter: tuam partem juve-
"unl, cum contra Domini preceptum me per blas-
phemiam peccatum nominaverunt ; qu: non dico te,

APTEND. IH. — MONUMENTA GREGORIANA.
ei reliquorum | iujusmodi Patrum. denulavi, qui À peccatum nominantes, et cos vere servos esse pcc-,

1090

cati monstrantes, me quasi dominum corumdenm

. babere vellent. Prztercea et ego, si pro tua chari-

tate non dissimularem, veracia etiam nomina caput
Sozomeni amplectentibus non dico imponerem, sed
antiquitus imposita proferre nossem : in. quorum
prolatione non ego, propter mendacium, et animam
meam occiderem et locum in stagno ignis ardentis
promeruissem, sed ipsos pro eisdem nominibus et
nunc anathematizatos, et postmodum :eterno igni ,
nisi resipiscerent, liquid» probarem esse mancipan-
dos. Non autem nimium eisdem litteris indignari
volo, quas, in contumeliam potius suarum [suam]
quam meam, falso me peccatum nominasse pro ipsa
Veritate percipio, quze, juxta Apostolum, etiam pro

impiis facta est peccatum (Gal. 11). Ipsa quippe in^

Evangelio nobis dicit: Beati estis, cum maledixe-

rint vobis homines , et persecuti vos fuerint et dize--

rint. omne malum adversus. vos. mentientes. propter:

me, etc. (Matth. v). Ergo et ego nec verum dicendo
przdictas litteras, ut meruerunt, blasphemare volo.

Novi enim quam terribiliter Judas apostolus silen- '

tium imponat blasphemantibus, asserens quod ncc
Michael archangelus secum altercantem diabolum
blasphemare fuerit ausus. lpsum quoque vas ele-

ctionis testatur quoniam maledici regnum Dei non*

possidebunt (I1 Cor. vi). David. etiam in sua persona
satis terrihilem omnibus proponit conditionem :

Si reddidi, inquit, retribuentibus mihi mala, deci-
xerba uva a. patribus comesta (ibid.) obstupescere (; dam merito ab inimicis meis inanis (Psal vir), et cx-

tera hujusmodi. Si igitur talis poena debetur etiam
illi qui pro bono malum reddenti malum retri-

buit, quid de illo judicabitue, qui malum fra-:

tri suo nil nisi malum promerenti reddidisse con- '

vincitur?

Incassum ergo ezdem littere mihi opponunt illud

Salomonis : Juvenem nimis clta petentem esse re-

trahendum , cum hoc non mihi , sed illis sit dicen-
dum qui , conculcatis ipsius sancti Spiritus priece-
ptis, se altos :zstimant, sequendo inanes , imo fl-

etas hominum traditiones. Videat igitur fraternitas :

tua quam parum, vel potius quam nihil illa epistola
tua providerit honori, qu:e et tuam partem, ut pro-

$td omnem caput Sozomeni suscipientem, vere ser- p batum est, impugnavit, et, quod pejusest, te contra

Wunesse peccati, non quidem sponte, sed nutu di-

*ino coactze probaverunt. Juxta Evangelium enim, .

quicunque peccat, servus peccatiexstat (/1 Petr. n;
Tom, 6). Przedictze autem litterz cum, sanctorum
Parum statutis consentiendo, eos qui caput Sozo-
meni pecipiunt anathematizent, eosdem mortali

Peccato obligatos. esse docent : ergo et eosdem vere .

Mrvos esse peccati confirmant, [.
Videsne igitur quam parum.ipsx praedictos vi-
bantur honorasse, cum excdem me, licet falso ,

sacerdotale officium tuos amicos nibil a te, nisi bo-

num promeritos, falso blasphemasse indieavil : cam,

juxta Domini preceptum, nec inimico sit maledicen-

dum (Matth. v). Quapropter cbaritative admoneo
te ne unquam in tuz religionis et eruditionis de-
rogationem alicui tam maledicam , tam illimatam
transmittas epistolam, ne, si aliquis, qui libenter

velit contendere tuoque honori parum providere,

ipsam perspiciat, omnes ejus blasphemias in teipsum
retorqucat.

Digitized by Google
