989
Usus cum cleris (690) non in tantum duodennis

Deservire quidem, nunc abbas servit ibidem
Cum monachis Christe multis famulantibus illo.

CAPUT XVIII.

Quod secundus Henricus tempore Beatricis. mortuus
est, et quod tertius Henricus cum pcpa. Alexan-
dro 11 nimie discordatus est.

Cesar Henricus comitissz tempore vivus
Exstiterat, scimus quod herus (691) fuit atque pro-
Ipse Beatricis magnz, natz:que Mathildis. [pinquus
Mortuus Augustus fuit in pace sepultus.

Pos:quam (692) surrexit, qui de lumbis puer exi.
lilius, in regnum, fiet per quem male rectum,
Scilicet Henricus crudelis tertius bydrus ;

Cujus erat mater regina videlicet Agnes,

Hunc in ventre gerens, vidit quod sit draco vere
In somnis infans ; boc multis retulit ipsa

llunc Victor (693) regem laudavit papa recenter,
llic nimis exercens crudelia rex adolescens,

Ut sonipes mulus, sensus non est quibus ullus,

À papis sanctis verbis saepissime blancis
Almonitus, sentes genuit mens illius ex se;
Nicolaum papam (694) contempsit mens sua prava,
Sprevit Alexandrum paparm vere venerandum,
Tollere Romanum cui tentat pontificatam,
Quemdam Parmensem Cadalum papam jubet. esse :
Praesul erat Parmz Cadalus ditissimus, atque
Praparot absque mora se contra pergere Romam

690) Non nisi. Lrt.,

APPEND. 1H. — MONUMENTA GREGORIANA.
A Filius iste mali, quem sprevit docta Beatrix.

990 .

Nam foveam parvam, deridendi sibi causa,

In strata fleri tunc precepit Motinensi (695) ,

In noctis tenebris. Cadalus tenebrosus at ivit
Mvltos conducens, caput orbis venit ad urbem,
Quem pars perversa pretiosius (696) cepit, aberrans, .
À dictis Cephz, sed pars sibi dextra repente

Obviat ad pugnam, Cadaloa cohorsque repugnans
Exsuperat dextram partem , Tiberimve cruentat.
Obtinuit przsul cathedram ter sanguine (697) plenus
Ob terrae febres Parmenses mox rediere.

Pontificem solum linquunt proprium Cadaloum,
Pars ab eis fessa capit ipsum denique dextra,

Et super excelsam turrim Crescentis (698) apertam:
Évehitur, vinclis constringitur undique firmis. :
Praesul Alexander cathedram recipit veneranter,
Ille, fuga lapsus, Parmam redit undique lassus,
Nomen babet papze, quod nomen sumpsit inane,
Derisus valde moritur cum crimine Parm:e.

Pastor Alexander regnavit ovanter, ut ante,
Errantem regem studuit revocare paterne;

Dicta Patris sancti despexit perfidus, ast hic
Credere perversis tantum vult atque protervis,
Vendebatque vagus super haec mala pontificatus ; :
Qui propter papam non deseruit mala tanta.

Tristes inde satis Mathildis erantque Beatrix

Quz sub Alexandro papa stabant venerando .

His ita digestis prefatus papa recessit

tus, contempsisse Nicolaum ll? Non desunt ceria

691) Herus ex Graco, nexu. (nempe sanguinis) C alia ist'us principis vitia ac flagitia, qux jure vitu-

ligatus ; £peiw, vel £potc est nexus. Florentinus pro
quc d herus leg. quam lanus, sed non. ezplicat. Mon
satis explorata est ratio consanguinitatis inter imp.
Henticum lll (quem poeta secundum vocat, in ltalia
scilicet) et Beatricem. Sane [lenricus IY amitam
vocat in epist Regesto Gregorii VIE inserta. Usper-
geusis (1024) neptem II2nrici HI Domnizo Mathillam
(filiam Beatricis) consobrinam Henrici 1V), infra
ib. sn, cap. 1. Et sane Henricus V jure propinqui-
tatis eliam hzreditatem Mathildis filize Beatricis sibi
vindicavit. Sed cum ignoretur ex qua stirpe fuerit
mater Beatricis, cui ct ipsi nomen Mathikli, mirum
non est gradum cognationis ignorari, nam amitc-et
neptis vocabula late apud hujusmodi scriptores sumi
constat. Quid si Gisele. Conrado imperatori nupt:
soror fuerit? ita et verborum proprietati, et rerum
circumstantiis satisfiet. Lei.
(692) Leg» : Post quem. Mun.

res. Mc.

(695) Et quidem rudibus sxculis in more fuit Mo--
tivensem, potius quam. Mutinensem. appellare hanc
civitatem. Strata vero Mutinensis eadem est ac via
Amilia per Mutinam deducta, quam tamen mos
Claudiam dicimus, neque recenti appellatione, sed
perquam vetusta, ut antiquze charte Urbis osten-
dunt. In Actis etiam sancti Domnini martyris apud
Surium ad diem 9 Octobris, hec habentur : Beatus
vero Domninus perrexit ria Claudia; Christiani alii
per Flamineam, alii per Aureliam, alii item per
Claudiam fugiunt. Usuardus quoque in Martyrologio
suo, et Romanum Martyrologium ad diem 9 Octo-
bris Claudiam appellant. [d animadvertant eruditi
velim; hinc enim elucere videtur, a Claudio quodam
restauratam fuisse viam /Emiliam, ideoque antiquum

rdidisse nomen. Tib. Claudius imperator apud

ciues. , class. 3], num. 80 inscript. viam Valeriam

(695) Scilicet Victor Wi papa, anno 1056, quo e Da se restitutam, Clzidiam. appellandam curavit.

vivis sublato Henrico inter Augustos secundo, ejus

filius Henricus puer regni Germanici ac Italici fre-
num suscepit. Id factum permittente Romano ponti-
fice Victore, scribit Paulus Bernriendensis in. Vita
Gregorii VII, tom. lll, Rerum Italicarum. Apud
poetam nostrum Victor regem laudavit. Consensus
autem pap:e ideo commemoratus, quia non sine ejus
auctoritate rex decernebatur, qui ex regno jus acci-
piebat ad Romanum imperium. Men.

(694) Scilicet secundum. Sed parcat Donizo. Hen-
ricus inter Germaniz reges IV, si fides auctori Ànna-
lium Hildeshemensium, tn lucem prodiit anno 1048.
Si Hermanno Contracto, ejus nativitas in annum
1050 cadit; si denique Lamberto Scafnaburgensi,
eum peperit anno 1051 Agnes imperatrix. Atqui
Nicolaus Il papa electus anno 1058 vivendi finem
fecit anno 1061. Qui ergo dicencus est flenricus rex
puerulus, et annos tantum decem ast undecim. ra-

Quidni lioc idem Emilize vie contigerit? Mun.
L (696) Cod. ant., pretio suscepit, id est Simoniace.
EIB.

(697) Ms. Padolir., habet tunc sangtine. Acta sunt
hzc anno 1062. Auctor est Donizo, vietoriam primo
cessisse Cadaloi militibus. Et revera male primo
eontigit Romanis pro Alexandro vero papa przlian-
tibus. Mun.

(698) Molem Adriani significat, quam nunc arcem,
seu castrum Sancti Angeli dicimus. Turris autem
Crescentii potius quam Crescentis appellata fuit. ab
aliis scriptoribus. In Vita Alexandri I, tom. HI Rer.
Italic. Cadalous dicitur receptus in castellum Sancti
Angeli a Cencio przfecti filio, ibique per dios annos

obsessus. Quie buic habet Donizo de vinclis firmis,

quibus ille constrinctus fuit, liberaliter explicanda
sunt de obsidioze illa. Mun.

Digitized by Google
