1005

Buic similis credo fuit boc in tempore nemo;

Officium duplex monachorum pontificumque

Nocte die complens; corpus macerabat ut hostem;

Catholicus, czelebs, pius, et sobrius fuit zque;

De cujus vere tristantur morte fideles,

Schismatici gaudent; erat his contrarius autem,

Quem sibi commissum (782) per Gregorium comi-
[tissa,

Ut decuit, digne sepelivit maesta benigne.

Artus Anselmi condivit Mantua terris, .

De quo, quod gliscit, monstrasti, Christe, Mathildi.

Nam virtute tua fecit miracula plura;

Servulus iste tuus de sanctis exstitit unus,

Catholic:e parti fuit indicium probitatis,

Schismaticee parti signum quasi debilitatis.

Inde triumphando gaudet comitissa precando ;

Hujus enim Patris precibus putat auxiliari,

Camque daret tumba sancti miracula multa,

Proderet ut multis post nos per secla futuris,

lusütie cultrix ea partim fiugere jussit

(185) Qu: simul et vitam capellani sibi dictant ;

Tertius existens ab eo Lucensis et ille

Rangerius rector (784) dictavit eam sibi metro,

Pictavit pulchrum nuper librumque secundum,

Qui baculi litem (785) diffinit, misit eique,

Principium eujus sit hic, et non hzsitet ullus

lector, sed noscat quod csetera sint metra docta :

(186) Filioke Petri, violz post lilia (787) dentur;

Detur ei de fonte Dei ros unde rigentur.

Pugna ft, dence. potuit szevire Guibertus,

Perfidie dux, Eeclesize vastator apertus,

Sed quid ei tentare Dei firmissima castra ?

Nunquid eo, regnante Deo, pervenit ad astra ?

Mortuus est, et traditus est in perditionem

Quique reum defendit eum, contra rationem.

Oregorium vas egregium quicunque negavit ,

lam videat, si forte queat, quam falso putavit.

Quique duas fregit statuas (788) Urbanus, ab illo

Fonte fluit, longeque eluit (789) non segnius illo.

Quisquis eum (790) non ante Deum vel sero fatetur ;

Reprobus est, et devius est, poenamque meretur.

Wis ducibus mirabilibus collectio nostra

Non tacuit, donec tenuit latrantia rostra,

(182) Scribitur in Padolir. codice, sibi commissa,
lic esl ei commendata Mathildis comitissa. Mun.

n Baron. 1080, num. 13. Lrip.

184) Is est Rangerius, qui in Lucensi episcopatu
Á thifredum successit, ac propterea dicitur ter-
lius eristens ab eo Lucensis. Vita sancti Anselmi lit-
Pol *?b eodem Rangerio consignata desideratur.

(185) lloc est litom de investituris episcoporum,
tt abbatuin, quam sibi per traditionem baculi usu:-
Mbant eorum temporum Csares ac reges. Mun.

786) Versus Rangerii. Let.

, 87) Nunquid hic laudatur in Mathilda comi-
Ussa primo virginitatis, tum viduitatis status? In
ue certe piissime vixit. Mun.

(788) Scilicet, ut opinor, Henricum regem regno
pr sedem. apostolicam privatum, et Guibertum
Pstudopontificem, quos [dola appellat, et. dehel-

105, atque ad angustias non unas redactos. Mun.

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1006

À Jam redeunt, qua fronte queunt, qui prosil:ere,

Quos video, tangente Dco, plerumque dolere.
Sed redeant, et. nos habeant, et nostra libenter ;,
Sed videant, ut non redeant post terga latenter.
Nunc igitur non exigitur (791) quidquid mederi
Qua (792) voluit donec voluit divisus haberi

De pretio, de flagitio, de seditione,

Et sapiunt, et nos aiunt in cognitione.

Nam pretium, nam flagitium non complacet illis ;
Qui cupiunt, qui diripiunt, damnantur ab illis ;
Par ratio, par traditio, pro parte videtur ;
Prestet ei censura Dei quod deesse videtur.
De baculo lis est populo cum Patribus orta.

Ista fuit, quz non caruit caligine, porta;

Ista fuit, qu: diripuit Paulumque Petrumque;

B Ista fuit, quie par habuit regemque Deumque,

Hxc phrenesis non est hzresis, non est labyrinthus,

Per tenebras et per latebras non est labor intus;

Hanc volumus quicunque sumus de dogmate Chri-
[sti,

Ut fugiant, et rejiciant communiter isti.

Unde volo, ne forte dolo circeumveniamur,

Ut breviter, sed non leviter pensanda loquamur.

Cariste, sapis, quod corda (795) rapis, succensa ca-
[lore

Fac fieri, qu:e scis fieri, pro pacis amore.

Plus laicis cunctis Mathildim Rangerius scit

Intentam legi Domini, vit:»que perenni ;

Hoc sibi perlucens ob id edidit ipse volumen,

Jam redeat primus, (794) hic iste sit ordo relictus.

CAPUT IV.

De tertio adventu regis Henrici in. Italiam, et de
obsidione Mantuane urbis.

Rex ut Henricus factus gravis est inimicus
Ecclesie sanctze, dominzque Mathildis amand:z,

ln quocunque loco poterat sibi tollere, toto

Nixu tollebat terras ubicunque tenebat,

Praesertim villas, ac oppida, quz comitissa

Hzc ultra montes (795) possederat a Genitrice,
Abstulit omnino, nisi castrum Brigerinum (796),
Forte quod, magnum (797), locuples erat undique,

largum,
ioc rex aggressus nequit intus ponere gressus.

790) Codices nostri : Quisquis eum. Mun.
791) Cod. antiq., quicunque. Lei. Habent et
nostri codices quicumque. Mun.
792) Valuit. Lem.
95) Mstus. cod. Padolir., guo corda. Mun.
194) Audi codicem Regien., primus sed hic. Mvn.
(795) Jam supra dc Beatricis et Bonifacii nuptiis
agens Donizo, cap. 9, monuerat eam in dotem attu-
lisse oppida, villas, eaque in Gallia sita fuisse. Mun.
(196). Convenire nomen videtur cum Briegio, vel
Brigense castro, nunc la Brie in Gallia posito. Ve-
rum non eo usque Henrici arma se protendere
tuerunt, Quare veri videtur similius, castrum hic
memoratum ad fines Germanici regni, imo inter fi-
nes computatum fuisse. Mun.
Mu i197) Codices nostri : Forte quod et magnum.
MUR.

D E Cod. antiq., cluit. Lese.

Digitized by Google
