<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    APPEND. III. -- MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    mentum et paicam. Et de iisdem ipsis malis, id est A
    in unitate positis, quonodo boni non maculentur, in
    coelcm sermone subsequenter annecit : Duobus mo-
    dis, inquit, non te maculat malus : si non consen'sias,
    et si redarguas ; hoc est non communicare vel non
    consentire. Communicatur quippe, quando facto ejus
    consortium voluntatis vel approbationis appingitur.
    Iloc ergo nos admonens Apostolus ait : Nolite con-
    municare operibus infructuosis tenebrarum (Ephes. v,
    11). Et infra : Non consentientes sitis mulis, ut ap-
    probetis; neque negligentes sitis, ut non arguatis; ne-
    quc; superbientes, ut insullantes arguat is; qui autem
    deseruerit unitatem, violat charitatem, et quisquis vio-
    lat charitatem, quidibet magnum habeat, ipse nihil
    est, juxta Apostolum (I Cor. xiii).
    
    Ideo in lib. de Fide et operibus : Cum per negli-
    gentiam praepositorum, sive per aliquam excusa bilem
    necessitatem, sive per occulas obreptiones invenimus
    in Ecclesia malos, quos ecclesiastica disciplina cor-
    rigere aut coercere non possumus ; tunc, ne ascendant
    in cor nostrum impia et perniciosa presumptio, qua
    existmemus nos ab his esse separatados ut peccatis
    eorum non inquiemur, ac ita post nos trahere conve-
    num vteli mundas sanctasque discipulos a compage
    segregatos ; veniant in mentem illae descriptioiis si-
    militudines et divina oracula, quibus demonstratum
    et pronuntiatum est malos in Ecclesia permissos bo-
    nis usque in sinem saeculi tempusque judicii futuros,
    et nihil bonis in unitate et participatione sacrament-
    orum, qui eorum factis non consenserint, obsturos.
    
    Ecce quoruin malorum communionem B. Augu-
    stinus nobis non nocere asserit, videlicet eorum qui
    in Ecclesia sunt positi, nondum ab ecclesiastico ju-
    dicto separati. Quod si idem ipse sanctus doctor non
    tam signanter usquequaque exprimeret, nos tamen
    illud nequaquam de excommunicationis intelligente debe-
    remus, ne illum ipsis apostolis et sanctis Patribus
    sibique ipsi contraria dixisse astraueremus. Ipsi
    enim apostoli eorumque successores communionem
    excommunicatorum in tantum nocere docuerunt,
    quod et supra notavimus, ut sub excommunicatione
    eum damnarent quicumque eis vel exterius com-
    municare praesumeret. Nec hanc sententiam B. Au-
    gustinus ignoravit, quam etiam in concilio ccxvii
    episcoporum sua subscriptione confirmavit. Non
    ergo aliquis B. Augustinum pro defendenda com-
    munione excommunicatorum frustra in testimonio
    assumat; imo ei, ne eis ullo modo communicet,
    obediat, ne et ipse, juxta sanctorum Patrum statuta,
    eidem excommunicationi subjaceat.
    
    Qui autem se de excommunicatione vitanda excu-
    satos putant, quasi, abrenuntiantes saeculo, ecclesia-
    sticis pastoribus sive eorum sanctionibus non subjuc-
    cent, videlicet monachi, sive quilibet religiosi, non
    otiose considerent quid de hoc sanctum Chalcedo-
    nense concilium deliberet. Ipsum enim generaliter
    omnes monachos per unamquamque civitatem sive
    reg;oum episcopis subjectos fore decrevit, ipsosque
    (971) Vide S. Gregor. lib. x, epist. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    ecclesiasticis statutis inobedientes anathematizavi-
    lloc auten unum est ex illis quatuor conciliis, quae
    S. Gregorius (lib. i, epist. 24) astruit veneranda,
    vt sancta quatuor Evangelia; de quibus ad patriar-
    chas scribens testatur : Cujuslibet, inquit, vita
    atque actionis norma existat [consistit], quisquis
    eorum (hoc est, conciliorum) soliditatem non tenet,
    eliamsl lapsi esse videatur, tamen extra aedificium
    jacet. Et post pauca : Se, et non illa, destruit quis-
    quis presimit aut solvere quos ligant, aut religare
    quos soluant. Quisquis ergo aliud sapit, anathema
    sit. Videsne quam nulla religio quemlibet excu-
    sare possit, quin ecclesiasticis statutis obedire de-
    beat, cum quilibet inobedienis extra aedificium ja-
    cre debeatur etiamsi tam religiosus sit ut lapis
    esse videatur. Imo ipsa religionis prerogativa ma-
    jori eum addicit damnationi qui non tanto obedien-
    tior sanctissimae matri suae Ecclesiae exstiterit,
    quanto religiosior haberi voluerit. Debent utique re-
    ligiosi aliquid ecclesiasticis statutis supererogare,
    non ipsa statuta temerario ausu abrogare; alioquin
    tanto majus judicium subiibunt, quanto in altiori
    gradu sanctitatis positi, et ipsa communia praecepta
    non timent pravaricari. Est autem apostolicum,
    et universale tolius sanctae Ecclesiae praeceptum, ut
    excommunicati diventur. Ergo et quilibet religiosi
    hoc observare debebunt; alioqui majori damnationi
    quam etiam laici merito subjacebunt.
    
    Sed et obedientia in praelatum nos exusare non
    poterit quin apostolicis statutis necessario obedire
    debeamus, si filii Ecclesiae esse volumus. Hinc en ima
    Obedientiaril Eutycheiis Constantinopolitanii abbatis
    cum ipso Eutychete in concilio Chalcedonensi anathe-
    matizati sunt, quod magis eidem quam apostolicis insti-
    tutis obedire delegarent. Subditi autem Nestorio praesu-
    lis Constantinopolitani a sanctissima synodo Ephesina
    laudati sunt, quod ipsi apostolicisinstitutis obedientes
    proprio episcopo resisterunt, et ob hoc etiam postea
    ex ejus potestate penitus emancipari meruerunt.
    
    Hinc et B. Eutychiannus papa (epist. u) et martyr
    a B. Petro decimus septimus in decretis suis, quae
    martyrio consecravit, verissime protestatur quod
    subditus nec episcopo nec abbati suo obedire debeat,
    si jusscrint ei ut pro excommunicato missas insli-
    tuat. Sed et B. Gregorius papa I Honoratum Sa-
    loniani episcopi archidiaconum, sed ab epi-
    scopo depositum, eodem nolente episcopo, in lo-
    cum suum restituit, aliumque eidem Honorato
    jam subrogatum deposuit, eo quod ille suo episcopo
    in tali subrogatione contra interdicttum sedis apo-
    stolice obedierit. Idem quoque apostolicus scribens
    Joanni Corinthiorum episcopo, Paulum, Eustemium
    [Euphemium], Thomam, Clematium, clericos ab or-
    dine deposuit, eo quod proprium eorum episcopum
    accusare non obedierunt; quorum tamen Paulum et
    Clematium in pristinum gradum postea restituit.
    Item, ipse scribens omnibus Nichaeil [Byzacii] con-
    cilii episcopis (971), firmissime praecepit ut primatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas e abreviações mantidas tal como no original. Uso de [consistit] e [Euphemium] e [Byzacii] reflecte colchetes presentes na imagem; sinais de ligaturas e ortografia antiga transcritos literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>