APPEND. Ilf. — MONUMENTA GREGORIANA. 1923

A Penna ecorvina loca jam peragrant peregrina,

1021

liuic domno digno comitissa Mathildis, in ipso
Templo confestim rapuit plebs pessima, fregit.
Nuntius e multo vicino, mane secundo,
Scilicet ad grandem comitissam venit, et hanc rem
: Notificavit ei, quxe dans suspiria flevit,
Atque sui fortes athlete jussit ut omnes
Adversus Parmam deferrent insimul arma,
Fines tunc nempe retinebant hanc Motinenses.
Ut volucer velox cito pergens hzec pia vero
Parma die terna prope sensit eam timet, ex qua
Nobilibus vasis (880) illius reddere statim
lnjuste captum studuit supratitulatum,
Ei doming cunctam capellam reddidit, vltra
Non aliquid retinegs, vitare pericla requirens,
Qus non vitasset, nisi vir patiens adamasset.
Civibus indulsit comitissa Matbildis, et urbi
Jussu Bernardi, cujus pietate remansit,
Mille Dei nati tunc centum quatuor anni.
CAPUT XV.

De obitu regis Henrici tertii (881).
Dictus jam dudum rex quo sit fine solutus,
Scilicet Henricus, volo mundi discat amicus,
Cum scierit, noscat faciendum quid sibi constat.
Rex suprafatus vivens erat illaqueatus
Actibus in pravis, semel at se dissimulavit
Converti, pleno quod fecit corde veneno,
Schismaticos semper coluit tenuitque libenter ;
Hinc exardescens minor ejus filius (882), enses
Elevat adversum genitorem, tollere regnum
Quzrit ei, duram secum committere pugnam
Non piguit campi, quem bcllando superavit,
Mostitia multa per tetum tempus abundans,
Undique confossus, quassatus, et undique tortus ;
Mortem non sperans demum, tamen ipsa catena
Mortis eum strinxit; rapuit de corpore tristi,
Augusti quarto defungitur Idus in anno
Vhristi milleno centeno denique seno (883)
Ad templum Spir: dormit, quod struxerit (884) idem.

CAPUT XVI.:

Congrua exhortatio Paschali pape.
Petre (885), Paule, duces orbis, caput omnis in Urbe,
Insectatores vestri ducatus homones

jecit manum. super dictum. cardinalem, et foris de
dicta ecclesia eum asportavit. Mun.

(880) Corrige ex fide codicum nostrorum : Nobi- D bimus.

libus vassis. Nempe vassali nobiles, quibus feudum

aliquod committebatur, seniori suo, cum bellum

instabat, se adjungere solebant, et pro suo munere

dm ferre cogebantur; qui mos adhuc perdurat.
UR.

(881) In nostris codicibus habetur tantum regis
Henrici. Certe regem appellans rectius appellasset
quartum quam tertium; nam is inter Augustos dun-
taxat tertius est numeratus. Mun.

(882) Henricus scilicet, quintus inter Germaniz
reges, cujus facinora perquam nota. Mun.

(885) Regien. cod., denique quinto. Atque ita scri-
peisse Donizonem, suspicari possumus, cum Epi-
lome Estensis ac Leibnitiana, Henrici IV mortem
ex ipso Donizone statuant in millesimo centesimo
quinto. Verum extra omnem dubitationem positum
est, Henricum concessisse e vivis anno 1106, et in
re, quie Donizone vivente omnium aurcs implevit,

Hzc alba penna, vos pape mittite verba :

O pastor rector Paschalis summe sacerdos,"

Hzc meditans (886) tracta, prudenter duc tua facta
Ecclesiam Christi de regno mortis abyssi

Ereptam gaude, stet ut, aspice, libera caute :

Illius pacem non ulterius violare

Ultus presumat, caveat pater hoc tua cura.

Velle tuum fürmum super illum stet crucifixum.

Qui semet morti pro sponsa subdidit hosti.

Tu cui commisit Christus, sponsamque reliquit,
Prospice perfectam (887) commendatam tibi semper
Reddere festina sponso sponsam sibi dignam.

Ferto prius mortem, male quam violetur ab hoste,
Nullus eam raptor rapiat tibi, nullus amator
Falsus seducat blande virtute nec ulla.

Scit Dominus Christus quia si steteris bene firmus,
Libertas sponszx nunquam minuetur ab hoste;
Omnis nec Roma (888) sub te, regnique coronam
Nemo ferre valet, tribuas nisi tu sibi plane,

Qui gestabit eam sine te (preceptor habenas

Tu regis atque tenes) vacuus poterit remanere (889),
Dum falsus quidam sponsam lacerare benignam
Non timuit, tecum plures vigilare staderent (890).
Inter quos prompte Mathildis, filia sponsz,
Pervigil et fortis, perversos sspe remordit ;
Fervida bella nimis cum rege potenter inivit,

Nam per triginta duravit tempora firma,

Nocte die bellans regni calcando procellas.

Finis adest guerre, requiem rogat ut sibi praestes.
Si tibi crescet opus, nunquam deerit tibi robur

Et vis, et agnosces (891), quia Petri non amat hostes.

CAPUT X VH.

De adventu papa Paschalis in. Longobardiam et in
Gallias.

Post obitum regis przetaxatique Guiberti,
Ecclesise sanctze pax coepit crescere valde, .
Errores cessant, redeunt et vera neglecta :
Adversus papam, contra sedemque beatam
Ausus nullus erat consurgere, sed reticebaut ;
Optabant omnes ut pergeret ipse per orbem
Corripiens, solvens, medicans contagia , sordes.

vix ille errasse credendus. Quare seno retinendum,
atque E ab illo litteris traditum zquius existima-
CR.
884) Lege cum cod. nostris quod struxerat. Mun.
F (885) Rectius in nostris mstis. : O Petre. Mun.
886) lidem codices : Nunc meditans. Mun.
887) Cod. Regien., oerfecte. Mun.

888) Romam. Lris.

Ostri codices , nunc Roma. Et nihil aliud im-
mutandum , sensu absoluto ac aperto. Nempe:
Nunc tota Homa sub te est, reguique coronam ne-
mini gestare, sibive imponere licet, nisi tu tribuas.
Ubi vides Romani pontificis praerogativam in ele-
Ctione et confirmatione Augustorum. Mun.

889) Cod. lRegien., poterit remeare. Mun.

($0 Studebunt. Lei.

abet idem codex studerunt. Mun.

(891) Cod. antiq. : Ejus et agnosces quia, (quod)
Petri non amat hostes. Let. 2.

Consonant cum Vaticano codices etiam nostri, in
queis lego : Ejus, et agnosces, quod, ete. Mvn.

Digitized by Google
