1095

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1008

lawter ad meas manus redirent puncto proscript, À sentire ex magna parte compcllerem, si carom

.aut pro posse defensas vel emendatas tibi remitte-
- rem; sin autem, dexteras dando tuc cavillationi mo-
rem gererem. O lepidum caput! quam eleganter,
quasi providens meo honori, si mez essent, ad. cu-

mulandum meum dedecus, percuuctando dubitasti. -

Vah! callidum consilium, tuum amicum sic retra -
here in pracipitium! Si autem te ex z:quo convenis-
sem, tuas carbone notari dignas, te in id mihi con-

thesin, disünctionem, subdistinctionem, media vel
periodo, colo et commate, quoi absit! carere per-
spicerem, nisi in tantum opprobrium malz ior-
nationis rugosa fronte obstupescerem. Si enim
vero in tuis litteris macrologiam, quam*szpe sole-
scere (982) [quam swpe soles frequentare], cave-
res, non me quasi silicernium in faciem caderes.
Habe. .

s rr E € —X

SUPERIORIS EPISTOLZE RETRACTATUS;

ET SPE TRITI CAPITULI

JRREFRAGABILIS ANATHEMATISMUS.

Domino ÁLpomo, in templo Domini non idonee B per charitativam admonitionem voluerunt revocare,

nemus plantanti BEnNALDvs : non fabulosa verborum
fulia, sed sententias indubilabili veritate subnixas.

Acceptis litteris a tua. frat?rnitate mihi transmis-
sis, aliquid in eis reperire desideravi quo et ani-
mum meum ob injuriam prioris epistole merito
commotum mitigaret, teque saliem aliquo defen-
sionis colore de tam perniciosa blasphemia quoquo
modo expurgaret. Sed eheu! nihil hujusmodi in eis-
dem litteris invenire potui, quippe qua ad cumulum
prioris injurie meas litteras, nulla ratione adhibita,
dicunt maledicas, meque .priorem injurias conci-
tasse, teque nil contumeliosum mihi dixisse tantum
pronuntiant, non aliqua saltem ratiuncula probant.
Quantum autem hxc earum pronuntiatio deviet a
.vero, nulli etiam idiotz latebit, qui utriusque no-
strum epistolas diligenter perspexerit.

Prima enim epistola quam tibi de hac nostra
quzstione transmisi, te tantum per testimonia san-
torum Patrum fideliter ct amice prmonuit de ca-
vendo anathemate, ut nec tu ipse aliquid in ea re-
perisses, quod tuz littera: saltem alicujus offensione
dignum mihi possent probare. Quot autem blasphe-
mias, quam inbonestas, quam perniciosas pro hac
benevolentia mihi rescripsisses, referre pudet, cum
2deo feteant, ut ve] inimico tales inferre non de-
ceat.

Secunda vero mea epistola, contra easdem bla-
sphemias tibi directa, non remaledicendo tibi talio-
nem reddidit, sed te tantum, ut amicum, a blasphe-
miis non mihi sed tibimetipsi perniciosissimis
compescere studuit. Procul dubio enim novi quod
ipsum vas electionis Paulus, per quem loquitur
ipse Christus, maledicos tradiderit Satanz, ut di-
ecerent non blasphemare (/ Tim. 1). Patet igitur
satis evidenter quis caput, imo quis summa fuerit
hujus injuriz, et quam indebite mca scripta a tuis
vocentur maledica, qua te a conviciorum voragine

(082) Locus, ut videtur, mendosus.

Non autem modo est necessarium ut etiam hujus
epistole singulas non dico rationes sed pr.nuntiz-
tiones expugnem, quas in prioribus meis epistolis
indubitauter annullavi; in quibus meam admonitio-
nem rationabilem et amicam , tuamque rescriptio-
nem tibi perniciosam mihique contumeliosam evi-
dentissimis rationibus probavi, quarum tu nec ulti-
mam in hac epistola destruxisti,

His igitur irrefragabiliter probatis, ulüimus tibi
respondere merito detrectarem, si won tug clari-
tati et iac. vice morem gerere destinarem, quippe ut
et in hac epistola tua, quiltuam eruditionem tuam-
que religionem dedeceat, me tibi fideliter inJicare
non tzdeat.

|n primis itaque volo te scire circumstantias
rhetorum huic nostro negotio non compelere, et
quibus oratores fingunt suas conjecturas, non am
de veritate quam de verisimilitudine curantes. Ilec
cnim nostra causa potius ad thesin quam ad hypo
thesin pertinere censetur, nec tractanda est per ve-
risimilem oratorum suadelam, sed per irrefragali-
lem philosophorum demonstrationem. Dicis igitur
in epistola tua Sozomeni capitulum idcirco tili av-
Uienticum videri quod certo loco et tempore a pro-
Latis personis sit recitatum, sc:iptup atque transa-
tum; sed falleris in hac consequentia. Num enim
Categorie preeipui dootoris Augustini, ipsiusque
scriptum De electione Jacob et reprobatione Esau

p exemplis Pouli (983), ab aliquo sani capitis reci-

piuntur pro authenticis? quc tamen certo loce et
lempore ex persona probatssima non dubitaniur
descripta; ex quibus categorias nullus bene sanus
authenticis annumerabit, alterum auiem scriplum
idem docter in libro Retractationum repudiare non
erubuit. Hzc, inquam, et alia hujusmodi przdictam
destruunt consequentiam. Unde cum Sozomeni c-
put nondum esse authenticum prebasses, nec pw

(985) Videtur aliquid deesse.

Digitized by Google
