1001

APPEND. Il. — MONUMENTA GREGORIANA.

1002

llermannum (759) quemdam, qui regem d pulit A — domind Mathildis, et quod. cunctis Catholicis sub-

[extra
Urbem, qui veluti per stratam (757) damnula fugit
Francigenam , montes ultra rediens malus hospes :
Papa suus Clemens Romanis przmia prebens,
Raptor terrenam Petri. rapit ipse cathedram,
Quanquam se monsiret, quod sit. quasi pastor in
' [ Urhe,
Ipsi nulla tamen pars in caeli manct arce;
Mic heresis limes mundum seduxit inique,
Jussa Dei spernit, sanctorum verba neglexit,
Pravaricat leges, divinas destruit :zedes :
Persequitur dignum dominum papamque  magi-
| [strum,
(ui monitis sacris plenus manet in Lateranis,
Wlic consistens (733) spormologus optimus iste,
(139) Actibus et verbis. exprobrat schisma Guiberti
Perpetuo damnans anathemate schismata taata.
Nascitur hinc cunctis ingens tribulatio justis,
Mueronem regis pia pars quammaxime sentit.
Sedibus expulsi sunt pontifices quoque multi,
Flagris afflicti, vinclis in carcere stricü.
Wex et Guibertus faciunt juvenescere tempus
Neronis prisci, qui pricepit crucifigi
Petrum, cervicem Pauli gladio ferit idem,
Et proprice ventrem pr:esciudere matris ab ense
Fecit nt inspicerct, requievit ubi malus ipse :
Sic proprie matris palmas calearibus acris
Transfodit, missus Satanz, Guibertus iniquus.
Nullum quippe virum timuit nisi Nero magistruzi ;
Yenis incisis in aqua vitam tulit ipsi.
lli duo priescripti fidei fere nomen obliti,
Perdere nituntur. doctorem denique summum.
Simon eis doctor Magus exstat et hispidus auctor,
lgnorant forsan quod, dum fortuna reportat ,
lajustos sursum ruituros esse deorsum,
Quandoque plus ipsos (760) ideo patitur Deus illos.
" CAPUT 1I.
(aliter circa. regem. (761) et Guibertum exarseril

C

(156) Cod. ant., Normannum. Lis.
: Nostri quoque co.Jices Normaniuim habent. Error
in omnium oculos incurrebat. Sed. heus bone Do-
n9! quemd sun. Robertam  Normaunim. memoras,
q7asi Lriobolare;n proceyem, tibique igaotum ? Mus.

(751) Cot. ant. d oirmule. Lem.

(153) fu Grzeciam no; itezum Donizo trahit; sed
lie navigatione dubia. Nam ntut spermoloqus colli-
gatem. cemina significet, attamen vocem hane Greci
in deteriorem zensum zcecipere. consseverunt. Apo-
Solus ipse Athenis irrisionis gratia anneliatus est
ertpulz;o, , uti haoemus Actor. xvii, a8, seilicet
komuncio, blatero, aut. seminiverbíus, uti vulevatus
interpres. habet. Quos auctores secutus hic fuerit
Douizo, videat ipse, si tameu men.lo oinni caret hic
locus. Mun.

(159) Seq. vers. Bar. 1081, nun. 1. Lzre.

(160) laterpunze ita : ruitzros esse deorsum quan-

epus ipsos, ideo patitur Deus illos. Lin.
161) Codices nostri proferunt, et rectius, contra
Tegem. Mua,

(162) Cod. Padolir., speciosa. Attamen non una
Mathildis domus ab hac infectione immunis erat
diceuda. Neque enim reliqua: Christiani orbis partes,

Parnor. CXLVIHI

B

venerit.

Corde pio flagrans Mathildis lucida lampas
Adversus binos Domini crucis hos inimicos
Arma, voluntatem, famulos, gazam propriamque
Excitat, expendit, instigat, przlia gessit.
Singula si fingam qui fecit nobilis ista,
Carmina $ic crescent, sunt ut numero sine stelle,
Plura sed omittam, de paucis discite mira.
Ex bac parte freti per climata quatuor svi ,
L.pra Guibertina succreverat horrida ; nigra
Hac lepra mundus fore non iocus exstitit ullus,
Munda domus sola Mathildis erat spaciosa (762),
(165) Catholicis prorsus fuit hzc tutus quasi portus ;
Nam quos damnabat rex, pellebat, spoliabat
Pontifices , nonachos, clericos, ltalos quoque, Gal-
[105 ;
Ad virum fontem currebant funditus omnes :
Selicet ad dictam dominam jam mente benignam ,
Quxque requirchant apud ipsam repperiebant,
Defuit haud ulli, quin profuit optima cunclüis,
Non ab ea mostus, si quis vir venit honestus,
Unquam pr:teriit, sed consolatus abivit ,
Vestibus e sacris multos hzc nota ducatrix
Patres catholicos vestisse quidem reminiscor.
(761) Inter quos fulzit reverendus episcopus urbis
Lucensis, lucens Anselmus (765) maxime prudens ,
Lege Dei doctus, monachus bene relligiosus ;
Gregorius przsul Romanus, ut ezit Jesus,
In cruce qui moriens dat discipulo Genitricem ,
Conanisit dominam sic Anselmo comitissam ;
Quom docuit dictis, regit exemplisque benignis ,
Perversx: secte monuitque resistere semper.
Consilii magni vir hic angelus his fuit annis ,
Consilium cujus sequitur comitissa venustum.
(166) Nam quos ipsa valet pravos convertere mater,
Quantiscunque modis quit, agit in omnibus horis ;
Multos cum feudo, multos munus tribuendo,
Pugnando plures, castcllaque saepius urens,

imo neque ipsa Italia carebat viris piis Gregorii VII
zelum probantibus, et Henricum ejusque sequaces,
ac vitia perosis: Nihil attinet exempla proferre. Quod
otius credendum, nulla principum Italicorum fami-
ia preter Mathildis, studio constanti favit, ac opem

D tulit in cà rerum perturbatione vero Romano pon-

tlici. IIugo F'lavintacen. in Chron, Virduu. : Sola
tunc. temporis inventa est. Mathildis comitissa. inter
[érminas, que regis potentiam aspernata sit, que cal-
licitatibus ejus et. potentie ctiam bellico certamine"
ovriaverit, ut. meriio noiinetur. virago, qu& virtute
aniini e:iam viros praibat, Adde auctorem synchro-
num Vitesancti Anselmi Lucensis episcopi: Inventa
est sola, aique unica dux, et marchionissa Mathilda
in. fide permanens, zelum Dei licbens, domno pape
Gregorio obediens. Mun.

(765) Hos 15 Bacon. vers. 1081, num. 25. Lrrs.

(164) Baron. 1071, num. 17. Luis.

(763) Sancti Anszlmi Lucensis episcopi Vitam
habes apud Dollandum im Act. sanctor. , tom.
Martii, pag. 649, a capellano, sive ponitentiario
ejuslem Anseimi, scriptam. Mun.

(169) Daron. 1031. num. 26. Lei.

32

Digitized by Google
