1049

APPEND. HI, — MONUMENTA GREGORIANA.

A050

que suppliciter allocuta , tandem annuit. Credidit ^ te$ absolvit ab inüdelitate et perjurio. Quod impera-

verbis ejus, pctiitque ut sibi et Ecclesize Roman: ab

ipso imp:ratore fidelitatis :uramentum  prestctur.

Imperator itaque ad praesentiam pape nudis pedibus

soper nivem et glaciem incedens venit, et in modum

crucis se in terram ante pedes pontificis jactans :

Parce, inquit, beatissime Pater, parce. Cujus papa

presentia miseratione motus , benedixit, et ad pacis

osculum admisit, missaque solemniter decantata,
corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi in
pacis et concordi» signum eum fecit communione
participem, et in arcem Canusipameum dedunit mira-
biliter colletantes. Sicque Mathild:& magna pru-
dentia consolidata sunt inter imperatorem et papam
qacis federa, invitis tamen quibusdam episcopis, et
inlite manentibus, prout subsequentia declara-
bunt.

CAPUT 1X.

Qualiter papa et. comitissa, imperatoris fide mutata,
insidias evaserunt, et sibi et suis adversati sunt.
Post hzc imperator, papa dimisso in oppido Canu-

sito, Regium perrexit, quam civitatem quidars de-

populabantur episcopi, videlicet Mutinensis, Cremo-

nensis et Bononiensis, de pace inter papam et im-

peratorem. plurimum metuentes. His erat auctor

Guibertus archiepiscopus Ravennensis, natione Par-

mensis, vir nobilis et astutus; hic autem imperato-

Tis mentem adeo pervertit a papa, ut de pacis com-

posiione poenitens papam conceperit captivare. Die

igitur 6 ex quo discesserat a papa Bibianellum re- C

meavit, ad quem papa, nec non et comitissa (956) :
pet imperator cum eis colloquium ultra Padum,
quod annuentes, dum trausisset imperator, etiam
ipsi transire contendunt, conceptz fraudis ignari.
Cumque transissent, venitad comitissam insinuans
que latebant. Patefactis itaque insidiis papa cum
comitissa ad oppidum rediit, imperatorem minime
revisurus. Hiec audientes episcopi supradicti Leti
&nt effecti, et maxime Guibertus, qui, hujus seditio-
nis auctor, sedem apostolicam contra Gregorium in-
vadere satagebat. Quem tandem imperator laudavit
in papam. Seditiosi namque memorati episcopi apud
Brixiam convenientes, ipsum Guibertum in papam
-legerunt, Clementem eum vocantes, Quem postmo-
dum imperator secum ducens Romam, fecit in pa-
pam benedici, et ab ipso in die sancto Paschze im-
perii diadema susccpit. Mathildis autem comitissa,
bec et hujusmodi acta abhorrens, papz semper ad-
hzsit Gregorio, per tres menses retinens honorifice
in oppido Canusino, qui Canusinam etiam dedicavit
Ecclesiam, et libertatis privilegio dotatam eam fecit
immunem anno Filii Dei bumanati millesimo sc-
ptuagesimo septimo. Monitis tamen salutaribus co-
Witissam imbuens et divinis praeceptis informans,
valedizit ei, et Romam perrexit : cui plebs Romana
Cum grandi exsultatione obviam ivit, eum in pasto-
Tem suscepit. Ipse vero omnes imperatori adversan-

(130) Forte omissum veniunt, vel properant.

tor agnoscens cum valido exercitu intravit Italiam,
eamque pervagatus, castella fregit et oppida ; sola
tamen ei restitit comitissa Mathildis. Contra quam
imperator magna exardescens in ira, excitat adver-
sus eam przelia, terroresque immittit, et obsidiones
minatur; sed cum eidem comitisse innumerabi-
lia essent. przesidia, ab imperatoris oppressionibus
semper strenue se defendit : quod imperator adver-
tens, mox properavit ad Urbem, quam, cum sibi non
obtemperaret ad votum, obsidione vallavit, camque
depopulatus est, et moenia multa dirupit; postea,
Urbe obtenta, statuit in ea, ut dictum est, Guibertum
antipapam Clementem appellatum. Gregorius vero
papa hisgraviteroffensus, Robertum Guiscardi Apulize
dominum in suum auxilium evocavit. Quem cum de
Apulia venientem imperator audisset, ab Urbe dis-
cessit, Sed Guibertus antipapa, przmiis et donis
imperatorem alliciens, invasam sedis apostolice ca-
thedram detinebat ; qui pravitatis hzereticze limes cf-
fectus, multos in Urbe et orbe pariter vitiavit. Ipse
enim, divina mandata seponens, leges sacras preva-
ricabat, Dei Ecclesias destruebat. Gregorium quoque
papam severiter persecutus, multos episcopos et vi-
res catholicos flagris afflixit, et carcerum squalore
maceravit, imperiali favore suffultus.

CAPUT X.

De thesauro quem. misit. papa pro Ecclesia Canusina
ad instantiam comitisse Mathildis.

Inter h:ec comitissa Mathildis, pio corde flagrans
adversus imperatorem et Guibertum antipapan, acta
eorum abhorrens, proelia multa gessit, et quoscun-
que ei adversantes pro posse confovit. Ipsa enim
episcopis, clericis, monachis cunctisque erat fida tu-
tela catholicis. Nam quos in hac proceila dissidiorum
imperator damnabat, spoliabat et exsilio redigebat,
ad eam recurrentes, benigno eos solamine, et salu-
bri auxilio refovebat. Inter quos ille venerabilis vir
Anselmus episcopus, qui, natione Mediolanensis,
postea papa fuit, vocatus Alexander hujus nominis
secundus; cui idem Gregorius VII paterno commen-
davit affectu ut ipsam suis salubribus monitis et
benignis dogmatizaret exemplis. Ipsa enim corni-
tissa cum eodem Anselmo episcopo, qui tunc in

D Lombardie partibus Gregorii papz erat. vicarius,

thesaurum Ecclesi: Canusin:x. postulavit abbati Ge-
rardoejusdem Ecclesiz, ut eidcm papa dirigeretur pro
defensione Roman: Ecclesi: propter persecutionem,
ut dictum est, ejusdem Guiberti hzretici. Cui peti-
tioni idem abbas cum grege sibi commisso pro apo-
stolic:& sedis reverentia libenter annuit, et thesau-
rum alacriter obtulit, videlicet coronas 24 , et ura
illarum erat aurea, cum crucieula una itidem aurca,
et dus tabule altaris argentez, et coopertura argcuti
arca altaris S. Apollonii, et grande thuribulum ar-
genteum; quo ad totum thesaurum Canusinum
septingentz: fuerunt librae argenti, et novem auri.

Digitized by Google
