1037

APPEND. Il]. —— MONUMENTA GREGORIANA.

1058

Dei reverentia ad officium perrexit, et. devote audi- A ubi et progenitores eius quiezcunt, quia tamen sem-

vit: sed immensum noctis gelu adeo ejus membra
diriguil et, corpus afflixit, ut postmodum lecto de-
eumberet :egra. Superveniente autem apparitionis
die, iterum. Janguida missam audivit, et iterum le-
cto decubuit. Cumque abbas ab ea recederet, ipsa,
ejus precibus fidens, pallia vestesque sacras, argen-
tea vasa, nec non et crucem sanctam gemmis orna-
tara, ei pia Dei cultriz donavit. Adveniente* autem
quadragesimali jejunio, cum, infirmitate debilis, je-
junare contenderet, astantes episcopi contradicunt,
decernentes, ut. potius jejunium eleemosynarum lar-
gitione persolveret. Succrescente vero languore, ec-
desias Dei, maxime Canusinam, przediis amplificare
studens, ei multa donavit. Famulos suos innume-
ros post ejus mortem ingenuos esse jussit. Ante
domum quoque in qua :egra lecto jacebat, ad Dei
bonorem sub titulo apostoli Jacobi Zebedzi eccle-
siam jussit fabricari, quam ctiam paramentis ditavit
et agris, quam dedicavit adhuc ea vivente episco-
pus Reginus. Cumque laboraret in extremis, idem
episcopus Reginus corpus Dominicum ei tradidit,
mittens in ejus manibus crucem Christi; qnam dum
bajularet, et in ea crebra figeret oscula : Oro, in-
quit, te, Cbriste, quem semper colui, semper amavi,
ut sordium mearum digneris mundare piacula. Post
hac sanctum accipiens sacramentum, corpus Christi
scilicet reverendissimum, ait: Tu spes mea unica
tt singulare refugium, quzso me salvam digneris
suscipere, et hec dicens migravit ad Dominum,
»0no humanate Divinitatis 1115, vigesima quarta
die Julii, setatis autem suz anno 69, qui fuit annus
imperii Henrici V octavus, in sede apostolica przsi-
dente Paschali hujus nominis ll, Philippo hujus no-
mipis 1 reguante Francorum rege.
CAPUT XVIII.
De ejus sepultura opinione.

De sepultura hujus comitissz Matbildis nulla ex-
presse historia continet, quam invenerim. Videtur
tamen manifeste quod apud Canossam tumulata non
Si. Compilator enim supradicte Historim, a quo
hc sumpta sunt, in. carmine quo ejus mortem de-
plorat, orat S. Apollonium Canusini oppidi patro-
uum, quod, licet injustum sit ut ipsa comitissa

per eum devote coluit, ante pium regem pro ea ve-
niam deprecetur; non tamen scribit in quo loco
fuerit tumulata. Verum tamen mausoleum ostendi-
tur in monasterio S. Benedicti de Padol rone Man-
taanz diccesis, a quodam Tedaldo Bonifacii patre
genitoris comitisse juxta Padum fundato, quoda
Mantua decem  milliariis distat, in quo dicitur et
creditur tumulata. Est enim grandis arca lapillca,
ex candiJdissimo ac limpidissimo alabastro, quz ob
ejus memoriam in magna reverertia servatur. Ipsum
quidem eeno;ium ab avo ejus constructum am-
plissimis dotavit possessionibus, et aureis argenteis-
que vasis ct palliis ac eliam parainentis preüosissi-
mis ditavit pariterque decoravit. Ibi etiam libellus

B habetur in thesauris reconditus, argento redimitus et

auro, in quo hiec Historia metrice est descripta. Ic
etiam comitissa, ut scribitur in Chronicis, cum am-
plissimis abundaret possessionibus, et filio hxrede
careret, totum patrimonium suum super altare san-
cti Petri obtulit, et Dei ecclesiam sanctumque Pe-
trum sibi fecit. heredem. Quod patrimonium hodie
dicitur patrimonium S. Petri, quod est a Radicafa-
no usque Cezanum (959).

Explicit Historia memoranda comitisse Mathildis.

Anno Dom.. 1445, die 9 mensis Augusti, qui cst
vigilia S. Laurentii post vesperas, translatum olim
corpus magn:e et nobilissimz comitisse Mathildis,
imperialis generis, quze fuit praecipua et singularis

C dotatrix hujus monasterii S. Benedicti de Padoliro-

ne, post patrem suum Bonifacium marchi-nem, et
post avum suum Thedaldum marchionem et funda-
torem hujus monasterii, quod prius steterat super
octo columnas in ingressu ecclesie inter primam et
columnam secundam, a sinistris ipsius ecclesiw,
quoniam jam pro magna (mole) ipsz column: octo
fractae erant : et collocatum fuit ulterius in sinistris
juxta parietem ecclesize ex. latere tumbze S. Simeo-
nis; aperto prius tumulo ad certificationem verita-
tis coram reverendo domino Guidone de Gonzaga
rezdificatore ipsius monasterii, et domino Eusebio
abbate ipsius monasterii, ac conventu ejusdem mo-
nasterii et multis aliis; ct comperto eodem corpore
integro, unico, ac femineo, et coram eis clauso : et

Suum in ejus ecclesia. sepulcrum habere respuerit, D est juxta altare S. Justino.

DE AUCTORE SEQUENTIUM OPUSCULORUM.

. (GagTsERUs, Opp. tom VI, pag. 23.)

Mauuscriptus codex cathedralis ecclesi: Ratisbonensis auctorem vocat Bernalaum. Suspicor illum esse

de quo hec Trithemius in lib. De illustribus viris Germani, et in catalogo scriptorum eeclesiasticorum :
Bernoldus pressyter Ecclesi Constantiensis in Suevia, natione Teutonicus, vir devotus, et in Scripturis SS.
studiosus, et. eruditus, atque. in disciplina secularium litterarum. sufficienter instructus, ingenio. clarus, et
compius eloquio, reliquit studii sui nonnulla rus das up tamen ad notitiam nostre lectionis minime vcne-
funt, etc, Claruit temporibus Henrici 1V, 1000. Hzc Trithemius.

(959) Ceperanum.

Digitized by Google
