1059 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. . 1010

reginz Ecclesie, ul restaurationem haberet. Canu- A prictatem Sancti Petri à comitissa suscepezat, omm
sina Ecclesia de mutuato sibi indumento. Demum — anno reddendo censum xx solidorum, ic suo apo-
vero post. concordiam pap:e Paschalis cum impera- stolicali privilegio eam corroboraret atque Imunirel,
tore, et post mortem comitisse M. mandavit Canu- — Quodet fecit sanctissimus papa, perpetuo anathemate
sina Ecclesia pape censum quinque annorum, pe- subdens, et alienas a corpore et sanguine Christi,
tens firmitatem Ecclesiarum (950) suarum, etillam — quicunque vi illud scienter, quod juris S. Apollonii
libertatem quam a. tempore primi Ottonis imperato- — esl, abstulerit, vel qui confractor ejus privilegii in-
ris Romana Ecclesia sibi conscripserat, ita videlicet — ventus fuerit. Hujus autem rei testes fuerunt domnus
ut nemo episcoporum unquam in aliquo sibi domi- — Petrus, Vincentius, Pert. Joanues, (952) et Donatus
naretur, et ut Gregorius VIL qui tam (951) pro- — ejus mo;ast: rii clerici, etc.

—.

VITA COMITISSZE MATHILDIS

Oratione soluta ab auctore anonymo scri, la et ex ms. Francici Marie F. lorentini a Guilielmo
Godefrido Leibnitio primum edita.

rm aem

HISTORIA ILLUSTRISSIMJE COMITISSAE MATHILDIS, H
ET DE GESTIS
POTENTISSIMORUM PROGENITORUM SUORUM,
CUJUS CORPUS REQUIESCIT IN DIGNISSIMO COENOBIO S. BENEDICTI DE PADOLIRO? E,
DIOECESIS ET DISTRICTUS MANTUANI.
OBIIT AUTEM ANNO HUMANATJE DIVINITATIS MILLESIMO CENTESIMO QUINTO,
DECIMO NONO KALEND. AUGUSTI.

Mathildis inclyta comitissa, et militaris admodum B natione Burgundium. Post cujus mortem Lotharits
mulier, Henrico IV imperante suis preclarissimis — ejus filius vir prudens regnavit, habens conjugem
actibus in muliebri sexu inter viros przcellentibus Adeleidam nomine, splendidam reginam. Ex hxc
virtutibus habetur insignis. Hujus historia, tam subtractus luce Lotharius, quidam Berengarius
progenitorum ipsius quam suam originem et acta Longobardus hujus nominis quartus, absque nuiu
summatim continens, ex diversis collecta chronicis, Adeleidz relictze reginz, eaque renitente pro viri-
sequitur in hunc modum. bus, rex creatur ltalie. Qui contra eam ob hanc

CAPUT PRIMUM. causam szvitia et ira pariter in tantum incadeu,
De obsidione castri Canosse, ac liberatione regine ut ipsam suz sublimationis impugnatricem super

Adeleide , qnam Beringarius rec ltalig deti- arcem Gardam retro turrim carceri incluserit, sola

nebat. . sibi concessa ancillula. Regina, cum diu mansisset

Sigifredus , princeps quidam illustris de Tuscig — inclusa, capellani sui tandem solertia de carcere
partibus comitatu Lucensi ortus, studens sui no- evasit. Hic enim Martinus nomine vir fidelis &
minis gloriam ampliare, Longobardorum fílnes in- sagax, murum turris confregit occulte, et dominam
gressus cum filiis ejus Sigifredo, Attone et Gerardo, ., Cum ancillula clam inde ducens, datis sibi indu-
multas civitates, gentes et oppida conquisivit, et sibi C mentis virilibus, usque ad Mantuz lacum perdutit,
subegit. Defuncto tandem eo, filiis ejus praefatis qui piscatorem cum navicula reperientes, transreli
paterna condivisa substantia : duo ex eis, scilicet — petierunt. Eo vero navigationis pretium exposcenle,
Sigifredus et Gerardus Parmensem civitatem inco- inquit ad eum capellanus regina : Si scires qu
luerunt. Atto vero quilonge fratres viribus et rebus — Suimus, nos Letus et absque pretio veheres. Qui
transcenderat, Canossam castrum sibi domicilium respondit : Ergo mihi aperite qui estis? Dumque
accepit, quod turribus munivit et. moenibus deco- sacramentum ab eo peterent quod. nemini revelare
ravit. Erat enim loci natura circumquaque muni- arcanum, ipse, duobus acceptis baculis in effigiem
tum , inexpugnabile revera prasidium, situm in crucis in terram positis, se rem celaturum juravit
dicecesi Reginensi. Ad cujus castri obsidionem dum Tunc capellanus ei aperuit, indicans esse regisas.
venisset Beringarius rex lali», eum filio et Longo- — Piscator itaque lotus effectus, palmas ad celum
bardorum exercitu, ut sibi Attonem cum castro tendens, statim eos in navicula assumplos ad aliam
subjiceret, rex et fllius sunt exstincti. Longobardi lacus ripam devexit, prope silvam usque laeui con-
vero Ugonem virum inclytum statuerunt sibi regem — tiguam. Regin: quoque piscem obtulit rogans ut,

(950) Idem cod., firmitatem. omnium Ecclesia- (952) Idem cod., Petrus, Joannes, et Donatus ht
rum. Mun. . . . jus, etc.
(851) Idem cod., qui eam in proprietatem. Mvn.

Digitized by Google
