1015

ÁPPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

4046

filiam. duxit, uxorem, qux Nogarz sine liberis de- À filia remansit et h;eres. Esc tamen aliquorum opinio

functa jacet. Cumque hi fratres divitiis florerent et
viribus, in tantum ut hostibus metum inculerent,
multi el. regno vicini in Caviliolo adunati, eos ag-
gredi et debellare contendunt. Quod audientes Bo-
nifacius et Conradus, wiriliter sumptis armis illos
invadunt, et, mirabili confecta pugna, tandem hostes
czsi fugantur, et campus horribili strage cruoreque
multo repletur :«sieque fratres ipsi victores perman-
serunt. Conradus tamen in eo prelio vulneratur,
qui post aliquot annos, mala vulneris habita dili-
gentia, ulimum vite su: clausit diem. Cujus corpus
Thedaldus Aretinus episcopus, frater ejus supra
nominatus, in. Canusium oppidum detulit, et eum
magnis exsequiis sepelivit, anno humanatz divinita-
tis millesimo trigesimo. Ibi quoque ambo przenomi-
mii pontifices Gothfredus Brixiensis episcopus, et
Thedaldus Aretinus, lldegarda Attonis conjux, Ro-
dulphus et Conradus Bonifacii filii, et Voilia, The-
daldi fllii Attonis uxor sub uno sunt pariter saxo
contenti. .

CAPUT V.

De Bonifacio patre Mathildis, et qualiter Beatricem
duxit uxorem.

Bonifacius autem, Conrado fratre defuncto, ma-
guis exstitit clarus virtutibus. Hic enim in puerili
adhuc tate, jngenio multo viguit, et sensu mirifico
polluit. Fuit quoque forma procerus, corpore deco-
Tus, actu. providus, viribus acer, dapsilis cunctis,
de quo Erythrza sibylla praeclare vaticinata est :
Igitur enim futurum ducem cujus nominis princi-
piom erit B., qui dictis et actibus limpidus, rerum
locuples, opere pacificus, et in praeliis victor existet.
liabuit idem Bonifacius et aliam conjugem illustrem,
silicet. Beatricem ex Gallia, scilicet. regali stirpe
Progenitam, multo form decore et sapientiz nitore
dotatam, cujus pater Federicus, et mater Mathildis
exstiterunt. Ad quam desponsandam cum Bonifacius
in Galliam properaret, quanto honore polleret, et
quam ingenti quoque gloria emineret, patenter
estendit, Nam comitatus solemnissimo principum et
mobilium ccetu, inter czetera suce insignia magnili-
cente equorum "pedibus jussit argenteas soleas
apponi. Qua 3i easu aliquo resilirent, nemo suorum
teassumere dignabatur, sed passim per agros ct se-
Witas, a transeuntibus tollebantur. IIEec sibi oppida
*l villas, servos et ancillas in Gallix partibus dona-
vit in'dotem. Quam dur reversus a Gallia in Lom-
bandiam duceret, magno a cunctis applausu et ho-
nore suscipitur. Tribus mensibus nuptiarum convi-
via, impensis profusioribus grandique omnium
letitia perdurarunt. In quibus quidquid vasorum
crat argento rutilabat, et auro splendebat. Ex hac
Beatrice liberos genuit, Federicum scilicet, et Ma-
tlildam nobilem comitissam, de qua prasens habe-
tur historia. Sed Federico et Beatrice ab hac luce
subtractis, Mathiljis superstes unica patri Bonifacio

Henricum hujus nominis quartum imperatorem
genitorem fuisse matris hujus comitissze Mathildis;
hoc modo videlicet : Dicunt matrem Mathildis, dum
virgo esset, in juvenem nobilem exarsisse, genera
Lucensem, ín imperatoris aula ministrantem ; qui.
tandem, hac imperatoris filia cognita, commissa
timens; cum ea abiit etdiu latitans vitam duxit.
Tandem cum in civitatem quamdam imperator ve-
nisset, in cujus episcopatu juvenis ille cum impc-
ratoris filia latitabat; juvenis ille rem aperuitepiscopo
civitatis; ille autem imperatori narravit. Cujus pre

cibus venia promissa, u:rumque recepit ad gratiam.
lluic juveni nomen erat. Bonifacius, qui ex impera-
toris filia banc genuit comitissam, quos imperator

B auxit ex imperii viribus, eis multa concedens.

CAPUT VI.

De confaderatione Bonifacii cum. imperatore Con-
rado, et ejus morte.

Conradus imperator hujus nominis secundus,
dum Parmam obsideret rebellem, hunc Bonifacium
ad suum subsidium evocavit. Cujus fultus przesidio,
utpote viri viribus strenui et armis edocti, civitatem
ipsam obtinuit ; quem sibi postmodum ipse imperator
astrinxit fcedere juramenti, et multo illum honore
provexit. Posthzec Henrico tertio imperante, dum
ad bella contra Burgundos idem processisset impe-
rator, prafatus Bonifacius in imperatoris auxillun)
memoranda pariter et. magnifica egit in hostes. Inter
qu:e istud silentio praetereundum minime duxi. Dum
enim in cujusdam castri obsidione multos Bonifa-
cius ex Burgundionibus ferro cepisset, minatus est
eorum nasos et auriculas mutilare. Adfuit ibi ma-
tona quzdam nobilis et dives, quz tantum argenti
pro filii redemptione sc datutam est pollicita, quan-
tum in trutina positum moles corporis ponderaret.
Cui Bonifacius, caput quatiens: Absit hoc, inquit, ut
hostes ferro capti redimantur argento! volo ut hu-
jusmodi poema posteritati vestra» sit. opprobrium ,
sempiternum. Incísis igitur naribus et sectis auribus,
tres jussit onustari elypcos. Hunc imperator lHlenri-
cus idem Bonifacium, sola stimutante invidia, cum
videret eum magnificis actibus strenuum, s»pius
tentawit dolo occidere. Sed, Deo custodiente ct eo
semper insidias dissimulante, imperator suo cona-
mine frustratus est. Fuit quoque szpe diebus Boni-
facius in divinis sollicitus, savos (955) etiam hono-
ravit pontifices, clerumque valde dilexit, et precipue
monachos. Pro divino autem amore, et munificentize
su: eis dexteram aperuit; delictaque propria illis
confidens, ccndignam sumpsit penitentiam. Tandcm
cum votum vovisset Christi visitare sepulcrum, ct
pro sua expedienda peregrinatione omnia comple-
visset, illo vocante in cujus manu sunt hominum
vitz, universe carnis viam ingressus est, anno Do-
minicz Incarnationis millesimo quinquagesimo se-
cundo, qui fuit annus duodecimus llenrici tertii, et

(955) ld est sapientes. An potius legendum sanctos? Seribe . Sacros. Mun.

Digitized by Google
