1065

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

i066

quod et reprobi in Ecclesia sine effectu sacramenta A in malís, Uirumque permanet; aut enim conrersua

habent, et lamen habent, itidem et ab his qui cxtra
Ecd:siam suni eadem perniciose haberi, et tamen
haberi pastores ecclesiastici censuerunt. Unde idem
decter in tertio libro contra Donatistas (cap. xix) :
Heretici. habent. [tenent] sacramenta et. Seripturas
ed speciem, non ad salutem. ltem in quarto (cap. xi):
Nec foris, sicut nec. intus quisquam qui ez parte dia-
boli est, potest vel in se. vel in quodam maculare sa-
cramentum, quod. Christi. est. ltem in. quinto
(cap. xix) : Deus adest sacramentis et verbis suis, per
qualeslibet administrentur; et sacramenta Dei ubique
recla suni ; et mali. homines, quibus. nihil prosunt,
vbique perversi sunt, id est, intus ct foris.

lem ad quemdam Festum (epist. 167 ad. Fe-

administrat quod. administravit, si hoc utilitas Ec-
clesia exegerit ; aut, si non administrat manus tamet
ei inter laicos non imponitur, eo quod sacramentum
ordinationis obtineat.

: Quia igitur tam egregii doctoris assertioni et. nos
absque scrupulo acquiescere debemus, quem et Ro-
mani pontifices, juxta attestationem sancti Calestini
pape, inter magistros, dum adhuc viveret, habuere,
cujus et opuscula post mortem ejus pro authenticis
recipienda synodali judicio decrevere; quapropter illud
scriptum musici Widonis (965), quod sub nomine
Paschalis papz honorastis, non in tantum attendere
debemus ut contra assertionem prefati doctoris s2-
cramenta ab h:reticis usurpata temere exsufflemus,

slum) : Neque inquit, sacramenta. eorum ( Hzreti- B Scribit enim satis improvide de annullandis Simo-

corum) nobis inimica sunt, que cum illis nobis sunt
commuzia, guia non humana sunt sed divina. Pro-
prins eorum error. auferendus est, quem male imbi-
beruni ; non. saciamenta, quat. similiter acceperuni ;

que ad panam suam portant et habent, quanto in- -

diguixs habent, sed tamen habent.

ltem in expositione super Epistolam S. Joannis
(epist. Joan. tractatu. v1) : Habere, inquit, bapti-
smgm. ei malus potesi; habere prophetiam, et malus
eut potest. Invenimus. Saulem regem. habuisse pro-
phetiom, qui persequebatur sanctum. David; et im-
pletus est spiritu prophetie, ei prophetare cepit. Ac-
ripere sacramentum corporis et sanguinis Domini et
malus. potest. Nam de talibus dictum est : Qui man-

ducat et bibit indigne (1 Cor. xi). Habere nomen c

Christi, et malus esse potest, id est, Christianus vocari
ti malus-esse potest. De quibus dictum est : Pollue-
bant nomen. Dei sui (Ezech. xxxvi). Ergo habere sa-
trumenia ista omnia, et. malus. esse potest; habere
entem charitatem, et malus esse non potest. tem ad
Eneritum hzreticum [Donatistem]. (epist. 465 sub
fem) : Vos, inquit, witiamini ex ea parte, qua dis-
seMiebatis; quamvis sacramenta, que habebatis,
tum eadem sint in omnibus, sancta sint. Quapropter
tos mutari volumus a perversitate, id est, ut denuo
radicetur vestra precisio. Nam sacramenta, que non
watastis sicut habetis, approbantur a nobis, ne forte,
fam veslram pravitatem corrigere volumus, illis my-
Meriis. Christi, qua in vestra pravitate. depravata
ton sunt, sacrilegam | faciamsis. injuriam. ldem. in
lib. 1 centra. Donatistas. (cap. xui) : Sic et illa (sa-
tramenta) qua schismatici et heretici, si non. aliter
faben. nec aliter agunt quam vera Ecclesia, cum ad
os veniunt, non emendamus, sed approbamus.

Ex his ergo sententüs evidentissime declaratur
*liam extra Ecclesiam esse Dei sacramenta, cum in
tonversis non iterentur, sed polius rata esse judi-
tentur. Eadem autem rajie et de erdinatione et de
Joptismo foris aceepte tenenda est. Nam, juxta Au-
guslinum, mulli sacramento. injuria facienda. est. Si
discedit a malis, utrumque discedit; si permanet

(805) Wido, seu Guido Aretinus, qui scripsit libros
8e musica. Vide Baron., tom. Il, ann. 1023.

PaTnor, CXLVIH,

niacorum sacramentis, cum pie memorie Petrus
Damiani cardinalis Ostiensis episcopus, religione et
eruditione nominatissimus, et in hujusmodi causis
sagacissirhus, non minus per Simoniacos quam per
alios hzreticos sacramenta decurrere probaverit in
libro suo, quem Gratissimum cognominavit. Sancta
quoque Romara Ecclesia nonniliil eos sacramento-
rum babere demonstravit, cum in tempore Nicolai
papa gratis ordinatos a. Simoniacis in acceptis or-
dinibus permanere concesserit. Quod antem Simo-
niaci sacramenta habere dicuntur, non ad honorcm

: eorum, sed ad contumeliam est referendum, cum

lanto magis sacrilegi deputentur, quanto sanctius -
est quod contra fas et jus usurpare non verentur,
Eo usque tantum humanam pravitatem insequi dc. —
bemus, ne, juxta &ugustinum, divinis iysteriissacri-
legam faciamus injuriam, qux pravitate hominum

. Rullo modo depravari potuerunt,

Sed et sacramenta neophytorum proscríbere non
audemus, quorum ordinationes sancti Patres rotas
€sse censuerunt, cum eos acceptum ordinem admi-
nistrare permitterent. Hinc beatus Leo papa primus,
(epist. .xxxvu) scribens ad episcopos Mauritauiz,

.eos qui ex laicis ordinati sunt, in ordine concessit

permanere. ltem. S: Ambrosius in ordine quem

. neophytus utpote in octava die post baptismum acce-

pit, [f. si] usque ad finem vitze Deo digne divina sacra-
menta ministravit (PAvLIMUS, Vin ita S. Ambrosii), Hoc
utique nec ipse sanctus Ambrosius faceret, nec alibi
sancti Patres fieri permitterent, si neophytis sacra-
mentum ordiuationis penitus defuisse crederent,
Horum autem auctoritati illa exempla de annullatio-
ne hujusmodi sacramentorum antepouere non pos-
sumus, qux non de antiquis sed recentioribus mu-
tuastis temporibus : in quibus, inquam, temporibus,
multa contra faset jus usurpata reperiuntur, qu:e
magis respuenda quam in exemplum ducenda vi-
dentur. Ipse etiam Bomanus Pontificalis (966), unde
illa exempla protulistis, sepenumero non ita faci-
enda quam facta historica simplicitate przscrilit ;
nec solum legitimas institutiones, $ed ey nonnullo-
(966) Liber historicus,

9b

Digitized by Google
