991
CAPUT PRIMUM.

De primo adventu tertii. Henrici regis, et pape Gre-
gorii. V11 in Longobardiam, et qualiter a duca-
trice .Mathildi apud Canossam suscepti sunt el
quod eumdem regem subvertit Guibertus archiepi-
scopus, et alia. vice ivit cum eo Homam contra

papam.

Rex rogat (752) abbatem, Mathildim supplica! atque,

Post matris mortem fama currente per orbem,

Regem damnatum per papam commemoratum ;

Turhati certe fortes suht atque potentes,

Pet totum regnum, dicentes, esse superbum,

Non parere ple, sinceriter atque benigne

Roman sedi, quze claves continet zvi;

Quo circa regem statuunt contemnere recte,

Ni redeat ; papae pacem studeat revocare.

Non aliter se rex noscens reghare valere,

(133) Ad consobrinam Mathildim misit, ut ipsa

Consilium caperet, quo papa veniret ab Urbe

Longobardiam, peteret veniam sibi dignam,

lpse suum jussum faceret dubio procul ultro.

Papa precesque videns domin:e Mathildis, eidem

Quod querit donat, dimisit denique Romain,

Üpilio dignus Canossam venit et intus,

Quem sancti Petri vice digniter ille recepit :

Salvificum rorem qua pap: sumpsit áb ore.

"Regis Henrici, domina comitante Mathildi ,

Adfuit et juxta praesentia, turbaque multa ;

Ex me fitque nova, dum fiunt talia, Roma.

Urbs honor ecce tuus, mecum rex papa simul sit,

Ac tali proceres, nec uon Galli, proceresque

Utramontani, Romani, pontificali

Stemmate fulgentes, adsunt plures sapientes,

later quos abbas Hugo Cluniacensis hic astat,

Qui Pater (724) in lavacro regis fuerat sacrosancto.

Pacis sermones tractahant hi seniores ;

(155) Cumque dies starent per tres pro pace lo-
[quentes,

Et pax non esset, rex atque recedere vellet ;

Capellam sancti petit idem rex Nicolai,

In qua pastorem lacrymans oravit Hugonem,

Ut pro pace sua fidejussor sibi tiat.

Non licet hoc, abbas regi respondit, et astans '

Wic Mathildis rogitavit eum, sed et ipsi;

(052) Versum hune in. textum Donizonis intulit
Lebnitius; verum, uti in przfatione monui, suppo-
Situs is erat figur:ze llenrici regis in genua procum-
lentis ante Mathildim, qua cum pictus etiam cerne-
bstur Hugo Cluniacensis abbas. Quare caput hoc
exordium sumit. a Post matris, etc. Mun.

(135).Sequentes 8 versus recitat Bar. 1077,
num. 21."Lgip.

(54) Susceptum ad sacros fontes ab Hugone Clu-
biacensi Henricum regem infantem anno 1051, tra-
dit eliam llildebertus Cenomanensis episcopus in
Vita ejusdem sancti Hugonis. His proceribus ad-
dendi quoque sunt Ázzo, marchio Estensis, atque
Adhelheis marchionissa. Suse, ejusdem Henrici so-
trus, una cum Amadeo comite. filio, qui simul cum
comitissa Mathilde pacis celeberrimze sequestres fue-
Tunt, ut monai in antiquit. Esten. Mun.

(135) Seq..10 vers. Baron., loc. cit. Lei.
(796) Juramentura. Lei.

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

998

A Huc faciet nemo, respondit, tu nfsf, credo,
Popltitibus flexis dixit rex atque Mathildi :
Tu nisi me multum juveris modo, non ego scutum
Ulterius frangam, multavit me quia papa.
Consobrina valens fac me benedicere, vade;
Ipsaque surrexit, regique spopondit, et exit
Ascendens sursum, stelit ac rex ipse deorsum ;
Alloquitur papam de regis fine reclamans,
Sinceris dictis domin: venerabilis istis
Credidit Antistes, ut juret sic tamen ipse
Rex illi, sedi Roman: sitque fidelis ;
Presul quaque velit Gregorius, hoc sibi, fecit (756)
Rex retro scriptus (757); solitoque munere mago
. [frigus
Pernimium magnum Janus dabat hoc et in anno;

p (758) Ante dies septem, quam finem Janus haberet,
Ante suam faciem concessit papa venire
Regem, cum plantis nudis, a frigore captis ;
In cruce (739) se jactans papze, saepissime clamans :
Parce, beate Pater, pie parce mihi peto plane.
Papa videns flentem, miseratus ei satis est, est ;
Nain benedixit eum, pacem tribuit sibi, demum
Missa:n cantavit, corpus dedit et Deitatis" (740) :
Secum convivans, super arcem qui (741) Cauu-

' ! [sinam,

Ipsum dimisit, postquam juravit, et ivit
Ürbem Reginam, qua stabat turba maligna
Pontificum, valde metuentes hanc fore pacem.
Major (742) erat cunctis Guibertus, episcopus urbis
Ravenna, doctus, sapiens et nobilis ortus,

€ Exstiterat Parm: civis, seu clericus ante,
Dum fuit electus Gregorius iste, Guibertus
Ipsi juravit, contra quem nunc male sancit (743) :
Regis enim mentem contra papam docet esse, '
Rexque die sexto remeavit Bibianellum (744);
Corde dolo pleno, cum plena mente veneno.
Pastor felle carens ad eum descendit ab arce
Crebro scripta supra, rox est comitissa secuta.
Callidus at multa rex pap: dixit, et ultra.
Eridanum fluvium, commune cupit fieri tunc
Colloquium; laudat quod papa, Mathildis et optat.
Cur hoc rex malit, ignorant hi duo clari;
Mantua revera placito subdique timebat :

(751) Cód. antiq. : Solitogue ntvem mage jrigus,
D idest Januarius nivem et frigus ultra solitum dede-
rat. Lr.

(758) Hos. 5
Lris.

159) In ponitentia. Les. .

(710) Lambertus narrat absoluto rege papam mis-
sarum solemhia cclebrasse, et ut se purgaret ab
objecto Simonis crimine, partem corporis Dominici
accepisse, aliamque regi obtulisse, testand: inno-

versus recitat. Bar. 1077, n. 20.

(ente gratia; sed hoc deprecalum esse regem.
EiB.

(141) Cod. antiq., quin. Lei.

(742) Seq. 55 versus recitat Bar. 1077, n. 50.
$1. Lei.

(745) Cod. Regien., nunc mala sancit. Mv,
(744) Nunc, Bianello, unum ex quatuor castellis
non longe à Canossa. Mtn.

Digitized by Google
