£071
Hinc S. Gregorius papa primus ad Theoctistam pa-
triciam. scribens (lib. 1x, epist. 59) testatur : Ipsi, in-
quit, sibi testes sunt. quia Christiani non sunt, quia
ligamenta sancta Ecclesia vanis [variis Ed. Romana)
se existimant conatibus solvere.

Sciendum autem quod sancti Patres pro excom-
municatis habuerunt non solum illos qui post aper-
tam eorum contumaciam specialiter excommunicati
aunt; sed et illos qui jam factam excommunicatio-
nem incurrere non timuerunt, vidclicet aut se in
partem excommiuicatorum conferendo, aut quod
sub excommunicatione illis specialiter prohibitum
est acceptando. Hinc sanctum concilium Nicenum
Arianos omnes, vel quisquis in hanc pestem sive
eonsensu seu communione decidissct, ut B. Gelasius
papa testatur, damnavit; quem morem et in aliis
ezcommunicationibus suis sancta mater Ecclesia
ebservare consuevit, Beatus quoque Gregorius
papa primus (ib. 1, epist. 20), consecratores Sa-
lonitani przssumptoris excommuníicatos esse decla-
ravit, eo quod ipsam consecrationem sub excommu-
nicatione eis specialiter interdictam facere tentave-
rint. Qkam rem nos, inquit, nullo modo possumus
dicere consecrationem, que ab excommunicatis cele-
brata est. Sic utique quilibet Romani pontifices pro
excommunicats babuerunt eos utique, quicunque
aliqua sub speciali excommunicatione prohibita prz-
sumpserunt. Ergo et a nobis omnes bujusmodi me-
rito, ut excommunicati, devitantur, usque dum ec-
clesiastico more reconcilientur. Sutit autem quatuor
res in quibus eos specialiter devitare debemus, vi-
delicet in- salutatione, in osculo, in oratione, in
convictu, quod, ut S. Callistus papa testatur (epist. 2),
quicunque excommunicatis, tel in his, vel in aliis
prohibitis communicaverint, simili ezcommunicatio-
nij, juxta institutionem apostolorum, subjacebit.

Sed multi, ad excusandas excusationes in peccatis,
(Psal. cxi) multipliciter se excusant quod excom-
municatos vitare non debeant. Alii enim illam sen-
tentiam beati Augustini preetendunt. quod communio
tnalorum non maculet nisi consentientes ; alii dicunt
quod ecclesiasticis pastoribus sive eorum sanctioni
subjecti non sint, eo quod seculo penitus abrenuntia-
terínt ; alii etiam sibi obedientiam in praelatum suum
sufficere putant, ne canonicis institutionibus obedire
debeant (S. AvcusTINEs, passim in. libris contra Do-
wastistas). Sed omnes has excusationes quamvis
ipsi apostoli indubitanter, ut praedictum est, annul-
laverint, cum communionem excommunicatorum

generaliter omnibus sub excommunicatione, juxta -

attestationem S. Callisti pape, interdixerint; nos ta-
men singulas, quam frivolz sint, specialiter demon-
strare non pigebit. Et hoc utique periti ecclesiasti-
carum regularum facile per se deprehendunt ; nos
autem simplicioribus tantum fratribus in hoc satis-
facere volumus, ut tanto studiosius ab excommuni-
catis se abstineant, quanto inexcusabilius se in eo-
rum communione maculari cognoscant.

lili ergo qui sententiam B. Augustini preectendusz

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

to72

À quod communio malorum non maculet nisi consen-
tientes, ad exaggerationem suz excusationis &nbin-
ferre solent. summopere sibi crimina excommunica-
torum, displicere, nec ullo modo se eorum criminibus
assentire, et ideo exteriorem eorum communionem uon
eis nocere. Sed h:ec sententia beati Augustini, tan-
tum de communione malorum adhuc in unitate po-
sitorum, et nondum pro sua malitia excommuniea-
to:um deprompta evidentissime ex verbis ipsius Au-
gustini probatur. Ponit enim eamdem sententiam.
scribens ad Donatistas : Quisquis, inquit, in Ecclesia
bene vixerit, nihil ei prevjuaicant aliena peccata, quo;
niam unusquisque proprium onus (in ea) portabit (Gal.
v). Sic et Apostolus dicit : Et quicunque (in ea) corpus
Christi manducaverit indigne, judicium sibi manducat

B et bibit (1 Cor. xi). Cum autem dicit : judicium sibi

manducat et bibit, satis ostendit quod non alteri ju-
dicium, sed sibi. Hoc nos egimus, et ostendimus, e
obtinuimus quod communio malorum non maculot
aliquem participatione sacramentorum , sed consen-
sione factorum. Nam si in factis malis non eis quis-
quis consentiat, portal malus causam suam, et perso-
nam suam, nec prejudicat alteri, quem in consensione
mali operis socium nom habet criminis.

Ecce apertissime B. Augustinus non se hoc de er-
communicatis dixisse manifestat, cum de eo qui in
Ecelesia corpus Domini indigne surnit, dicat. Nam
superius ad eosdem Donatistas de excommunicatis
pramisit, dicens : Quisquis a catholica Ecclesia fue-
vit separatus, quantumlibet laudabiliter se vivere

^ ezistimat, hoc solo scelere, quod a Christianitate dis-

junctus est, non habebit vilam; sed ira Dei manet su-
per eum (Joan. m). Deinde de his qui in Ecclesi
sunt positi consequenter adjecit : Quisquis autem is
Ecclesia, et reliq. ut supra diximus, Idem (epist,
cLxii) Eleusio, et Grammatino [Felici Grammatico]

Quibus, inquit, mali placent in unitate, ipsi com.
municant malis; quibus autem. displicent, el eos
emendare non possunt, ne ante tempus messis audeant
zizania eradicare, ne simul eradicent et iriticum
(Matth. xim, 29), non factis eorum, sed. altari Christi
communicant, itaut non solum ab eis non maculentur,
sed etiam divinis verbis laudari pradicarique mercan-
tur; quoniam, nenomeu Christi per horribilia schismata
blasphemetur, pro bono unitatis tolerant quod pro bono
equitatis oderunt. Et hoc utique de malis in unitate
positis, non de excommunicatis evidenfissime sonat.

Idem ad Emeritum : Et illud, inquit, non est ta-
cendum, et cognitos malos bonis nonobesse in Ecclesia,
si eos a communione prohibendi aut potestas desit, aul
aliquaratio conservanda pacis impediat. Et postpa:ica:
Manifestumest non hoc [malum Ed. P.] effici hominem,
quod est malus quisquam cum quoad altare Domini ac--
ceditur, etiamsi non sit incognitus, si tantum mon ap-
probetur, et a bona conscientia displicendo separeiir.

Idem in serm. 47 de Evangelio secundum Mat-
theum de dnobus escis: In multis, inquit, Sar-
ctorum librorum locis apertissime sonat esse intus in
Ecclesia et bonos et malos, quos sepe dicimus (rw-

Digitized by Google
