995
JEstimo quod vilem nimis ex hac me modo Pisi
Esse putent sane, nisi plangam, conquerar alte.
Perspieuam dominam cupiebam vivere vita

Longa, quo letum potuissem ducere szclum :
Defunctum corpus sperabam rediere prorsus
Digne telluri, dolor hic me funditus urit,

Cum tenet urbs illam, quz? non est tam bene digna.
Qui pergit Pisas, videt illic monstra marina;

Hzc urbs paganis, Turcis, Lybicis quoque Parthis
Sordida, Chaldzi sua lustrant littora tetri ;
Sordibus a cunctis sum munda Canossa, sepulcri
Atque locus pulcher mecum ; non expedit urbes

"AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 996
À Qu:erere perjuras, patrantes crimina plura (724):

Talibus in vicis corzempserunt sepeliri
Pracipui magni nostri domini memorandi ;

Sed se post mortem condi voluere Canoss :
Artus jam dicte domin: teneant modo Pisa,
Possideant, caute nec non veneranter honorent;
Ast animo moesto jugiter manco nimis ex hoc,
Spero tamen per eum, qui consolatur egenum
Me fieri betam, mihi conservando severam
Mathildim, claram dominam probitate notatam
Omni, cujus ego vitam per secula quzro.

Ezplicit liber primas.
JNCIPIT PROLOGUS LIBRI SEGUNDI.
Materiam parvam facitesse comarcus (725) ut altam, p Materiam, cuncto divulgatam fere mundo.

Dilatare quidem sua verba scit ipse perite,
Materiam grandem sciolus describat ovanter,

Ut, quod ei prohibet peracuta peritia scire,

Scilicet in ketum (726) sermonem tendere parvum
Patret cum nota vel materia numerosa

Valde prolixam, pauperculus (727) en ego scribam

Quamvis florescant, qux scripsimus, ac renítescant
De ducibus claris, codex quos primus amavit,
Multo florébit vehementius, ac retinebunt.(728)
Facta ducstricis quz sunt scribenda Mathiliis,
Historiam longam metris describe Canossa.

Ezplicit prologus.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Quidquid ego possum de tanta dicere prorsus,
5eit populus mecum, minus est, plus ipsa meretur,
Tantuin, mirari consultius esse sciatis.

Hzc est tam clara, ceu fulgida stella Dianz (729),
Hzc radiata fide, stat spe circumdata mire.

Huic sincera manet major dilectio sane;

. Hac peramat celsum, per quem suntomnia, Verbum.
Illius et servos, quos invenit esse modestos,

Diligit et.laudat, reverenter obedit, honorat ;

Hec odit vitia, virtutes comprobat ipsa (730);
Elatis alta, mitis sed mitibus asta; -

Scit mulcere pios, terrere sed hzc sit iniquos.
Prospera non mutant, seu non hanc tristia turbant ;
Omnibus in rebus graditur discretio secum.
Omnibus in regnis sua currit fama perennis ,
Evehitur lintri trans Pontum fama Mathildis,
Nomine de eujus Turcorum castra loquuntur;
"Notitia multa cum qua rex Grzcus abundat ;

Pallia cum gemmis rex dat sibi Grzcus (751) Alexi.
Hanc multis horis Alemannus rex amat, odit ;

Gens Alemanna quidem sibi gratis servit ubique.
Russi, Saxones, Guascones atque Frisones,

possessionibus plurimis et honoribus regalibus satis
plene. Sed ex Donizone corrigendus hic dies emor-
iualis ducisse Beatricis, nempe scribendum nom iv,
sed xiv K«l. Maii, hoc est die 18 Aprilis. Mtn.
724) Cod. Padolir., crimina multa. Geavi&oy hic
in Pisanos invehitur Donizo, eos et perjurii e$ mul-
torum criminum reos tr*duceus. Qux haec forent
historia silet; imo eorum fortia gesta in Saracenos
Christianorum hostes narrat. Verum Jonizonem
urebat quod ipsis S*racenis liberum in suos pov-
tus, ac urbem aditum, et comniercium Pisani con-
€ederent, et fortasse quod piraticam, pro morc tem-
, porum illorum, exercerent. Mun.

€ Arverni, Franci, Lotheringi, quinve Britanni,

Hanc tantum noscunt, quod ei sua plurima poscunt
Post ipsam gentes hz mittunt szpius enses :
Omnibus ex. istis equites habet alta Mathildis.
Responsum cunctis lec dat sine murmure turbis;
Hzc hilaris semper facie, placida quoque mente.
Hzc apices dictat, scit Teutonicam bene linguam;
Bc loquitur letam quin Francigenamque loquelam.
Hzc Longobardos nutrit, regit et facit altos. .

Qui numeras stellzs, vitam sili supplico serva,

Si quod non glisco, mundo decesserit isto;
Porrige, quod sitio, corpus tumulare requiro,

Cum patribus justum vere fit habere sepulcrum
Antiquos patres Isaac, Abraham, Jacob atque
Uxores sanctas simul una recondidit arca,

D Annos post multos in eodem vero scpulcre

Corpus conditum magni Joseph reperitur.
Hujus amo patres, sed cam plus dilizo valde;
Hzc exaltavit nimium me quin et amavit,
Martyris ista mihi sancti dedit ossa Quirini,

Me renovat semper turres fabricando recentes
Atque meum nomen crebro fecit crescere Roma.

(725) An a xogéw orno, quasi ornandi magister.
EIE.
126) Cod. antiq., latum. Lrrg. .
727) Typographi sphalma; codices nostri, paw-
perculus. Mun. .
(728) Coà. anziq. : Multo floretunt veliementius,
uc renitebut!. Lis.
Audi codices nostros mstos., florebunt vehemen-
tius, cc renitebunt. Mun.
129) In cod. Regien., stelle Diana. Mun.
fan In eodem cod., comprobet ista. Mua.

751) Ced. antiq., Alexis. Lis.

Digitized by Google
