1017
CAPUT XI. À

De recessu. Chonradi ab. Henrico patre suo, ct de

morte pape Urbani.

Petre Pater, praesto precibus dictantis (8:8) adesto,

Ut doceas sensum nost*u:n componere versum (859),

Unam dictemus plagam, qua 7ex stiperetuz.

Francigenas partes Ur»anus dum je7agratet

Longobardi& stabat zex hactenus ille;

Cui furtuna vetat ferat ultra ne diadema,

Egypti regem, qux pe*culit ultima rezem,

Istum plaga ferit, primogenitus sibi cedit,

Mortuus Egypti primogeni:us fuit ; isti

Non obiit, vivus sed ei gravis est inimicus

Factus, ob ejus opus, quod erat nimium scelerosum.

Chonradus (860) dictus fuit hic de chrismate tinctus,

Ingenio pollens, genitorem prorsus abhorrens,

Se dominze largis Mathildis subdidit alis.

Qua veluti dignum valde charumque propinquum,

Mox suscepit eum laudans, ut rex vocitetur

Wius tractat patrem, sic Estter ut Aman,

Abstulit uxorem sibi primitus, et modo (861) prolem.

His motus damnis septem stans insimul annis (802)

Ttalie, regnum Gallorum visitat exsul,

Sic procul ejectus Chonradus tilius ejus,

Cum domina stabat jam supra commemorata,

Consilio cujus pulcher juvenis, rubicundus,

Àc prudens vere, Siculam duxit mulierem (865)

Rogerii natam ducis, huic juveni quoque papa,

Credere si vellet sibi, regem nou vetat esse.

Non erat hic rector tremulus quasi cannula vento, (;

Sed veluti ferrum truncabat noxia verbo.

Ut cervum serpens hzeresum sic turba timet quem ;

Cuneta sibi prava subduntur dogmata falsa.

Nonquam decrevit (864) libertas denique sedis

toman: per eum, sanctum peramat quia Petrum;

Aureus antistes color optimus exstitit iste,

Scilicet Urbanus sanctis merito sociatus,

Talem ve Rernz cum perdidit opilionem.

Mortaus est Rom» digno conditus honore,

Julius ipse dies binos cum dat prope finem

Ànno milleno, nonagenoque noveno

À Nato celso de prima Virgine Verbo.

CAPUT XII.

De eleciione Paschalis pape, et de prava Guiberti
morte,

Post quem papa bonus laudatur religiosus

dit atque confirmat. Et revera in Actis ad Ravenna-
' tem sedem spectantibus ille se Wibertum a:chiepi-
scopum inscribebat ; in pontiticiis vero, Clementem.

UR.

858) Dictantis. Lei. — .

ostri quoque codices exbiuent dietentis. Mun.

859) Regien. codex habet. rursum. Mut.

860) Anno 1093 ab Henrico patre defecit C'ion-
Tàdus, et rex Italix saletatus fuit. Mun.
(862) In cod. Reg., ut modo. Mun.
(862) In ltaliam descenderat Henricus anno 1690,
Alque inde anno 1097 discedens Germaaiam repe-
üt. Mog. - .
, (865) Nempe Mathildam, cujus geuwtor feit Roge-
Tius, dux, sive comes, Sicilix et Cala»rie. Has nu-

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1018

Valde Paschalis, consecratur quoque statim,
In verbis planus, per Romam prorsus amatus,
Dans agapem grandem, nutriens inopes, tribulantes.
(965) Dogmate pro Christi certanti porro Mathildi
Signatos apices benedicentes sibi mittens,
Hilos ut mores tenest, monct, anteriores, ^
Quos docueze Patzes ipsam vehementer amantes
Shaplicitate Pater sancti Jacob patriarcha,
Paschalis regitur, secum neque subdola vivunt.
Planitiem cvjus didicit Guibertus homel!us,
Moz Anüchrisii sedem sibi tollere gliscit;
Qui Sutrium venit, cives seducere capit —
Romanos, pazvos pretioque nimis (866) simul altos ;
Atque viam doraini Petri (867) faciebat bic hostis
Custodire, viros spoliare jubens peregrinos.
Hic per viginti tres annos denique Cbristi
Ecclesiam nisu toto tarbavat iniquus,
Dum potuit iultos animos seduccre stultos,
Destitit infcix nunquam, nec (8608) corpora ledit,'
Illius magnus mundus jam despicit actus. .
Ecclesix cunct:: Petre jam przbe promoconde (869),
Iste senex ut hebes liomines sinat esse fideles.
Post annos binos Urbanus erat quod ab isto
Sieclo portatus, cclique choro sociatus;
Iste dolore gravi tactus Guibertus inanis
Mortuus est secum portans anatliema per vum;
Propterea coli populus, pariterque fidelis,
Exsultentque boni, periit quia perditionis
Filius, ut surgat similis non det Deus unquam.
Dictator quidam de quo metra protulit ista :
Fietibus et lacrymis esses, Guiberte, dolendus,
Fletibus et lacrymis si forte fores redimendus.
Sed nulli gemitus possunt tua facta piare,
Quam mors non potuit de perfidia revocarc.
Non est consilium quod possit vivificare, -
Ad se quem sprevit Deus in finem revocare.
Vivens et moriens nobis exempla dedisti,:
Quod membrum Satan: non sit de corpore Christi ;
Non Dominum, sed daemonium, vivens habuisti ;
Non Dominum, sed d:monium, moriens habuisti.
Ergo satis claret quod qui tua facta sequentur,
Pro simili culpa simili gladio ferientur.
CAPUT XIII.
De obitu Chonradi regis ct obsidione Ferraria.

Scribere res gestas cum non sit res inhonesta ;
Carmen adesto meum sic, ne promas nisi verum.

ptias abbas ctiam Uspergensis commemorat, igno-

rasse autem videtur doctissimus vir Rocchus Pirrus.

in chronologia regum Sicilix. Men. .
(864) A decresco : hoc cst, nullum detrimentum

passa est libertas Roman sedis, Urbano 1l in eadcm

sedente. Mun.
865) Baron., tom. Xll, ann. 1100, num. 7. Lris..
(o Ms. cod. legien., prerioque, minis, videlicet
tum pecunia, tum minis. Mun.

" (807) Jdem cod., dompni Petri, lioc est domni.
UR.
(168) Cod. ant., nunc. Lei. .

labent et nostri codices nunc; nempe quia sub-

latus e vivis. Mun.
(869) Id est claviger. Lei.

Digitized by Google
