1029

Latro latroni dabit auxilium quasi proli ;

Przedo przedonem, leo. rodet ut ore leonem.

Visi nunc flores; quid agent quandoque latrones ?
Hactenus en vivit prudens comitissa Mathildis,
Sed nimis infirmam Baruncio mons (919) tenet ipsam.
Pullulat binc lolium, segetem suffocat iniquum,
Undique funesti concurrunt atque protervi ;
Defunctam dictam supra referunt comitissam.

Hoc verbum credunt cives quos Mantua secum
Semper habere solet, mox priscam proditionem
Ut renovent tractant, exquirunt atque Ripaltam (920).
Cujus custodes perculsi quippe timore,

De proprize valde dominz vita dubitantes,
Seque suas proles, sed non tamen absque tenore,
Ad populi votum subdunt castrum quoque totum.
Tale fuit fedus, si viva Mathildis habetur,

Non adversus eam castrum retinere volebant.

Sed nimis absque fide sunt usi vivere cives;

Nam sub se castrum postquam videre redactum,
Clam male disponunt tpsum comburere totum.
Interea prudens przsul Manfredus (921) ad urbem
Venit, quod vivam dimisit, ait, comitissam.

Ad cujus dictum populus commotus in ipsum,
Esset ni clarus, de grandi stirpe creatus,

Credo manus in eum misissent, sed timuere.

Non timor hos regis cohibet, foedus neque gentis.
Castrum, ceu dudum cupiebant, funditus urunt ;
Effringunt turres, lapides portantur ad urbem.
Per mensem (922) damnum scelus hoc non fit pate-
Infirmx doming fieret ne causa ruinz. —— [factum.
Mensis erat sextus nimis in quo proficit zstus,

Vix sed sanatur sustentatrix viduarum,

Quz degant castze (925) comitissam vivere captent,
Rusticus atque manu sulcando ducat aratrum,
Tauros atque domet, pascat, tuteque laboret,
Carpat iter tutum, vivens hzc, atque viator. -
Eridani cesset piratam nauta timere,

Pr:esentem vitam donec fruitur comitissa.

Quze dum scit quantum sibi fecit Mantua damnum,
Dicit : Adest eertum pereat quo Mantua tempus;
Offensas diras urbs emendabit iniqua.

Seutatas gentes disponit, et arcitenentes,

(919) Nunc monte Baranzone, in agro, et montibus
Mutinensibus ultra montem Zibinium. Supersunt

APPEND. IIl. — MONUMENTA GREGORIANA.
A Celsas ac puppes armatas hanc super urbem,

1050

Dum nova fiunt hzc subito vulgata per urbem,
Urbs avibus dives (924), degit sed gens ibi triplex,
Ocius explorant quid agant, simul atque laborant,
Bellum ferre libet, pars qu:edam dicit inique
Noctis nos usos (925), fore sat defendere muros,
Pauperior quxdam se pergere pars ait extra.
Talia jactantes cictis, ac stulta putantes,

Pars melior surgit, juvenes affatur et urhes (926) :
Vos juvat (927), o pueri, rapto ceu vivere przedis?
Sed pudeat, pueri, nos obsidione teneri,

Advena vult miles nostras incidere vites,

O juvenes fortes, fugiat discordia longe!

Pars eat ad veniam nostrorum : supplicet illam,
Nos omnino decet cui l:etius esse fideles.

B Hac pars exhortans melior ; fortissima corda

Mollescunt juvenum : vicit concordia demum.
Accedunt timide, poscunt veniam comitisse :

Mila solo fixos oculos aversa tenebat,

Non audire preces tales omnino volebat.

Missi lenibant animum, sicut sibi quibant :

Nostras offensas nobis, generosa potestas,
Qussumus, indulge, nostram tibi pandimus urbem,
Cuncta tibi juret plebs, quce versatur in urbe.
Dictis istorum pariter proceruxnque suorum

Vix dedit assensum. Quin urbs affert sibi censum,
Atque sacramentum mipimus. populusque superbus
Fecit in urbe sibi ; facti sunt ejus amici,

Atque velipt nolint, soliti fuerant velut olim.

Hoc etenim pactum Bundeni (928) nesciiur actum.
Tunc erat October, prope finem currerat usque
Co:nputus annorum Christi, texatur (929) et horum
Quatuor atque decem centum quoque mille recedunt.

CAPUT XX.
Quod erga Dei cultum yo Mathildis intentissima
vit.
"-calma velut florens Mathildis pollet honore,
z:amos et frondes ceu tempus palma per omne,
tex toto servat virides nimis intus et extra :
vic viget hujus honor, ne deficiat, Deus, oro.
teajulat hzc parvos, inopes sustentat et altos,
—sta sacerdotes de Christi (9350) vincit amore,

Appellata ergo Mantua dives aris, hoc est majorum
gloria perquam illustris. At illico Donizonem rideas

adbuc nonnulle charte donationum a Mathilde illic p avibus pro avis scribentem. Verum hoc ille consulto

factarum apud Silingsrdum et Bacchinium. Mun.

(920) Vetustus auctor Epitomes ms. Estensis ap-
pellat terram Ripalte de episcopatu Mantuam. Lei-
bnitianus epitomator Ripaítam comitisse Castrum
tertio ab urbe Mantua milliario distans. Vide supra,
cap. 4 hujus libri. Mtn.

(921) Scilicet episcopus Mantuanus. Mun.

(922) 1n cod. Regien., Parmensem. Sed retinenda
prior lectio. Mun.

(923) Cod. Regien., que degant caste. Qux. se-
quuntur tenebris abundant, nempe comitissam vi-
vere captent. Puto usurpatum captent pro optent. Sic
infra occu:rit vivens hec, Prisciano reclamante, pro
vivente hac. Mun.

. (924) Alludit ad Virgilii versus JEneid. lib. x,
quos referre opus est :

Mantua dives avis, sed non genus omnibus unum,
Gens illi triplex, etc.

fecit, ut subsannet Mantuam, quam non amplius di-
vitem avis, sed avibus divitem vocat. Fortassis autem
et alia illa verba gens ibi triplex, alio accipit sensu.
Hoc est erant ibi qui bellum suadebant, qui impro-
babant, qui urbi se valedicturos aiebant. Mun.

ien odices nostri praeferunt, Hostis. Mun.

926) Corrige et urbis, sensu poscente e£ nostris
codicibus idem testantibus. Mun.

(927) Accipe quomodo hzc habeantur in cod. fte-
gien., uno ibi addito versu :

Vos juvat, o pueri , nos obsidione teneri?
Vos juvat, o pueri, rapto seu vivere pradis?
Sed pudeat, pueri, nos obsidione teneri. Mun.
(928) De quo pago infra erit sermo, cum ibi Ma-
thildis comitissa humanis rebus excesserit. Mun.
929) Imo in nostris codicibus taxatur. Mn.
920) ld est devincit amore Christi. Mun.

Digitized by Google
