4023

Tale videns tempus Paschalis papa verendus,

Exiit a Koma, quem plebs satis omnis honorat;
Longobardiam devenit ad hanc comitissam,

Cui venerare patrem jugiter mos exstitit alte.

Ic est Mathildis, quz gaudens obviat illi,

L:etitia multa papam suscepit abundans;

Omnibus ipsa bonis, regni decus est et honoris.
Juxta tuncque Padum tenuit (392) synodum memora-
Papa, suum missur direxit natus ad ipsum. [tus
Defuncti regis, quxrens ut jus sibi rcgui .
Concedat, sedi sancte cupit ipse fidelis

Esse velut matri, subjici sibi vult quaai patri.
Regis legati pater almus verha beavit.

His aderat dictis cum mulis alta Mathildis,

Quis laudans regis pia missi verba petentis,
Responsum patris cum cunclis magnificavit.

Tune veniunt cives Parmenses, Pontificisque
Summi devote qu:zerunt reverenter amorem,

Ut tribuat Parmz pastorem corde rogantes.
Pontificem Parma petit illum, quem spoliarat

Olim, Bernardum monachum valde venerandum,
Ecclesiam Parm:e Marize virginis alm:e,

Urbs eadem patrem rogat bunc, ut nec (895) quoqre
L:etotur papa quod filia pessima Parma, — [sacret.
Dedita nonnullis erroribus, insita nugis

Aid gremium dignze matris rogat ipsa redire.

Tunc erat et mensis qui scindit rura juvencis ,
Annus millenus centenus sextus habetur (894).
Castrum Guarstallze (895) synodi locus exstiteratque.
Inde Pius papa discedens ad memoratam

Advenit Parmam, faciens ibi queque rogarant :
Nam sacravit ibi templum (896) Christi Genitricis,
Dans ili decretum, ne subjaceat nisi Petro
Clavigero ccli, simul ipsius quoque sedi.

Hoc venit templum Mathildis ad aspiciendum,
Donum tale dedit placuit quod maxime plebi.
Pontificem sacrans Bernardum tunc ibi papa,
Jussit eum papz vice sancti degere Parma.
Hincque valedicens domin: sepissime dicte,
Francigenos fines petiit venerabilis idem,
Fructificans multum spatium per temporis; unum
lllinc post annum rediit retro pastor amandus,

(892) Baron., ann. 1106. Lri5.
895) Cod. antiq., nunc. Le.

" egitur quoque in nostris codicibus uf munc.

UR.
(99) Baron., ann. 1106, num. 44. Let.
(895) Ut omnes norunt, nunc Guastalla. Ideo
vero appellata Guarstalla. quia vox contracta ex
Guardastalla, sive Wardistalla, quemadmodum an-
tiquitus appellabatur. Azzarius in Hist. Regien.
msta. oppidi hujus constructionem tribuit Beatrici
matri Mathildze comitisse. Verum longe antiquius
est. Anno 865, Ludovicus IIl imperator inter alia
curtem. Wardistallam, tunc pertinentem ad comita-
tum Hegiensem, concessit monasterio Placentino
Sancti Sixti, uti ex privilegio constat apud Campium
in Hist. Placent., tom. 1, pag. 459. Angilberga quo-
que Augusta, anno 877, eidem sacro cenobio relin-
is in suo testamento curtem, que vocatur Guar-

astalla. 1n aliis quoque monumentis mentio ejus-
dem occurrit, Est autem. Langobardica vox, sive

' AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1024
A Ejus ab obsequium Mathildis mox reperitur,
Prompta loquens : secum Romam rediit cito praesul,

CAPUT XVIII.
De legatis, et de primo adventu quarti. Henrici regis
in Haliam.

Rex novus exaltans, tendensque suas procul alas

Bellando terras superabat, et inclyta regna.

Quartus hic Henricus prudens est, calliditatis ami-
(cus (897),

Qui contra Petrum sanctum fore ne videretur

Mille decem centum Chris dum tempora crescunt

Pontifices magnos, comites direxitet altos — | (898)

Magnificam Romam pro regni quippe corona.

Filius esse Petri si vult rex atque fidelis,

Papa, dabo ltomam, respondit, eique coronam.

Dum redeunt isti, seu perrexere, Mathildis

Ipsos suscepit, dedit illis plurima ; leti

Ad juvenem regem postremum qui rediere :

Ipse manum fortem coadunans mox in codem

Scilicet anno, cum multis galeatus in ortu

Autumni venit, Longobardosque peremit,

Ardens, devastans illorum maxima castra,

Urbes munitas ejus perterruit ira,

Urbs ipsi gestit fieri Novara rebellis,

Flammis succendit quam, muros post quoque fregit.

Aurca vasa sibi, necnon argentea misit

Plurima, cum multis urhs omnis denique numn.is.

Nobilis urbs sola Mediolanum populosa,

Non servivit ei, nummum neque contulit zris,

Italix nulla comitis domus, aut ducis ulla

Reperiebatur, de qua rex pratitulatus

Multum curaret, quia quibat eas superare.

Sola Mathildis erat, quz regem semper habebat

Exorsum (899) multum certaminibusque repulsum.

Arcibus in claris stabat tunc ipsa ducatrix,

Ultramontani proceres multi quoque clari

Ad quam venere, miraturi mulierem.

Pace laborabat pro cujus rexque flagrabat :

Usque Tari ripam venit rex pace petita.

Tunc valide docta linquens comitissa Canossam,

Forte vel excelsum pervenit Bibionellum (900) .

Regis cum missis magnis ibi plurima dixit,

C

quod idem est Germanica, composita ex Warda,
scilicet custodia, et stallum, quod est sedes et statio.
Italice diceremus Guarda-Sito. Nempe ibi, ut con-
jicio, militum erat statio, ct custodia ad Padi flu-
minis viam tuendam. Est mihi concordia anno 1103
inita inter comitissam Mathildim, et Imeldam abba-
tissam monasterii Placentini Sancti Sixti pro castro
et curte Wardestalle : unde constat ibi dominatam
fuisse Mathildim. Mun. .

(896) Sacravit et. Matinze hoc eodem anno 1106,
prxsente ipsa Mathilde, et ingenti solemuitate:
quod memorandum quoque erat Donizoni. Ácla de-
dicationis majoris templi Mutinensis, a synchrono
serintore litteris mandata, buic nostre collectioni
$uo loco addam. Mun.

897) Redundat. Leis.

898) Baronius, ann. 1110. Lei.

898) Ezosum. Lci.

900) Scribe Bibianellum, nunc Biancllo. lta quo-
que msti. codices. Mtn. —

Digitized by Google
