4091

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

ITEM
CONTUMELIOSA RESCRIPTIO

Pro superiori capitulo. -

Fratri, heu! in tot hydrz capita tumenti BzexaLpo À compassionem magni Paphnuct., quemadmodui

ALSO0INUS, $e nullatenus czecis cerastei veneni corni-
bus periclitari.

Si non sub suave Christi jugum colla submissus
jaxm dudum testamento pacis respirare appeterem ,
tuis maledicis rescriptis dignum talionem reddere
non succumberem. Sed per nunc temporis id a me
lieri, ipsa ratione magístra , constat prohiberi, ra-
tione inquam, ne alicui malum pro malo reddam
(Rom. xu). Ac me, ui tuis litteris liquido patet,
scisso peplo Palladis, quasi injurias concitasse pri-
orem, si modo aliqua cura esset, facilius dicio ex-
purgare potuissem. Nil autem item dictum esse con-
tumeliosum, cuique literas, etsi male tornatas, ta-
men meas legenti, luce clarius flt expertum. Quid
in hoc inale feci vel quid promerui , si ego a te
qnasi fideliter premonitus, etiam, versa vice, te pro
aliquo praemonere curavi? Sed ut, meo honori pro-
videndo, aliis, non tibi me de hac infamia securio-
Tem reddam, libet uti parumper pedem retrahens
nostri negocii primordia ad medium ducam. Cum
me vero tuis curatioribus [ fort. accuratioribus ]
ecriptis, coacervatisque sanctorum testimoniis , ceu
fideliter przemonendo, a canonica reguja deviasse ex
obliquo notasti, quales grates vel quid boni prome-
ruisses non satis facile invenire potui : quod ami-
cum sine eausa admonere, quid est nisi infamize
ziaculam in illum plus spargere? Nam ubi neque
res neque opus admonendi instat, ubi, quid, quando,
£ui, imo queque circumstantia vacat; ergo, abs-
que his , quid alicujus admonere aliud valeat , nisi
tantum, ut poeta,

Ümne supervacuum pleno ae pectore manat?

Me vero in recepto Sozomeni capite , de quo adhuc
sub judice lis est, nil unquam a sana doctrina de-
viasse, cuique scire volenti patet gemina ratione ,
una scilicet quod nil in eodem, certo loco , tempore
probetisque personis recitato, scripto, translato:
nisi authenticum et probabile perspicio; altera
enim , si non probabili meliorem intellectum ad-

. hibens | fort. adhibeat], nihil sub ejus occa-
sione perversi dogmatizo, neque tui admoni-
tione opus habeo, nec Gregoriano anathemati sub-
jaceo.

Nam neque tu. neque aliquis san: frontis, salva

veritate, in faciem confiteri potest quod me unquam, '

$ub hujus capituli occasione, vel cum Nicolaitis vel
cum Paulianistis proprias uxores sacerdotibus con-
cessisse audiret; sed id tantummodo propter magnam

quoddam Gregorianum recepisse me absque rubore
fateor : propter quam rem vel a te, vel ab aliquo me
notari noa vereor, quod, sicut $. Gregorto Sicilianos
diaconos ab uxoribus non in teimpore prohibitis
violenter et inordinate separari, deteriorem casum
timenti, minus placuit ; uti Paphnucius ante conse-
crationem legitime ductis uxoribus , similiter occa-
sionem fornicationis abhorrens, sacerdotes non com-
misceri contradixit; sic etiam mihi homunculo, ve-
Iuti cum tam sanctis viris in idem consentíenti , ni-
mis ac nimis temeraria nosfri temporis prohibitio,
non ex omni parte beata videri potuit. Verbi gratia,
quod nunquam acquisitum, multo facilius denegatur,
quam aliquando acceptum, si placet, auferatur. Si
propter hanc rem anathemati subjacere debeo, Gr--
gorium atque Paphnucium mecum in causa esse no
parum gaudeo. Sed autem vereor ne ille magis an
thematizandus subsistat qui tantis viris, eipers
discretionis, repugnat ; ille etiam adhnc anathe-
mati deteriori succumbat qui, contra decreta ejus
dem Gregorii, Eleutheri paparum, Anacleti, P'oo-
tiani, Eusebii, sacerdotes a secularibus infestari,
sceusari, arceri, despici, contemni, ab ecclesiis
absque synodali judicio éliminari approbat.
Quicunque zgrotum solerti cura sanare studeat,
circumposita membra, priusquam ipsum vulnus,
palpare provideat. Si ipsum vulnus incautius prime
aditu tractat, omnibus modis infirmus reclamat.
Hac enim intentione ipse secretarium (fort. secrets
rius] Christi Moses, quo pejora cormpesceret, libel
lum repudii asportari jubet. Sub hac etenim oca
sione justus Loth, ut ita dicam , ob pejus malum
declinandum , ipsas filias Sodomitis concedere ve
luit abutendum (Gen. xvin). Nonne ctiam ipse sun.
mus Pontifex, qui coelos penetravit, non omnes hot
verbum castitatis capere (Matth. xix) , neque etiam
novum mustum in veteres utres fundi convenire
(Matth. 1x), insuper rudes discipulos, quandiu cum
illis Sponsus est , non jejunare profitetur (Marc. 1;
Matth. 1x), infirmitatibus nostris misericorditer
cómpati non dedignatur? Nonne Paulus vas de-
ctionis, qui, usque ad tertii cceli raptus paradisum
(I1 Cor. xu), uti nos ad compassionem promulgare
p [Provocare] studeat, nos homines esse admonei,
sicut seipsum ? Ille idem enim vero, quemadmodum
Paphnucius, non solum p»opter sobolis propagstio-
nem, sed ob devitandam fornicationem unicuique
concessit suam uxorem (1 Cor, vu). Quaproper
Sozomeni caput a nobis tam spe tritum Dullate-

Digitized by Google
