<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1075 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    suum Clementium de illatis criminibus cum omni Aitidem necessario et de ejus ligamento judicabitur;
    sollicitudine examinarent, ut, audita si vera essent, videlicet ut et post mortem ligatoris aeque perma-
    ultione canonica rescaceretur, hoc tenibiliter subin-
    ferens, quod apud Deum eorundem criminum parti-
    ceps existeret quicumque eorum illa subtiliter inda-
    gare neglexerisset.
    Haec et alia hujusmodi in ecclesiasticis sanctorum
    Patrum statutis sufficienter invenire potestis, quae
    nobis evidentissmie demonstrant quam obedientiam
    subjecti cujuslibet praelati ad superiorern potestatem
    debeant, quae et ipsos damnare poterit, si vel prae-
    lato suo contra ipsam obediierint. Non ergo aliquis
    obedientiam praelati sui superflue praetendat, quod
    praecipue potestati, videlicet apostolicae et ecclesia-
    sticae auctorilati, in derivandis excommunicatis obe-
    dire non debeat; imo tam subjectus quam praelatus B
    eos devitare studeant, ne eidem excommunicationi,
    juxta apostolorum institutionem, pariter subjaceant.
    Sed et illi excusationi, quam quidam simplices in
    nostro tempore praetendunt, quod excommunicati jam
    in tantum abnudarentur ut nequaquam aut uiz devi-
    tari possint, facile respondetur quod difficulas evi-
    tandi, non negligentiarn nutrire, sed majorem cau-
    telam ad devitandos excommunicatos debet nobis
    excitare. Quamvis enim difficile videntur, non tamen
    pro nullo peccato reputare debemus si eis contra
    ecclesiastica statuta communicaverimus, quae juxta
    sanctos Patres usque ad sanguinem defendenda co-
    gnovimus. Nam et quotidiana peccata non minus
    pro peccatis reputamus, etsi ea nequaquam in hac
    vita devitare valeamus. Unde et quotidiana eis pro-
    curata sunt remedia, orationum videlicet et eleemo-
    synarum, ut quotidie ampularetur quod quotidie
    male pullulare videtur. Sic utique quotiescunque
    excommunicatorum communione maculumur, statim
    ad poenitentiam et reconciliationem festinare debe-
    mus. Nam difficultas evitandi aut parum nos aut ni-
    hil ad excusationem juvabit, si nos ad praecavendum
    et postea ad satisfaciendum negligentiores effecerit,
    quos in tali necessitate ad majorem diligentiam ex-
    citare debuerit.
    Quidam etiam ineptissime se cum morte domini
    Gregorii papae excusant (972), quasi excommunica-
    tionern Romani pontificis post mortem ipsius obser-
    vare non debeant. Sed hi audiant ligationem Ro-
    mani pontificis non minus ratam reputari quam so-
    lutionem, quia B. Petro et suis successoribus a Do-
    mino jus ligandi eodem tenore et firmitate, ut sol-
    vendi, concessum est. Solutio autem cujuslibet apo-
    stolici, sive in reconciliatione excommunicatorum,
    sive in restitutione lapsorum, etiam post mortem so-
    lutoris valere non dubitatur. Nunquid enim quilibet
    reconciliatus sive restitutus pro excommunicato
    vel depositio se statim reputabit, postquam reconci-
    liator ejus sive restitutor obierit? Non credo.
    Si igitur solutio cujuslibet catholici pastoris post
    mortem ipsius rata et observanda non dubitatur,
    (972) Scripsit ergo Bernaldus hanc apologiam,
    mortuo jam Gregorio VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Aitidem necessario et de ejus ligament0 judicabitur;
    neant ligatos qui non fuerit ecclesiastico more re-
    conciliatus.
    Lidet autem sententiam B. Cypriani martyris et
    egregii doctoris de communicantibus excommuni-
    tOrum subnectere, ut ipsi perpendant quam pericu-
    lose sit ipsis ab eorum consortio non caveant.
    Scribens enim ad Magnum presbyterum: Inremius,
    inquit, in tali facinore non solum duces et auctores,
    sed et participes poenis destinari, nisi se a commu-
    nione malorum separaverint, precipiente per Mosen
    Domino, et dicente: Separamini a tabernaculis homi-
    num istorum durissuinorum, et nolite tungere ab omni-
    bus quae sunt eis, ne simul pereatis in peccatis eorum
    (Num. xvi); et quod comminatus per Mosen Dom-
    nus fuerat, implevit, ut quisquis se a Core et Da-
    than et Abiron non separasset, poenas statim pro im-
    pia communione persolveret. Quo exemplo ostenditur
    et probatur obnoxios omnes et culpe et poenae fuit-
    Uros, qui se schismaticis contra praepositos et sacerdo-
    tes irreligiosa temeritate miscuerint (epist. 76). Ca-
    veant ergo omnes tam subjectus quam praelatus,
    tam saecularis quam religiosus, a communione ex-
    communicatorum; quod nullus omnino excipitur,
    cum omnibus hujusmodi communio sub excommuni-
    catione ab ipsis apostolis interdicitur; et saltern cum
    excommuncatis perire timeamus, si nec pro reveren-
    tia apostolicae interdictionis eos devitare curemus.
    Ipsi etiam communicatores excommunicatorum
    devitandi sunt, etsi communio eorum non sub ex-
    communicatione tam evidenter ut excomrnunica-
    rum nobis interdicta legatur. Nam in sacris canoni-
    bus saepenumero reperitur ut qui communicant ex-
    communicato, excommunicetur. Nec tantum ibi
    specialiter adjicitur ut et communicatoris commu-
    nicator sub excommunicatione damnetur: nempe
    multa, imo plura sunt, quae nusquam vel sub spe-
    ciali prohibitione, nedum excommunicatione, nobis
    prohibita leguntur, ut carnem comedere in Parascen-
    ve, et alia hujusmodi, quae tamen pro sola ecclesia-
    stica consuetudine necessario devitamus, ne, juxta
    Augustinum ad Casulanum presbyterum, ut praeva-
    ricatores divinae legis judiemur. Si ergo plurima
    pro sola ecclesiastica consuetudine devitamus, quanto
    magis illud, quod a sanctis Patribus est non sub
    excommunicatione, tamen firmissime proscripturn
    cognovimus, scilicet ne communicatoribus excom-
    municatorum communicemus. Nam beatus Gelasius
    papa, qui et aliorum sanctorum Patrum scripta
    apostolica auctoritate canonicavit (973), scribens ad
    episcopos Dardaniae, hanc sententiam promulgavit:
    Nihil, inquit, nobis commune cum hominibus commu-
    nionis externae, in his praecipue rebus quas sancti
    Patres nobis prohibuisse cognovimus. Idem in se-
    quentibus (epist. 11): Quid jurat si quis alicui rei
    dentiori haeretico non communicet, et his tamen com-
    (973) Id est, authentica declaravit, et ab apocry-
    phis se unxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas falhas tipográficas transcritas tal quali; uso de sinais como (972), (973) mantido. Algumas linhas tiveram espaçamento irregular na imagem; onde caractere ambíguo foi visualmente interpretado mantida ortografia histórica (ex.: "ligatoris", "res caceretur" lido como "rescaceretur").</notas>
</pagina>