1085

APPEND. Ilf. — MONUMENTA GREGORIANA.

4086

dumosa tni cornu petentis tironis divortia mihi À matizantes cautius agente; illo autem inter cano-

quasl tremulo pede vix itur, imo et;&m millefotmis
Protei species przpeti manu. rapientis, impediente
variarum rerum instantia, heu! neque locus. neque
tempus datar tibi vel ad pauca pro libitu responden-
di. Hinc urget enim vero quxdam nostrorum con-
fratrum antiquitus instituta orandi conditio; illinc
instat nostri senioris in expeditionem eundi orna-
tio; cui [cujus] comitatu, ac si iniquz: mentis asel-
lus, licet mille stimulis agitatus, vix ac vix enatavi;
quodtibi in aurem susurro non magno mei peri-
culo. Inter h:ee. omnia, veluti ne dedignando pra-
terire videar tui [tua] dicta, operam dare volo re-
spondere tibi vel ad aliqua.

Me, uti tuis litteris notatum esse percipio, cano-

nidis institutionibus decretisve in aliquo recla- B

masse nullatenus consentio. Sed hoc nunquam con-
fessum fuísse erubesco, et adhuc confiteri non re-
euso, omnique astipalatione firmando firmatum irí
desidero, nondum lege prohibitum, primo aditu
austeritate legis esse prohibendum vindicandumve,
s&d parvulum. magis lacte quam solido cibo enu-
tendum. Ád hoc procul dubio tendit Gregorius
theclogus; hoc etiam probat ipse, etsi luscus, Dei
videns Paphnutius, qui ambo, velis nolis, condescen-
dunt nostris infirmitatibus. Nam isto de ante conse-
eraionem usurpatis nondum in tantum, ut opinor,
Óus tértio capite, (quo tu quidem urbhanz frontis
üsünateque mentis supra modum hzeres, canoni-
10) sive propter quosdam infirmos ante synodum
Jugalibus alligatos (qui res per tunc. temporis non
*anti sceleris uti nunc esse perhibetur) sive pro-
Per quusdam haereticos legitimas nuptias anathe-

nice tradita, sed non canonice prohibita miserieor-
dius mediante ; utrumque quaai geminum par, intus
ac foris, ante et retro oculatus, nulla caret ratione.
Anne etiam te, mi frater, non pudet tuam contro-
versiam in hoc defendisse a sancto Gregorio Sicilia-
nos díacanos suspensos ab officio, quasi pro quadam
pena fuisse, cum constet illum eosdem cum uxori-
bus, post prohibitionem ante triennium factam,
caste cohabitare digne remunerationi ascripsis-
se ? Eo autem tuo rite probato, eris mihi magnus
Apollo. :

Quz autem convenientia quzve ratio Tripartitam
Historiam, propter Eusebii scripta vix a Gelasio au-
thenticis approbata, neque ab eodem Gelasio, ne-
que ab aliquo doctorum repudiatam, triumque tum
secularibus tum ecclesiasticis probabili testimonio
affirmatam, post tot secula a nobisesse refutandam?
Nuge! aut fabulam te narrasse putas surdo, aut
quzris nodum in scirpo. Quid plura? Si tu ita in nos
nostrosque confratres multo tibi et mihi meliores
pergis perplexa loqui; sed ponam digitum ori, ne
plus queam deceat presbyterum, arguar progredi. De
€:etero uti eo2ctus tui ipsius incitamento te aggre-
diar nudis verbis, ut. quid pudibunda Patris Noe
denudare bon pavescis? cum certum sit te de eo-

sm, secundum tuam ipsius sectam, peccato esse
progenitum, qua ratione, quove modo, tu ipse pec-
catum, in alio vis damnare peccatum? Cave ut tibi

C sermonem faciam juxta Salomonem :

Ante suum tempus nimis exaltata juventus ;
Ne male labatur, pede desursum retrahatur.

SUPERIORUM CONTROVERSIARUM
IRRFFRAGABILIS DEPULSIO ET PRJEDICTI CAPITULI PROSCRIPTIO.

Domino Artsoixo sacerdoti, non, ut lsboseth,
fraudulenter. impetito (11. Reg. 1v), scd Chusai Ar-
thitofelis perfidia fideliter przemonito (1I Reg. xvi),
Bewaipos, etiam. improperanti charitatem offerre
paratus, ab co benedici qui noa solum maledici sed
*liam pro nobls voluit peccatum fieri. '

Multum miror de tua fraternitate quod mibi tam
perturbato rescripsisti animo, cum nihil in litteris
Weis invenisses, quod in litteris nescio si in tuis
3iqua ratione dignum tua offensione probasses.
Non enim invitus;nec verecundus tam erudito prz-
tipue et amico cederem, si a te rationabiliter sal-
leu aliquatenus a. vero deviasse monstraret. Sed
Deus est testis conscienti mez, rationes meas nul-
latenus a vestigiis sanctorum Patrum exorbitasse,
&piritu quo hodierni sectarii, sed mentem mutasse

Viletur, ut apparet ex ultima epistola, et ex princi-
pio Apologetici Bernaldi pro decretis Gregorii VII.

videlicet ut non tam mes quam illorum sint judi-
candx. Quapropter sine causa videris contra me
commotus esse, cum epistola mea tibi tantum scn-

D tentia& sanctorum Patrum charitative describat,

qux non dico tuum, sed potius nescio cujus Sozo-
incení capitulum anathematizabant. Deberes enim, ut
opinor, potius grates referre quam indignari, quod te

.de cavendo. anathemate «t amicum pramonui, ne. si

Sozomeni capitulum (in. Tripartita lib. n, c. 44)
reciperes, teipsum sub Gregoriano anathemate po-
suisses. Ipse enim doctor apostolicus, imoper ipsuin
Spiritus sanctus, omnes a Niceena synodo dissen-
lientes, et omnia sacris canonibus adversa, in syno-
do generali sub anathemate fecit. damnari. Predi-
ctum autem. Sozomeni caput, et omnes illud reci-

Bellarminum, lib. de

De hac tota controversia 1
26. uhi ex instituto fabu

Clericis, presertim. cap. 2i
lun de l'aphnutio refellit.

Digitized by Google
