<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1013 APPEND. III. -- MONUMENTA GREGORIANA. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Tempus erat clarum, rediit retro Cavilianum (833),
    Ac memor est factus Canossæ quæ mala passus,
    Sit, nudis quando planctis illic stetet, algor,
    Nir pariterque pedes illius corit; habere
    Nunc ulciscendi tempus se credidit ex his;
    Canossam vero comitissa, cohors sua necnon
    Venerat, utque sapit regem fore Caviliani,
    Militæ partem forti dimisit in arce, A
    Ac partem secum tulit, it mox Bibianellum,
    Semet commendans Apollonio, bene sperans
    Salvari posse meritis ipsius ab hoste.
    Dum suùt ad montem Jumignæ (834), densius hostes
    Per Lintregnanum montem veniunt pede raro:
    Hi duo sunt montes vicini, sensit abhorrens
    Utraque pars strepitum, dominæ pars Bibianellum
    Intrat festinans, regisque phalanx Canusinam,
    Vexillo large tenso, properavit ad arcem.
    A domina proceres aliquanti tunc rediere
    Retro, viri regis, quos quærït (835) ducere belli
    Ad pugnam, bellum renuunt hi, cum cito tendunt
    Ad reliquos arcis, quos hortatur simul armis
    Arreptis regí fidenter bella rependi.
    Cumque tubæ magnæ reboant, abbasque Joannes
    [(836)
    Cum monachis psalmos psallebat, cordeque sanctos
    Deposcens omnes, locus ut tueatur ab hoste;
    Exstitit orta satis caligo maxima statim,
    Abbas orabat, pugnabat plebs memorata,
    Vulneribus ferri jaculatùr concio regis,
    Ex populo terræ jaculatur nondìsi certe
    Unus, qui multas pilo pulsaverat ulnas.
    Vexillum regis gestabat natus Oberti (837).
    Ad se qui rectum cum vidit tendere ferrum,
    Evitans ictum lorica nimis trahit ipsum,
    Nam cecidit terrae, currit quidamque pedester,
    Accipiens hastam, vexillum tollit ad astra;
    Vir relevatus equo prædictus marchio, retro
    Ad regem, sursum qui monticulum stetit unum
    Cum sociis cunctis redit, simul ac ibi juncti
    Ob nebulam grandem cum nullus viderit arcem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Rediit retro Cavilianum (833), A Rex volvit frena; Bajanuus (838) tendit, habebat
    Cor nimium moestum, videt erga se quia tempus
    Mutatum, libras per millia quatuor istam
    Nollet habere viam calcatsm, scire, nec ipsam;
    Perditio signi defectum signat ab hinc, quin
    Nomen ei crescít, quod dicitur ossficiperdì (839).
    Pars Mathildis ovans Christum veneranter adorans,
    Ad Phanum defert Apollonii reverenter
    Vexillum regis, quod adhuc ibi constat haberi.
    Hæc dum flebant October rura colebat;
    Rex una moestus Bajani nocte quiescens
    Mane Padum juxta properavit, et inde secunda
    Luce Padum transit, decrescens omnibus annis.
    Concio Mathildis loca de prope plana petivit,
    Eridani lympham post hæc transivit et ipsa;
    Terras paulatim, dudum quas nota ducatrìx
    Perdidcrat, scutis illius denique viri
    Restituunt gentes ferientes quasque rebelles,
    Redditur et turris dominæ Gubernula multis;
    Regis de rebus honorata (840) sat, et speciebus.
    Reddita non longa (841) Ripalta fuit sibi post hæc,
    Augmentum magnum pia pars habet hoc et in anno.
    
    CAPUT VIII.
    
    De separatione Præxedis reginæ ab Henrico rege (842)
    et de adventu papæ Urbani in Longobardiam.
    
    Augurium pejus regi quoque contigit, ejus
    Flagitium prorsus sua coepit spernere conjux,
    Quod taceat metrum, nimis hinc ne degeneretur.
    Ast de regina Praxede tamen metra dicant;
    Sic timet ipsa virum, dentem velut agna lupinum,
    Cumque timore tremit, furtim numimina quærit
    Mathildis, poscens ut eam disjungat ab hoste,
    Aspiciens Debora nova tempus inesse vel horam,
    Hunc ut prosternat Sisaram, clam quippe catervam
    Veronam mittit, regina manebat et illic;
    Privatum (843) venit, defertur, læta recedit.
    Regis eam servi perdunt strepitu sine belli;
    Suscipitur recte, reverenter, nobiliterque
    A domina sane Mathildi, quæ quasi Rachel (844)
    
    Et venit ad civitatem Reginam, et stetit in civitate
    Regina aliquantis diebus. Audi et Regienscù: Et
    sic ipse imperator collectis terroriis venit Regium,
    etc. En ut Æmilian ii explicant. MUR.
    (833) Fulvius Azzarius in Regiensì Chronico scri-
    bit hunc appellari castrum Sancti Pauli, San Paolo,
    secus Estiam fluvium. Et quidem chartæ veteres id
    confirmant. MUR.
    (834) Scribe : Viminage. Ita enim codices nostri.
    MUR.
    (835) Querunt. LEIR.
    Habent idem codices querunt. MUR.
    (836) Idem videtur ac supra memoratus eremita
    Joannes. Quod si verum, jam habes eremitam pro
    monacho usurpatum. Eumque Canossino Sancti
    Apollonii cenobio abbatem præfuisse Mabillonìus
    spinciabatur. Nam non longe a Canossa peractum
    est prælium ; inter vos abbas et monachi meliorem
    causam Deo commendabant. Ego rem certam statuo
    ex chartâ, quæ mihi est ad manus, Bernardi cardi-
    nalis atque domni Paschalis pape vicarii scripta
    anno 1105 ubi is ecclesiam cœnobium Sancti Mi-
    chaelis de monte in episcopio Luniensi sitam regen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhação e abreviações tal como visíveis. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "calcatsm", "ossficiperdì"). Marcação de notas críticas e numerações entre parênteses reproduzidas conforme imagem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>