"

103i

-3empore nocturno studiosius atque diurno
mist sacris psalmis ac officiis venerandis
zeelligione pia, satis hzec intenta perita.
zserent semper ei sapientes maxime cleri,
-eestibus et vasis pretiosis rite sacratis
"zullus ea praesul studiosior invenietur.
cxopia librorum non defecit (951) huicve bonorum,
t"ibros ex cunctis habet artibus atque figuris.
-mmemor est nunquam servare statuta secunda.
czella Dei gessit; victrix ob id exstat inermis. .
vex (952), paradise, suas sanctis pro 1e dare curat,
-«ota sui cordis celi complete coloni :
zaxime tu priaceps Petre, cui sua cuneta (953) re-
[liquit.
»uctibus impulsus ponti, saccoque reclusus,
lie beatus vir levitaque Czsarius (934) sit
zzullatenus tardus, sed sit promptissimus almus
»dristi elementis rogitator, ut ista superi:is
—n domibus vivat, baratri nec sentiat iram;
-3empla, sacerdotes, levitas ipsa decorat (935)
i£artyris istius, cepisse quod optime scitur.
Clim jam plene facit ecclesiam renitere :
am cluit'ex auro, cluit argentoque decoro,
»mplas ejus (936) terras, libros, et pallia, gemmas,
contulit, ecclesias scit jam transcendere primas.
zzujus opus musa sic est Canusina locuta :
ezsquequo mundus erit, sit ut hxc hera provida
[quiri: ;
vanctus Apollonius, Victorque, Corona, Quirinus,
icusrant ante Deum, Mathildis ut ista beetur
«ita celesti, pascatur pane perenni :
tzrga quos rectum det amorem, more parentum.
ciximus in primis nos de dictamine libri;
Cre manu si quid inhonesüi scribere visi
zos essemus, item Domin: peteremus eidem
—n libri üne patientur ut ipsa feriret.
telus.perflagrans fecit nos promere tanta, .
chicium dictant (957) nostrum metra nomen et ista,
Finis adest (958) libri, Dominum laudemus, Amici.
De insigni obitu memoranda comitisse Mathildis.
Cogitat et tractat vir, sed Deus ordinat apta.

(9531) Rectius in nostris mss. defuit. Mus.

(932) Cod. antiq., Hes. Lem. — Et nostri habent
Res. Quod sequitur dare sanctis, signi(cat lar.iri
ecclesiis sub nomine sanctorum Deo dicatis. Mun.

(953) Cod. antiq., relinquet. Nam | scripsit heec
auctor ipsa adhuc viva, etsi librum absolve;it ipsa
exstincta. Lerp.

Legitur quoque in nostris codicibus relinque.
Nempe usum, nam antca apostoliez: sedi sua omnia
dono dederat. Mun.

(934) Acta saneti Caesarii habes apeid Surium ad
diem 1 Novembris. Hic autem invocatur, quia Ma-
thildis comitissa ecclesiam Sancti Ciesarii in agzo
Mutinensi amplissime ditaverat, eamque canonicis
regularibus concesserat. Lotharius H1. augustus in
privilegio a me viso commemorat bona quoque qua&
domna comitissa Mathildis pro salute sua, $uorum-
que parentu:n. animes, ipsi ecclesie Suncii Cesarii
donavit. Datum est diploma anno 1438, aptid. Vin-
giolum. Pagius contendit Lotharium anno praece-
denti 1157, e vivis decessisse. Si germanum est loc
diploma, ejus mors rectius a Daronio stabilita. Mun.

4935) Cod. Hegien., ipsu decorct. Mun.

AD 'OPERA S. GREGORII APPENDICES.
A Dictavi binos nuper cum carmine libros,

Quos ego Mathildi comitissz mittere dizi,

Patres illius codex loquitur quia primus,

Ad laudem cujus manet editus atque secundus.
Frivola vitavi, quz scripsi, vera probavi.

Latitia mentis libros dum necto tabellis ;
Nuntius advenit, qui me nimis obstupefecit,
Dicens exstinctam prztaxatam comitissam.

Vires diruptz mihi sunt, subitoque medullz,
Palpebris dulcis somni dormitio fugit,

Viscera frigescunt, simul ossa caroque liquescunt,
Quzque laborabam sunt e inanibus vacuata.
Haud nocet illius mihi mores, tantum modo scitur,
Oificit omnino recte viventibus imo :

Sunt ubicunque boni, fuerant sibi maxime noti.

P Nam qui trans Pontum, seu Gallicie remorantur,

Christo jure preces ex ipsa funcere sepe
Curabant, missos sibi mitebantque benignos.

Ejus notitia patriarcha Hierosolymita,

Jpseque Romanus, Constantinopolitapus,
"Latabantur ita, quod ei sua propria scripta
Mittere solerter studuerunt atque decenter.

Omnis honorque decus tunc lItalize ceciderunt.

Dum defuncta cadis, Mathildis, clara ducatrix.
Vicisti reges, tibi cunctos atque rebelles;
Conciliumque (959) tuum, nec non rutilum quoque
. [vultum
Totius terrx cupiebant noscere gentes :
Queis responsa dabas, omnes et honorificabas.
Stabant o quanti crudeles atque tyranni

Sub specie justa, noscentes te fore justam :

Qui dissolvuntur, jam pacis federa rumpunt,
Ecclesias spoliant, nunc nemo vindicat ipsas,
Siquis se forsan, tutor quod sit (940) quasi, monstrat,
Ecclesiz? partem terrze grandem prius aufert.
Morte tua purus Matiüildis deficit usus..

Nam solito miles (951) domino studet altius ire.
Deviat a retro (942) gressu jam clericus, (945) ergo,
Dives edit sumptus, quos pauper habebat ip usus,
Fiunt diverse mundi per climata sect,

Quas o Mathildis prohibebas rite malignis.

9356) Cod. ant., cui. Lei.
egitur in nostris quoque codicibus, cui. Mus.

(957) Ut in prafatione adnotavi, per acrostichum
ex initialibus litteris versuum capitis hujus, Donizo
suum nomen ac munus expressit. Mtn.

(958) Scilicet, Donizo librum suum ad umbilicum
perduxerat, eumque Mathildi adhuc viventi offerre
meditabatur, cum ecce mors illam intercipit, et cau-
m poete praebet adjiciendi subsequentes versus.
UR.
(929) Id est curiam tuam. Regiensis tamen codex
habet consilium. Mun.

(940) Advocatos ceclesiarum carpit, qui spe non
rem earum. sed suam agebant, eas expilando, Mts.

(941) I4. est nobiles vassi, sive vassali, qui cum
ab episcopis ac abbatibus feuda recepissent, postea
coram ipsis dominis, et adversus ipsos superbic-
bant. Mta. .

(9:12) Typographi error Deriat a recto. la msü
codices. là. quibus etiam habetur ergo, non ordo.
Nempe. voce illa indigebat Donizo, ut versum clat-
deret vliythmo. Mus.

(945) Ordo. Lriu.

Digitized by Google
