1025
Et de pace loquens, de regis hon»re suoque,
Utraque pars tandem pacem laudavit eamdem,

Sed contra Petrum non promisit fore sccum.
Francigenam stratam (901) tenuit rex, pace peracta,
Transivit certe tunc incipiente Decembre.

Montem Burdonis (902) Tuscan fluxit (903) in oris,
Gens trepidat cincta, nummos sibi datque tributa,
Ceu Longobardi, sic Tusci sunt tremefacti,

Cum Florentinis (904). Celebravit denique Christi
Natalem, densas plebs hiec sibi contulit escas.

Urbis Aretinze muros ruit, ussit et igne.

Idus in quarto Februi Roma fuit, almo

Paschali papze mandans, quia vult venerare

Ipsius jussum, nec episcopium cupit ullum
Yendere, prebere nisi dux pius ipse juberet.
Exsultat Roma concurrens undique tota,

Papa, sacerdotes, levite, plebs ob amorem

Regis, majores, juvenes, pariterque minores,
Femineus sexus, monachi, monachz quoque centu:5,
Lampadibus multis cum claro lumine sumptis,
Antiquo more processio regis honore

Facta fit extensa (005) nummis eis cooperta.
Intrarunt templum sancti Petri reveren lum,

Rex altare petens humilis satis, ct bene clemens
Ibat per scalam pedetentim, crura plicab2t.

Ad summum scala. sua porrigit oscula pape ;
Investituram (906) super aram construit wDaro
Ecclesias nummis quod nunquam venderet ulli,

Non investiret, jubeat nisi papa benigne;

Hincque triumphabat plebs, clerus, maxime papa,
Cumque parat papa dare regi quzeque rogarat,

Ut veniat, mandat, rex distulit, abdita tractans :
Nam Zabulus, priscus hominum seductor iniquus,
Invidia fervens de regni pace, repente

Perfidiz: semen jaciens, turbare fideles

Diligit ardenter, sunt quxque statuta decenter,

Mox elisa nimis fiunt ; rex sic quoque dicit :

(901) Scilicet. /Emiliam, quam nos Claudiam ap-
pellamus. Eam vero hoc nomine donabant, quia
Tecla in Franciam, sive Gallias, perducebat, Mun.

(902) lta queque msti codices. Verum antiquiores
montem Bardonis appellare cousueverunt, per quem
3 Berceto transitus in Tusciam habetur per Pontem
Tremulum, nunc Pontremoli. Mvg.

(01) Oris. L5.

, (904) Conjunge h:ec sequentibus. Breviator Estcn-
sis mstus ita legit : Et cele&ravit predicius rez in
civitate Florentie Nativitatem Chrit;i. Paria haber.t
epitomator Regiensis, et Leibnitianus, ut omittam
Annales Hildeshemenses, aliasque Historias. Mcn.

(905) Quid hic sibi velit tencbricosus Donizo, in-
lerrogabis. Significat, si quid video, processum po-
puli extensum fuisse, et nummos jussu. Augusti
projectos super ipsum populum, ita ut veluti imbze
cooperiri viderentur, teste Ottone Frisingense, Hen-
ricus V Cives (Romanos) stiaerióus sibi eoncilicrit.
Constat etiam aurum de more a cxteris Auzuctis in
torum coronatione sparsum in populum. Exempla
milto. Mtn.

. (906) Quze hic habet Donizo, conferenda sunt cum
i$ quie in Vita Paschalis Il, tom. lll. Rer. Italic.,
*t apud Dodechinum in Append. ad Marian., et
apud Baron. in Aunal. referuntur ad annum 4. Ne-
que enim hzc satis cum iis concordare videntur, ac

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGONRIANA.
A Piiscorum morem cupio regumque decorem,

1025

Nolo det ut solam mihi domnus papa coronam,
Anulus et fustis per me detur volo cunctis
Pro»sulibus nostri regni, ccu mos fuit olm.

Hoc sibi nequaquam voluit concedere papa,
Ducere quem fecit rex, hospitioque recepit.

Nox accedebat cum talia rex faciebat,

Pontifices, cives plures capiuntur ibidem,

Atque cruces sanctas rapiebat gens Álemanna,
Ebria gens ista nescit Christi pia dicta ;

In lacrymas letis (907) vertuntur gaud:a pacis.
Nocte cohors cuncta simul cst Romana locuta,
Surgunt mane spatis, clypeis et equis phalerati,
Concutiunt hostes Alemannos, corpore fortes
Count, occidunt et eos penitus quasi vincunt.
Sedflagranterga nimis horum quippe Tabernas (908),
Insimul ex armis ct denariis onerati

Plus adamant nummum , quam bellum vincere
| sumptum,

Longobardorum nimis est rex tutus hic armis,
Ipsum circumdant, Romanis viscera truncant,

Rex eques electus celeri (909), quo nemo repertus,
Astitit ipse suis, cives contrivit et Urbis,

Interitu quorum facto nimio populorum

Romani ceptum perdunt miserabile belium.

Rex vero papam tenuit, vi pace negata.

Cum reliquis captus Parmensis erat venerandus
Bernardus presul, Christi de dogmate plenus,
Atque bo:zus senior (910) Reginus episcopus, illo

C Simplicior credo reperitur nemo sacerdos.
LJ

Pro quibus audacter vir facundissimus, atque
Nobilis Arduinus (911) Longobardusque peritus,
Atque fidelis vir missus domin:zque Mathildis
Alloquitur regem pactum memorans comitissz.
Continuo quos rex sinit ire Mathildis honorc.
Tumor erat mundo de capto przesule summo,
Qui, propter cives, quos secum ceperat idem

pricipua impii illius facinoris causa tacetur. Mun.
o ) Codices nostri habent, im lacrymis latis.
UR.
(908) Regien. cod. prefert Zabernas. Atque ita
scriptum puto a Donizone. Zaberna, teste Papia, est
arca, vel armariolum ubi vestes ponentur, aut quod-
libet aliud. Vide Ducangium in Glossario, et Vos-
sium De vitiis serm., lib. n, cap. 21, ad vocem Zaby-

D 72, qui afferunt Hariulfum et Abdiam Babylonicum

eodem vocabulo usos. ftaque Zabernas interpretor
casse, forzieri, coffani, baulli, bolge, atque hu'us-
modi, ubi Teutonica gens pecuniam ac suppellecti-
lia recondehat. Mv.

(909) Cod. Iegicn., celeris quo nemo repertus ; pro
celerior. Mcn.

(910) Seribendum : Bonts-senior Reginus episco-
pus. Illud quippe nomen tunc fcit Regiensi episcopo,
videlicet Bonsigaore. In Epitome Regiensi msta Do-
nizonis appellatur Boneegnorius, de quo nonnulla
hazet Ughellus, tora. H Ital. Sac., et plura Fulvius
Azzarius in H:st. Regien, msta. Mun.

(911) Nempe, ut zecte conjici potest, Árdwinus de
Palude, filius Guidonis, a quo nobilis et antiqua
comitum de Palude familia Regii propagata dudum
splenduit, et adhuc superest; ejus siquidem fre-
quens mentio in monumentis comitisse Mathildis
apud Florentinium et Uacchinium. Mua.

Digitized by Google
