<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
987
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
Divisum imperium cum Jove Caesar habes (672). A
Nec Maro parva metra (673) jecit regis in aula;
Cumque reperta forent, rex cuidam fecit honorem,
Qui se laudabat, quod fecerat haec metra clara
Titvrus inde dolens iterum conscripsit eosdem
Versus sic pulchre de facta fraude refundens:
Hos ego versiculos feci, tulit alier honorem,
Sic vos non vobis vellera fertis oves (674),
Sic vos non vobis mellificatis apes.
Fos partim jactans (675) in eadem Caesaris aula,
Non latuit regem, quis carmina tanta referret.
Imperat ante suum Maronem ducere vultum,
Praestat quaeque; rogat libertatem, sibi donat.
Ad te qui jussu remeavit Caesaris hujus,
Sed non quod poscit, quisti dare tu sibi, nostri
[ (676)
Nam repelens agros, ceu jusserat induperator,
Arius (677) est quidam centurio motus in ira,
Ejus habens agros, occidere quaeruit ut atrox
Virgilium, fluvius sed Mincius abdidit illum,
Se jactans mortem vitavit ibi, sed et hostem.
Caesaris ad vultum (678) replecavit qui cito cursum;
Rexque viros claros tres secum misit, ut agros
Restituant ipsi, facere quod insimul ipsi.
Tu sibi nec vitam servasti, rura nec ipsa;
Desine jactari jam te, jam Mantua vanis
Laudibus ex istis, vacuae sunt ceu tibi dixi,
Pone supercilia, mecum contendere via.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
MANTUA RESPONDIT.
Praecipe quaeque placent mihi, paenitet inimis (679)
[acre.
CANOSSA DICIT (680).
Ut teneas alium (681) nostri domini volo tantum
Ac jubeo; metrum sed nullum psallere tecum
Ulterius glisco, didici melius quia dicto (682)
Sola manens, metrum præstet decedere (683) verum,
Quod placeat cuncto pœcitatum maxime mundo.
CAPUT XVII.
Quod annis vixit Beatrix post Bonifacium, et quam
prudenter omnia regit.
Quis narrare potest quantum prudenter honores,
Ejus post finem, tenuit conjux sua vivens
Bis denis annis post ipsum quinque peractis;
Oppida, castella, marcham (684) propriam quoque
[terram
Rite gubernavit, tenuit comitissa Beatrix (685);
Moribus in pulchris natam nutritvit ab ulnis,
Scilicet excelsam Mathildem mente modestam,
Bina monasteria cum qua simul edidit ipsa;
Ut tueatur eas qui cœli ducit habenas,
Faxinorncse (686) monasterium primum fuit illud;
Prædia multa satis dedit illis (687) magna Beatrix;
Esse quia monachos plus quam clericos venerandos
Credebant ambæ (688); Canusinæ quoque sanctæ
Ecclesiæ nomen (689) mutaverunt et honorem
In melius, dudum cui præpositus fuit unus,
chiones ducalu quoque titulo fruebantur. MCR.
(685) Dissimulat poeta secundum ejus matrimonio eum Godefrido duce, et captivitatem, in qua
eam habuit Henricus imp., quod hostis ipsius nuspisset. Obiit Godefridus anno 1069, quo etiam credit Florentinus filiam Beatricis Mathildem filio Godefridi Godefrido desponsatam. LEIB.
(686) Codex ant., Fraxinonense monasterium fuit illud. LEIB.
Scribendum Fraxinonese, nunc Frassinoro, qui
pagus super montes agri Mutinensis evunitus Saxolo
ad Carpinianam ac Tusciam invirendum se præbet.
Vide in bullar. Casin. constitutionem cvii, ubi
donatio a Beatrice facta eidem cœnobio. Habeo diploma Frederici I datum anno 1164, quo monasterium Sancti Claudii de Fraxinoro, et venerabilem ejus abbatem Willelmum sub protectione sua recipit,
ejusque jura confirmat. Inquirenti mihi olim vestigia veteris cœnobii, si templum expicias exvetustate commendandum, vix aliud quidquam visum
dignum occurrit. Loci autem reduitus, qui olim camplures erant, Romano Maronitarum collegio attributi fuere. MUR.
(687) Ms. cod. Regien., dedit illi. Neque solum abundant Fraxinonense monasterium in ingentí prædiorum cumulo, que canomen nunc emunpleatum reduunt, sed etiam diversis castellis olim impervii, qua a pluribus sæculis in juris republicae Mutinensis concesserunt. MUR.
(688) Itaque auctor ipse erat monachus. LEIB.
(689) Canoniorum collegium, nempe 12 canonicos sub proposito, in Canossino sancti Apollonii templo, Atto comes Bonifacii marchionis avus exerat. Beatrice autem ac ejus filia Mathilde comitissa curtaruibus, inde amoto canonicorum cœtu, monachis Benedictinis data fuit cum clausuris ecclesia. In eodem autem cœnobio Deo militabat ipse Donizo hujus carminis auctor. MUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
(672) Legerem lubentius habet. Ita in Virgilii Vita a Tib. Claudio Donato antiquitus scripta; quam ex-
pilavit Donizo noster, ut hīc de Virgilio cum Man-
tuâ contenderet, eamque in Canossa, seu regii Le-
pidi montibus consedisse ostendat. MUR.
(673) Forte, projecit. LEIB.
(673) Cod. Padolon., pauca metra. MUR.
(674) In ambobus codicibus nostris msitis. duo
versus adduntur, nempe:
Sic vos non nobis feritis aratra boves.
Sic vos non nobis nidificatis aves:
Et quidem addenda. Ea enim exhibentur etiam
in nuper laudata Virgilii Vita.
(675) In Regien. Cod. rectius haberetur: Hos pa-
rier jactans. MUR.
(676) Id est nostros. LEIB.
(677) Fortasse, nosfi. Donizo censuit, Virgilium revera
revelum olim egisse vitam, eumque ab Augusto li-
bertate donatum. Sed ex ecloga ejus prima, quam
hīc ante oculos Donizo habuit, hoc minime excalpas.
Imo et obstanti veterum testimonia. MUR.
(677) In Virgilii Vita Atius appellatur. MUR.
(678) Forte, repedavit. LEIB.
(679) In cod. Regien., paeniteo nimis acta. MUR.
(680) Haec in codicibus nostris non leguntur,
quasi Mantua loqui pergat. Verum sequentia Ca-
nossam potius loquentem exhibent. MUR.
(681) Codex antiq., alium. LEIB.
(682) Hoc est, siquidem conjicio, didici me so-
lam manentem dictare meliusa. MCR.
(683) Cod. antiq., descedere, id est discedere. LEIB.
Codices nostros præfero, ubi Deus edere. Lectionem codicis Vaticani, nempe desidera, si attenius perspexisset amanuensis, intellexisset non discedere, sed Deus edere illic legi. MUR.
(684) Scilicet Tusciae. In actis eorum temporum Baxtix ista dictatrix appellatur, nam Tusciae mar-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda (bbox 20-500) e direita (500-980) transcritas em ordem visual. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>