<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPEND. III. -- MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    historiam Eusebii ab ipso translatam (984) authenticam, quam ipse Hieronymus in lib.
    Idem quoque doctor eximius teipsum idem caput sana doctrinae adversum intra crines alienigenae docti abscindere, quod cum susceptori suo, ut jam saepius inculcatum est, sit perniciosum, nullatenus inter divina mandata super aurum et topazium est amandum.
    Satis vero diligenter quoslibet a recipiendo Sozo-
    meni capite deterr es, cum administrationem tam venerabilium sacramentorum episcopis, presbyteris, diaconibus aequa condicione doces injunctam esse.
    Quis autem nostrum funem sibi ipsi ad crucem por-
    rit, imo quis jam in cruce suspensus strangulan-
    tem nodum non abrumperit, sed arctius gutturi suo innectere studuerit, tu ipse in superioribus evidenter ostendisti, ubi teipsum in Gregoriani anathematis aecleo suspensum reliquisti.
    Laudo tamen quod plenam remissionem peccatorum in baptismo te credere profiteris, per quam professionem blasphemias epistolae tuae reprobasti; in qua, inquam, epistola filio jam dudum baptizato, patris peccatum imputasse notaris. Illam quoque tuam propositionem, quidquid convenit parti, conve-
    nii et toti, et alia hujusmodi exempla, non ex arte prolata, facillime monstrarem, si non in tali negotio de arte loqui minus idoneum reputarem. Aliorum quippe judicio arbitror, non nostro, relinquendum, quid de tuarum litterarum sive mearum compositio ne censendum.
    Propositis igitur irrefragabiliter tuis objectionibus iterum, te, licet ingratus, charitativ e per sub-
    scripta rationes libet convenire, ut saltem jam tertio admonitus ad cor redeas, ne cum sectatoribus Sozo-
    mei anathematizatus in aevum pereas. Nullum caput canonicae veritati contrarium pro authentico est recipiendum, atqui tum topazion sacratissimis canonibus est contrarium. Asserit enim Niceam synodum sacerdotibus incontinentiam non prohibuisse, quibus S. Hieronymus, Siricius, Gregorius non solum coitum, sed et cohabitationem cum feminis in eadem synodo penitus prohibitam esse testantur. Ergo illud tuum topazion non etiam pro vero, sedum pro authentico est praedicandum a quolibet D in sacris literis erudito, cum scriptum sit: Os quod mentitur, occidit animam (Sap. i). Item B. Joannes apostolus dicit: Timidis, etc., et mendacibus locus est in stagno ignis ardentis (Apoc. xxi). Item Psal-
    mista: Perdes omnes, qui loquuntur mendacium (Psal. v).
    Amplius: sanctissimus papa Leo per episcopos in 1 Toletana synodo congregatos Balconio Gallicae episcopo hanc sententiam inter alia transmisit (985): Si quis dixerit, vel crediderit alias scripturas praeter quas catholica Ecclesia recipit, in auctoritate habeandas, vel venerandas esse, anathema sit. Hoc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    effecerit A anathemae procul dubio illi mulcantur quicumque De illud tuum caput pro authentico venerantur, quod nullatenus catholica Ecclesia recepit, cum sacris Scripturis adversarium non dubitetur.
    Amplius: Beatissimus papa Damasus, scribens ad Aurelianum Carthaginensem archiepiscopum, verissime testatur illos manifeste Spiritum sanctum blasphemare, qui contra sacros canones non necessitate compulsi, sed libenter aliquid, aut proterve agunt, aut loqui praesumunt, aut facere volentibus sponte consentiunt. Quicumque autem dum topazion pro canonico recipient, non solum eosdem canones praevaricantur, sed etiam eisdem obstinato animo, ut jam saepius probatum est, adversantur. Ergo ipsi cum Spiritum sanctum blasphemient, ipsius damna- tionem, juxta praedicti apostolici attestationem, non evadent, praecipue cum ipsa Veritas in Evangelio testetur quod blasphemia in Spiritum sanctum nec hic, nec in futuro remittatur (Luc. xii); ipsumque Constantinopolitanum concilium, quod est unum ex quatuor conciliis aeque ut Evangelium venerandis, ipsum, inquam, concilium, cap. 1, cum omnibus haeresibus etiam contaminatam Spiritui sancto repu gnantium anathematizat; quos et speciali nomine, juxta quamdam translationem pneumatomachos commoninant.
    Amplius: Spiritus sanctus per Apostolum istam promulgavit sententiam: Si quis non amat Christum, sit anathema, maran Atha (I Cor. xvi). Sectatores autem Sozomeni non amant Christum, cum indubitant er blasphement Spiritum sanctum, per quem ipse Christus canonicas sanctiones inspiravit SS. Patribus. Ergo ipsi subjacent apostolico anathemati.
    Amplius: B. Gelasius papa in apostolica sede cum LXX episcopis nominatum Nicolaum B. Stephani pro-
    tomartyris conciaconum, Paulum Samosatenum pa- triarcham Antiochenum, omnesque haereticos sive schismaticos, et omnes eorum sectatores irremediabiliter anathematizatos esse pronuntiavit cum omnibus quae docuerunt, sive conscripserunt. Qui cunque autem docent capitulum Sozomeni pro au thentico debere recipi, sectantur Paulum et Nico laum haeresiarcas, cum in eodem capite ascribant sacerdotibus conjugale opus. Quomodo ergo ipsi, nisi resipiscant, eorum anathema subterfugere po terunt, quorum nefarium dogma confirmare, et dis seminare non timuerunt?
    Amplius: Haeresiarc hes Jovinianus a B. Gelasio inter reliquos haereticos specialiter anathematizatus, licet haeretice incontinentiam continentiae adaequarit, nunquam tamen adeo desipuit, ut episcopale offi cium, singularem utique et principalem continentium dignitatem, incontinentibus ascribi posse dog- matizarit. Satius enim sibi videbatur ut hoc repro bando suae haeresi refragaretur, quam incontinentiam continentiae tantum adaequaret, ut contra fas et jus etiam incontinentiam divinis mysteriis adimi nones Toletanae i synodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    (984) Ruffinus transtulit
    (985) In assertione fidei, quae invenitur vost ca-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; uso de hifenização conforme original. Algumas palavras separadas por hífen por divisão silábica no fim de linha foram transcritas conforme aparecem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>