1051

' AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

105

Quo Romam transmisso rogante comitissa, idein An- A sternata , videlicet a zelo Ecclesise tepescens, per Re-

scimus episcopus pap:e vicarius, pro aliquantula re-
stauratione ablati thesauri, duas capellas in..... et
unam in casula Ecclesi: Canusin:x supposuit. Acta
sunt h:ec anno Domini millesimo octogesimo quinto.
Post hzec anno Christi millesimo octogesimo sexto,
idem Gregorius papa quartadecima die Maii migra-
.vit a szculo, cujus transitus multis fuit meeroris
maximi occasio. Quo defuncto, quidam Desiderius
montis Cassini abbas in papam eligitur, dictus pra
t-rea Victor, qui pauco tempore vixit. Cui successit
Odo monachus Cluniacensis, episcopus Ostiensis, di-
ctus Urbanus hujus nominis secundus. Hic omnia
acia imperatoris, et Guiberti damnavit, et ad comi-
tissam D. Petri filiam suas exhortatorias litteras di-
rigens, suorum veniam sibi contulit delictorum.

CAPUT XI.

De persecutione in comitissam pro favore Ecclesie, et
obsidione Mantua.

Cum autem nuntii pap. et comitisse hinc inde
crebro discurrerent, regnum fere contra se eadem
comitissa commovit Italicum. Unde multa sunt prze-
lia subsecuta. Ex quibus pars comitisse multis vi-
ctoriis claruit. Eo etiam tempore multi ex Italize ci-
vitatibus, ducé quodam Oberto , arreptis armis, ad
Urbem properant, cum quibus erat Reginus Par-
mensis episcopus. Hi terras comitisse pervagantes,
"populatione magna in eis szviebant. Dumque in cam-
pis Sorbariz castrametati essent, quadam nocte dor-

ginensem et Mutinensem comitatus equitans, pro-
pria fortalicia reparabat. Hiemis itaque tempore ca-
pto Minervie oppido, Athesim flumen imperator
paucis comitatus militibus pertransivit. Quod intel-
ligens comitissa, statim contra eum mille armatos
equites destinavit. Qui cum Padum et Athesim per-
transissent, eos diebus octo imperator sua astulia
evitavit. Fingebat euim se nolle confligere bello,
dumque ob hoc manerent intrepidi, nullasque suspi-
carentur insidias, imperatoris milites clam irruunt
super eos in loco quidem Tres Comitatus. Mul
itaque ezsi sunt; multi etiam capiuntur ; alii tan-
dem evaserunt, per devia fugientes. Hujus proditio-
nis auctor. Ugo quidam sux nobilitatis degene-

B rans.

CAPUT XII.

Depradatio vexilli imperatoris a comitissa, et de m-
ctoria contra eumdem consecuta.

Transaeta hieme, imperator cum Alamannis ct
Langobardis ad montes Mutinensium properavit;
cepit autem montem Maurellum et montem Alfreli,
ubi captus est Gerardus signifer comitissz, de cujus
captione multum doluit. Postea castrum Montis
Belli obsedit; fultum enim oppidum auxilio comi-
tissze non potuit debellare. Tunc autipapa Guibertus
ad imperatorem venit; et, si Guibertum in papam
Romanum cognoscerent, in castro obsessi et afflicti
tedio ab imperatore licentiam peterent, eam se da-

mientes intrepidi, ecce repente milites comitissze ir- C turum pollicitus est. Quod comitissa nou annsit,

ruunt super ipsos, vociferantes : Beate Petre, auxi-
Aiare tuis. Tanto igitur expergefacti terrore clamore-
que, tam subito stupefacli strepitu, hinc inde di-
spersi, terga verterunt. Czsis itaque et occisis eorum
plurimis, multi quoque remansere captivi, inter
'quos Eberardus Parmensis episcopus fuit. Eo tem-
pore Anselmus Lucensis episcopus defunctus est, et
Mautuz sepultus. Sed in Gestis ejus legi quod factus
papa, et Alexander dictus, in Lateranensi requiescit
ecclesia. Henricus etiam imperator in persecutio-
nem Mathildis, publice jam in suos advertens, abs-
tulit ci quidquid in Gallia ex ipso jure materno et
paterno possidebat, Brigerino castro duntaxat exce-
pto, cum revera esset inexpugnabile castrum. Post
hiec imperator Mantuam invasit, quam undenis men-
sibus dira obsidione vallavit. Comitissa vero per iu-
iernuntios suos &rpe Mantuanos ad constantiam
hortabatur, eisque victualia ministrabat. Sed eorum
fide mutata sese imperatori tradiderunt, inscia comi-
lissa, quibusdam comitisse proceribus casu evaden-
libus, qui inipsa civitate ad Mantuanorum subsidium
residebant. Imperator victa civitate statuit in ea prze-
sulem. Cononem nomine, genere Alamannum, fu-
gato inde Ubaldo antistite. Obtinuit praterea impe-
rator fere cunctas civilates et oppida ultra Padum,
exceptis Platena et Nogava, qua in fide comitisse
permanserunt Mathildis. Cepit praeterea Miuerviam
fame afflictam. Comitissa non propterca tamen con -

quibusdam tamen mediantibus proceribus et pra-
latis; inter quos cum Heribertus Reginensis episco-
pus inclinari videretur ad pacis vinculum, abba;
«quidam Joannes nomine comitissze pacem fieri dis-
suasit, hanc asserens pacem catholicz unitati fore -
contrariam. Animatur itaque comitissa ut in Do-
mino confidens vires assumeret fortitudinis. Hac
autem acta sunt in loco quidicitur Carpinetum.
Multis igitur machinis, et aliis bellicis apparatibus
Mons Belli castrum oppugnatum est. Ibique impe-
ratoris filius corruit. non sine patris dolore gravis-
simo; cujus corpus deferri Veronam jussit, et con-
digno tumulari sepulcro. Videns tandem castrum
(ore inexpugnabile, ab obsidione discessit, et in mi-
liam veniens se Parmam finxit adire. Sed Camisia-
num rediens decrevit Canusinum castrum invadere,
ad memoriam reducens id quod passus fuerat dum
ad pape presentiam super nivem et glaciem nudis
pedibus incessisset. Veniens igitur ad debellandum
ipsum Canossz castrum, milites comitissz se armis.
aceingunt, ci conserta pugna capitur imperatoris
vexillum, quod gestabat tilius marchionis Adalberti,
multique ex imperatoris mili&bus vulnerantur. Vi
ctores itaque. Canusini imperatoris vexillum defe-
runt in caetro, quod usque hodie ibidem babetur.
Post bac imperator Pado transmeato discessit.
Multi vero, qui ejus mctu a comitissa discesserant
ad comitissam redeunt ct castra restituunt,

Digitized by Google
