1015

In Sisarz magnum nunc fixit tempore c'avum.

Crescit ob id felix Christi victoria plebi,

Ecclesizque duci, pastori scilicet uzbis;

Manc rem reginz? missi referunt comitissz :

Hoc quicunque scelus cognosceba: fore verum,

Spernfbat regis sectam, pa*terque Guiberti :

Partibus in cur.ctis pars Petri mazime surgit ;

Dux bonus Urbanus factis et nomine clarus

Esse triumphandi tempus de principe Rabin (845)

Percipiens, Romam dimittens venit ad ozas

Longobardie cum consilio comitissa,

Quse suscepit eum, sanctum penitus quasi Petrum.

Pontificis destra benedicitur ista potestas.

(846) Tunc pastor sanctus synodum (847) celebra-
[vit, et aunus

Christi millenus nonagenus quoque quintus,

Primus erat mensis, cum nascitur humor in herbis;

Ore sacerdotum damnantur facta malorum

Àc haeresi papz Guiberti scilicet archze,

Regis et Henrici domini quia sunt inimici,

Adfuit his dictis Praxedis, et ipsa Mathildis ;

Catholicos plene benedixit papa fideles;

Hanc synodum sanctam Placentia continet ampla.

Expleta synodo dominz, quam sspe recordor,

Papa valedixit, clericis comitatus abivit

Per multas urbes, curans convertere plures ;

Gallia quem patrem suscepit maxime charte.

CAPUT IX.

De obsidione Nogare.
Vilior effectus solito mage rez, velut exsul,
Quid faciat nescit, nec nocte dieque quiescit ;
Fronte carens, tandem resilize putavit, ut ante
Civibus accitis secum Veronensibus, ivit,
Vallavit castrum Nogarz fozte vel amplum :
Hoc discunt aures Mathildis, novit ut autem
Mox accersitos Motinenscs (848) corpore firmos,'
Eridanum transit, quam tunc Gubernula gratis
Suscepit noctu ; sed non regem latet hoc, nec
Exsanguis (849) factus, qui rex nimis et stupefactus
Se mox inde movens in eadem nocte, timore,
Quo Deus Assyrios quondam stupefecit iniquos,
Quando Samariam circumdederant fere dira
Pervalidaque fame (850), fore victam non titubarent,
Surgunt nocte tetra tremefacti, vascula, frena,
Diversas vestes, obliti sunt simul enses,

(845) Rasin. Lere. Utique sphalma ; restituendum
tamen non fFlasin, sod Jabim, ut habent msti nostri,
rex nempe a3 Josue proflizatus, cap. x1Josue. Mun.

846) Barea., aun. 1095. Lin.

ui) Scilicet Placentiz? anno 1005, cujus canones
retert Labbeus, toin. X. paz. 503 Concil. Mun.

(858) Mutin: comitissa fuisse creizsr Mathildis,
ut ejus quoque maiores fuerant. Sunt ctiam, quie
me in hanc sententiam impellant. Jure eodem aliis
«uoque civitatibus eamdem pr:efuisse censeo. Cum
vero in singulis residere non possent hujusmodi inul-
tarum urbium comites, vicecomitem in iis dimitte-
bant. Mun.

(849) Lege cum codicibus nostris : nuuc exsan-
guis. Mun.

(850) msti, prevalidaque fame, fore victam ncc

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1016

A Longe secedunt, urbs divitiisque replctur.

Ipse Dcus regem fecit trepidare repente

Istum Ma:hillim fugiendo, nocte reliquit

In castris vasa, seu frena, capistria sana (851);

Castrum Nogarz comitissa (852) gliscit amare -

Mane recepit eam, vehementes ut esuriebat,

Cum proprio ecetu ceu Judith ipsa beetur

Non senel hzc regem necat vt Judith llolofernem,

Crebro sed impellit, sibi muscipulas quoque tendit,

In quibus ille cadit, se quando cavere putavit.
CAPUT X.

Quid ii Galliis papa Urbanus lucratus est, et de ve-
versione sua ad. Italiam.

Urbani (825) Calli papa Petri quasi sancti
Dicta receperunt, et ei bora ulta dederunt.
Verba salutis eis dabat hic pastor vice Petri,
Nam doctit summus pater illos irc sepulerum
Ad Domini nostri, locus ut purgetur, et hostis
Inde repellatar populus paganus amarus.

O tidei semen bona germina quot modo przbes
Cum rutili flores refluunt pastoris ab ore,

Et pariunt fructus Domini dignanter in uses!
Nam genitor charum pro Chrísto linquere natum
Et genitus patrem ccpit dimittere plane,

Atque vir uxorem cogtra dimittere morem,
Sez':s uterque Deo gliscit parere sereno.
Coitazim currunt Christi purgare sepulerum,
Frarcigenus cunctus populus, de quo fuit crtus
V?banvs pastor, przsertim pergit ovando.
Cumque duos annos fecisset ibi fere pastor,
eliam rursus rediit, fuit atque locutus

M.ü Mathilói, quz domni verba magistri,
P::»sulis ac summi, mentis diilcedine sumpsit,
Q'am pater 2bsolvens, benedixit eam super omnes,
A ique vale dicens sibi, Romam tentat abire,

Ux cathedram Petri purget, quam prava Guiberti
Sessio polluerat, per longum tempus habebat
Corruptam legem canonum, pariter quoque regem,
Urbanus rhetor (854) velut ambierat; prius erge
Romanam sedem mundavit ab hoste, celebre
lilius nomen crescebat, maxime Roms,

Plebs suscepit eum, pepulit Romana Guibertum;
Ejectus nempe foris Urbem, stare Ravenna (855)
Assidue capit, mortem suus Odde (856) recepit,

p Propter papatum non liquerat hic dominatum

Ravenne, credens quandoque linquere (857) sedeo.

titubarent. Mvn.

854) Cod. Begien., capistria sane. Mun.

852) Idem codex comitissum. Mun.

853) Baron. ann. 1095, num. 49. Lera.

854) Lubentius legerem rector. Acia sunt bsc
anno 1096 et 1097. Mun. .
M (855) Seribe Ravense, ut habent msti. mostri
ÁUR.
(856) Nempe ille idem episcopus Dajocensis, quem
supra memoravit, lib. n, cap. 5. Mta. .

* (857) Et prosodia poscit, et msli codices nostri le-
gunt hic quandoque relinquere. Ante usurpatam pe
tri sedem Ravennati Ecclesie praerat Guibertus,
neque postea ullum in ca archiepiscopum statuit, ul
si male sibi fortuna cederet, vacuam adhuc repeteret
cathedram. Rubeus in Historia Ravennate idem tri

Digitized by Google
