1035 .AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1036

Te, Benedicte Pater, moriens hac curat amare,

Cenobiumque (925) tuum ditatur corpore cujus ;

Cui prece demonstra coli cognoscere portas.

In numero major duodenario, Petre, Pastor

Cui propri sortem telluris subdidit omnem :

Yalvas tu regni sibi prompte pande superni ;

Edidit hzec :edem tibi, Jacobe, cumque jaceret,

Speremus quamvis, quod ob hoc ipsam bene sancis,

Maxime cum lztum sit passa (926) tuum prope fe-
[stum :

Ut tamen accurras sibi poscimus ante tribunal.

Pastor Apolloni Mathildim spernere noli,

Sit licet injustum quod respicit (927) ipsa sepul-
[crum,

Quod tua fert xedes, quo patres ejus inhzrent.

Ast altare tuum tamen hzc coluit quia multum,

Ante.pium regem veniam sibi posce libenter.

Virgo Maria Dei genitrix, noctisque dici

:'Hxc audire tuum non destitit officium, nunc

Fac ut te videat, tibi serviat, ct super zethra

Omnibus, in ccelis habitacula qui rctinetis,

A Paruit in terris nimis ha:c in corpore versans ;

Vos sibi nunc omnes requiei porgite sortem.
Amen. :

Explicit carmen mortis comitisse Mathildis.

EXHORTATIO CANUSII DE ADVENTU IMPERATORIS
ET REGINE.

Pelle timores, non et honores, eandida Petra (928),

Tempora dudum prospera multum lta ferebas,

Magna Mathildis quod tibi finxit, tempore multo

Et genitores nobiliores ipsius ultro

Te peramarunt, et fabricarunt denique celse;

Progenies qua jam requiescens, desilt esse.

Plangere cessa, gaudia specta, stabis honeste;

Casar honorat, teque decorat, sis sua semper.

B Plangere noli, culmen honoris tu retinebis,

Alta Mathildis mortua vivit, splendida, felis :
Quz nova mater regna beata, teque beabit,
Est super illam commemoratam nomine talis.
Czsaris hostes sint procul omnes, ipse beetur
Et sua conjux fulgida prorsus vivat in vum.

CHARTULA COMITISS/E MATHILDIS

Super concessione bonorum suorum faüctá Romane Ecclesia.

fn nomine sanctze et individu: Trinitatis, anno ab € gavi. Sed quia chartula nusquam apparet, et timeo

incarnatione Domini nostri Jesu Christi 1102, quinto
decimo dic Kal. Decembris, indictione decima. Tem-
pore domni Gregorii septimi pap in Lateranensi
palatio, in capella Sanct Crucis, in praesentia Cen-
cii Frangipane, Gratiani, Cencii Franculini et Albe-
rici de Petro Leone, et Benincasa, fratris ejus Uberti
de Tuscia, et aliorum plurium. Ego Mathildis, Dei

qratia, comitissa, pro remedio anims mem et pa-

rentum meorum dedi et obtuli ecclesi: Sancti Petri
per interventum domni Gregorii papze VII omnia bona
mea, jure proprietario tam qui tunc habueram,
quam ea qua ín antea acquisitura eram, sive jure

successionis, sive alio quocunque jure ad me perti-

nent, et tam ea, quz» ex hac parte montium habe-

ne donatio et oblatio mea io. dubium revocetur;
ideo ego, qua supra, comitissa Mathilds, iterum a
presepti die dono et offero eidem Romanz Ecck-
si& per manum Bernardi cardinalis et legati ejus-
dem Romane Ecclesi, sicut in illo tempore dedi,
per manum domini Gregorii, omnia bona mes, tam
qui nunc habeo, quam quze in posterura, Deo pro-
pitio, acquisitura sum, et tam ea qux ex bae parte
montium, quam in ultramontanis partibus habeo,
quam quis in posterum, Deo propitio, acquisitura
sum alio quocunque jure, pro mercede et remedie
animz mez et parentum meorum. Quz autem ista
mea bona juris mei superius dicta, una cum acces-
sionibus, seu cum superioribus et inferioribus su-

bam, quam illa quz in ultramontanis partibus ad D rum, qualiter supra legavi (929), in integrum, ab ea

me pertinere videbanter, omnia sicut dictum est,
per manum demini Gregorii Vll pape Romans Ec-
clesie dedi et tradidi, et chartulam inde fleri ro-

(925) Scilicet Padolironense Sancti Benedicti, ubi
imo tumulatum ejus corpus, tum inde sub Urbano

Ill pontifice Romam translatum. Cum adhuc ad:

Padum ejus tumulus ' intactus permaneret, anno
4612, die 22 Junii, uti scriplum eo tempore inve-
nio, dux Mantuaaus curiositate ductus arcam fran-
gi jussit. V5bum ibi nobilis ac celeberrim:e viragi-
nis corpus integrum, os apertum, dentibus candi-
dissimis, et nullo ex eis excusso. Sudariolurm faciei
impositum, vix manibus contrectatum, in pulverem
abiit. Orpamentum vero capitis incorruptum, quale
in ejus picturis cernitur, ac przcipue super Padoli-
onense sepulcrum, et apud marchiones Canossinos
Regienses patricios. Mun.

die, in eadem ecclesia dono, et offero, et per pre-
sentem chartulam offertionis ibidem habendam (950)
confirme. Insuper per cultellum, festucam noda-

(926) Corrige ex nostris codicibus : Cum letum
sit passa. Mun. ' . .

(927) Cod. ant., respuit. Displicuit scilicct au-
ctori. quod Mathildis se non jussit in arce Canusin
sepeliri. Lei. .

(928) 1d est Canossa, seu Canusium, arx fundata
super silicem albicantem. lHzec autem Donizo sctibit,
quia anno 1116 Henricus V in Italiam descendens,
totam sibi attribuit hzereditatem comitisse Mathil-
dis, atque inter cztera ipsam Canossam. Mes.

(929) Vulgaris eorum temporum formula est e
liter supra legitur ; atque ita hic scribendum. Mot.

(950) In ejusmodi chartis habendum usitata csl
notariorum formula. Mua.

Digitized by Google
