1057

APPEND. ilf. — MONUMENTA GREGORIANA.

1058

tam, gantonem. (954) et. vascionem (952) terrz, at- A timi libras mille; argenti pondera quatuor millia,

que ramum arboris (955), et me exinde foras expu-
li, garpivi (954) , et absentem me feci, et a parte
ipsius Ecclesi: habendam (935) reliqui, facien-
dum (936) exinde pars ipsius Ecclesix dederit a
presenti die quidquid voluerit, sine omni mea et
heredum ac prohzredum meorum contradictione.
Si quid vero (quod futurum esse non credo) sive

ego comitissa Mathilda, quod absit! aut. ullus de.

heredibus ac. prohzredibus meis, seu qualibet op-
posita persona contra hanc chartulam quandoque
effertionis ire, agere tentaverimus, aut tam (9357)

(958) per quodvis ingenium infringere qu:esierimus, *

tunc inferamus ad illam partem, contra quam exinde
litem intulerimus multam, quod est pana auri op-

el quo (959) repetierimus, vindicare non valeamus;
sed presens hxc chartula offertionis omnibus tem-
póribus firma permaneat atque persistat et perga-
mena cum atramentario de terra levavi paginz
Guidonis notarii (940), tradidi, et scribere rogavi.
qua subter confirmans testibus obtuli roborandam
Actium Canusiz feliciter, Mathilda, Dei gratia, i
quid est, in hac charta a me facta, etc.
' »& Ego Ardericus, judex interfui, etc.

J& Ego Ubaldus, judex interfui, etc.

Signum manu Attonis de monte Barranzonis ct
Bonvicini de Cancsia, rogati testes.

Ego Guido, noxarius paletii, scriptor nujus char-
tulze offertionis post traditam complevi, et dedi, etc.

———————————— —

De Thesauro Canusina Ecclesie Romam transmisso, et de compensatione Ecclesie
Canusino facta.

t —ÀÀBÓaiaÜ€

Anho Domini 1082, comitissa Mathildis cum epi- B episcopus Heribertus catholice Romanam diligens

scopo Anselmo, qui et vicarius erat pap: Grego-
ri Vll in illis diebus in Longobardia, thesaurum
Ecclesie Canusinze* postulavit abbati Gerardo, qui
tanc ptzerat praefatze Ecclesiz, ad dirigendum pape
pr» defensione Romanz  Ecclesiz, quie illo tempore
persecutionem grandem habebat a Guiberto hzre-
siatcha. s

Itaque prenominatus abbas una cum congregatione
fratram, fidelem amorem et dilectionem habens in
B. Petro et Romana Ecclesia, vicario ejus et comi-
sse petitioni alacriter thesaurum obtulit, qui xx
tt v eoronz (941) erat, et una. illarum aurea cum
crucicula una itidem aurea, et duz tabul altarium
aentee, et coopertura argenti arcz altaris Sancti
Apollonii, et thuribulum grande argenteum. Quod
decottum Canusii septingentz librze argenti fuit et
novem librze auri.

Tandem transmisso thesauro Romam per assen-
sumetvoluntatem pape, qui chartam offertionis (942)
de omnibus pr:ediis predict: comitisse ab ea re-
ceperat, supra nominatus vicarius, qui et bunc epi-
Scpatum tunc, jussione pape, regebat, rogante
dwnína comitissa pro aliquantula restauratione
ablati thesauri, alias duas capellas in Filma (945) et
unam in casula supposuit Ecclesiz Canusinze. Postea

m) Guantonem, id est chirothecam. Lem. — —
952) Gwascionem lego, gwasionem, id est cespi-
lem. Lem».
955) Supple : tradidi, vel tale aliquid. Leib.
Guarpivi, id est ejeci. LEis.
Habenda. Lei. 2. .
) Ad faciendum exinde pars ipsins Ecclesia,
Darum est, pro : tti faciat exinde pars ipsius Ec-
desie fridmid voluerit. Vox dederit videtur redun-
dre. Lem.
957) Etiam, Lere. .
8) Scribe aut eam; ita enim in aliis ejusmodi
"hartis. Mun.
(939) Quod. Lew.

Ecclesiam factum episcopi Anselmi laudavit, et lau-
dans firmavit, Ecclesiamque Canusipam consecra-
vit; quzeque habebat Ecclesia ex suo jure sua dote
annuit sibi, et postulante eadem domina comitissa
alias duas capellas, unam in villa Placiole, et aliam
in Jano (944) sitam eidem supposuit Ecclesie, ncc
non et capellam in Gurgo' sitam per voluntatem ac
nutus (945) istius episcopi a patronis ejusdem Eccle-
sim. Capusina tunc acquisivit Ecclesia (946) anno
1090). Hujus episcopi temporibus purgavimus inte-
rius e& exterius ccclesiam illam de Gurgo ex spinis
et vepribus. Post hzc idem episcopus Heribertus
pergere volens in Siciliam per proficuum et hono-
rem regina Ecclesiz, quia pura amicitia Canusinam

c diligebat Ecclesiam, mutuo accepit (947) pretiosam

planetam de ^purpura sanguinea et pulchro auri-
frisio (948) cum decenti lineo indumento, quam cum
indumento dixit valere xxx libras, et cuncta qua cx
suo jure Canusina habebat Ecclesia iterum suis
pontificalibus verbis valde confirmans, et spondens
vera fide et certa promissione, si a Sicilia vivus re-
verteretur, quod de melioribus capellis sui episco-
patus subjugaret Canusina: Ecclesiz, etsi continge-
ret eum non reverti, aut si perderet planetam et. in-
dumentum , ipse ordinaret unum de bonis (949)

(940) Paginam Guidoni notario. Lei.
941) Forte, coronarum. Lets.
942) Forte, oblationis. Lgib.
943) Cod. Hegieu., in Filina. Mun.
(944) Idem cod., in Fano. Mun.
(945) Idem cod., ac nutu. Mun.
(946) Idem cod., acquisivit Ecclesia. Tum sequi-
tur : anno 1090 hujus episcopi, clc. —
: (941) Idem cod., mutuo ab ea accepit. Mun.
948) Aurifrigio. Lei.
949) Idem cod. Regien., unde de bonis regine
Ecclesie restaurationem haberet. Canusina Ecclesia .
de mutuato. sibi Índumento. Deinde vero, etc. Mua.

Digitized by Google
