955

APPEND. il]. — MONUMENTA GREGORIANA.

986

Ad quemcunque locuin. placet illis, pergere possunt, A Olim quod vilis per regem sustinuisti,

Catholicus tantum caveant. sit episcopus, almum
Officium rite sancteque det ac. reverenter.
Pulvere sanctorum, seu cantu presbyterorum
Esse redimitum, sape, vestibulum Canusinum
MAXTUA BESPONDIT.
Tec ignorabam de te, mihi crede, beata,
Sed sub Regino te przesule non fore (659) miror.
CANOSSA DICIT.
Si ego (660) Reginum timeo mos est ut amicum,
Lex mea privata (661), Benedictus quam mihi papa
Prebuit in charta carecti (662) formiter ampla,
Ssparat a Christo, si quid mibi demerit ipsum,
lllius a cura procul omnia sunt mea jura;
Pontifices omnes peena simili quoque torret.
MANTUA RESPONDIT.
Parce mihi, quieso, video te tangere ccelum.
CANOSSA DICIT.
Parco tibi valde, miecüimn. cane carmina saltem
Ex domino nostro Bonifacio velut opto.
MANTUA RESPONDIT.
Quid proba dizisti * metra plurima te sine finxi;
lmmemor es forsan metrorum me fore (665) portaza?
Dulcis amica mea, generavi namque poetam
Virgilium (664), certum super omnes edere versus.
jCANOSSA. DICIT.
Ore tuo damnas temet nimium mea fallax ;
Nunquid non nosco quantum tibi pertinet auctor
Virgilius? quippe genitus de te fuit ipse,
Sed suffere tuum nequit opprobrium sibi duru:a,

tissimi VII fepe secundo, imperii vero domni Üt-
tonis. tertio. est, anho 976, aut peotius 975;
bunc enim nodum tentate hic mon vacat. Ibi
oem legitur: Qualiter Teudaldus comes filius
Adelberti jam comitis limina upostolorum digna de-
tolione visitans, ex parte sui patris. hujusmodi a no-
ura apostolica auctoritate petiit ut ecclesiam in ho-
nore sanctorum confessorum Dei, Apollowii videlicet,
Ursicini atque Busticiani, martyrum. qxoque Mau-
fici, Alezandri et. Victoris consecratam, quam ipse
Adelbertus iu. suis. propriis rebus, videlicet in rupe,
que Canusia vocatur, ub. imis fundamentis constru-
terat. Turm addit, decimam ab ea collatam ad usum
Írwn i 19 canonicorum, etc. Auctor est Donize, Ro-
mam missum ob hioc factum ab Attone patre. Tedal-
dum. Hoc idem ex iis bulle verbis eruitur ez parie

Cantat nempe metrum de te, quod scis bene mecum:
Mantua ve misere nimium vicina Cremona —

Vt te cognoscas, statim recolam tibi causas.
Antonius quidam commovit Cesaris iram,

Propter eum tura sua perdidit alta Cremona,
Cssare dante quidem tua militibus, dedit idem

Te conculcatam dimitiens Tityrus, auras

Nostras, et silvas (665), montes, petiit quoque villas ;
Castaneasque bonas, comedebat mitia poma,

Hxc tibi sint rfota, Maronis dicitur aula

Hactenus et silva per quam pascebat. ovillas.

Astet Balista (666) mons, nascitur hanc propesilvam ;
In quo Virgilius utulum facit hoc modoscriptum :
Monte sub hoc lapidum tegitur Balista sepultus

B — Nocte, die, tutum carpe, viator, iter.

Hic Balista latro fuitingens, hic quoque (667) Maro

Propterea scripsit, qui (668) amor tuus exstitit illic,

Ex hoc quod scimus potes et tu discere visu,

Si quid habes dubii, primi lege carmina libri

Ipsius et statim tu non mea dicta negabis.

Quando te fugit (669) miseram prope me (670) cu-
[cuzrit

Quz meditans finxit, mihi primitus, baud tibi dixit.

Ergo qua fronte potes illum quierefe? nonne

Perrexit Romam regni rogitare coronam (971),

Liber ut esse queat? slbi quam dedit illico Caesa,

Cognovit postquam sapientis carmina docta.

Hoc tu nolo neges, recolo tibi metra repente;

C Nocie pluit tota, redeunt spectacula mane,

in usu fuisse JEgyptiacam papyrum diffiteri. nolim.
Num Donizoni scriptum characti formiter ampla,
boc est ampla forma characterum? Num carecta,
seu characta pro exarata a charaxo, quod est scri-
bo? Mun.
003) Esse. Lem.
664) Cod. Regien. Virgilium certe. Mun.
665) Si Donizoni fldes habenda, in iensen*
agrum, a patri: tumultu compulsus secessit Virgi-
' fius, ibique bucolica sua carmina concinnavit. Át
ubinam ejusmodi rei Donizoni uostro certze tabule *

Mun.
(666) Legendum Ast et Balista. Sequitur Cod. Re-
ien., mascitur et prope silvam. Nunc appellatue
onte di Valestra, situm cujus quicunque spectat ,
delectationem capit. In. cacumine plateam natura.

$i patris. Quid ergo sibi volunt altera illa bulle D velut artis. zemulatrix fecit. Subtus in saxo varik

verba : Adelberti jam comitis? Hominem jam fato
functum haec indicare videntur. Aut ergo in itinere
Tedaldi ad plures abiit Atto, qui et Adelbertus ejus
paler; aut in senectam declinans jam populorum
rfimine ille se abdicarat, suumque filium publicis
Tebus praefecerat: quod. etex assumpto per filium
«mitis titulo suaderi potest. Erit huic. monumento
Suus alibi locus. Musa.

659) Non fore, id est non esse. Lr.

000) Codex antiq. Sic ego. Lxis.

1 cod. quoque Regien: Sic ego. Mun.
pd Privilegium Benedicti papze Vl vel VII. Leib.

(662) Codex antiquus, fortiter. Charta carecti pu-
16 est quz ex papyro est, seu arundine. Lis.

Abantiquis appellabantur carices herb:e quedam
9:ule, densa, et sparto similes, Isidoro teste. Cure-
tá vero loca caricibus obsita. Propterea vox mi-
hi hic suspecta, quanquam ad ea usque tempora

specus ; ibique delitescere thesauros quorum cacu-

dzemon custos, credulum vulgus refert. Desumpsit

autem Donizo-hos versus ex antiqua Virgilii Vita,
um Donato grammatico tribuitur. Sed lenge ante-
irgilium Baliste monti nomen fuit. Mox.

(667) Codices nostri hunc quoque. Mun.

(668) Codex antiq. quia. Lem.

Vide, quot nobis errores oculus incautus ereett
Nihil aliud hic cst, nisi quia mortuus exstitit. illic.
Tta msti. codices nostri, Mun.

(669) Vereor, ut. Donizo ex iis, qu:xe supersunt,
Virgilii carminibus persuadere nobis possit, poetam.
ex afflicto agro Mantuano se in Regienses colles rc-.
cepisse. Mun.

(670) Codex antiq., meque. Lem. .

(671) Regem significat, boc est Augnstum Caesa
rem. Mus.

Digitized by Google
