<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1055                                                        AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.                                                        1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    et al comitissam Mathildem divertentes, ab ea hilari­
    ter sunt suscepti, et, magnis gra­tifici muneribus,
    ad imperatorem tandem reuertentur. Statim impo­
    rator coadunato exercitu Lombardiam intrauit, et
    ciuitates ac castra depopulatus, cunctos ejus ira
    Lombardos perterruit. Inter has ciuitates cum No­
    varia in rebellione persisteret, ea successa, muros
    ejus diruit, multamque inde auri et argenti suppel­
    lectilem asportauit; sola ciuitas Mediolani impera­
    tori non temperauit ad votum. Cumque propter
    hujusmodi inuasioncs comitissa imperatorem ha­
    beret exosum, flagrabat cum ea pacem habere. Im­
    perator nihilominus usque ad Thari ripam uenit;
    comitissa vero a Canossa Bibianellum perrexit.
    Tandem inter eam et imperatorem legati multo ha­
    bito tractatu pacem mutuam confirmaruunt, quam se
    servaturam comitissa spondid, Romanæ duntaxat
    Ecclesiæ saluitate servata. His peractis, imperator
    per montem Burlolins (957) transiit in Tusciam, de
    cuius aduentu Tusci trepidantes ei tributa persolu­
    erunt. Florentiæ Natale Domini celebrauit. Urbem
    Aretinam fractis muris consumpsit incendio. Ve­
    niens tandem Romam quarto Idus Februarii, a papa
    et clero ac populo solemni processione susceptur.
    Intrauit vero beati Petri basilicam, et ad uersos
    scalarum gradus genua flectens, ante altare ad pacis
    osculum a papa suscipitur, promittens ei ecclesias
    Dei non venditurum, nec investiturus facturum nisi
    per papæ licentiam. Cumque papa ad coronandum
    eum se pararet, perfidie semen aemulus pacis injec­
    tit, propositum et promissum imperatoris mutans.
    Nam petit a papa sibi jus concedi in dandis episco­
    patibus et abbatibus per virgam et annulum, quemad­
    modum sui predecessores hactenus contulerunt.
    Quod cum papa renoueret, ipsum imperator cum
    prælatis et omni curia captivauit. Inter quos fuit
    Bernardus Parmensis episcopus, et Senior Reginus
    episcopus. Pro quibus episcopis et cæteris Lombar­
    dis captivis vir nobilis et eloquens, Arduinus co­
    mitissæ legatus, imperatorem alloquitur, et pacis pa­
    tum commemorans, libertati donati sunt. Imperator
    tandem, ad cor rediens et futura pericula metuens,
    papam et prælatos relaxauit, et, pace cum eo facta,
    a ipso imperialem benedictionem et imperii dia­
    demata suscepit. Investituram quoque virgae et annuli
    sibi concessit anno Christi 1111. Ricinus igitur impe­
    rator Lombardiam Bibianellum venit, ubi comitissa
    residbat, et, tribus diebus cum ea moratus, tandem
    in Alemanniam peruenit.
    
    CAPUT XVI.
    De rebellione Mantuae, et qualiter se reddiderunt
    comitissa.
    
    Cum autem eadem comitissa Mathildis duces,
    principes, comites superasset, ac ciuitates et oppida
    sibi rebellia subdidsisset, sola Mantua per annos 25
    in rebellione permansit, imperatoris edicta in fa­
    uorem comitissæ eis transmissâ penitus vilipendens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    A Huc igitur rebellione durante, hujusmodi turba­tions
    ciuitatis casus eidem comitissæ emersit. Cum autem
    in monte Barunto comitissa maneret graviter infir­
    mata, fallax de ejus morte fama personuit. Mantua­
    ni igitur gavisi, et famam hanc divulgantes, Ripaltam
    comitissæ castrum tertio ad urbe Mantuæ millario
    distans inuadunt. Custodes vero castri, tum ex su­
    bita inuersione, tum ex falsa comitissæ fama prolata
    timore multo percussi, castrum Mantuanus hac con­
    ditione tradiderunt: ut videlicet, si viveret comitissa,
    contra eam nullatenus teneretur. Sed Mantua­ni
    perfidiæ vitio repleti, habito castri dominio,
    decreuerunt illud incendio dissipare. Interea vene­
    rabilis Manfredus episcopus Mantuam uenit referens
    comitissam uiuere. Quod audiens populus Mantua­
    nus, ira fretdens, vix manus ab ipso continuit, sed
    generis ejus nobilitas corum repressit audaciam.
    Castrum vero Ripaltæ flammæ et ruinæ traditur, et
    per mensem inde Mantuam spolia deferuntur. Hac
    autem omnia comitissam lauerunt: nolebant enim
    fideles ejus ægritudine afflictam hoc damnabili ru­
    more contristari. Sanitati tandem restituta, cogni­
    tioque quale sibi Mantuae damnum intulerat, dixit
    tempus adesse quod suis erat demeritis Mantua
    subuertenda. Suos igitur hortatur ad bellum, et ar­
    mata classe ad Mantuae obsidionem properauit. Dum
    autem gravis Mantuanos arctaret obsidio, magno
    timore consternati defensionis eorum in diversa tra­
    hunter sententias. Quidam enim resistendum esse
    decernunt, pars infirmior moenia exire contendit.
    Hac tandem fluctuatione trepidi, vacillantes, a co­
    mitissa utrique supplices petierunt veniam. Cumque
    comitissa eorum legatis aures præberet adversas, et
    torvis eos aspiceret oculis, mitissimis tamen suppli­
    cationibus et procerum suorum instantissimis pre­
    cibus ejus placatus est animus. Civitatum itaque
    sibi tradiderunt, fidelitatis juramenta universi præ­
    stantes, et censum annum sollicientes. Acta sunt hæc
    Bundoni (958) in mense Octobris anno ab in­
    carnato Dei Filio 1014.
    
    CAPUT XVII.
    Qualiter erga Dei cultum fuerit devota, et de ejus
    transitu glorioso.
    
    Illustris itaque comitissa miris, florens virtutibus,
    cultu diuino semper erat intentas, inopes sustentans,
    oppressos relevans, et Dei famulos perbonoras.
    Hac et sanctæ religionis, psalmodis et orationibus
    assidue intendebat, ecclesias et Dei ministros præ­
    mium et vasis sacris magnificé ditauit. Fuit etiam
    scientiarum studio dedicata, et liberalium artium
    grandis bibliotheca sibi non desiit. Pro Christi quo­
    que Ecclesia prælia multa gessit. Cum autem in Bo­
    nono pago moram traxerat, volens ibi Natale Domini
    celebrare, venit ad eam magnus ille religionis Pa­
    ter Ponzo, Cluniaci abbas, octavo die ex quo Roma
    discesserat; qui, suo more ab ea susceptus, cum in
    Natale Domini officium decantarent, comitissa pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,420,960">
    (957) Burloins.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,880,820,960">
    (958) Bondeni.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho centrado no topo e rodapés de notas numeradas (957, 958) em cada coluna. Transcrição seguida fielmente ao impresso; ligaturas e abreviações expandidas onde claramente legíveis. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]. Pequenas dúvidas de leitura (acentuações tipográficas antigas) foram normalizadas apenas quanto à reprodução dos caracteres latinos modernos sem alterar o conteúdo lexical.
  </notas>
</pagina>