995

Audax antistes Moguntinus nimis ille,

Non Christum timuit, papam quando maledixit,

Cuncti subscribunt, magis ipsi se maledicunt.

O blasphemia non hic, neque post abolenda!

Hoc anathema quidem mandavit (712) mox procul
. [idem

Ad (713) Longobardos Simoniacos nirsis altos,

Qui leti facti, in papam (714) denique raptim

Omnes concurrunt, regis faciunt quoque jussum,

Jurant, subscribunt, contra dominumque magistrum

Mittendos apices Romam, rex edidit ipse;

Qui de sede sacra dicebant surgere papam,

Injuste stantem, papatum depopulantem,

Quos synodo coram statuerunt mittere Romam.

Quidam Rolandus Darmensis, clericus, aptus

Eligitur, quarum gerulus tunc litterularum.

incipiens (715) synodum pastor Gregorius, ovum

(719)

Gallinzs sculptum gestans in cortice scutum,

Et colubrum nigrum, qui tendebat caput, (ictu

Quippe repercussus quodam) pertingere sursum

Non poterat, clinum sed ventre tenus caput ipsum

Torserat et caudam triplicando dabat sinuatam ;

Non erat hzc plana, sed erat sculptura levata.

Ad synodum fertur, nunquam par ante repertum.

Quod dum miratur, predictus et ecce Rolandus

In medium venit, pape: mox dicere coepit :

Rex jussit terre, jusserunt pontificesque,

Ut linquas sedem quam non es dignus habere.

Romanis cleris mox idem portitor inquit (747)

Costes in pente Romam testor veniet rex

Missurus papam, lupus hic non est quia papa.

Sic dum blasphemat, prefectus eum cupiebat

Privari vita gladio, commotus in ra (718).

Quod fecisset enim, sed ei Pater almus adhasit ;

Vixque tacens cetus eoelesti flamine plenus,

P'apa beatus ait : Turbari linquite, nali,

Ecclesiz sancte, veniunt quia tempora valde

Plena dotis nimis (719), magnisque repleta periclis :

Expedit, existant, quz sunt ut scandala scripta ;

Ve sed ei pravo, per quem sunt scandala, clamo;

Nostrum nempe modum, Deus infit, mitto luporum

(712) Cod. Regien., mandarunt. Scilicet hocideny
anatherna miserunt schismaiici episcopi e concilia-
bulo Wormatiensi anno 1076. Mug.

(713) Bar., Allobroges. Sed cod. ant. babet ut
excusum est. Lei.

(714) Cod. ant., Papiam, ubi synodus scilicet ba-
bita contra Gregorium. Lis.

Codices quoque nostri babent, Papiam. Mun.

(715) Seqq. versus 15, recitat Bar. 1076, num.
11. Lriw.

(716) Narrat poeta pro monstro fuisse illatum in
synodum ovum galline, in quo (natura an arte)
sculptus coluber, qui percussus caput frustra erigere
tentabat; id visum symbolum rei qu: tunc ageba-
tur, et Simoniacam (opinor) hzxresim desiguare.

£15. )

(717) Excidit hic versus in hactenus editis. Addo
ex flde mstorum. codicum, quibus utor. Sequitur
en post hunc versum :

omanis cleris mox idem portitor inquit :
Costes in pente, etc. Hoc est in l'entecoste. Mua.

APPEND. ilf. — MONUMENTA GREGORIANA. )
AÀ In medio, vos sic, velut agnos, dicoque vobis .

994

Vos, quasi serpentes, prudentes convenit esse ;
Vivere simpliciter veluti vivuntque columbae.
Has gestare dccet virtutes non modo (720) vere,
Atque crucem Christi studeamus ferre metipsi ;
Non nos a Christo tribulatio separet isto
Tempore, sed colla subdamus membraque nostra
Martyrie ; verbo fldei feriatur hic ergo

Ostensus serpens, qui scutum gestat et en:em,
Adversus matrem Romanam catholicamque
Ecclesiam, Christi de sanguine rubra benigni.
Plura loquens papa, dixit synodus sibi sancta :
'Tu Pater es Patrum, blasphemum contere pravum ;
Est nostrum quippe jussis parere tuisque ;

Pro Christo mortem patienter gliscimus omnes,

B Judicium confer, gladium trahe, percute fortem

Omnibus ercelse dignum clamantibus esse
Privari reguo regem, maledicere nec non,

Papa dolens, vinclis anathematis illico strinaii
Regem praedictum, cui regnum devetat ipsum.!
]n Quadragesima synodus celebrata fit ista (724).
Qui Petrum sanctum, qui papam diligit almum
Hoc anathema probat, quod regem sic inhonorat.
A Petro quisquis seu papa discrepet (792) istis
Temporibus, firm: permansere comitissa
Magus, pétra quasi Mathildis, et alta Beatrix,
H:e mediatrices inerant et regis amica;

Cumque vident regem per devia tendere semper,
Proximus illarum fuerat quia rex et earum,

t Ex ipso masstze pandebant se satis esse,'

Sed tamen a papa se non discedere elamant :

CAPUT XX.

De obitu domine Beatricis, et quomodo Canossa dr-
fit ex ea et de corpore ejus.

Plena bonis factis dictisque referta Beatrix,
Cunctis chara nimis, magnis parvis quoque Pisis
JEgra manens, vita de praesenti bene migrat,
Octo decemque dies (725) Aprilis dum sinit ire
Christi post ortum vera de virgine, corpus .
Anno milleno bis terno septuageno

Conditur Pisis, lucem videat paradisi

Hanc patres justi ducant super zthera cuncti.

(718) Legatos suos in carcerem conjectos, et in-
dignis modis habitos queritur rex in epistola apud

D Reubertum 195. Addatur Bertholdus ad ann. 1076.

Legis.

119) Scriberem nimiis. Mun.

120) Cod. Regien., os modo. Mun.

721) Ann. 10/6. Lin.

722) Lego discrepat. lloc est a. Gregorio VII se
averterunt quamplurimi; Beatrix vero et Mathildis
irm» in ejus obedientia, ac patrocinio permanserart.
Ma habet cod. Padoliron., non vero pernansere.

UR

(725) In Chronic:s Pisanis, qux» Ughellus edidit
tom. IlI, Ital. Sac., et ego in nonnullis correeta a€
ampliora iterum dabo, legitur: Anno 1077 (more
Pisanorum, hoc est 1076), comitissa Beatriz obiit
Iv Kalendas Maii, et. in magnifica tumba apud mc-
jorem ecclesiam Pisis sepulta est, ob cujus reveren-
liam comitissa Mathildis ejus filia, qua obiit anro
1116 (hoc est secundum epocham nostram 1115).
Ecclesiam Pisauam in Tuscia et Lombardia dotavit

Digitized by Google
