nue

: AD OPERA S. CREGORIE APPENDICES.

INCIPIT APOLOGETICUS BERNALDI
SUPER DECRETA

Que venerabilis papa Gregorius ejusdem nominis VII, in Romana synodo promulgsvit
contra Simoniacos et incontinentes altaris ministros

PROLOGUS.

In superioribus epistolis illi nostro [Alboino cod. A « Sicut sancta Evangelia quatuor [C. i. sancti E'ar-

Rat.), nolit Deus ut deinceps dicam zmulo, sed ami-
cissimo, satisfacere studui et capitulum statutis no-
atri apostolici contrarium nullatenus attendendum,
ei puta sub auathemate prohibitum, evidenter mon-
stravi, adeo videlicct ut ipse amicus noster se jam
non ulterius contentioni, sed amicitize operam datu-
rum mihi rescriberet. Sed plures adhue restant qui
eisdem statutis obstinato animo nimirum periculose,
imo perniciose resistunt; qui et alios simpliciores,
quippe non multum studiosos ad considerandos ca-
nones, adeo seducunt, utet ipsi predictas authenticas
sanctiones contemnant et suam consuetudinem ju-
cundissimam quidem, sed perniciosissimam reti-
2ere contendant. Quod non plures eorum fecissent,
ut mihi videtur, si ipsis bene compertum esset quam
parum, vel potius quam non. (cod. Rat. nihil) noster
apostolicus in przedictis statutis deviet a sanctis Pa-
tribus. Quapropter mihi meique similibus commo-
dum fore censui, sieadem statuta, canonicis Scri-
pturis conferrem, et mutuam eorum concordiam
qualiscunque styli officio breviter ac fideliter com-
mendarem. Et hoc ea intentione ut, si quis forsitan
ex idiotis hzc inspicere dignetur tanto vivacius
ad obediendum apostolicis institutis  resipiscat,
quanto evidentius videat hzeceadem nullatenus a sa-
cratiseimis canonibus deviare, sed cum eisdem ex
ipsa sacra Scriptura processisse.

Car. E In primis igitur decretalem epistolam
nostri apostoliei describere juvat, ut tanto apertius
sequentia elucescere valeant.

« GnarEconis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo fratri Oruowi Constantiensi. epi-
scopo, salutem et apostolicam benedictionem. '

« Instantia nuntiorum tuorum, » etc. Reliqua ex-
stant. ín concilio Romano 1, supra.

Cap. Il. Sed priusquam hc statuta singulatim
tonsideremus, quiddam de ipsorum canonum aucto-
ritate non incommodum zstimo przlibare, ut tanto
. firmius teneatur quidquid ex eis ad observandum
nobis denuntiatur. Sanctissimus papa Gregorius
V ib. 1, ep. 24), quem noster apostolicus nomine, et
wotione nostris representat [C. R.. reprzsentavit|
temporibus, in sua synodica, id est, svnodali epi-
stola, sanctissima quatuor concilia confirmat ita ;

gelii quatuor libros; sic etiam habet Rom. editio,
sic quatuor concilia suscipere et veuerari me fateor:
Nicznum scilicet in quo perversum Arii dogma de-
struitur Constantinopolitanum quoque, in quo Eu-
nomii et Macedonii error convincitur ; Éphesinum
etiam primum, in quo Nestorii impietas judicatur;
Chalcedonense vero, in quo Eutychetis [Bom. editio
Euthychis] Dioscorique pravitas reprobatur, teta
devotione compleetor, integerrima approbationecu-
stodio, quia in his, velut in quadrato lapide, sancta
fidei structura consurgit et cujuslibet vite aique
actionis norma consistit; quisquis corum solidit-
tem non tenet, etiam si lapis esse videatur [ Row.
editio, cernitur], tamen extra xdificium jacet, etc.

B Cunctas vero, quas przfata veneranda concilia per-
sonas respuunt, respuo, quas venerantur , ample-
€tor, quia, duin universali sunt consensu constituta,
se et non illa destruit, quisquis pr:esumit aut. sd-
vere quos religant [C. R. et Rom. editio, ligant],
aut religare quos solvunt. Quisquis ergo aliud sapit,
anathema sit. » Hucusque Gregorius.

Hane autem synodalem cpistolam idem aposto-
licus statim post ordinationem suam composuit, et
reliquis patriarchis, quippe Constantinopolitano,
Alexandrino, Antiocheno, Hierosolymitano trans
misit. Consuetudo enim erat eo tempore, ut quili-
bet in aliqua patriarchalium sedium noviter ordi-
natus, se prodictas 1v synodos custodire reliquis

C sedibus transmissa epistola profiteretur, antequam

nomen ejus apud reliquas sedes in diptychis de-
scribi mereretur. Nomen videlicet pradecessoris
ejus, licet defuncti relique sedes computabant inler
viventes, donec ipsius noviter inthronizati przsuiis
synodicam rcciperent epistolam ; quz, quia eumdem
episcopum quatuor synodos recepisse denotavit, be:
sibi nomen, id est, synodicam ab eisdem synolis
non incongrue videtur mutuasse.

Hanc autem consuetudinem illius temporis fuisse
idem sanctissimus papa testatur in epistola ad Se-
ceuudinum servum Dei inclusum (lib. vu, ep. 5b);
quam cL usque ad tempora beati pape Adria,
quippe ad Carolum regem, perdurasse Joannes. Ro-
manz Ecclesie diaconus asserit, qui vitam S. Gre
goriiex pra:cepto S. Joannis pape, fidelitcrdescripsit

Digitized by Google

10$.

