<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPEND. III. — MONUMENTA GRECORUMANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    trilo, Alexandro [Alexandrino], et Attico Constanti-
    nopolitano ad praedictum praesulem Aurelium, et re-
    fquos Africae episcopos legitur esse transmissum.
    Ipsa etiam Tripartita historia, quam nimium vene-
    rari videris, 20 capitula in praedicta synodo testatur
    esse constituta. In his, inquam, exemplaribus, si
    legere dixeris, praedictum invenies concilium in
    3 capita clericis non modo coitum, sed et cohabita-
    tionem per omnia interdicere cum feminis.
    Praeterea Siricius papa in decretis suis (decr. 3 et
    4 in concilio Arelatensi), B. Hieronymus in epistola
    sua ad Oceanum; et in ecclesiastica Eusebius Histo-
    ria (976); sanctus etiam Gregorius (lib. vii, epist. 39)
    Romano defensorì scribens, et alii quamplures prae-
    dictum capitulum in Nicaena synodo probant esse
    statutum. Ergo illud tuum, cum isti maxime sit
    contrariurn, anathema nullatenus evadet Grego-
    rianum. 1332 enim doctor apostolicus (lib. vu,
    epist. 142) omnia canonibus adversa in synodo ge-
    nerali sub anathemate fecit dam[n]ari, ita scribens
    S[ug]rio Augustodunensi episcopo: Omnia, inquit,
    quae sanctis canonibus, sicut praeclariuus, sunt ad-
    versa, districte eveh anathematis interpositione dam-
    natur; id est ut nullus pro adiispendis ecclesiasticis
    ordinibus dare aliquid commodum praesumat, vel pro
    datis accipere; neque ex laico habitù quisquam re-
    pene accedat ad locum sacri regiminis pervenire.
    Neque ut aliae mulieres cum sacerdotibus habitent,
    nisi ha quae sacris canonibus sunt permissa.
    Sed forsitan asseris ad tuam partem defendendam
    Niceaum concilium, juxta assertionem magni Atha-
    dasii praesulis Alexandrini et Marci papae, etiam in
    70 capitulis constare. Ex quibus, quod nos tantum
    20 in usu habemus, illud tuum reliquis apud vos
    usuatis annumare conaris, sed frustra. Ego nempe
    assertionem SS. Patrum de 70 capitulis nec volo
    nec possum negare; nunquam tamen adeo ero insi-
    piens, Deo miserante, ut ipsos venerabiles cccxxviii
    Patres unquam aliquid sibi vel apostolicae doctrinæ
    contrario suscipere constituisse. Imo, omnia eo-
    rum vel apostolorum sententis repugnantia non
    dubito damnasse. Quis enim sani capitis duo simul
    osservâri constitueret, quorum unum observatum
    aliud observarí prohiberet? Si enim, juxta tuum
    caput, sacerdotes licite singulis noctibus cum suis
    uxoribus dormiunt, quomodo ne in una domo ha-
    bident observabitur? videlicet si in uno lecto jace-
    bunt, quomodo nec in una domo manebunt?
    Sed nec hoc transibo quod tuæ parti maxime pu-
    tas suffragari, quoque quod legitur in epistola S.
    Gregorii, quod ipse diaconos (977) Siciliae ad conti-
    nentiam non coegisset, illos, inquam, tantum, quos
    jam ante irenium nova prohibito incontinentia
    conjugatos invenit. Nunquid tamen S. Gregorius
    alicubi in eadem epistola praedictis concessit diaco-
    nibus ut officium suum exercerent, si se, juxta tuum
    A caput, continere nollent? non utique. Novit enim
    quod nec laicis quidem, nisi post triduanam conti-
    nentiam divina concedantur sacramenta, cum et ipso
    David, quem Dominus secundum cor suum elegit,
    panes propositionis non accepisset, priusquam a
    sacerdote percunctatus se triduo continuisse respon-
    disset (Levit. 21) Quomodo igitur incontinentibus dia-
    conibus ministerium suum exercere permitteretur,
    qui, juxta decreta sanctorum Patrum, cum ipsis sa-
    cerdotibus ad divina sacramenta conficienda, perci-
    pienda, vel saltem tractanda, non intermisse sed
    quotidie debent parati esse?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Praeterea item apostolicus (lib. iii, epist. 34) scri-
    bens ad Leonem episcopum Catinensem [Catanen-
    sium], hoc etiam subdiaconibus esse constitutum a
    praedecessore suo testatur, ut qui eo tempore essent
    conjugati, unum de duobus eligerent, id est aut se
    ab uxorius abstinerent, aut certe nullacuns mini-
    strare praesumerent. Diligenter etiam attendas S.
    Gregorium ad tempus tantum a diaconibus Siciliae
    continentiam non exegisse. Nam in eadem ipsa epi-
    stola deliberavit ut nullus episcoporum deinceps ali-
    quem diac?nem ordinare praesumeret, nisi qui se
    caste victurum promississet, nec praedictorum etiam
    diaconorum aliquis ad sacrum ordinem perveniret,
    qui se post prohibitionem tunc ante triennium sa-
    ctam ab uxore non continuisset.
    Quapropter manifestum est eumdem apostolicum
    diacones [subdiaconos] tantum illius temporis et
    loci ad continentiam non compulisse; quam tamen
    deinceps, ab omnibus qui diacones vellent fieri, per
    professionem statuìt exigi. Quantum autem hoc tuae
    parti adversetur, mecum tua charitas considerare
    non gravetur. Tuum enim caput omnibus, etiam
    episcopis, cujusque temporis conjugée opus fre-
    frequentare permittit, quod S. Gregorius vix in qui-
    busdam diaconibus ad tempus toleravit, nec tamen
    sine poena; nam spem promotionis penitus ademit
    eisdem. Incontinentiam denique concedis sacerdo-
    tibus, imo episcopis, propter quam praedictus do-
    ctor spem superioris gradus intercludit diaconibus.
    Videlicet episcopi, juxta tuum caput, cum uxorius
    suis dormientes abrnentinbant castitati, quam ipse
    etiam, ab omnibus qui deinceps vellent fieri diaco-
    nes, per professionem praecipit exigí! Cum in tan-
    tum ergo S. Gregorius tuo adversetur capitulo, etiam
    in hac causa ubi non parum rigorem canonum
    mitigavit, et ubi quaedam tantum eo tempore tole-
    randa dissimulavit, pateit etiam idiotis in quantuni
    tua pars impugnatur imo damnetur a generalibus
    statuis ejusdem Patris, quae ipse, juxta districtionem
    canonum, non tantum ad tempus sed omni tem-
    pore deinceps observanda promulgavit, in quibus
    etiam cohabitationem cum feminis sub anathematis
    impositione, ut praedixi, sacerdotibus fecit prohi-
    beri.
    (976) Rufiini ad Eusebium appendicem intelligit.
    (977) In marg. cod. haec verba adiecta sunt: No-
    la quod in exemplarib, non diaconos,
    sed subdiaconos leguntur. Et sic legendum. Sic enim
    habetur, lib. 1, ep. 42 ad Petrum subdiaconum Si-
    cilie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual; correções de caracteres incertos marcadas entre colchetes [] (ex.: [Alexandrino], [Catanensium], [subdiaconos]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>