'995
Kex equidem frustra transivit primitus undam
Eridani, tractans cum paucis tradere papam,

Nec non, si quiret, comitissam traderet idem,
WHoc scelus infandum complere putat placitando.
Cuncta videns Christus fleri vetuit scelus istud ;
Eridanum przsul, Mathildis et optima secum
Trausivit, sperans pacem componere veram,

Ad dominam Claram multis cculis oculatam
Nuntius advenit, qui secretum patefecit

Regis Henrici, qui papom tradere dicit ;

Hoc ubi cognovit prudens bera, mox cito movit
Seque suos, fortes petiit cum praesule montes;
Insidiz: fract:e regis sunt et patefacta.

Papam, Mathildim, rex ulterius neque vidit,
Pontiüces falsi sunt ex hoc lzetificati.

Maxime prescriptus Guibertus, qui dedit istud
Consilium regi, quia vult invadere Petri

Sedem condignam, Zabuli (7145) qued fecit ad instar,
JEtheream sedem cupiit quí tollere teter.
Lubricus et mendax erat iste Guibertus aberrans,
Conscius et concors homicidarum quoque fautor ;
Pompam mundanam plus ipso nullus amabat,
Religione caret, sic quod nec eam scit amare.
Hunc rex pro papa laudans hoc magnificabat (746),
Ultra qui nrontes rediit, faciens mala prompte,
Quisque nefanda libent, tute faciebat, inique :
Nam suus exactor, judes, falsus quoque pastor
Non reprehendebat crudelia, quz faciebat.
É*olesias nummis vendebat sedulo multis,

'Sepe duos falsos urbs una tenebat in anne
Pontifices, dande certatim przmia stande :
Plebes, capellas pretio clericis tribuebant;
Cuncti perversi vivebant lege Guiberii.

(747) Ast hera Mathildis despexit facta maligni,
Corde fidem veram peramabat munere plenam ;
Postposuit regem ; per tres tenuit pia menses
'Gregorium papam, cui servit ut allera Martha;
Auribus intentis capiebat sedula mentis

Cuncta Patris dicta, ceu Christi verba Maria ;
Propria clavigero (748) sua subdidit omnia Petro,
Janitor est celi suus hzres, ipsaque Petri.
Accipiens scriptum de cunctis papa benignus
Tunc libertati Canosinam sanctificavit
Ecclesiam, chartam libertatis sibi largam
Dictans, et mandans, violente? ae *ua tangat
Ullus homo prorsus sit ob hoc anathemate tortus *

(745) Ita diabolum corrupto vocabulo appellarunt
olim non solum vulgus, sedet Christani scriptores.
Menini me videre inscriptionem vezus!am positam
Diacone Christiano, in qua is vocetur Zaconus.

VR.

a) Num potius, liunc magnificabat ? Mun.
L (741) Scqq. 7 versus Baron., ann. 1077, n. 25,

!

EIB.

. (a5 Invaluit eo szeculo, ac potissimum Gregorii
Yl pape temporibus, mos offerendi non castra s0-
lum, sed. et integra regna apostolice sedi, eaque
varsus ab illa accipiendi in feudum. M prestitit
«netrius Russorum rez duobus ante pacem Canusi-
nam annis, nempe anno 1075, tum alter Demetrius
Croatie, et. Dalmatim dux, sive rex. Bertrannus

ÀD OPERA $. CREGORII APPENDICES.
À Hortatu magnae comitissz papa dat hanc rem.

Wo

Tempora mille Dei tunc septem septuaginta.
Tempus cognoscens crudele venire per orbem
Papa, ducatricem verbis corroborat idem,

Ut sit in adversis acerrima, non sit inermis,
Christicolas cunctos, ut praevalet, adjuvet ultro;
Blasphematores, qui sunt. Satanz quoque proles,
Conterat, exstirpet, revocet quandoque benigne.
jussa pii domiui sapiens comitissa recondit,
Ut regitia Saba Salomonis verba beata ;

(749) Cumque valedixit comitiss papa Matbildi
Urbem Romanam Madio florente per arva
Visitat, adventum cujus plebs ipsa repertum
Obviat, exsultat, pastorem suscipit una,
Ipseque commenda?, quod nobilis egerat erga

B Se, sanctumque Petrum Mathildis ; vivat in evun,

Clamavit cunctus clerus, totus quoque vulgus;
Cum quibus et regem maledixit denuo recte,
Absohsitque viros, qui jurarant sibi, micros (750)
Ac proceres g'andes, illum si linquere mallent.
Quod rex agnoscens, coadunans denuo fortes
(791) Italiam rursum spatium post temporis unum
Ingreditur, terram totam maeulabat aberrans.
Sola resistit ei Mathildis, filia Petri,
Rex exardescens contra quam concitat enses,
Pralia, terrores, et castris obsidiones,
Ad nihilum pugnat, non hzc superabitur unquam;
Insuperabilia loca sunt sibi plurima fixa.
Diligitur valde, villas defendit et arces,
Hanc videt incassum rixam rex crescere tantum,
Cogitat ut turbet solum caput, ivit ad urbem
Romuleam, secum Guibertus abisse videtur.
Mos fuit adventum regis populo (752) fore festam,
Istius est fictus, sua turbant crimina cclum. |
Urbs propter papam non illi fit reserata;
Circa quam bellans, dirupit menia celsa,
D;populans Urbem, papam statuens ibi turpem,
(755) In cathedra locat hunc falso Clemeus v«i-
[ tatur :

Bic est Guibertus fallax, vastator apertus
Ecclesie Christi, merito quem signat abyssi
Bestia, quam vidit dilectus in Apocalypsi.
Regis et illa phalanx Romam tetam maculabat,

. (184-155) Pervigil et Rector Gregorius ex gregefesso,

D Pollute cathedre multum quoque condolet zque,

Sperans in Petrum rogitat pugnare Robertum

quoque Provwtncue comes o;:onia sua eidem obiulit
anno 4081, ut alia exempla przteream. Imo idem
Gregorius Vll, insinuasse videtur epist. III, lib. us,
ut id ab aliis potentibus viris fieret amore beati Pe
trí, dn, suorum peccatorum absolutione. Mun.

NK 49) Seq. 6 versus recitat Bar. 1077, num. 4X

IB. .
(150) Id est parvos, sive plebem : quod et ego !"
gratiam plebis indoctze adnotare volui, quando
nus Donizo Greculum hic a. instituit. Mus.
751) Hos 8 vers. Baron. 1081, num. 25. Lei
752) Fore, id est esse debere. Lib.
753) Hos 4 vers. Bar. 1083, num. 9. Lr.
(154-155) Ios 6 vers. Bar. cit. 1085, num. $

Digitized by Google
