<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1059 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,1860">
    Nec refert quod apud Trithemium legitur Bernoldus, in nostris vero codicibus Bernuldus, quia unica
    literæ discrimen censuri non debet facere discrimen personarum; præsertim si cætera consonant, ut hic
    certe consonant. Quid quod Bernaldus seu Bernoldus noster esse videtur Bertoldus presbyter Constan-
    tiensis, qui edidit Chronicorum rerum gestarum post obitum Hermanni Contracti, Henrico IV Romanum im-
    perium gubernante, ab anno Domini 1054 usque ad ejus sæculi finem, annis continuis xlvii? Nam ipsemet
    Chronici illius editor Bertoldum nominat, non nisi ex Cuspiniani auctoritate; et, quæ Trithemius de Ber-
    noldo scribit, hæc iste ad Bertoldum refert. Et quam parva est differentia inter hæc tria: Bernaldus, Ber
    noldus, Bertoldus. Nam, quod aliqui videntur mutasse in Bernardum, id longius paulum a vera ortho-
    graphia distal, etsi nec tanta est varietas quæ in nomine litteris tam affinium constante non potuerit
    accidere.
    
    Fuisse autem Bernaldum, seu Bernoldum istum causæ Gregorii VII, hoc est causæ legibus divini hu
    manique juris consensañæ, addictissimum, manifestum sit tum ex his quas modo vulgatus lucribratio-
    nibus, tum ex Chronicò illius, ubi Gregorian VII semper ut virum sanctum, sicut revera erat, prædicat;
    et adversarios ejus meritis insectationibus prosecutur, ita ut hæretico editori bilem propemodum ob hanc
    causam moverit.
    
    Bernardus ille, ad quem exstat primus tractatus Bernaldi, et præsertim duas alias ejusdem Bernaldi ad
    eundem Bernardum, et una Bernardi ad Bernaldum, alios non fuit quam is de quo Trithemius hæc in
    libro De viris illustribus Germaniæ, et in catalogo scriptorum ecclesiasticorum: Bernardus monachus
    cœnobii S. Viti, Corbeiensis in Saxonia ordinis S. Benedicti, vir in divinis Scripturis studiosus et eruditus,
    atque in sæcularibus litteris sufficienter doctus, ingenio subtilis et clarus eloquio, carmine peritus et prosa.
    Scripsit nonnulla ingenii sui opuscula, quibus nomen suum posteris notum fecit. Ad Hartwicum (in Chronico
    Bertoldi vocatur Hartungus) Magdeburgensem archiepiscopum, edidit volumen, luculento quidem sed amaro
    sermone, contra Henricum IV regem sed tertium imperatorem; in quo clare patet quam gravis et odiosus
    fuerit idem Henricus Saxonibus. Scripsit præterea multas et varias epistolas, etc. Claruit ejusdem Hen-
    rici IV temporibus, anno Domini 1070, et varia composuit. Hæc Trithemius.
    
    Antiquam profectèrer vitam monasticam, magister scholarum Constantiensium fuerat, ut testatur ipse
    Bernaldus seu Bernoldus in Chronico suo: Anno 1088, Bernardus Constantiensis magister scholarum,
    vir eruditissimus, in causa S. Petri ferventissimus, in Saxonia (nimirum in monasterio Corbeiensi), sub
    monastica professione migravit ad Dominum. De eodem Bernardo idem Bernoldus, anno 1091: Bernardus
    quoque Constantiensis magister scholarum, cujus obitum supra notavius, multa nobis sui ingenii mo-
    tenta reliquit, multaque pro Catholicis contra schismaticos sui temporis elegantissime scripsit. Et post multa
    alia, quæ supra in Apologia pro Gregorio VII testimonium decimo nono recitaviimus, deque Bernardi hujus
    nimio zelo, eo usque progressu ut excommunicatorum sacramenta valere negaret, subdit Bernaldus: Cae-
    rum, si quis plenius hæc nosse desiderat, scriptum cujusdam ad eundem Bernardum de eadem quæstione di-
    rectum diligentissime perlægat; in quo testimoniiis SS. Patrum evidentissime docetur quid sancti Patres de
    illa quæstione censuerint sentiendum. Quis est ille quidam, cujus scriptum antidoti loco citat Bertoldus
    seu Bernoldus, nisi ipsemet Chronici illius scriptor et auctor? Quod est hoc scriptum, nisi primus tra-
    cottus De sacramentis excommuniciorum ad Bernardum destinatus, quem etiam prœceptorum appellat?
    Cui addè Apologeticum pro decretis Gregorii VII et epistolam ad Bernardum, quam infra invenies, in qua
    rescribit epistolam Bernardi, quæcunque a veritate abiabat; ut proinde nullum amplius de Bernaldo qui scribit,
    et de Bernardo ad quem scribit, dubium supersit.
    
    Eisengrinus in Catalogo æstum veritatis profert alium Bernardum monachum S. Blasii, in eodem argu-
    mentò adversus schismaticos versatum; sic enim scribit: Bernardus monachus de S. Blasio natio Ger-
    manicus, vir sacrarum litterarum studiis doctus, et in primis eruditus, ingenio clarus, ac disertus eloquio,
    fidei propagator acerrimus, princeps sacri dogmatis philosophorum sacrarumque literarum doctor subtilissimus,
    scripsit apologeticos orationes contra schismaticorum obiectiones ad Adelbertum Spirensem præpositum; in
    quibus præcipue defendi quod ipse et alii monachi S. Blasii merito ab excommunicationis abstinent. Circum-
    feritur et ejusdem de lege excommunicationis epistola ad Adelbertum Argentinensem præpositum. De eadem
    quoque re epistola duæ ad Rechenon quemdam, et plura alia scripturarum ejus nomimenta Ecclesiæ Dei pro-
    futura. Hæc ille.
    
    Adjungit Epitome Gesnerianæ Bibliothecæ: Ad Paulinum, de emptione ecclesiarum epistola. Epistola ad
    quendam sacerdotem de Othonis episcopi Constantiensis rejectone, et alterius in locum ejus substitutione. De
    officio presbyterorum, ad fratres in Rettenbach. Ad Wualterum sacerdotem tractatus de solutione juran-
    dorum. Ad reverendiss. antistes Gebehardum de excommunicaturom ordinatione, et salte parvaorum,
    qui ab excommunicatis baptizati sunt, et aliis quibusdam ad concilium proxime futurum pertinentibus. Pro-
    ruit circa annum Domini 1066.
    
    Testatur eadem Epitome hunc Bernardum in V. C. vocari Bernaldum. Et ubi de Bernoldo agit, sic lo-
    quitùur: Bernoldus presbyter Ecclesiæ Constantiensis scripsit ordinem Romanum lib. I, et alia. Vixit anno
    1060. Forte hic est Bernaldus de S. Blasio. Sed probabilitus est non esse. Nam Eisengrinus Bernoldum
    Constantiensen distinguet a Bernardo de S. Blasio. Et nusquam ullas exstant vestigia quod Bernoldus seu
    Bernaldus, cujus nunc scripta vulgamus, monasticam vitam professus fuerit. Quid si isti ex Bernardo no-
    stro monacho Corbeiensi, prius magistro scholarum Constantiensium, cudesint nobis monachum S. Bla-
    sii? Nam, si quis talis exstitit, qui factum ut fugeret Trithemium, qui nullum Bernardum de S. Blasio
    agnoscat, sed solum Bernivaldum presbyterum, cu Bernardum Corbeiens? Et cur nullus Bernardus Cor-
    beiensis apud Eisengrinum comparet, sed solus Bernardus de S. Blasio, et Bernoldus presbyter Constan-
    tiensis, et in Epitome Gesneriana comparat Bernardus Corbeiensis? Sed parum interest: licet qui res
    diversos fuisse statuat, dummodo Bernardum seu Bernaldum de S. Blasio cum nostro Bernoldo seu Ber-
    naldo non confundat.
    
    - Caterum Adalbertus, qui cum Bernaldo duas epistolas ad Bernardum Constantiensium scholarum magis-
    trum et postea monachum Corbeiensem misit, non videtur esse alius quam ille de quo Bernaldus ipse in
    Chronico: Doctor Adalbertus, facto verborque discretus, jam xxx annis mundo crucifixus, et in fine ad eccle-
    giam perfectionem perductus, migravit ad Dominum tertio Nonas Decembris, nempe, anno Domini 1079.
    
    - Alboinus, ad quem Bernaldus aliquot epistolas scripsit, adeo placuit Illyrico ut eum inter testes Luth-
    rane veritatis posuerit in suo catalogo: In fragmentis Aventini, inquit Illyricius, inventio Alboinum ger-
    danym, admodum doctum virum, qui ante CCCC annos vixit, defendisse conjugium sacerdotum. Scilicet quisque
    castitati, seu continentiæ, et apostolicæ sedis sanctimonii adhaerescent, si deprecant, verum est, testari veritatem, sed Lutheran am c[
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1860,980,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole finale tagliate dall'immagine; segnalato con [ilegivel] non necessario in questa pagina poiché singoli frammenti leggibili ma ultima riga parzialmente troncata.</notas>
</pagina>