1193 APPEND. HI. — MONUMENTA GREGORIANA. Ho -

APOLOGETICUS |
BERNALDI PRESBYTERI

PRO

DECRETIS GREGORII VII PONTIFICIS MAXIMI EDITIS IN SYNODO
ROMANA

. . Adversus Simoniacos et 1ncontinentes altaris ministros

Nunc primum in lucem editus, ex duobus manuscriptis codd. altero Ratisbonensi, altero
, Weingartensi.

CAPITULA SEQUENTIS OPUSCULI.

Cp. L.. Decretalis epistola venerabilis papa Gre- À XIV. Quid Apostolus constituat de. sucris ordinibus.

gorii. XV. Utilis consideratio ejusdem institutionis. —
V. Deauctoritate quatuor principalium conciliorum. — XVI. Expositio B. Hieronymi super eamdem insti-
lil. De auctoritate apostolicarum institutionum. tulionem.

W. De auctoritate reliquorum conciliorum.

V. Brevis. enumeratio decretorum superioris epi-
stola.

Vl. De primo statuto, id est, de Simoniacis.

Vil. De secundo statuto, id est, de emptoribus. cccle-

XVII. De quarto statuto predicte decretalis epistola,
ne populus officia clericorum recipiat, quos aposto-
lica. statuta contemnere videat.

XVIII. Cur eorum officia populo sunt prohibita.

liarum. XIX. Explanatio. cujusdam capitis, quod  prasenti
VM. Quod et sacra Scriptura damnet venditores — $tatuto videatur adversari.

spiritualium officiorum. XX. Quid domnum apostolicum. compulerit, ut. hec
K. Item, quod emptores eorum damnet statuta depromeret.

X, Item mediatores hujusmodi Simoniace negotiatio-— Xx]. Quod non illi, sed 3. Patribus pro hujusmodi

ait. . statutis esset indignandum..
Xl. Detectio statuti. predicte. decretalis. epistole, id

&t, ut incontinentes altari nullatenus ministrent.
Xll. De anathemate eorum, qui defendunt. incontinen- .

lium sacerdotum, per Sozomeni capitulum ez. Tri- XXIII. Quod domnus apostolicus non solum episcopos

XXII. Cur eisdem statutis nulla apposite sint iu-
ducic.

partita historia depromptum. sed et subditos eorum damnare possit.

Yill. (uod non sacramentorum ministris, sed. laicis — XXIV. Quod cujuslibet. episcopi parochianus domno
permissum sit, ut unusquisque suam habeat uxo- apostolico etiam plus debeat obedire, quam proprio
rtm. episcopo.

* . .

Bertoldus vel rectius Bernaldus noster in. suo. Chronico anno Domini 1075.

MEE EPUM

Gregorius papa in prima hebdomada Quadragesime synodum Roms collegit, in qua causam episcopi
M irensis, sed Simoniaci, examinavit ; qui, ipsa die, cum examinaretur causa ejus Rome, id est vt Kalend.
"hrtii, infirmatus est Spirz, sed deindeiv Kalend. Martii. miserabiliter exspiravit, quando et a G: «gorio papa
deünitam.suxe damnationis sententiam in Romana synodo excepit. In eadem synodo decretum *st a Gre-
fori papa ut clerici, aliquem sacrorum ordinum gradum et officium pretio adepti, deinceps in Ecclesia
70n ministrent, nec ecclesiam pretio acquisitam aliquis retineat, nec deinceps alicui ecclesiam vendere et
tmere liceat: deinde, ut a clericali officio cessent quicunque se per incontinentiam reprehensibiles exhibent.

Mun ;,QoPulus clericorum officia nullatenus recipiat quos prsedictas anostolicas institutiones comtemnero
ipiat.

Digitized by Google
