f005 'AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 100

Regis ib obsequio jugiter disjungit iniquo,
Ultramontanis ac principibus sibi charis
Errores regis scribit vitare rebellis.

Sicque Deo multum generabat credula fruetum ,
Gregorio pap: proceres servire suadens ,
Mittere cui gratis cerebro solet in Lateranis
Xenia multa nimis, quam papa pie benedicit.
Bis centum libras domus argenti Canusina
Tunc misit pape, quam debet papa beare.

CAPUT iit.

De obitu pape Gregorii, et de electione Desiderii et
Urbani pape, ei quod domina Mathildis pro Ro-
mana Ecclesia pugnavit, et de obitu S. Anselmi
Lucensis episcopi.

Interea (767) planctus de preesule nascitur altus

Gregorio, gesiat dominus quem Christus ad zthra,

Ante dies septem Madii quam finis adesset ;

Hunc monachi deflent, monachus quia noscitur esse;

Hunc clerici flebant, valde laicique dolebant ,

Pura fides quorum procul est a schismaticorum ;

Quando suum sanctum reverenter corpus.humatum

Anni mille Dei sex insunt octuageni.

Post hunc fit papa Desiderius probus abbas

Montis Casini, qui parvo tempore vixit,

Anno post istum pastor sacratur in ipso

Urbanus rhetor, monachus prius, et modo rector.

Ecclesia: verbi summi Patris, atque perennis ;

Ut Salomon dicit, justus veluti leo fidit.

Wic damnat regis fidenter, et acta Guiberti ,

Qui Petri sedem falso cupiens retinere,

Advocat Oddonem (768) prudentem de Tuliore

Adversus papam, quem bello s:pe coarctat ;

Ille tamen justus, licet esset szepe retunsus,

Immobilis durat, pacem putat esse futuram

Filiole Petri, Christi famulzeque fideli

Exhortando pia direxit tunc sua scripta,

Gregorii normam plus przcipueque recordans,

Quatenus observet, nec eam dimittere tentet.

Hinc peccatorum veniam dat eique suorum.

Gregorii missi (769) crebro petiere Mathildim,

(767) Seq. 6 vers. Baron. recitat anno 1085,
num. 15. Legi.

(768) Is est Oddo episcopus Bajocensis, Willtelmi
conquestoris Angliz regis frater, ad papatum sacri-
legis votis inhians, de quo Ordericus Vitalis lib. vit
Hist. eccles. ad annum 1085. Mun.

(169) Hoc est, Gregorius VII litteras el. nuntios
szpe ad Mathildam misit; crebrius autem id pre-
stitit Urbanus II. Et illa vicissim non cessat pulsare
litteris hos Patres, sive Romanos pontifices. Mun.

(110) Pellitur Mathildis urbibus ad Padum. Lets.

Ín Estensi codice, ubi epitome Donizonis msta,
hzc leguntur : Et ipsa domina transivit Paudi stra-
tam, et ibat urbibus, unde fit alta. Quare ex his
alium vides emergere sensum. Mun.

(171) De hoe Oberto marchione aliquid ego innui
in antiquit. Esten., eap. XXV, pag. 248. Mun.

(22) Scilicet. Eberhardum, et Reginum, scilicet
Gandulphum. Mus.

(115) Fortasse Donizoni scriptum fuit amentes.
Pro terra Mathildis intelligenda sunt ejus allodia,
castra, vilke, etc. Mun.

(774) Villa in agro Mutinensi ad (luvium Sculten-
nam infra civitatem. Mtn,

A Cursores currunt ad eamdem crebrius hujus,

Densius haud cessat Patres hos hac vice versa
Chartis et missis pulsare diebus in ipsis,

Pro quibus adversum se commovit fere regnum
Italicum totum, Ligurum sed maxime totum :
Ipsa Padi stratam tenet, urbibus unde fit acta (750),
Hujus dum pugnant athletz, nonnisi culpa
Ipsorum perdunt, sed vincunt optime bellum,
Urbibus ex multis cives hoc tempore multi
Insimul armati clypeis, et equis phalerati ,
Principe cum celso prudenti prorsus Oberto (771),
Ducunt Parmensem (772), Reginum pontificemque;
Romam, tam fortes aiunt se pergere posse.

Hi Yuctatores ibant pro regis honore,

Terras vastantes circumcirca peragrantes,

B Audaces tandem terram Mathildis amantes (715)

Intrant, credentes ipsam vastare repente.
Sustinet istorum Sorbaria (774) castra virorum,
In propriis campis illis tribuit loca standi,
Nocte quiescentes oculis somnum capientes,
Julius assumpta jam vero (775) luce secunda,
Ecce repente phalanx Mathildis adest, Petre, clamans
Auxiliare tuis. Inimicis (776) surgere tuti
Incipiunt, campi tanto strepitu stupefacti,
Multi dant dorsum, pugnant altissime (777) morsu,
Prosternuntur ibi plures, capiuntur iniqui.
Marchio predictus quemdam transverberat ictu;
Et quasi voce loquens : Nonne, sine fugit honore
Talem grimnitum (778) portat, nec hic inimicus
Ducet quod nunquam (779) super hanc dominam,
| [puto turbam;
Ebrardus presul Parmensis captus habetur,
Pontificem sentes Reginum perque dies tres
Abscondunt nudum Gandulphum pectore durum;
Nonnulli capti proceres, alii fere lapsi.
Gaudet turba Petri, turbatur concio regis.
Inclyta Mathildis terror fuit omnibus illis;
Mensis ut advenit, qui primus in ordine copit
Ejus in octavo decimoque die dominator
1n colis regnans Anselmum (780) vexit ad :sthra (78).

115) Quid si legendum jam venit. Mun.
716) Cod. ant., inimici. Lgim.

711) Cod. ant., alii sine. LE. In nostris quoque
codicibus, alii sine. Mun. .
(778) Padoliron. codex ita hunc versum ezbi
t:

*
Talem grunitum portat nunc hic inimicus.

Hiec autem verba indicant, non quidem cecidisse
Obertum, sed fugisse tanto cum dedecore, et vulnere
etiam addito (fortassis in facie) ut nunquam amplius
ex sententia Donizonis ducturus crederetur cupis
adversus Mathildim. Sine fugit honore. Wzc autein
acta anno potius 1085, quam 1084. Turbata tamen
iu his est chronologia Donizonis. Is enim efectionem
Urbani ll primo refert, qua accidit anno 1085.
Tum Anselmi Lucensis episcopi mortem comme
morat, quz: ad annum 1086 est referenda. Mes.
L (719) Nempe ibi cecidit marchio Obertus 108.
EiB.

780) Lucensem episcopum 1086. Les.

781) Bonus Donizo ad ethram scripsit, ut i
monent codices msti. Mun.

Digitized by Google
