1069

stationem sanctorum Patrum, apostolicze auctoritatis
reos perniciossime efficiunt. Sed in hac eorum prz-
seumptione nec ipsi peccarent nec alios peccare
facerent, si cajuslibet pralati in Ecclesia privile-
gium, non dico Romani pontificis, primatum atten-
derent. Est enim generale privilegium hujusmodi
prelaterum, juxta institutionem sanctorum Patrum,
ut subditos judicent, nec subditi cerum judiciis te-
sere resultent, quibus absque omni contradictione
secundum canones obedire debent. Scriptum est
*nim : Nen est discipulus sapra magistrum (Matth.
X) et : Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit
(Rom. n). Et si hoc apostoli de seculari potestate
dixerunt, quid nos sub ecclesiastica potestate de-
gentes agere debemus, ubi inobedientia pro ariola-
üone et idololatria reputatur (J Reg. L1) * Si ergo
inobediens ecclesiastice potestati, scilicet. divinz
ordinationi, pro idololatra merito deputatur, quid de
illo censendum est qui eamdem potestatem penitus
dbrogare conatur? Videat autem quilibet prelatus
quam sibi reverentiam a subditis exigat, noc eam
Remano pontifici denegare velit, a quo omnis ec-
clesiastica potestas procedit. Nunquid enim suam
potestatem statim irritam fore judicabit, si qui tan-
tym ex subjectis ejos ita judicaverint? Nunquid sta-
tim suam pralationem ipse denegabit, si quidam ex
suis ovibus eum pro przlato habere noluerint ? Nun-
quid suam canonicam excommunicationem jn sub-
fátos irritam arbitrabitur, si quidam taptum eorum-
dem subditorum boc asserere conantur, qui tantum
[tamen] eotenus ei, ut legitimo pastori, obedierunt,
et sententias ejus in alios ratas esse censuerunt?
Nunquid sententiam suam judicio subditorum retra-
fiari, nedum penitus annullari unquam patietur?
Non plane. Ergo reverentiam, quam ipse a subditis
suis sibi exigit, etjazo ipsi przlato suo, juxta statuta

sanctorum Patrum, rependat, et praecipue episcopo

sedis apostolica,

Hujus utique sententiam sancti Patres nusquam
retractari, nedum adnullari, ab aliquo permiserunt.
Hinc beatus Nicolaus papa primus, emnibus episco-
pis scribens (968) ;: Nemini, inquit, licitum est. de
sedis apostolice judicio judicare, aut. illius. senten-
tiam retractare permissum, videlicet propter Romanae
Ecclesi? primatum.

Item beatus Gelasius ad episcopos Dardani:ze (969) :
Cuncta, inquit, per mundum novit Ecclesia, (910) quod
sacrosancta Romana Ecclesia quorumlibet episcopo-
rum ligata possit. absolvere, et de omná Ecclesia fas
habeat judicare, neque cuiquam de ejus liceat judicare

Item sanctus Sylvester papa universalissynodi ju-
dicio (cap. 20) decrevit : Nemo, inquit, primam se-

(968) Vide c. 17, q. 4, c. 50. Nemini. Ubi hoc
seholiolum | apponitur. Epistola ex quo hoc cap.
sumptum est, non exstat; aliquid tamen simile ha-
betur epist. 1 ad Michaelem, imp.

(969) B. Gelasius I. De hoc vide 9, q. 5, c. 107
£f 108, Cuncta. Est alioquin epist. x editionnis

c.

! ML M

APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.

1970

A dem judicabit. Neque enim ab Augusto, neque ab
omni clero, neque a regibus, neque a. populo judex
judicabitur.

Beatus autem noster Gregorius papa, eanoníce
quidem ordinàtus, ut sancta. Ecclesia Romana fide-
lissime testatur, ab omnibus catholicis judex uni-
versalis Ecclesi; et pro Romano ponfifice scnip.r
habebatur, quod et ipsi ejus excommunicati de co
judicaverunt, cum ad ejus reconciliationem sepenu-
mero recurrerint, licet ad vomitum suum postca
redire non timuerint. Nunquam sane aliquod crimen
in illo vel ab inimicis inventum est vel probatum,
si qued tale crimen admisisset, nunquid tandem
inauditus, non confessus Bec convictus camonice
damnari posset, etiamsi ultimus ecclesiastici ordinig
exstitisset ? Nunquid [!. Nonne] enim legitime officium
sium exerceret, usque dum canonice judicatus ab o[fi-
-&io cessare juberetur ? Et hoc utique Dominus noster
Gregorius papa nequaquam abnuit, quin more cu«
juslibet clerici duntaxat canonice audiretur. Et hio
privilegio Romani pontificis incongruum esse vides
retur; adversarii autem ejus nec hoc unquam conce-
dere volgerunj. Nam jn tali examinatione et illum
expurgandum, et se contumeliose [contumelios:e]
criminafionis inculpandos fere non dubitaverent.
Ergo sententiam apostolicze auctoritatis in apertis-
simes contumaces ab eo depromptam nullius Chri-
stianus irritam judicabit, qui canonicis sanetionibusg

€ sanctorum Patrum contradicere noluerit, Ipsi enim
et temerariam cujuslibet inferioris episcopi dunta-
xat catholici excommunicationem, usque ad cano-
nicam examinationem ratam esse censuerunt, ut iy
Sardicensi concilio c. 17 legitur

Nec illam excommunicationem nester apostolicus
privatim deprompsit ; sed, generali synodo praesidens,
universali judicio Ecclesi: jus ligandi atque sol-
vendi, in persona Petri acceptum, semper obtinere a
uullo fideli dubitatur, ut sanctissimi atque fidelis-
simi Patres nostri, Cyprianus, Augustinus, atque
Leo Magnus in scriptis suis docuerunt. Quicunque
ergo ejus judicio in terra ligati sunt, ipsi nibilomi-
nus etin celo ligati indubitanter creduntur. Qua-
propter, omni postposita contradictione, illos quos
Demirnus noster Gregorius papa judicio uniyersalis
synodi excommunicavit, et nos excommunicatos
esse credimus , ne ipsis excommunicatis damnabi-
liores merito judicemur, qui, etsi qualibet occasione
excommunicgtioni subjaceant, non tamen temere
ligamenta Ecclesiz denegant. Nam procu] dubio ne-

' fandius esse deputatur quemlibet ipsam ecclesiasti-
cam potestatem ligandi atque solvendi non credere,
quam, salva fide, ecclesiasticis statutis non. obedire,

Roman:e.

(970) Quoniam quorumlibet sententiis ligata pon -
tificum, sedes B. Betri apostoli jus habeat resolvendi,
sipote quod de omni Ecclesia fas habeat. judicungi
neque, etc. sic Rom. editio.

Digitized by Google
