1029

AD OPERA S. GRECORII APPENDICES.

40

Videsne igitur quam justiasime predicto anathe- A auditoribus, quod fecit ipee Christus ; nec domuni

1ati subjaceant Sozomeniste, qui quoslibet sacer-
doles adeo canones contemnere, adeo suam damna-
tionem spernere docent, ut praelati eorum necessario
sibi in adjutorium seculares pro ipsis a damna-
tione revocandis implorent.

. Parum autem, imo nihil tue intentioni prodest
«uod tot compassionum exempla enumeras, dum
hoc cuilibet erudito sit manifestum quod nullatenus,
pro alicujus infirmitate, se aliquis debeat a Christo
separare; quod omnes faciunt, quicunque aliis tam
obstinato animo contra sacratissimos canones ad-
miniculari conantur, ut et ipsi jure cum illis sub
uno anathemate multari mereantur. Nam, juxta
Apostolum, digni sunt morte non. solum qui talia
faciunt, sed. et qui facientibus consentiums (Rom. 1).
Si vero digna rebus nomina imponere volumus, non
hoc misericors compassio, sed potius miserabilis
condemnatio nuncupabitur, cum aliquis non. modo
suum, sed et alterius peccatum adeo defendere non
dubitat, ut a fonte omnium bonorum seipsum alie-

nare non timeat. Non est modo necessarium ut.

exempla compassionum, qua frustra multiplicas,
etiam sigillatim discutiam, cum eadem generaliter
nihil tue parti prodesse jam monstrassem, qua
etiam in epistolari brevitate singulatim pertractare
uimis longum estimo.

Volo tamen hoc tuz fraternitati fideliter inti-
mare quod illud exemplum quod justum Lot
Jilias suas pro hospitibus stuprandas exhibuisse
(Gen. xvin), testatur a B. Augustino inter vitanda
potius quam imitanda sacre Scripture exempla,
sicut et mendacium TRahab reputatur. ldem enim
Augustinus evidentissimis rationibus probat quod
nullatenus aliquem pro aliena infirmitate peccatum
committere liceat, pro quo devitando, nec propri
infirmitati parcere debeat.

lllud autem Apostoli : Unusquisque suam habeat
urorem (| Cor. vit), cum nec. infirmitati monacho-
rum, nec fragilitati quarumlibet velatarum aliqua-
tenus condescendat, multo minus condescendit
sacerdotibus, videlicet qui non simplici tantum
benedictione ad continentiam sunt dicati, sed per
venerandam manus impositionem, et per sacratis-
simi cbrismatis unctionem reliquis continentibus,
imo virginibus, sunt praelati, qui et a1 persolven-
dum officium, nullis nisi continentibus licite, quo-
tidie debent esse parati. Denique idem Apostolus
informans Titum de ordinatione sive de conversa-
tione sacerdotum, indubitanter affirmat quod sacer-
dotem oporteat esse continentem.

Scias etiam pro certo B. Augustinum nullam
mentionem tui capituli fecisse, cum tractaret quod
multipliciter divina Scriptura intelligi posset. Quis
enim sani capitis ipsum inter divina compultaret
quod ab ipsis divinis sanctionibus jam ab antiquo
irrecuperabiliter anathematizatum constaret? Nullus
autem Sozomenista summo medico est cemparan-
Adus, quia nullo modo sine sua pernicie suis favet

apostolici auctoritas minuetur, etiamsi quilibet
magis perire, quam apostolicis institutionibus
Obedire conetur, pro quo etiam orare prohibet ipe
dilectissimus Domini: Est, inquit, peccatum «d
mortem, non dico wi quis oret pro eo (1 Joan. y).
lpsi videlicet tales ad cor revertentes potius pro s
et pro.aliis debent orare, ita dicentes : Omnia qua
fecisti nobis, Domine, in vero judicio fecisti, quia
peccavimus tibi, et mandatis tuis. nom obedisimu.
(Dan. qu).

Volo etiam ut diligenter inspicias, quoslibet 1
populo vitandos esse non tam propter humansm
incontinentiam, quam propter diabolicam inobe

p dientiam, ut. Spiritus sanetus per Samuelem tests-
tur : Melior est obedientia quam victime, et auad-
tare magis quam offerre adipem arietum, quia quasi
peccatum. ariolandi est repugnare, et. quasi scd
idololatrie nolle acquiescere (I Reg. xv). Hinc et ipse
princeps apostolorum, ut B. Alexander papi,
capit. 6, testatur in ordinatione B. Clementis, fir-
missime deliberat, ut populus nec saltem loqui ei
sudeat, quem preceptis apostoliez sedis inobe-
dientem sentiat. Propter inobedientiam videlicet
ipse Paulus Samosatenus, cujus errorem in sepe
trito capitulo restauravit Sozomenus ab episcop
publica manu turpiter est expulsus, ut ipsa quam
nimium veneraris Historía fatetur. Siricius quoque
papa sacerdotalem incontinentiam defendentibus
€ non promotionem tantam ademit, sed omnem etiam
aditum indulgentiz jam tunc eis penitus obserarit.
Decreta Leonis pape, qua tux parti favere putasti,
Sozomenistas prorsus condemnant, qux ormmibus
apostolica praecepta contemnentibus veniam dene-
gari indicant.

Multum autem tuc eruditioni derogas in eo quod
generalibus statutis B. Siricii dispensatoriam S. Gre
gorii tolerationem, quippe localem et temporalem,
miraris dissonare, Nullus enim apostolicus succet-
sorem suum privilegio sedis apostolice privat, quia
pro sui temporis necessitate non solum canones
sed etiam sui antecessoris sanctiones valeat mili-
gare, nec tamen in hoc suo praedecessori repugnat,

p quem et propria statuta aliquando mitigasse mo
ignorat.

Nolo autem iterum exinanire illam tuam deetf-
toriam similitudinem Sozomeni cum Gregorio, e
illum ttum prophetalem funiculum abrumpere 50
necessarium duco, quia Jeremiam de lacu ce-
noso extrahi desiderantem, non obstinate saluti
su$ reluctantem, inde extractum non ignoro.
(Jer. xxxvin..)

Sciat etiam fraternitas tua non Cassiodoram, sed
Epiphanium nescio quem scholasticum Tripartitsm
wanstulisse historiam, cujus Cassiodori persons
nullatenus anathematizatum.Sozomeni caput cano-
nizabit, cum nec indubitata sanctitas Hieronymi

Digitized by Google
