fec

5060T

4D OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1068

fum inconsideratas usurpationes referre consuevit. A pare non veretur. Nempe tolerabilius peccaret si de

Unde non omnia que in eo scripta leguntur, pro
ecclesiasticis sanctionibus recipere debemus : prz-
sertim illa minime quz a consideratissimis anti-
quorum Patrum sententiis deviare videmus; ex
quibus vos duo exempla posuistis, quz sacramenta
neophytorum adeo profanant, ut ordinatos ab iis
reordinandos ceuseant, quod et ipsis apostolis co-
rumque successoribus Romanis pontificibus, aliis-
que sanclis Patribus adversari non dubitatur. lpsi
enim apostoli in suis canonibus eos damnasse le-
guntur, quicunque secundam manus impositionem
accepisse detegerentur. ltem S. Gregorius papa 1
(lib. n, epist. 52), scribens Joanni episcopo Raven-
náti; item pradecessores ejus Zozimus papa, atque

altari corpus suum communi pane reficeret, quam
animam suam damnatoria communione interficeret.
Nam, juxta Apostolum : Qui(Eucharistiam) indigne sn-
mit, judicium sibi manducat et bibit (ICor. x1). Indigne
autem sumit qui nondum crüminibus peenitendo se
purgavit, quem nec canonica severitas ad peniten-
dum excitare potuit. In ordinationibus quoque qui-
libet damnatus minus delinqueret si nihil daret,
quam per sacramentum ordinationis ordinato suam
damnationem irrogaret. Et mirum in modum, dum
eam alii irrogat, penitus sibi ipsam non diminuit,
sed multiplicat. Nequaquam igitur damnati de per-
niciesa usurpatione sacramentorum applaudant sibi,
cum tantoirreparabilius seipsos condemnent, quanto

Bonifacius cum. ccxvii sanctis Patribus Cartbagi- D sanctiora. sunt quz dare vcl accipere contra fas «t

mensis concilii, reordinationem zeque ut. rebaptiza-
tionem damnavere.

Quod autem illi qui ordinati sunt neophyti sacramen-
tum ordinationis non minus habeant quai heretici,
superius sanctissimi Patres Leo papa et Ambrosius,
alter decreto, alterexemplo nos apertissime docue-
runt. Quicunque igitur ordinatos neophytos iterum
ordinandos censuerit, procul dubio contra sanctos
Patres facit. Eodem modoet illa reordinatio reproba-
wr, quam Alefredus Hildesheimensis episcopus fecit
in his quos Ebo Remensis episcopus, sed damna-
$us, ordinavit. Nam, juxta Augustinum (De bono con-
jugali, cap. 24), sj quis episcopus [si quisquam or-
dinatus] pro aliqua culpa ab officio removeatur, sa-
eramento semel. imposito non carebit, quod [quamvis
ad judicium permanente] damnabiliter. nihilominus
dare quam habere poterit. Sic et Acacius depositus,
de quo supra retulimus, multos ordinavit, quos tq-
men beatus Anastasius papa (epistola unica) inte-
grum ordinationis sacramentum ab eo percepisse,
et ob hoc uon reordinandos esse judicavit. Nullus
autem damnatus vel excommunicatus. sibi de con-
fectione sacramentorum applaudat : imo in hoc cu-
mulum sux damnationis agnoscat, cum tanto scele-
ratior et ob hoc sibi tanto perniciosor existat,
quanto sanctius reputat quod sacrilego ausu usur-

jus sacrilege presumunt.

Hinc sanctus Gregorius papa 1. (967) in Regesto
suo (cap. vel can. 249) partis secunde, damnatum
sacerdotem pristini officii usurpatorem perpetua ex-
communicatione damnat, ut vix ei viaticum in fine
vite cuncedat. Hinc saucti Patres in Antiocheno
concilio (cap. vel can. 4) cuilibet damnato, si aliquid
de sacro ministerio auingeret, omnem spem resti-
tutionis, vel locum satisfactionis peritus denegave-
runt; omnesque ei infra damnationem communi-
cantes sub excommunicatione damnaverunt. Si ergo
pro usurpatione sacri ministerii tam acriter dam-
nantur qui solo officio privantur, quanto magis il
qui, officio et communione privati , talia prassumpse-
runt indigni. '

Caveant quoque et ipsi Catholici ne aliquando sa-
cramenta a damnatis percipiant, ne se sub excom-
municationem sanctorum Patrum ponant. Pracipue
auteni de sacramentis excommunicatorum caveant,
quod per hzec, juxta attestationem sanctorum Pa
trum, non salutem, sed damnationem et exsecratio-
mem quilibet participantes accipiunt, quibus mon
dico in sacramentis, sed si in osculo communica-
verint, canonicam excommunicationem subterfugero
non poterunt,

EJUSDEM BERNALDI

CONSTANTIENSIS PRESBYTERI

APOLOGETICUS

SUPER
EXCOMMUNICATIONEM GREGORII VII. |: EE

Sententiam. excommunicationis, quam oominus D molgavit, nonnulli sacrilega temeritate quasi irri-

poster Gregorius papa VII apostoliea auctoritate pro-

iam judicare przessumunt, seque in hoc, juxta atie-

(957) Lib. 1v, epist. v, ad Gregorium Venantium episcopum Lunensem. Vide etiam d. 50 c. 10 Ao-

£ed:ns.

—-—

Digitized by Google
