<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1011                        APPEND. III.  —  MONUMENTA GREGORIANA.                         1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    si quando prospera sibi arrideret fortuna, remi-
    niscetur pauperrimi piscatoris. Pervenientes igi-
    tur ad ipsam insulam una ibi hebdomada trepidi
    lauerunt. Capellanus enim secreto loca siluae con-
    tiguae circumiens, victum procurauit reginae.
    Transacta hebdomadia suspirans et ingemiscens
    regina suae miseriae statum : Heu! inquit capellano,
    captivam me semper esse consp.scio, quidnam mihi
    hic esse prodest? Vade, quaeso, igitur ad Regnum
    episcopum Adalardum, qui cum mihi consueuerit
    esse fidelis, spero quod, si sibi quantus sit meus
    lectus indicaueris, forsitan miserelbitur nostri. Haec
    dicens statim capellanus ad episcopum properauit,
    et secreto sibi reginae miseriam patefaciens, ejus
    sibi praesidium conferri supplicauit. Conculens his
    episcopus, laetus tamen quod regina uiuere efficitur;
    capellano respondit nullum se possidere oppidum
    in quo secure posset regina morari. Militem tamen
    se habere dixit Attonem nomine, quem supra
    diximus, filium Sigifredi, amicissimum sibi, cujus
    erat castrum Canossa nomine ante dictum pro
    regina tutissimum reuera praesidium. Confestim
    igitur capellanum ad Attonem direxit. Qui eum
    uidens, et de regina interrogans, eam de industria
    sua respondit in carcere foras defunctam. Tunc Atto,
    qui reginam fideliter adamabat, nimium inde dolens
    lacrymas fudit amaras. Quod cernens reginae capel-
    lanus, rem ei statim aperuit. Atto igitur equo
    velociter ascenso, cum capellario et famulis ad
    reginam perrexit, quam in silua reperiens cum anci-
    llula, ad Canossam eam perduxit. Post haec
    Romam ad papam Joannem nomine duodecimum
    nuntium hujus rei direxit, supplicans sibi super
    hac re dignum impendi consilium. Deliberauit enim
    Atto reginam ipsam imperatori Ottoni, tunc Ale-
    maniae regi, in conjugium copulare. Papa uero
    commendans quod gesserat Atto, mandauit ei ut
    quod de regina propouserat, salubriter adimpleret.
    Atto igitur, pontificis cognita uoluntate, reginam
    eidem Ottoni Veronam uenienti dedit in conjugem.
    Otto uero rex Attoni maxima per haec promisit
    beneficia.
    
    CAPUT II.
    
    Otto imperator in auxilium uenit Attoni in Canossa
    obsesso, et Berengarius cupitar.
    
    Hac ita dum se haberent, omnia prorsus latebant
    Berengarium regem. Cognoverat sane euasisse re-
    ginam, sed quo aufugisset, quide egisset, erat
    ignarus. Audito autem Ottonis regis aduentu Ve-
    ronae, et quaecunque de regina cum eo egerat Atto,
    iratus et frendens coadunato exercitu uenit Canos-
    sam, eaque obsidione uallauit. Sed Atto prudens
    et strenuus, oppidum, etiam loci natura fortissi-
    mum, necessarius quibusque munierat. Suos igitur
    ad defensionem solum cohortabatur intrepide.
    Cumque rex Berengarius castru in obessum multis
    telis et machinis impeteret, excelsa tamen ejus
    murenia contingere non poterant. Inter haec consue-
    uerat iterdum Atto de turri excelsa descendere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    praestantiores ibi viros alloqui. Quod rex intelli-
    gens illum comprehendere machinatus est. Quidam
    vero Altoni amicus, haec praescivens, hanc secreto
    de turri vocatum, ut, emisso per fenestellam turris
    capite, ejus audiret verba rogauit; quod cum fessisset
    Atto, hanc ei fabellam narrauit: Ursus, inquit,
    ventre famelico, suspensus ad escas existens, se
    cervi cujusdam amicitia languere conflixit, misit
    ut se uisitautum concito gressu ueniret. Cervus igitur
    cum uenisset, ursus ejus adhaesit auriculae, eamque
    discerpens, ipsam etiam ungubus laniauit. Cervus
    tandem euasit. Post haec rursum pro certo mandauit,
    pro cervo mandauit, promittens ei magna munera
    si ueniret. Cervus inscius et offensionis oblitus,
    iterato reversus, qui urso propius accedens, residua
    cum privata auricula, siccque delusus cervus rediit
    de turpatus. Tertio tandem urso pro cervo mandante,
    dicebat enim se magna cum eo loqui uelle, incautus
    cervus aduenit. Cui ursus arridens, dente cum re-
    repente et ungue discerpuit, uitaque privatum vulti
    assandun dedit. Quem dum assum urso vulpis pre-
    sententasset, cor illius a vulpe sibi dare expetit.
    Cui vulpis cervum cor non habuisse respondit.
    Ursus uero dum prorsus cervum cor habuisse conte-
    nderet, et illud statim sibi dari uellet, vulpis ait:
    Dum tuis tertio petitionibus sic annuisset impro-
    visus, corde eum caruisse protinus comprobatur.
    Hac narrata fabella, et cur eam dixerat Atto in-
    telligens, turrim, obsidione durante, amplius non
    descendit, utile sibi exemplum reseruans. Dum uero
    tribus annis et mensibus sex apud Canossam perdu-
    rasset obsidio crudelis, Atto taedio affectus, impe-
    ratori scripsit Ottoni ut promissionis olim sibi factae,
    dum illi Adeleidam copulauit reginam non immemor,
    ei accurre auxilio non differret. Otto igitur collecto
    armatorum exercitu in agrum Veronensem aduenit,
    Padumque transiens, cum Berengario aperto marte
    parat conflixere. Quod audiens Berengarius statim
    ab obsidione decessit. Cui in Prato Fontano impe-
    tator obuius factus grandi subito exorto clamore,
    inter Berengarium et Ottonem initur praelium.
    Pugnatum acriter utrinque: multi tamen caesi sunt,
    multique mortui. Berengarii exercitus terga uertit;
    dumque fugientes Longobardos Alemanni inseque-
    untur, Berengarius capitur, et Ottoni praesentatur;
    quem uinctum compedibus, quoad uixit, captivum
    retinuit.
    
    CAPUT III.
    
    De proelio inter Adalbertum, regem Italiae, et Lihulf-
    plum, Ottonis imperatoris filium.
    
    Post haec Adalbertus Berengarii filius a Longo-
    bardis sublimatus in regem. Illa armis strenuus,
    pacem cum Ottone nunquam uoluit. Atto uero
    sagax ingenio, et animo fidens, Canossam oppidum
    necessarius munuit. Adalbertus quoque rex oppi-
    dum ipsum obsedit. Dumque mensibus triginta in
    obsidione manisset, Atto Adalberti regis animos
    uersus se uidens pertinaciam, rursum misit
    Ottoni, ut ejus sperato sibi subsidio non deficiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marginal letters A, B, C, D transcribed as separate nota_marginal block.
    - Original orthography preserved (u for v, j not used, hyphenation preserved).
    - Unclear/abbreviated forms reproduced as in the image (e.g., "consp.scio", "praescivens").
  </notas>
</pagina>