1019

Infra Chenradus Longobardos comitatus,

Dum staret discors a Mathildi (870) fuit ipso
Tempore, duravit modicum discordia talis :
Nam petiit partes Tuscanas rex, ibi tandem
Nobilibus quidam facientibus expulit iram ;

Ad pacem firmam rediit bene cum comitissa.
Post istam pacem febre tactus. Julius autem
Mensis erat magnus, moritur Chonradus, et annus
Tertius, Urbanus quod transierat memoratus (871).
Ejus habet corpus Florentia florida prorsus.
Post hanc zestatem libet autumnum memorare.
Qu. venit, duros in quo Ferraria muros |
Obsessos sensit, fuerat quia facta rebellis

Ip;a ducatrici, nec ei servire cupivit,

Contra quam gentes numero sine duxit et enses,
'Tuscos, Romanos, Longobardos galeatos,

Et Ravennates, quorum sunt maxime naves
Circumstant equidem mult maris atque carin:
A duce przclaro transmissze Venetiauo (872).
Considerans demum Ferraria, ne superetur,
Optavit pacem magnx Mathildis amare,

Viucere cui vivos est semper mos inimicos.

CAPUT XIV.

Quod papa Paschalis ob piam tutelam domine Ma-
thildis direxerit (815) in. Longoburdiam venerabi-
lem cardinalem Bernardum.

Auxilio Petri jam carmina plurima feci,

Paule, doce mentem nostram, nec metra (874) referre

Quie doceant penas mentes tolerare serenas.

Pascere pastor oves Domini Paschalis amore

Assiduo curans, comitissam maxime supra

S:epe recordatam Christi memorabat ad aram ;

Ad quam dilectam studuit transmittere quemdam

Przx cunctis Rom: clericis (875) laudabiliorem,

Scilicet ornatum Bernardum presbyteratu,

Àc monachum plane, simul abbatem quoque sanctz

Ambrosiz Vallis (876). Factis plenissima sanctis

Quem reverenter amans Mathildis, eum quasi papam

Caute suscepit, parens sibi mente (deli ;

Qui vir ccelestis tantum celestia verbis

Et factis monstrans exempla dabat bona coram

Omnibus, et dignum fructum Domino genuit tunc,

lilius nomen ducebatur procul ore

Multorum, cujus populus de nomine fultus,

Urbis Parmensis pars major cum vehementi

.(870) Discordie causam veri videtur simile ab
ipsa Mathilde processisse, uti jam monui in Antiquit.

sten. cap. 4. Nempe illa, quandiu Chonradum sibi
utilem creJidit, eum quoque coluit ac honoravit.
Ubi vero Henricus ejus pater pene dejectus fuit,
tunc decrevit apud Mathildem Chonradi gratia atque
auctoritas. Vide Londulphum a Sancto Paulo syn-
chronum in Hist. Mediol., tomo IV Rer. Italic. Mun.

: (871) Ann. 1101, non abfuisse verieni suspicionem
Uspergensis notat. Lris.

(87 ) Hoc est Vitali Michaele, cui quasdam im-
munitates ac privilegia in civitate Ferrariensi con-
cessit Mathildis, ut Veneti historici tradunt. Mun.

(875) Cod. Hegien., direxit. Mun.

" (874) Lege cum codicibus nostris tunc metra.
Men.
(875) Fuit enim Bernardus iste S. JV. E. cardi-

: AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1020

À Voto devote sanctum petiit seniorem,
Pergeret ut Parmam multis erroribus atram,
Quos procul errores Pater hic depelleret ore.
Annuit his dictis, cum consilioque Mathildis,
Speque fide fulgens clericis comitatus ad urhem
Perrexit ; sanctse dormitio Virginis, atque
ln medio mense, qui sextus noscitur esse,
Tunc celebrabatur, quo festo Parma beatur;
Majus ibi templum Marix nomine fertur,
In quo plebs tota Christum Parmensis adorat.
Virque placens Christo patiens Bernardus in ipsum
Introiit phanum, missam cantare paratus,
Verba volens regni populo narrare superni.
Missam devote pro festi cepit honore,
Post evangelica plebi retulit sua verba,
Quz propter regem nonnullis displicuere.
Dum calicem sancta vir mitis ponit in ara
Supplicet ut Christum pro cuncta plebe benignum.
linc clamor multus, vulgi sonuitque tumultus
Nam blasphemias cepit depromere diras,
Adversus Christum ceu Judzi crucifixum ;
Piures dicebant : Moriatur pseudopropheta!
Claiabant multi : Seductor corruat urbis (877):
Hic, aiunt, intus regis stet non inimicus !
Enses denudant, mulierum vox sonat una :
Si sinitis vivum, regem perdetis amicum,
Non vivus vadat, cupitis sí vivere, clamant.
Vitrea vasa cadunt, hastis franguntur in altum
Erectis, longe Patris socii simul omnes

c, Fugerunt, abbas Thebaldus (878) maximus astat
Cum Patre solus ibi ; cervicem monstrat, et infit :
Cxde meum collum, mortem gratanter hic opte.
Mox frameam quidam per collum traxit ob iram
Jilius, parvum sibi fecit vulnus et arctum.
Intrepidus stabat lzeta facie super aram
Christi Bernardus patiens, sapiens, venerandus
Cum vidit vulgus ridere suum quasi vultum,
Clamavit dicens : Speciem Zabuli gerit iste;
Tollatur statim, tundatur carcere, flagris!
[njecitque manum super ipsum, cujus (879) avarus
Et foris asportant, heu! missa relinquitur orta.
Non Dominz magn:ze dormitio Virginis alinz,
Non altare Dei, sed nec reverentia Petri
Terruit hanc gentem Pharisaica facta sequentem,
Capellam totam, quam prebuerat pretiosam

nalis. Habent et nostri codices « abbas Vallis Anm-
brosic. » cum tamen Umbrose scribendum sit. Unus
epitómator Regiensis antiquus Ms. habet; qui fuerat
abbas Vallis Umbrose. Musa.

D (876) Vallis Umbrosz. Lei.

877) In Regien. cod., orbis. Mtn. —

878) Cujus conobii abbas fuerit incertum ba-
ctenus. Mihi pene certum videtur fuisse Thebaldum
abbatem. monasterii Brizellensis. Sancti Genesii, ad
quem supra innui, lib. 1, cap. 18, datum diploma co-
mitissze Mathildis. Congruunt setas ac vicinitas loci.
Thedaldum appellat Bacchinius, Thebaldum vero
Azzarius. Mtn.

' (879) Cod. antiq., civis. Lr.

Nostri quoque codices civis evarus. Tum cod.
Regien., et foris asportat. Antiquus breviator Bi-
bliothec:e Éstensis : Unde «nus de civibus avarus t

Digitized by Google
