1007

Cum bis quinque quasi transirent jam simul anni

Rex quod ab Italia discesserat (798), armat equina

Dorsa viris, jurans per septem tempora, supra

Mathildis terram persistere, pace neglecta ;

Castra vocat densa, descendit ad Itala regna.

Tertius et mensis foliis florebat, et herbis,

Urbs domine quzdam predicte chara manebat

Tempore longevo, vocitatur Mantua vero,

Ex multis rebus dives satis ac speciebus;

Rex cupiens ipsam, fixit tentoria circa,

Quam mox athletis de sumptibus (799) atque replevit

Nobilis et fortis Mathildis, maxime doctrix (800),

Ipsa tenens montes, inimicos despicit omnes.

Regis bella phalanx dabat urbi s:zpius atra;

Exsiliunt cives, simul athletze comitissz,

Occidunt, frangunt, cctum pellunt Alemannum.

Urbs bene protecta, degebat rex procul extra,

Mensibus undenis obsessio civibus hzsit.

Tunc Ripalta (801) quidem menses hostraditur inter;

Traditur et turris Gubernula (802) regis alumnis.

Non famulam Petri mutant. discrimina sedis (803),

Civibus at multos mandat s:zepissinie sumptus

Servent utque fidem rogat hoc permaxime cives,

Cui cives vere se mandant esse fideles.

Pollens Mathildis fidens in civibus illis,

Decipitur verbis ipsorum, clam quia regis

Pertractant urbem manibus (804), partemque pha-
(langem

Ipsius, ante diem Paschze dare; de prope quippe

Tunc quod erat mundo celebrandum mense secundo

Consilium firmant, Jude peragit (805) et ad. instar. c

Nam qua nocte Deum, Judas mercator, Jesum
Tradidit, hac ipsa fuit hz»c urbs, Mantua dicta
Tradita, sed dum rex intrat crudelis in urbem,
Evasere quidem proceres dominx comitissz,
Navibus extracti propriis cum rebus et armis,

Ut lapis est adamas firmus, sic firma ducatriz,

In tantis damnis venientibus his manet annis.

Fit tantum dictus lapis hxdi sanguine scissus,

Non cedit damnis, fusus plicat hanc neque sanguis,
Nam supra Petram flrmam fundata manebat,
Fluminibus (806) flecti nequit idcirco, neque ventis
(807). Anno milleno nonageno quoque primo
Mantua sordescis, de proditione nigwscis.

CAPUT V.

Objurgatio, ac detestatio seu digna exhortatio contra
. Mantuam.

Gloria quanta forct tecum quis, Mantua, noscet,

(798) Imperator ab Italia discesserat anno 1084
redit 1090. Lem. — t

(199] Hec est, replevit eum de athletis, ac sum-
Quibus, id est militibus, atque annona, ac victuali-
us. Mun.
(S01) Ductrix. Lgrp. :
801) Est quidem hujus nominis pagus inter Ca-
nossam et Regiensem urbem, nunc Rivaíta. Verum
hic agitur de castro comitatus Mantuani, ut infra pa-
tebit cap. 19 bujus libri. Mun.

(802) Ad ostia Mincii fluentis in Padum, nunc
Governolo. Mun. :

(805) Rectius in codicibus nostris discrimina se-
cli. Mtn.

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
A Prudenter (808) tenuisset si modo clausas

op

Regi, jam nomen, decus atque tuum procul ore
Multorum volvi fere cuncto ceperat orbi :

Te fortem vere referebant, et locupletem,

Ac veluti Trojam laudabant te fore longam.

Cum juxta morem fers illius obsidionem;

Cives atque tuos forti de sanguine fusos,

Kali: cuncte dicebant funditus urbes;

Grzea Phryges castra ceu quondam, sic Aleman
Castra tui cives soliti sunt cedere ; quippe
Annis ipsa. decem circumdata Troja pateret
Argolicis nunquam, nisi tradita nocte perusta.
O mala proditio, qux celsos mergis in imo,
Tutos corrumpis, victores comprimis urbis (809),
Perturbas reges, comites, proceresque ducesque,

B Ordinibus cunctis nimis officis improba turpis.

Si servare fidem voluisses tu comitisse,

Mantua, jam dicta tibi supra dante Mathilda
Auxilium, denis non solum, .sed duodenis

Annis te posses retinere, timens nihil hostes :
Hoc si fecisses, pax ad te magna redisset ;

Rex discessisset procul a te de prope, sicque
Felix. mansisses tu, chara nimis comitissz,

A qua ditata, mirabiliterque locata,

Esses nune florens super urbes quippe pr:ores.
Ceu plebs Romana quires ita stare togata.

Et si te regis superassent prelia, nescis

Quod decus hoc multum foret, et non dedecus ullum!
Nam traditricem nemo tibi dicere sciret.

Hoc utinam vere tu nunquam nomen haberes,
Infelix, tristis ex hoc tu nomine sístis.

Oinne bonum nomen pro turpi traditione

Cur amisisti, tradendo temet iniquis ?

Cath:licis plena dudum celebrare solebas
Pascha Dei Christi cum splendiferaque Mathildi,
Curia cujus erat dapibus, donisque repleta ;
Officiosa manet quasi regis curia sane.

Nunc celebras Pascha cum falsis ex Alemanna
Qui peramant Baccbum, flagrant ad luxuriandum;
Wlorum linguas nescis, faciles quoque rixas

Cum sunt potati, pro verbis fertur amaris,

Ensem denudant, sociorum viscera truncant.
Mordent more lupi, cum sumunt (810) pabula cuncti,
Atria sanctorum violenter frangere norunt.

p Mantua nec (811) tales tibi noscere monstro sodales,

Hos fuge, contemne, mors est cum talibus esse.
Regis amicitia procul haud durabit et ipsa,
Non faciet quippe tibi quz promiserat ipse,

. (804) Cod. ant., pariterque phalangem, seu
sidium Mathildis regis manibus dare tractant. Ln.
In iisdem quoque codicibus habetur pariterque, Mau-
tua Henrico regi data est per proditionem aano
1091. Mun.

(803) Cod. ant., peragunt. Lew. Habent itae
nostri codices. Mun. :
800) Flaminibus. Lew.
867) Bar., 1091, num. 5. Lis.
808) Cod. ant., tenuisses. Lew. Codices nostri:
prudenter pertas tenuisses. Mun.

(i0) Legerem orbis. Lei.

$t Gegien. cod., consumunt, Mun. .
(811) Cod. ant., nc, id est nunc, Let. Nostri etiam

Digitized by Google
