<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1027 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    Rex, metuens mortem paterentur ne simul omnes, A
    Dum festum Paschæ venit, tribuit sibi pacem,
    Urbem Romuleam sibi subdens, et diadema
    Ipsius capiti ponens, unguit, benedixit.
    Ultima lux mensis (912) primi tunc Pascha revexit,
    Numinis undecimo centum post mille sub anno.
    Augustus plane dedit inclyta munera papæ;
    Gaudens sed fessus, nec non exercitus ejus
    Exiit a Roma, Tuscanas transiit oras
    Recte frena regens, equitans non extrahit enses,
    Longobardorum regnum petit spatiosum,
    Illustresque duces ipsum regem preuentesque,
    Valde nutriti resalutavere Mathildim.
    Pergere nec Cæsar sapiens usquam cupiebat,
    Respiceret faciem nisi jam dictæ comitissæ.
    Cum jam coepissent transire dies Madii sex
    Ipsemet accessit, scit eam fore Bibianelli,
    Teutonica lingua reserf pariter sua dicta :
    Non erat interpres ullus sibi quippe necesse.
    Huic promisit (913) similem se rex nunquam reperire,
    Cui Liguris regni regimen dedit, in vice regis (914)
    Nomine quam matris verbis claris vocitabit (915) ;
    Tresque dies secum faciens firmum quoque foedus
    Omnino lætus, crescens jugiter quasi cedrus,
    Ivit cum magnis ultra montes Alemannis.
    
    (912) Ita quoque msti codices, et vetusta Epitome
    Estensis. Clarissimus Pagius in crit. Baron. ad ann.
    4., num. 3, longam disputationem habet de die coro-
    nationis Romanæ Henrici V quam contendit per-
    actam fuisse v Idus Aprilis Dominica in Albis. Eam
    vero sententiam ut tueretur, opus illi fuit corrigere
    Malmesburienses ipsum, cujus fide nititur, aliosque
    scriptores. Baronius vero gesta illa tribuit Idibus
    Aprilis, quemadmodum etiam habent Annales Hil-
    deshemesenses, et chronographus Saxo a Mabillonio
    in Annal. Benedict. memoratus, cujus verba, quia
    fortasse Pagio ignota, afferre juvat. Rex Henricus
    Pascha non longe ab urbe in castris suis celebravit,
    et per octavas Paschæ, die scilicet Idus Aprilis, in
    ecclesia beati Petri in imperatorem consecratur. Mi-
    rum est, in re tanti momenti, neque nimia sæculo-
    rum intercapedine a nobis dissita, dubium illum
    diem adhuc restare. Quod magis etiam stuporem
    ingerere potest, Donizo noster rotundis litteris scri-
    psit, Henricum V coronatum, unctum, et benediclum,
    dum Paschæ festum venit, postea subdedno :
    Ultima lux mensis primi tunc Pascha revexit,
    Numinis undecimo centum post mille sub anno.
    Ultima lux primi mensis est posterma dies Martii.
    Videsis quam longe abeat ab aliorum mente Donizo,
    qui tamen his ipsis diebus hæc litteris mandabat.
    Sed et alterum accedit stuporis argumentum. Pascha
    enim secundum chronologos et canones cyclorum,
    anno 4 incidit in diem secundam Aprilis; Donizo
    vero in Historiam hanc scribendam eodem tempore
    intentus, eam contigisse ait postremo die Martii.
    Nisi tam graviter hic inpegsisset scriptor noster, uti
    que sententiam ejus de coronatione peracta paschali
    die Dominico ego reliquis præferrem, quippe is tanta
    temporis et loci vicinitate vis fili credendus foret.
    Preterea audi Rogerium de Hoveden., part. 1 Annal.,
    ubi hæc de Henrico habet : Paschalem papam
    cepit, et in custodiam posuit, sed postmodum ad
    Pontem via Salaria, ubi paschalem festivitatem in
    campo celebraverunt, pacem cum eo fecit. Eodem sæ-
    culo floruit Rogerius. Adde Robertum de Monte, ab
    Hagio laudatum, sive, ut mihi videtur, Sigebertum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    CAPUT XIX.
    Quo timore Mantuani ad fidelitatem dominæ Ma-
    thildis redierint.
    Gloria, Christe, tibi cujus virtute Mathildis
    Ex toto victrix manet omnibus ex inimicis,
    Nam proceres plures comites superavit et urbes;
    Regem (916) contempsit, cum secum prælia gessit,
    Marchia (917) nolendo sibi paruit atque volendo,
    Mantua crudelis sibi devetat esse fidelis,
    Annos viginti per quatuor atque reliquit,
    Quod sibi non servit, sed proditione superbit.
    Protulit edictum quocirca maxime dirum
    Rex scriptus supra, (quod sprevit Mantua dura,
    Qui staret quanquamcum forti gente Lemanna (918),
    Cessat legatos tamen baud sibi mittere claros,
    B Inclyta Mathildis cum muneribus bene dignis.
    Glorificat Cæsar donis et eam vice versa.
    Accidit interea tribulatio maxima quædam,
    Quæ turbat terram, pravorum corda revelat,
    Atque voluntates reseravit et impietates.
    Disjice, Christe, vias tales, abrade ruinas,
    Exaudi miseros Deus audi noster egenos,
    Atque ducatrici vitam concede Mathildi :
    Cum morietur enim, denudabuntur egeni,
    Ecclesiæ sane fiet graviter spoliatæ.
    Hoc proceres credent se facturos, humiles nunc.
    
    Gemblacensem, in Chronico sano hæc scribentem :
    Die Paschæ Henrico in imperatorem coronato, etc. :
    quæ verba Labbeus et Pagius emendare coguntur,
    utpote opinionis suæ adversarium. Tunc vivebat scri-
    bebatque Sigebertus Chronicon suum, et non multo
    post postremo fato sublatus est. Is igitur aperte cum
    Donizone convenit, quod est ad coronationis diem.
    Quod autem spectat ad Paschatis diem, mihi instar-
    monstri videtur, Donizonem in re adeo celebrij cu-
    jus tempus ignorare non potuit, tam turpiter ballu-
    cinatum. Itaque rem aliis perpendendam reliquo.
    MUR.
    
    (913) Cod. ant., promisit. LEIB.
    Legitur et in nostris codicibus promisit, id est fas-
    sus est. Ex his autem quæ habet Donizo testis ocu-
    latus, corruntur quæ scribit Ordericus Vitalis, lib.
    x, pag. 763, Eccles. Hist., nempe eo tempore ab
    Henrico V vastatam fuisse Mathildis potentes heres
    spatioam regiorem, quæ Ticinum, Placentiam, et
    magnam partem Italiæ, quæ nunc Lombardia dicitur,
    possidebat. Necque veritate nititur Mathildis domina-
    tio Ticini. MUR.
    
    (914) Ergo veluti vice-regina Italici regni consitu-
    ita ab Henrico V fuit comitissa Mathildis. Sed et ant.
    hæc tempora late dominata est inclyta mulier, ubi
    præter alios historicos sat prodit Landulphus a S.
    Paulo synchronus, cujus Chronicon Mediolanense
    dedimus Rer. Italic. tom. IV. MUR.
    
    (915) Scribe vocitavit cum mss. nostris. MUR.
    (916) Henricum IV. MUR.
    (917) Tusciæ, ut ego interpretor, atque antea Flo-
    rentinis in Monum. comitissa ejusdem. Autem
    meminisse juvabit Marchiam quoque Anconitanam
    a nonnullis accenseri ditionibus olim ab Mathildem
    spectantibus. Hæc autem subsequenti saltem avo
    Marchia, veluti autonomistiche, appellantur est. Verum
    nullis firmis rationis adhuc didici Mathildim illinc im-
    perasse. Ino, uti addonavit Pompeius Compagnum
    in Regia Picena, iis ipse temporibus Warnertius dux
    et marchio regioni illi dominantus fuisse videtur.
    MUR.
    
    (918) Alemanna. LEIB.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas lacunas e cortes tipográficos mantidos; sinais tipográficos (parênteses, números de nota) transcritos conforme imagem. Duas colunas respeitadas: bloco esquerdo seguido do direito.</notas>
</pagina>