1011

AD OPERA S. GRECORIL APPENDICES.

1912

Mox mons Maurelli (824) pugna capitur sine ferri. A Presulibusque sacris, ait illis femina pacis :

AÀc mons Alfredi (825) capitur certamine freni,
In quo Gerardus facundus, signifer altus
Incidit in vinclis przfati regis iniqui,

Ex cujus vinclis doluit satis ipsa Mathildis.

- Qui Job tentavit, Tobiam, Deus ipse probavit
Hanc dominam, solam sancti Petri pedagogam,
Cujus amore flagrans patitur densissima flagra,
Ut quandeque sibi cameram reseret paradisi.
Hac vice rex plane solito plus exstitit acer,
Obhsedit castrum Montis-belli (826), superandum
Quem putat aut telis, aut obsidione teneri,
Ingressum sed ei, nec egressum tolíere quivit,
Przsidium monti confert huic contio fortis,
Cuspide quz regem stimulare solebat inertem,
Pseudo quem Clemens tunc venit papa videre.
Cum quo plura loquens firmavit et obsidionem,
JEstatem montem circa quem perdidit omnem.
Cumque diu staret coepit pia pars trepidare,
Alque suam pacem proceres, famulique rogare
Magnificze dominze crebro cepere perite.

Hoc libuit regi tantum si facta Guiberti

Ipsi laudarent, pedibusque suis quasi pape

Se prosternarent, faceret mox hanc ita pacem;
Hoc audire quidem nolunt aures comitissz;

Sed volo noscatis, pacem si regis amatis,
Inquit, agam secum, justum non hoc et habetur;
Mox mediatores, regem de pacis amore
Explorant, rogitant pacem ne differat istam,
Annuit hoc tandem memoratus rex simulanter.
Ductores pacis nituntur ut ipsa ducatrix
Compleat hanc pacem, quam rex se dicit amare,
Credere quie dictis laicorum distulit istis.

Multis accitis abbatibus, ac beremitis (827),

(824) Conterminus Monti-bello , seu Bellio, nunc
Monte Morello. Spectabat olim ad Mutinensem  co-
mitatum, nunc ad Bononiensem in finibus Saviniani.
Mun.

(825) Et hunc in agro Mutinensi tunc situm reor.
Sed castro penitus sublato nunc nomen frustra in-
quiras. Quid sibi velit Donizo, scribens lunc Mon-
tem (id est situm ibi castrum) captum fuisse certa-
mine [reni decernere non ausim. Num frenum pro
equitibus posuit? At quis locus iis ad Castrum debet-
landum ? Ín Regesto msto. reipublicz Mutinensis ad
annum 1188 , legitur : Juramentum Cittadinantie ,
ut olim appellabatur, factum Mutinensibus a Lothe-
río de Monte Alfredo. Mtn.

(826) Nunc Monteveglio, seu Montevio. Tunc in
Mutinensi agro inclusum, nunc subest Bononiensi-
bus. Celebre autem ejus nomen fecere bella inter
Bononienses ac Mutinenses sequentibus szculis
gesta. Mtn.

(827) Quo nomine Donizo designat monachos. Si
tamen malis monachos ills hic tantum indicari,
qui arctioris vite genus in solitudine eligebant
(erant enim multi) non impedio. Sed infra ere-
mita Joannes appellatur abbas cenobii Canusini.

UR.

(828) Huac episcopum Regiensem non satis per-
.spectum habuit Ughellus in ltalia sacra. Fuit is
Romanz sedi obediens, ac propterea Mathildi comi-
tiss;e charus, eoque ipso tempore floruit, quo Hen-
ricus Augustus, et Guibertus, sive Clemens pseudo-
papa, Candulphum ac dcinde Lu?o*icuin ad fic-

Si fieri possit pax juste dieere poscit,
Reginus praesul, speculum quasi lux , Heribertus ($29)
Cum reliquis plane faciendam confore paeem
Astruit adjungens : tribulatio temporis urget;
Mens dominz flecti quasi cepit in his quoque verbis,
Respondit tandem dicens heremita Joannes (829) :
Absit ne fiat! quia pax hzec est inimica
Spiritui sancto, Patri, proprio quoque Nato.
Ergo sudores amittes atque labores
Tantos, pro Christi quos nomine sustinuisti.
Ne titubes, pugna, quoniam victoria multa
De prope de coelo veniet tibi, dante sereno
Christo pro Petri precibus, qua lzeta frueris.
Fructificante fide fructum generant heremitz
Istius verba, verus fuit inde propheta.
Nam regis pactum comitissa reliquit inactum,
Atque fidem summam servare spopondit alumna
Petri, donec ei vitam dederit Deus xvi.
Turba sacerdotum firmatur catholicorum :
Ante volunt lethum quam regis denique fedus ;
Colloquium dignum Carpineti (850) fuit istud,
Rex Montem-belli non cessans tundere bellis,
Machina succensa sua fit, prope quippe Cucherlam.
Dum geritur bellum, ruit unus filius ejus (851),
De quo rex latc doluit, misitque cadaver
Veronam, pulchrum fabricatur eique sepulcrum.
Esse videns castrum rex insuperabile factum,
Per campum latum dense reboare tubarum
€ Voces precepit, discedens inde quievit.
Continuo castrum Montis-belli memorandum,
Amiliam (852) quippe tunc rex pervenit et ipse,
Atque stetit soles paucos ibi subdolus ore,
Indc movens castra, finxit se pergere Parmam.

giensem episcopatum evexerant. Mun. .

(829) Monasterii Canossini abbatem fuisse suspi-
catur clariss. Mabillonius, in Annal. Benedictin. ad
annum 1092, neque injuria, ut dicam infra. Mus.

(850) In agro nimirum Regiensi , ejusque monti-
bus, ubi adhuc nomen retinet in Castello delle Car-
pinete. Mun.

(851) Nomen illius, ac mortem (quod mirum) re-
liqui silent historici." Eum in oppugnatione Carpineti
cecidisse scripsit Sigonius. Verum ejus mors ib ob-
sidione Montis-bellii contigit, ut aperte nos doceil
Donizonis verba. Mun. "

(852) Hoc est Regii Lepidi urbem , qe JEnilia
appellabatur, iis saltem temporibus. Áttamen au-
diatur bulla Guiberti, sive Clementis IIl, antipape,
spectans ad canonicos Regienses, ac in eorum archivo
servata , iisdemque temporibus. data apud Cesenam
per manum Bernerii vice Petri cancellarii anno Do-
minice Incar. 1092, indict. xv; anno autem pontif-
eatus. domni Clementis. 111. pape ix [dus Junii
Ibi contirmat Clemens decimam in civilate, que to-
catur Regium, et in. Martia, et omnes res que su
in. circuitu civitatis , qum vocatur. /Emilia. Viden
Regium civitatem , simulque ZEmiliam civitatem -
Idemne, an duo diversa loca fuerint , contermina
tamen, alii decernant. Equidem ut Regium Lepidi
M. /Emitio Lepido ejus restauratore , ita et £mi-
lium ab eodem nomen accepisse reor. Sed ejusundi
appellationis nullum apud veteres vestigidin JDY€-
nio. Quod est. ad antiquos breviatores Donizonis .
Estensis ea verba .£miliam pereenit hisre esponil .

Digitized by Google
