1055 E

Causa tice mortis scribatur, ut audiat orbis;

Ut tua vita cluit, mors sic tua laude refulsit.

Dum bis quarta manet indictio, jungitur atque

Virginei partus, qui currere ceperat annus (914)

Millenus quintus decimus centesimus : illum

Natalem (915) Cbristi voluit celebrare Mathildis

In quodam pago, Bondeno (916) nempe vocato.

Octavoque die Roma veniens, Pater ille,

Relligione super cunctos qui maxime lucet,

Scilicet inspector Cluniaci (917) Ponzo sacerdos

À domina tanta susceptus, ut inclytus abbas

More suo sanctis surgens cantare synaxim

Nocturpam, magnus licet algor stringeret artus,

Devote gracilis surgit tamen ipsa Mathildis,

Auribus intentis capiendo verba canentis,

Extensos cantus non deseruit sibi gratos

Frigore percussa, doluit nimis illico gutta.

Vixque die mansit Patris ad missam venerandi,

Cumque dies luxit, fuit in qua tinctus in undis

Christus, et in stella paganis se manifestat,

Ac liquidos vertit latices in odore Felerni,

Prescripti Patris manibus vix ducta ducatrix

Audivit missam, licet gra remansit ad ipsam,

Languida grabato redit officio celebrato.

Abbas dumque sibi comeatum (sic, postulante metro)

[plane petivit,

lpsa, -suis fidens precibus, donavit eidem

Pallia, sacratas vestes, argentea vasa,

Alque crmcem sanetam, pulchre gemmis operatam,

O cultrix Christi, quantum studiosa fuisti!

Áte non ullus vacuus discessit homullus,

Si Dormini certum quisti fore discere servum.

Cum venit tempus, quod jejunat quoque Jesus,

Jejunare volens tize debilis, ejus amore,

Pontiflees adsunt, prohibent jejumia, tantum

Ingentes agapes sibi przecipiunt dare large.

Pontifieum dictis Mathildis paruit istis ;

Queis conüsa fuit (918) lacrymis sua debita puris,

* n Baron., 1115. Lr. mE

(915) igitur Donizoni annus 1115 inci bichat a Na-

tali Domini. Hic autem agitar de Natali secundum

nos anni 1114. Decurrebat autem Decembri mense

illius anni indictio viu a Septembri mense. Mus.
(916) 1n chartis, quas affert Bacchinius, appella-

Iur Bundeuum de Ronchoris, non illud quidem. quod
nunc in Ferrarieusi agro situm est ad Scultennam
dg ln Lucii ll papz bulla apud Ughellum, tom. V
tal. Sac., ]»3 1607, episcopo Regiensi confirmatur
Plebs de Bondeno de Honcolis. Ideoque in dicecesi
Regiensi defuncta est Mathildis, eique morienti pro-
(erea astitit. Bonus-Senior illius urbis cpiscopus.
n» antiquis vero Mutinensium Annalibus mss., suo
loco edendis, hzec leguntur : Anno. Domini 1415, ix
Kal, Augusti. obiit comitissa Mathilda nobilissima in
cemitatu Mutinensi, in loco qui vocatur Bondenum de
diacono, ubi edificavit quamdam ecclesiam, dum in
infirmitate jaceret, ad honorem sancti Jacobi osloli,
Juzta parietes cujus migravit de hoc seculo. Mun.

, (911) Lege cum nostris codicibus Cíuniaci. Pon-
lius abbas Cluniacensis erat, atque adeo caput cc-
hobiorum omnium Cluniacensi congregationi sub-

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

fluvium, sed alterum monasterio Padolironensi pro- D

À Jure stolis quorum solvi meruit Seniorum

Interca languor cum non cessaret ab alvo

Hlius, inde timens dedit ecclesiis sua vivens.
Amplificare studens tunc ecclesias bene plurcs,
Non est oblita quin Ecclesiam Canusinam.

Semper chara sibi fuit, illius atque propinquis,
Ejus quo circa tribuit sub jure Filinam (919)
Egregiam curtem, dantem fruges sat abunde,
Ipnumerosque suos famalos jubet hzec hera cunctos
Ingengos vitz: post ipsius fore finem. '
JEgra jacens septem per menses hzc eademque
Ante domum lecti recubabat, ubi jugiter sic

Jussit honore Dei, Jacobique pii Zebed:ei
Ecclesiam parvam fieri, fuit et cito facta.

Officii vestes, et agros ad pabula mensze

B Obtulit huic gratis, banc prasul quando dicavit.

More suo missam recubans audivit in ipsa.
Hujus mortales exemplum discite tale,
Quz Christo (920) vivens moriens serviv:t eidem ;
Sex deciesque novem vivens annos in honore,
Julius ante dies octo quam det prope finem (921);
Scilicet ante die celebrem Jacobi Zebedii. .
Corpus ei Christi, pariterque crucem crucifixi
Porrexit przsul Reginus, corde Serenus,
Quique bonus Senior (922) proprio fit nomine di-
[ctus.
1n manibus cujus comitissa Mathildis ab hujus
ZErumna secli, jugiter memoranda, recedit,
In cruce nam Christo sua figens oscula dixit :
Te colui semper, mea nunc rogo erimina tergo.

C Accipiens Christi corpus venerabile dixit :

Semper dum vixi, Deus, hoc scis, spem tibi fixi,
Nunc in fine meo me salvans Suscipe, quieso.
Sic orans migrat mex hzc sapiens comitissa,
Quanquam credamus, Deus huic quoque (925) sit
[miseratus.
Ipsum nemo tamen scit (924), qui non postulet atte, -
Ut sibi concedat paradisi gaudia vera. '
iretorum sive addictorum, inter qua Padolirenense.
'erum Pontius vitiis potius quam virtutibus abun-
davit, usque adeo ut anathemate percussus diei
suum clauserit, uti produnt Annales Benedictini
clariss. Mabillonio auctore editi. Mun.

(918) Cod. ant., Quis confessa fuit. Le.

Nostri quoque codices confessa. Mun.

(919) Castrum in agro Regiensi inter Montes su-
pra Bismantuam. Felina appellabatur olim, uti et -
nunc appellatur. Mta.

(920) Scribendum Christi, uti in mss. habetur, ct
seusus postulat. Sublata autem est e vivis celcber-
rima femina anno 1115, die 24 mensis Julii. Diem
mortis ejus ita Breviator Estensis exprimit : octavo
die exeunte Julio. Ex quo intelligis quid significet
intrante et exeunte mense in. veterura chartis. Vide
antiquitates Estenses. Mun.

921) Baron., an. 4115. Letra.
923) Cod. ant., Bonus-Senior. Lr.
925) Codices nostri, huic quod. Mun.

924) Codex antiq., sit. Lis. .

n iisdem babetur tamen sit ; atque ita revera scri»
bendum. Mtn.

* Hunc in notarum numeris saltum opusculis jam prelo paratis ex suo ad alium locum translats tribuas,

PaTROL. CXLVIIHH.

33

Digitized by Google
