<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1047
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    Mantue sepultus est. Post quem conjux ejus illustris comitissa Beatrix annis quindecim supervixit, universam marchiam rite gubernans, filiamque Mathildam diligenter nutriens, bonis eam moribus et virtutibus informavit. Duo fundavit monasteria, Fraxinorense scilicet et Canusinum, .illisque praedia magna donavit. Denum, infirmitate correpta, decima octava Aprilis die, anno gratiae millesimo septua-gesimo sexto, Henrico quarto imperante, feliciter ab hac luce migravit, corpus ejus Pisis conditum est.

    CAPUT VII.
    De fama comitisse Mathildis, et de fama et opinione ejus mariti.

    Mathildis igitur comitissa, defunctis patre Bonifica- cio et matre Beatrice, tum morum probitate, tum progenitorum praeclara prosapia multis in regnis nota efficitur et famosa. Hanc enim Graecorum principes, Alemannorum, Russonum, Saxonum, Friso- num, Arvernorum, Vasconum, Francorum, Lothe- ringorum et Britannorum multis extollabant laudibus, et multa sibi dona transmittelbant. Inter quos Alexius Graecorum, et Alemannorum reges ejus con- jugium petierunt, et alii quoque multi praeclari duces et principes, quibus placide, non tamen efficaciter respondebat; haec enim semper erat facie hilaris, mente quieta, corporeque decora; Teutonicam, Francigenam et Lombardicam optime novit linguam. Inter ceterasque nationes sovit amore praecipuo Lombardos. De viro autem hujus comitissae Mathildis exstat in dubio. Per haec enim verba videtur hujus historiae scriptor innuere comitissam hanc non habuisse maritum, cum in sequentibus etiam quod habuerit, vel filios genuerit, nullam facit men- tionem. Scribitur tamen in libro qui dicitur Copia Landulphi de S. Paulo, quod ad secessum residens dux quidam nomine Gothfridus, Gothfridi filius, gladio confossus interiit, conjuge relicta Mathilda, Bonifacii ac Beatricis admodum clarissima filia; per quod nascitur quod haec comitissa alicui viro nu- pserit, huic scilicet Gothfrido. Est et aliquorum opinio quod iste Gothfridus dux fuerit Spoletanus, cenquam in eadem Copia ejus non nominetur du-catus. Scribit enim Martinus Polonus in Chronica sua, quod Gothfridus Spoletanus dux et comitissa Mathil- dis devota filia sancti Petri, Nortmannos expulerunt: qui in praejudicium Ecclesiæ, Alexandro papa se- cundo praesidente natione Mediolanense, regnum Apuliae invaserunt, et fines Campaniae devastabant. Ponit quoque Jacobus de Varagine, ord. Fratrum Praedicator., archiepiscopus Januensis, in Chronica sua, quod haec Mathilda tradita nuptui, cum de viro suo filium genuisset, propter dolores quos in partu senserat, noluit postea viro suo coniungi; sicque filio mortuo, caque supersiste, sine liberis tandem ultima defecit. Fertur etiam quod, per ipsius partus dolores animata in matrimonio, ipsum fuerit insecu­ta, et forte (ut aliqui affirmant), per modum qui dicitus est, in eum nocens a filio inferri procurasse (sic). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    a propterea divina occulta ultione postmodum victuala marito, filioque ea supersiste privata, multis prius bellorum conflictibus et adversitatum stimulis la- cessita, ut patebit in sequentibus, et suorum ultimam decessisse, et pro suae remedio animae quae possidebat apostolorum clavigero reliquisse. Scribitur autem in libro qui Darius appellatur, quod haec comitissa Mathildis cum jam duobus fratribus emortuis, quon Henrici imperatoris calliditate occisos fore credebat, seque solam videns superstitem, serpente qui olim protoplastos in paradiso Dei decepit callidior, ipsum- que quaerens imperatorem a regno privare dolis acutissimis, non armis laborans, septimo adhæsit Gregorio, qui prius Hdeprandus dictus est. Quæ cum adhuc virgo Gignomem virum prudentissimum B Northimandiæ ducem duxisset in maritum, per annos paucos secum morata, super se jam parientes alicujus habere dominium, consilio inito cum vernula sibi fidelissima, ipsumq ad clocabam super lacum scelenten per secessum immisso ense fecit interimi. Cum autem robur a Tuscia usque Romam comita- tus sui ferre sola exerceret, pactoque secretissimo habito cum eodem Hdeprando, Ecclesiae Romanæ tunc diacono, nec non cum quamplurimis religiosis a finibus Albini et Ruffini sparsis, quatenus sine consensu imperatoris in pontificem Romanum eligerent, ut consecraretur operam dedit. Sed ne sermo præsens videatur mortuos accusare, ad subsequentia procedatur.

    CAPUT VIII.
    De pace facta per comitissam inter imperatorem et papam.

    Post mortem itaque matris comitissæ Mathildis dis- currente fama per orbem regem Henricum hujus nominis IV, Hildebrando consentiente, qui et Grego- rius VII, cum suis fautoribus, anno ejusdem Henrici vigesimo primo, qui fuit an. Dom. 1077, a matris Ecclesiae sanctæ gremio segregatum, et Alemanni do- ces, scilicet Bertholus, Rotulphus et Unelpho cum multis comitibus et episcopis ab ejus se traxere consortio, cum multa infamia denotantes; quod im- perator agnosceres, ad consortiam suam Mathildam comitissam illustr em nuntios direxit, et ipsa con- siliuim exquireret propter quod papa Lombardiam properaret, promittens satisfacere de commissis. Pro- curante igitur eadem comitissa honorifice suscepti, ubi etiam imperator Henricus adfuit. In praesentia igitur episcoporum et principum, inter quos erat ve- nerabilis Ugo Cluniacensis abbas, imperatoris henrici in lavacro pater, de pace tractabatur. Cumque tribus jam super his decursis diebus, nullum pacis tractatus sortiretur effectum, imperator abbatem Ugonem humiliter deprecatus est ut sibi pro pace fidejussoer existat; quod ille sibi non licere respon- dens, astans comitissa pro imperatore preces ignean- nia. Cui et abbas ipse respondit: Tu sola potes loc exsequi: tuce supplex imperator consanguineum re- gans ut, ea interdecente, a Romano pontifice bene- dictionem suscipere mereretur; quod se acturam prae munitens statim ad summum pontificem abit, cujus
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta e abreviações editoriais mantidas tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras apresentavam ligaduras tipográficas normais do impresso; transcrição literal respeitada. Não houve escrita grega ou outra.
  </notas>
</pagina>