1065 AD OPERA $. GREGORII APPENDICES. 106;
mentum, quod pzr ilium datum est, in aliis per[ectio- A Nicznis Patribus ratam esse probavit, cum eum

nem sie virtutis obtinuit ei autem ob[uit (965).[Quod
cum ita sil. Ed. Rom.] aliquorum in tantum se exten-
dit curiosa suspicio, ut imaginentur, prolato a papa Fe-
li :ejudicio, postea ine[ficaciter insacramentisqua Aca-
cius usurpatit, egisse; ac proinde [perinde, sic Rom.
Ed.]eos metuere qui vel in. consecrationibus y vel
in baptismate mysteria tradita. susceperunt, ne. irrita
beneficia divina videantur, meminerint, in hanc partem
quoque [hac quoque par:e. Ed. Rom.] similiter tra-
etatum prevalere superiorem, quia non sine usurpa-
tione sacerdotii. adjudicatus hoc egit; in quo virtu-
tem suum obtinentibus mysteriis, in hoc quoque aliis,
rea sibi persoua non nocuit. Nam ad illum perzinet
[ pertinuit. EJ. Rom.] quod tuba Davidica canitur;
verumtamen Deus conquassabit capita inimicorum
suorum, terlicem capilli perambulantium in deliciis
[ed. Rom. delictis.) suis (Psal. uxvu.) Nam superbia
semper sibi, non. aliis. facit ruinam; quoc universa
Scripturarum testatur. auctoritas. Sicut ctiam. per
Spiritum sanctum dicitur in propheta : Non habitabit
in medio domus mem qui [acit superbium (Psal. c).
Unde cum sibi sacerdotis nomen vindicaverit. con-
demnatas, in ipsius verticem superbie tumor infi-
ctus est; quia non populus, qui in ministeriis [mysze-
riis Ed. Rom.] donum ipsius sitiebal, exclusus ext :
sed anima sola illa, qux peccaverat, justo judicio
proprie culpe erat obnoxia.

Item beatus Augustinus Vincentio Donatistze scri-
bens : Ecclesie, inquit, sunz omnia sacramenta Do-
minica; qug sic habelis et datis, quomodo habeban-
tur et dabantur etiam antequam. inde exiretis. Non
tamen ideo non habetis quod. non estis ibi unde sunt
qua habetis. Et post pauca : Nobiscum estis in sym-
bolo, in baptismo, in eateris sacramentis : in spiritu
autem unitatis et vinculo pacis, in ipsa denique ca-
tholica Ecclesia nobiscum non estis.

Sed hz sententiz, etsi diversz, a veritate tamen
deviare nusquam probantur, si competenter intelli-
gantur, videlicet si superiores sententiz ad effectum
baptismi referantur, qui nusquam esse posse extra
Ecclesiam veraciter asseritur, et inferiores ad veri-
tatem sacramentorum referantur, quz eadem inte-
gritate et bonis et malis adesse creduntur, ac si

non reordinandum esse judicavit, sed acceptum or-
dinem administrare permitteret. Item  Nicenum
concilium clericos Novatianorum cum ordine re-
cepit. Itidem Afrieanum concilium de clericis Do-
natistarum fecit, videlicet ut- reconciliati ordinem
utiliter administrarent, quem extra Ecclesiam sine
effectu, hoc est sine salute animze, imo perni-
ciose percepissent. Hinc D. Augustinus scribens ad
Boxifacium de clericis Donatistarum conversis : Sint,
inquit, in. Ecclesia clerici, sint-episcopi utiliter, qui
contra illam fuerunt hostiliter. Omnes sane ejusmodi
sententias, quz consecrationem foris factam in tan-
tum damnant ut eam non nisi damnationem sire
exsecrationem et maledictionem dicant, non ad ipsa
sacramenta, sed ad effectum eorum congrue referi-
mus, ne eadem sacramenta exsufflare vidcamur,
que sancti Patres in. inconversis integra esse do-
cuerunt, cum conversos non reordinarent, sed foris
acceptum ordinem administrare permitterent.
lilud quoque (964) quod B, Pelagias papa scribens
illustribus viris, Viatori et Paneratio, dicit : Corpis
Domini non esse, quod schismaticus conficit, ita con-
gzte intelligitur, ut ipsi non sit corpus Domini effz-
ctive; sicut e contrario in missa oratur a sacerdote,
ut fiat uobis corpus Domini ; videlicet ad salutem
apnimz. llinc et sanctus Gregorius in Dial. libro iv
(cap. 59) : Tuzc, inquit, vere pro nobis hestia. Deo
erit, cum nos ipsos hostiam fecerimus. Est quidem

( etiam peccatoribus et indigne sumentibus veri

Christi caro, verusque sanguis; sed essentia, non
salubri efficientia. De effectu, inquam, sacramenti,
non de ipso sacramento illud dictum competenter
interpretamur, ne beato Áugustino contradicere vi»
deamur. (*ui Eleusio et felici grammaticu seribeus,
etiam Dosatistas et in dissensione et in schismate
sacrificare testatur. Idem ad Bonifacium : Heretici,
inquit, non querunt Spiritum sanctum nisi in Ckri-
sli corpore, cujus habent foris sacramentum, sed rem
ipsam non tenent intus, cujus iliud est sacramentum,
et ideo. sibi judicium manducant et bibunt; uus
enim panis sacramentum est unitatis.

Hujusmodi distinctionem inter sacramentum et
ejus effectum cum quidam ex antiquis Patribus mi- -

uno ore ipsi sancti Patres nobis communiter dice- D nus attenderent, ad hoc devenerunt ut et baptismut

rent: extra Ecclesiam. nec sunt nec fiunt sacra-
menta effective, id est cum salute anima; attamen
eadem inutiliter, imo perniciose, et esse et fleri non
denegamus. Si enim ea eztra Ecclesiam esse vel
fleri penitus 'denegarent, nullatenus eadem in re-
conciliatis rata haberent. Nam praedictus papa Leo
clericos hzreticorum cum ordine recipi concessit,
qui lamen omnia sacramenta manibus damnatorum
subtracta superius asseruit. ltem B. Innocentius,
qui ordinationem haereticorum non nisi damnatio-
nem esse przJixit, ordinationes Novatianorum cum

verba pr:xsentantur : Quam rem nos. consecrationem
dicere nullo medo possumus, que ab excommunicatis
hominibus est celebrata.

in haeresi susceptum nihil esse putarent, beato Áu-
gustino attestante in lib. vi contra Dunatistas
(cap. 4) : Nec ob aliud, inquit, visum est quibusdam
eliam egregiis viris antistitibus Christi, inter quos
precipue beatus Cypricnus eminebat, non. ete potie
apud hereticos vel schismaticos baptismum Chrisli,
nisi quia non distinguebatur sacramentum ab effects
vel wu sacramenzi ; et, quia. ejus effectus atque uui
in liberatione a. peccatis et. cordis rectitudine apud
hereticos non. iuveniebutur, ipsum quoque sacramet-
tum non illic esse putabatur : sed considerato eo

(965) Verba ei autem. obfuit supplevit editio Re-
mana.
(964) Non exstat in edit. Bom.

Digitized by Google
