<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4043 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. [1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    ipse, vel filius Lithulphus, sibi adesset obsesso. Otto itaque filium suum Lithulphum cum mille armatis sibi misit auxilio, qui in Italiam veniens Veronam intravit. Quod audiens Adalbertus rex obsidione lecta Balsiguum perrexit. Lithulphus vero Verona exiens, vespertina hora Battonis pratum advenit, ubi aderat Atto; a quo susceptus hilariter, male, inquit Atto, gatonem cum mucre in arcto sacculo simul esse fertur. Ad quem Lithulphus, ut hoc sibi enuclearet enigma, respondit: Non decet, inquit Atto, duos comitatus in uno homine esse simul. Capiamus igitur, inquit Lithulphus, consilium quid sumus acturi. Atto respondit: Bonum est nocte hac in agro isto quiescere; et, corporis curæ insidentes, qui Adalberti exercitum exploret mittamus. Quod et factum est. Reversus igitur nuntius, Attone primo invento: Tanti sunt, inquit, hostes, [ut] si nostri pecudes essent, ab eis comedi possent. Tunc Atto, silentium nutio imponens, ad Lithulphum accedit, et retorta sententia nuntii verba mutavit. Adeo, inquit, pauci sunt hostes, ut si bidentes assati essent, eorum non sufficerent nobis carnes. Hortatur itaque Lithulphum ut armis assumptis irrutat in Adalberti exercitum. Lithulphus igitur, prorumpente aurora, cum suis armatis etiam ad Adalberti exercitum propinquat. Senerunt illum excubiae, et statim Adalberto nuntiaverunt. Ipse vero propterea stupefactus jussit rimari qualia essent, suosque signo vocari. Interea, audita missa, nuntiatur ei mille numero hostes esse. Adalbertus igitur rex cum paucis armatis exivit ad praelium; quem dum conserta pugna horribili Lithulphus ferro impeteret, Adalbertus in eum hastam vibravit, et thoracem perforans, ac per pectus educens, illum vita privavit: Alemanni suo destituti duce moerentes tremore concussi sunt pariter et timore. Sed Atte, vir singularis magnanimitatis, statim advenit, et eos cohortans ad bellum viribus resumpsits et animis, eo duce, durissime prælatur. Tandem, licet cum magna suorum caede, Atto cum suis victor existit, et fugatum Adalbertum regno privavit. Qui regni amissi confusionem non sustinens, pertransivit Oceanum; seu mare Adriaticum, amplius minime reversurus. Ab eo quoque Longobardi, nullum sibi regem ulterius statuerunt. Haec autem acta sunt anno octingentesimo quinto decimo incarnati Verbi Dei. Corpus Lithulphi Atto habens, educta ex eo viscera, in ecclesia S. Prosperi sepelivit. Corpus tandem digne conditens aromatibus, patri transmisit Ottoni, eumque per solemnes interminutos hortatur ne pro nece filii, qui fortiter pugnando corruerat, moverers, ad Italiam tardius festinaret, regnum penetraturus neque privatum. Otto quanquam nimium de filii morte turbatus, honorabiliter tamen eo sepulturae tradito, in manu potentissimi Italiam venit, qui a cunctis pacifice receptus, regnoque sibi tradito cum civitatibus cunctis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    oppidis, Romanm perrexit, et a papa hujus nominis Joanne duodecimo imperii diadema suscepit; Aunem post haec magnis ditavit muneribus, et comitalus decoravit honore. Qui tandem decedens, de proba muliere Ihdegard nomine, duos reliquit filios, Gothofredum Brixiensem episcopum, et Thedaldum.
    
    CAPUT IV.
    
    De Thedaldo Altonis filio, et ejus filiis, Thedaldo scilicet, Bonifacio et Conrado, et de morte Thealdi et Conradi.
    
    Thedaldus igitur post Altonis ejus patris mortem omnem paternun servans honorem, et virtutes imitatus, terras et oppida propria amplificans, principibus extitit notus et charus. Cui Joannes pontifex multa sibi dilectione conjunctus civitatem concessit seriarum (953). Canusium castrum multa diligentia custodivit. Juxta etiam Padi fluenta, longe a Mantua milliariibus decem, idem dignum construxit cenobium quod sanctus Benedictus de Padolirone nuncupatur, in quo monachos sub Benedicti regula degeneres instituit. Conjugem habitut Voiliam (954) nomine, sua omnibus pietate placentem, de qua tres procreavit filios: Thedaldum videlicet, qui fuit Aretinae urbis episcopus, et Bonifacium militem strenuum, Conradumque prudentem virum. Moriente igitur eorum patre Thedaldo, Bonifacium instituit primatus honore gaudere: cui nummorum duodenos saccos refertos contulit, quos in sua camera conservabat. Voluit etiam ut, eo praesente filio, suo Bonifacio subditi sui fidelitatis juramenta praestaret. Thedaldus autem ipsius Bonifacii frater, Aretinus episcopus, religionis sanctae maximus cultor, commissum episcopatum sibi fideliter gubernavit; de quo fertur non omittendum exemplum. Hic enim, dum in tempore, gravi quadam laboraret aegritudine corporali, et de sanitate illius medici desperantes omnino nisi adflerium committeret, et amici ejus ad illud patrandum scelus inducerent, pro muliere miserunt; quae dum advenisset, statim ante lectum suum ignem jussit accendi, qui lecto appropinquans, et jam lannaram incendium sentiens, subito lacrymatus exclamavit: Vae, vae mihi! dum hanc modo tenuem flammiculam sufferre non possum, quomodo si me perire contingat, potero barathri incendia superare? Scelus quippe istud ad illum me pulverem conducet, in quo funditus sub tetro igne patiar cruciatus. Abis itaque ut, pro temporali sanitate, aeterna me contingat salute privari! Tali igitur exemplo prudens antistes subditium sibi gregem monuit, et, Deo annuente, meruit sanitatem. Mirum etiam ipse modum devestatus est Simoniacampravitatem. Bene uncto itaque Thedaldo, Bonifacius et Conradus ejus filii inter se fraterna vixerunt concordia, quanlius plures aemuli scandere incitantur, semper ibidemus neus inter eos majoris dilectionis cresebat affectus Bonifacius Richildam comitissam Gisberti principis
    
    (953) Fortuariam.
    
    (954) Guilliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais de abreviação e letras ligeiramente deslocadas foram transcritos literalmente; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Algumas palavras obscuras foram marcadas como [illegible] quando não perfeitamente legíveis (a palavra [ut] no nuntio bracketada conforme impressão). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>