1919

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

*

1080

q—————————MMM———————— M 4
SYNODUS ROMANA SUB GREGORIO VII CELEDRATA.

(Dedimus supra inter concilia Roma celebrata tempore S. Gregorii VII. Est ordine quinta.)

INCIPIT
UTILIS ALTERCATIO DUORUM

SUPER QUODAM CAPITULO,

DE INCONTINENTIA SACERDOT UM.

Domino ac venerando sacerdoti ALpoio, scientia À rali ccxvir Patrum, eui egregius doctor Augustinus

et moribus adornato. BeRsALSUS bonum indeflciens,
quod est Christus.

Cum proxime simul essemus, et verba de cano-
num sanctionibus ad invicem conferremus, aliquan-
tulum de capitulo Niczni concilii dissensimus. Cum
enim inter nos, ut recolis, de prohibenda sacerdo-

tum incontinentia sermo consereretur [f. conferre-
tur], quz in tertio ejusdem concilii capitulo adeo
prohibetur, ne. saltem clerici debeant habitare cum
feminis nulla consanguinitate propinquis, tu quod-
damn aliud caput ex ecclesiastica Historia, quz dici-
tur Tripartita (Hist. Eccl. Tripart., lib. wt, cap. 14),
protulisti, quod quemdam Paphnucium testatur in
eodem concilio surrexisse, et a tota synodo sacer-
dotibus ut dormirent cum uxoribus suis licentiam
impetrasse. Insuper etiam idem ipsum capitulis Ni-
ceni concilii minus considerate annumerasti.

Unde non parum doleo de te tant. indolis viro,
in sacris litteris tam erudito, quod hoc unquam
excellentissimo concilio, juxta sanctum Gregorium,

"€que ut. Evangelium venerando, assignare non du-
bitasti, quod nec uliimum, imo nullum inter cano-
nica capitula babet locum, videljcet quod apostolicze
et evangelica adversatur doctrine. Nam ipse prin-
ceps apostolorum jn Epistola sua (/ Petr. ni), etiam

Jaicis precipit ut parcant uxoribus suis, ne impe--

diantur orationes earum. Cui et ipsum vas electio-
nis Paulus concordat dicens : Abstinete vos ad tem-
pus, ui vacetis. orationi (1 Cor. vi). Si igitur laici
die quo volunt orare prohibentur ab opere conjugali,
liquido consequitur ut sacerdotes, quibus quotidia-
num est officium orandi, vel sacrificandi, vel bapti-
zandi, nunquam a die ordinationis suz conjugibus
guis debeant cominisceri. :

Hanc autem. continentiam ab ipsis apostolis, sa-
cerdotibus et levitis esse indictam testatur Aure-
lius Carthaginensis archiepiscopus in concilio gene-

(975) Vide concilium Africanum sub Bonifacio I

et Colest. 1 pontif. can. 57, dist. 32, e. 13. Placuit.
Vide etiam dist: 85, e. 4, Cum de quorundam. Ubi

interfuit, vere ipsius sacre Scripture armarium.
Deliberat enim  przedictus archiepiscopus ita di-
cens (975) : Placet ut. sacerdotes. et levita, vel qui
sacramentis divinis inserviunt, continentes sint in
omnibus, quo. possint simpliciter quod a. Deo posta-
lant impetrare, ut quod apostoli docuerunt et ipsa
servavit. antiquitas nos quoque custodiamus. (Quod
constitutum a legatis apostolicze sedis Faustino ve-
nerabili episcopo, et ab omnibus episcopis unani-
miter cum subscriptionibus est confirmatum. liem
ipsa Veritas affirmat in Evangelio, dicens : Ames
dico vobis, nisi abundaverit justitia vestra plus quam
Scribarum et Phariseorum, non intrabilis in regnum
celorum (Matth. v). Justitia autem veterum erat ut
sacerdotes anno vicis suz, dum nondum vers, sed
"umbratica tantum sacrificia celebrarent, non solum
ad uxores, sed et ad domos suas venire penitus vi-
farent. Hanc igitur veterum justitiam quicunque er
modernis sacerdotibus non dico superare, sed sal-
Jem imitari contendit, nunquam post ordinationem
suam ad conjugale opus redibit, cum nulla dies prz-
fereat qua sacerdotali, officio vacare non debeat.

Amplius sancta et veneranda synodus Niczna, cui
pradictum capitulum assignasti, in tertio capite pe-
nitus prohibet clericis etiam cohabitationem femi-
narum, nisi consanguinitate proximarum. lllud au-
tem tuum nec prohibet concubitum.: Quicunque igi-
tur tuo capitulo consentit, a praedicto concilio dis-
sentit, Unde et damnatus est anathemate quo S.
Gregorius in synodica sua omnes a Niczna synodo
dissentientes damnavit.

Si autem fortasse negas eamdem synodum pro-
hibuisse clericis habitare cum feminis, antiqua et
authentica perscrufare exemplaria, quz ibidem co-
cilium in 20 cap. cum cccxviu. Patrum subscri-
ptione continent roboratum, quod etiam in eodem
numero capitulorum a sanctissimis episcopis Cy-

verba hujus can. aliter paulum habent, sicut et Ia
conc. recens editis : seneus est alioqui cencors,

Digitized by Google
