APPEND. il. — MONUMENTA GRECORIANA. 1010

A Mille viros fortes numero plus jussit ad hostem

1009

D:cipiet vere te, seu procul ipse recedet.

Ergo cave magnum ne pax sua sit tibi damnum,

Consilium dignum cape (812), luget, o scelus, istud;

Jura licet prisca corruperis, et nova scripta;

Plange tamen pure, plebs omnis plangat in urbe;

Communi vero voto revocare studeto

Cultricem Christi, vestram dominamque Mathildim ;

Hinc restaurabis leges, et honore micabis,

Urbes vicinze laudabant te sat opime, :

Acfore secura tamen baud aliter potes unquam.

CAPUT Vj.

Item de eodem rege , et eadem domina Mathildi , et
de bello militum comitisse cum rege apud Tres-
Comitatus.

Rex igitar capta gaudens ex urbe relata

Pontificem falsum Cononem (815) gente Lemannum

lilic esse jubet; jam przsul Ubaldus ab urbe

Fugerat ad grandem comitissam catbolicamque.

fer terras ultra tenuitque Padum fere cunctas

Platena, Nogara (814), nisi quie sunt oppida clara,

lae loca nempe fidem servavere (815) comitissz,

Regis terrorem despexeruntque furorem; |

Rez ibi non hastam potuit, neque mittere plantam,

Tac et in zstate capitur Minervia (816) sane

Hancve fama (817) cepit, nonnullis denique telis,

Quam rex possedit, nec ob hoc comitissa recedit

À zelo Petri, pro quo mala tanta recepit,

Que per Regensem comitatum seu Motinensem,

lbat letanter, proprias firmabat et arces (818) ;

Nillatenus certe desperans vincere regem,

Mores atque vias illius szepius ipsa

Reperiebat ita, quod semper, quo malus ibat,

Noverat, atbletas et quantos ipsa (819) tenebat.

Nam postquam magna fuit arx Minervia capta,

Tempore rex hiemis Athesis trans flumen abivit

Principibus vacuus tunc, militibus neque fultus :

Toc didicit nempe prudens comitissa, repente

codices nunc habent. Mun.

($12) Cod. ant., (ungeto. Lgs. Aperte lugeto exhi-
bent msti nostri, Mun. :

(813) ld est Conradum. Hunc in Mantuanam se-
dem intrusum, me quoque docuit datum eidem di-
pluma ab ipso. Henrico, cujus exemplar exhibent
Isti Ánnales Peregrini Prisciani in Estensi biblio-
theca servati, quanquam sine data. lbi legitur :
Hewricus, divina. favente clementia, tertius Homano-
rum imperator Augustus etc., Noverit universitas,
qiod Cono sancta? Mantuane sedis episcopus nostram
«diit clementiam, etc. Fortasse datum hoc diploma
ahno 1091, Mun.

£4) lllustria duo oppida, quorum unum Platina,
munc Pludena , in. Cremonensi agro, dedit nobis
Bartholomeum Platinam celebrem. virum, quem

apistam. complures appellarunt, sed perperam,
decepti a littera initiali, qua sola ejus nomen inter-

Um occurrit expressum, uti jam evicitclariss. Cre-
monz litterata: auctor Franciscus Arisius. Alteram

egaria, nunc Nogara Veronensi civitali subest.
I^ eharla cathedralis. Cremonensis, quam ali-
quando Diodam , Bonifacius marchio anno 1022,
Wem ladenam episcopo Cremonensi supponit.

|t Servaverunt, Lei.

, 1816) Est oppidum Brixiensis agri, nune Maner-
Ho supra Ostianum. Est et pagus apud Leni»-

Pergere bellandum, campi certamine tantum;
Cumque Padi latices, Athesis nec non vadasissent ,
Insidiis plenus rex, ipsos octo diebus

Vitavit, tardans proprias revocando phalanges.
Traditor istorum regem dicebat eorum

Nole spatis jungi, deerat quia posse, rejungit,
Talia credentes, securi stant, et inermes

En subito splendent regis vexilla ferentes,

Qui super hos currunt, pars czeditur utraque multum,
A turba regis miles capitur, sed inermis.

Plures evadunt, fugiunt per devia saltus ; .
Iste quidem pagus vocitatur Tres-Comitatus (20),
Proditor emanso (821) fiit Hugo nobilis alvo,

Hanc contra morem sed fecit proditionem,

D Nam proba nobilitas non turpe scelus patrat unquam.

Tandem collecti remeavere (822) retro mesti,
De sociis captis parvis pariter quoque magnis,
Inter quos captus Manfredus erat probus, altus
Filius Alberti. Super ipsum contio regis
Maxime gaudebat, comitissz contio flebat,
Quz veniens fessa, proprie dominx manifestat
Actus adversos, duros, nimiumque molestos,
Dulcibus et planis verbis, quos ipsa ducatrix
Solans blanditur, quo non timeant inimicum.
Vincendt bellum, perdendi denique tempus
Sic variatur, ait: Virtus prout ardua sancit.

CAPUT VII.

De obsidione Montis-belli , et de vexillo regis apud
Canossam capto.

Dum transiret hiems, qua bellum cum comitisse
Militibus fecit rex, vstas tertia venit (825),

Binas rex steterat xwstates Italix jam,

Eridani fluvii laticem cum Junius urit,

Stipatus transit Longobardis, Alemannis,
OLtünuitque loca campestria nobiliora.

Ad montes scandit Motinenses, quos nimis ambit,

eum in Veronensi, Menerbe appellatum. Ad utrum.
respiciat Donizo, alii videant. Égo primum prefer-
rem. Mun.

(817) Corrige, preeuntibus nostris codicibus :
Hancve fame. Mun. ,

(818) Et quidem Mutinensis ac Regiensis ager,
sive comitatus, vires praecipuas ac tutelam Ma-
thildi prestabat. Hic enim plura quam alibi Ca-
stella et arces ad ejus jura spectabanl, sive
titulo allodii, sive titulo feudi variis ab Ecclesiis.

UR.

(819) Ipse. Lers. In nostris item codicibus bahe-
tur ipse. Mun.

(820) Nunc Tricontai, qui pagus in comitatu Pata-
vino situs dicitur in Monumentis per me congestis
in antiquit. Esten. Men.

(821) Aperte codex Regien. habet e Manso : et sic
restituendum locum jam monueram in przememera--
lis antiquit. Esten. cap. 27, pag. 271, ubi libere sum.
fassus, Hugonem de Manso Atestinum principem hic
indicari, qui nobilitatem sanguinis oblitus Mathifdi
hunc ludum lusit, si tamen Donizoni hic integra fi-
des adhibenda. Erat Hugo Azzonis marchionis Esten-
sis filius, et patruus Welphonia ducis, quem sibi
maritum effecerat Mathildis. Mun.

(822) Cod. Regien., remeaverunt. Mun.

(823) Ann. 1092. Lris.

Digitized by Google
