1055

AD OPERA S. CRECORII APPENDICES.

1081

Sed adhue forsitan, ut aliquantulum tuj pa:ii À reverentia ipsum tuum caput adimplemus. Non au:

videaris suffragari, etiam in hujus temporis diaco-
nibus, ut in predictis, incontinentiam cozntendis
esse tolerandam ; sed frustra. Consequeretur enim
ut conjugium in quarta generatione eiiam modo to-
leraretur; quod idem doctor apostolicus (lib. xn,
responsio ad vi interrogationem Augustini) Anglis
noviter conversis ad tempus sc concessisse profite -
tur. Si enim hoc tempore alterutrum horum esset
tolerabile, potius tale conjugium modo esset suffe-
rendum quod saltem aliquando licenter legitur con-
cessum, quam incontinentia diaconorum, qui nus-
quam ibi concessa, scd vir in paucis, ad tempus,
non tamen sine subsequente vindicta, ut predixi,
legitur esse dissimulata. Ergo cum tale conjugium
modo nullatenus in aliquo, quantumvis ad. conti-
nentiam iafizmo, sit tolerandum, multo minus hoc
tempore diaconorum incontinentla alicubi est suffe-
renda.

Ex his ergo rationibus tu ipse colligas quid de
sacerdotali fastigio censere debeas. Sed non jam
diutius in eaquirendis rationibus demorabor, cum
quzlibet una pr:edictarum satis indubitanter tuum
destruat capitulum ; quod non ex aliquo libro a san-
ctis Patribus canonizato, sed ex Tripartita assum-
ptum est Historia ; que quamvis nobis non parum
ad notitiam rerum gestarum sit utilis, nunquam
tamen efficiet ut aliquid ei credam. quod sacre Ser.-
pture statutisque sanctorum Patrum, imo Spir:tui
sancto, horum auctori, deprehendam adversari.
Beatus nempe Gelasius papa (978), ecripturarum
indagatot solertissimus, in decretis suis, ubi cuim
eruditissimis Lxx episcopis diversorum auctorum
tata Grecorum quam Latinorum libros examinavit,
et diligenter qui eorum essent recipiendi vel re-
nuendi deliberavit, nusquam eamdem líistoriam
jamdudum a tribus Grecis compositam, recipiendis
adnumeravit Scripturis, sed ipsam in hoc tuo capi-
tulo respuendam esse monstravit, quippe vencrab:-
ter suscipiendo sanctorum Patrum decreta. eidcm
capiti, ut diximus, penitus contraria.

Fortassis autem contendis przedictze Historiz ideo
per omnia credendum esse, quoj Cassiodorus ex

senatore monachus, vir in divinis et humanis litteris D capitulis annumerare,

eruditissimus, ordinavit eamdem. Sed hujus viri
persona, quantumvis veneranda, non poterit annul-
lare canonicas S. Patrum institutiones, quas, ut
predizi, nullatenus observare valemus, si pro ejus

tem mireris ipsius Historiam in ahquibus esse re-
spuendam, cum Historia Eusebii, quam S. Hierony-
mus (imo Ruffinus) de Greco in Latinum conver-
tit, vix in predictis decretis Gelasii pape obtineat
ne omnino rFenuatur, licet multum utilitatis in ea
reperiatur. Sancti videlicet viri multa ad nostram
eruditionem utilia non solum transtulerunt, ssi
etiam ex eorum propria persona conscripserobl,
quorum aliqua et ipsi posumodum judicaverunt re-
spuenda. Hujus rei satis evidens testimoniom B. An
gustinus affert nobis in libro Retraciationum, ubi
pene ex singulis libris quos ipse composuit, noa
pauca ipsemet renuenda censuit. Hoc enim donum
proprie sapientibus adeo est attributum, ut nee in

D suis, nedum in aliorum libris defendere veligt si

quid in eis catholice verltati contrarium invenerint.
Hem etiam Augustinus, scribens ad S. Hieronymum
(epist. 9), se ipsius et quorumlibet sanctorum sci-
pta ita legere testatur, ut tamen nullatenus recipiat
si quid ibi apertze veritati contrarium reperiat. Hsc
igitur consideratione Historia Cassiodori est legenda
(979), quam nontantum ex sua persona[non. Ed. P.]
composuit, sed jam dudum a tribus Graecis non sdee
notis compesitam ordinavit, et cuilibet horum trium
proprium opus assignavit. Unde non tam sibi quam
auctoribus ejusdem Histori:e est imputandum quoi
in ea invenitur reprobandum; aut forsan Epi-
planius nescio: quis scholasticus, cum eamdem de
Grzeeo in Latinum verteret, non fideliter Latinis lii-
teris commendavit quod tamen probabiliter in Gre-
co scriptum invenit (980). Utrum autem ex hac ane
alia qualibet causa eadem Historia vanonic veritati

^non parum inveniatur refragari. tuo iudicio telin-
quendum zestimo.

Cum igitur predictum tuum caput, omnium au-
eto?itate destitutum, decretis sanctorum Patrum d
evangelicis atque apostolicis Scripturis, imo Spiri-
tui sancto, cujus instinctu hzc omnia procul dubio
sunt deprompta, certissime probatum sit repugnare;
quid aliud restat, nisi ut Gregoriano anathemate
feria*ur quicunque illud deinceps contra canobicas
sanciones defendere conatur? Cesset itaque fratet-
nitas tua illud posthac sacratissimis Niceni concilii

vel etiam alicujus momenti
ssüimare; ne, si illud pro authentico receperis,
Spiritui sancto, ut predictum est, repugnam
judiceris, quod peccatum mec hijc nec in fu
turo seculo esse dimittendum constat (Mottá. 1n.

. CONTUMELJOSA RESCRIPTIO PRO SUPERIORI CAPITULO (981).

BenwAtpo contra librum superiorem molam abs-
que inferiore feneranti [f. versanti] AtzoiNus.

(978) Decreto de apoeryphis Scripturis; episto-
larum decretal., Rom. edit. tom. 1, pag. 416 et seq.

et apud Grat.
(979) Vide praefationem Cassiodori in Triparti-

tam.
(980) Fideliter vertit. Epiphaaius. Fabuke de
Paphnutio auctores sunt Sozomenus, lib. 1, cap.

Non ambidextrum Aod (Jud. in) tam improviso
quasi inter oscitantes posse opprimi (981), inter
93; et Socrates, lib. 1, cap. 8, duo ex tribus ex
quorum dictis Historia Tripartita consarcinata est

(981) De Alboino, qualis fuerit, diximus sua,
ia at.ad hzc opuscula. Calebat ig^
(st *) Kxordium mendosug et intricalum, si
mile toti epistole.

Digitized by Google

