<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,820">
tendam assereret. Ergo Sozomenistae, qui hoc im- prudenter asserendo eumdem haeresiarcam in errore praecedunt, quomodo ipsius inevitabile anathema subterfugere valebunt? Has igitur irrefragabiles sanctorum Patrum sententias diligenter inspicias, nec contra salutem tuam Sozomeni caput deinceps pro authentico recipere præsumas.

Sed forsitan adhuc dicis te illud pro authentico recipere, non pro alia causa, nisi pro quorundam infirmorum compassione. Quam objectionem, licet iu superioribus satis rationaliter adnularim, tamen iterum eidem, pro tua charitate, non gravabor obviare. Beatus Pater Augustinus, imo per ipsum Spiritus sanctus, in libro contra mendacium (cap. 7) testatur ita, dicens: Eu quæ constat esse peccata, nullo bona causa obtentu, nullo quasi bono fine, nulla velut bona intentione facienda sunt. Recipere autem Sozomeni caput non tantum pro vero, sed etiam pro authentico sive canonico, damnabile peccatum esse probatur, cum idem caput, et canonicae veritati contrarium et sub anathema te sanctis Patribus prohibitum non dubitetur. Nullo igitur bonae causæ obtentu, nullo quasi bono fine, nulla quasi bona intentione est recipiendum. Ergo, nec pro compassione aliquorum. Hunc itaque librum Augustini si tu fideliter attendis, nunquam nobis aliquod peccatum faciendum esse, vel pro alicujus æterna salute judicabis.

Qua de re diligenter et obnixe tuam fraternitatem non cesso implorare, ut saltem modo toties rationabiliter admonitus animæ tuæ salutí providcas, teque a tam pernicioso anathema te subirahas, neque simpliciores in tuam et ipsorum perniciem per anathematizati capitis receptionem seducas. Vigilanter sane attendas verba Domini terribiliter comminantis ei qui aliquem de pusillis ejus scandalizaverit (Matth. xviii). Precor etiam te ut et in hoc meam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,160">
a admonitionem recipias, nec te juxta S. Gregorium apostolicae auctoritatis reum ulterius efficias, quod jam dudum fecisse probaris, cum domini apostolici praeceptum contempsisse, et ei de verbis et scriptis derogasse non dubiteris. Qui etiam et alios per anathematizatum caput a te inter authentica descripta conforastse infamaris, ut apostolicis repugnet salutis. Certissime autem volo te scire, quod nec moderni Gregorii (986) anathema tibi deerit, si ad ipsum hæc insimia, jam de te vulgo disseminata, pervenerit, quæ te præcipuum doctorem, defensorem, imo vocem esse asserit omnium, qui canonicis et apostolicis institutionibus obstinato animo resistant.

Hanc igitur infamiam fideliter admonone ut et conpescas, neque deinceps apostolicis statutis, in periculum tuum, aliquatenus resfragari præsumas. Ut autem damnatorias sententias nostri apostolici, et ipsius principis aposolorum super Ananiam et Sapphiram (Act. v) pari efficacia pollere non dubites, damnationem Spirensis episcopi et mortem ejus studiosè consideres, qui, in præterito anno, qui erat ab Incarnatione Domini 1075, in prima hebdomada Quadragesimæ, eadem die, id est VI Kal. Martii (987) imo eadem hora subito, quasi quodam invisibili ictu perculsus, apud Spiram infirmari cœpit qua hora et causam ejus in Romana synodo noster apostolicus ventilare cœpit. Idem quoque tertia die, id est V Kal. Martii, heu! miserabiliter expiravit, qua eum etiam definitiva nostri Gregorii sententia Romae cum indubitabili efficacia damnavit. Sic enim concors fidelium relatio virorum testatur, quorum quidam eo tempore in Romana synodo damnationi ejusdem prævaricatoris interfuerre; quidam vero apud Spiram; quod idem episcopus tam subito, tam miserabiliter obiisset, presentes exhorruere. Ergo et tu cave. Das dir jeth alsamo beschehe (988).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,830,900">
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,20,940,180">
EPISTOLA RECONCILIATIONIS
Pro superiorum epistolarum injuriis.

Filio dextræ Bernhaldo Albonius, par velle, idemque nolle.

Ne sit inter nos zelus et contentio, propheticum sonat cum Apostolo (I Cor. iii). Quapropter boni æmulatores esse studeamus, quatenus quidquid noceat facilemve evadere valeamus. Si qua dissensionis æmulationisve zizania inter nos pullulasse videantur, identitate purae dilectionis, ejusque propinque, fidei salce radicitus evellantur. Omne nostri [nostrun] negotium, juxta Tullii et Quintiliani conditiones, vertatur in utile et honestum. Si hactenus per longas lucubrationes contentiose et infructuose egimus, nunc sententiøse et charitative per pauca multum proficiamus. Si non propter Deum omni creaturæ subjacerre (I Petr. ii) deberem, propter tuæ redintegrandæ amicitiæ statum nullatenus contentionem cedere recusarem. Me vero, si quid dixi quod tibi vel alicui subolere potest bono, quo spiritus salvus sit, in interitum carnis tradi (I Cor. v) non remulco. Amodo, utcunque res se habeat, fervida vis charitatis nesciens minuti, sole calidior, adamante perennior in æternum et ultra permaneat. Jam jam persæmus et conemur vti novum par amicitiæ invicem generare videamur.

Finis disceptationis de continentia clericorum.

(986) Vivebat ergo adhuc Gregorius VII quando Bernaldus hanc epistolam scripsit.
(987) Scripsit ergo hanc epist. Bernaldus anno 1076. De hoc episcopo Spirensi Bernaldus noster in suo chronico, anno 1075. Nomen huic episcopo erat

Henricus Vide de hoc Romano Concilio, tomo II. Conc., et Baron. tomo XI, anno Christi 1075.
(988) Hæc Germanica verba claudunti epistolam in cod. manuscripto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos foram expandidos apenas quando claramente legíveis; colchetes indicam leitura incerta ou provável. Mantida pontuação e capitalização original salvo onde ilegibilidade impossibilitou.</notas>
</pagina>