<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. III. -- MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    prælatorum experti. Quibus in conventu auditis, persepe objecti honestatem suadendo sunt absoluti, compressorës eorum, relato in se crimine, damnati. Sic Constantia episcopus Carlomannum (1007), qui eam ex inobedientia accusavit, perorata inobedientiae dignitate, quasi infernalem furiam exsussavit.

    Hujus autem regulam et actionem controversiæ præscribit concilium Sardicense : « Si episcopus quis forte iracundus (quod esse non debet), cito, aspere, commoveatur adversus presbyterum, sive diaconum suum, et exterminare eum de Ecclesia voluerit, providendum est ne innocens damnetur, aut perdat communionem. Et ideo, habeat potestatem is qui abjectus est ut episcopos finítimos interpellet, et causa ejus audiatur ac diligentius tractetur, quia non oportet ei negari audientiam roganti. Et ille episcopus, qui aut juste aut injuste eum abjecit patienter accipiat ut negotium discutatur, ut vel probetur sententia ejus a plurimis, vel emendetur. Tamen prusquam omnia diligenter et fideliter examinentur, eum qui fuerat a communione separatus ante cognitionem nullus debet præsumere, ut communioni societ.".

    Notentur verba quæ dicuntur, « ut sententia ejus probetur, vel emendetur, » scilicet ut discussione facta, sententia ejus qui damnaverat, si juste secum agit, probetur; si ratione caret, emendetur. Cum ergo neminem præpropere seu præporsere damnari lex patiaur ecclesiastica, probabiliter dicimus, si qui episcoporum a papa regulariter ad synodum vocati non venerant, vel certas impedimenti necessitates non probaverant, officii suspensionem (1008) mereuraut, audiendo taucna humano Augustini (epist. 50, circa linnem) consilio in epistola ad Bonifacium : « In hujusmodi causis, ubi per graves dissensionum scissuras non hujus aut illius hominis est periculum, sed populorum strages jacent, detrahendum est aliquid severitati, ut majoribus malis sanandis charitas sincera subveniat; » et Leone (epist. 92, ad finem) ad Rusticum Narbonensem episcopum dicente : « Sicut quedam sunt, quæ nulla possunt ratione convelli, ita nobilula [multa] sunt quæ aut pro consideratione ætatum, aut pro necessitate rerum oportet temperari, illa semper conditione servata, ut in his quæ vel dubia fuerint aut obscura, id rovernimus sequiendum, quod nec præceptis evangelicalis contrariurm, nec decretis SS. Patrum invenitur adversum. »

    (1009) Præterea decreta Triburensis synodi concilii, cui interfuit catholicus Arnolfus rex, præscribunt nobis tantum tria, quæ mereantur episcopale anathema : unum scilicet, « si ad synodum quisli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    bet canonice vocatus venire contempserit ; secundum, si præsenatus præceptis sacerdotalibus non obedierit; tertium, si ante finitam causæ suæ examinationem a synodo profugus abire præsumserit. » Ne vero hæc synodus ex loci humilitate demereatur auctoritatem, audiatur Gelasius in epist. ad episcopos per Dardanianm constitutos : « Confidimus, inquiens, quod nullus jam veraciter Christianus ignoret uniuscujusque synodi constitutum, quod universalis Ecclesiæ probavit assensus, nullam [non aliam] magis exsequi sedem præ cæteris oportere quam primam : quæ et unamquamque synodum sua auctoritate confirmat, et continuata moderatione custodit, pro suo scilicet principatu, quem beatus Petrus apostolus Domini voce perceptum (Math. xvi), Ecclesiæ nihilominus subsequente, et tenuit semper et retinet. »

    Et beatus Isidorus (lib. vi, c. 15) post descriptio nem authenticarum Scripturarum, et Nicænæ, Constantinopolitane, Ephesiæsne, Chalcedonensis quoque synodi, addidit : « Si qua sunt concilia a SS. Patribus instituta, post istarum iv auctoritatem, et custodienda et recipienda decrevimus. » Hinc et Augustinus De vera religione (tom. I Operum) dicit : « Æternam legem mundis animis fas est cognoscere, non est fas judicare. » In istis autem temporalibus legibus, quanquam de his homines judicent, cum eas instituunt, tum, cum fuerint instituta atque firmatæ, non licebit judici de ipsis judicare, sed secundum ipsas. Et per Carthaginenses canones dicitur : « Quæ vel facta, vel dicta superius comprehensa sunt, vel ab aliis conciliis conscripta, quæ secundum legem inveniuntur, custodire nos oportet. Si quis vero statuta supergressus corruperit, vel pro nihilo habenda putaverit : si laicus est, communione; si clericus, honore privetur. »

    His de judicio papæ responsis, pro mea stultitia tua, Pater, jussionis liceat me, antequam de Simonaciis et excommunicationis respondeam, quasdam quæ nos idiota utrinque conferimus lectum agendo declarari. Persona igitur apostolici exigitur ab eo ut si Ecclesiæ quæ se suo credidit patrocinio consultum voluerit, si id quod dicitur esse decreverit, gladium D spiritus evaginent in episcopos qui non per ostium intraverant, qui eum præcipientem quod apostolica clamat auctoritas non audierant, id sibi necessitaties imponentes, ut in correctionem ecclesiastictorum opera utatur sæcularium, ut quorum esset speculum vitæ clericorum de agendis consulere, sibi modo arrogent clericis magistrare. Tracta igitur, quod aiunt, a tergo legis ecclesiasticae materia, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (1007) Carolomannus qui et Carolus episcopus Constantienis intrusus et Simonias ab Henrico IV Cæsare ann. 1069. Vide catalogum episcoporum Constantiæ nuper editum a D. Pistorio, et Lamberturn, 1069 et 1071; Conc. Sardicens., c. 17.

    (1008) Hic cautissime non adjicetur : quod papa absque synodo neminem possit damnare. Nam hoc adjectum apostolicae auctoritati præjudicare videretur.

    (1009) Hi modi anathematum discutendi sunt quidem episcopis, non utique in contumacia publicatis præscriptis viderint, ut ex lectione ejusdem concilii collegitur, qui etiam modò prejudicare non possunt apostolicæ auctoritati.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito pequenas e cortes na imagem foram reconstruídas conforme leitura provável; usei [multa] para palavra parcialmente ilegível no corpo do texto conforme regra 1 (aplicado a "nobilula [multa]"). BBOXs são estimativas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>