<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Hilarius, ipse ille numerus hic sanctus est, in quo
    Abraham, victor regum impiorum, ab eo qui æterni
    sacerdotii est forma benedicitur (Gen. xiv). Et
    idem beatus Leo papa (epist. 53) : « Sancti illi et ve-
    nerabiles Patres, qui in urbe Nicaena, sacrilego Ario
    cum sua impietate damnato, mansuras usque ad fi-
    nem mundi leges ecclesiasticorum canonum condi-
    derunt, et apud nos in toto orbe terrarum in suis
    constitutionibus vivunt. Et si quid usquam aliter
    quam illi statuere præsumitur, sine cunctatione cas-
    satur. » Et hinc sanctus Leo ad Pulcheriam Augu-
    stam (epist. 55) : « Contra statuta, inquit, Pa-
    ternorum canonum, quæ ante longissimæ ætatis an-
    nos in urbe Nicaena spiritalibus sunt fundata decre-
    tis, nihil cuiquam audere conceditur, ita ut si quis
    diversum aliquid decernere velit, se potius minuat
    quam illa corrumpat. » Audirent etiam beatum
    Gregorium in multis sui non Registri, sed Regesti
    epistolis Nicaenæ synodi decreta affirmantem. Re-
    ponerent interius et illud Gregorii, quod et prius
    dixi : « Consona sanctis Patribus definitione sanci-
    nus, ut qui sacris nescit obedire canonicus, nec sa-
    cris ministrare vel communionem capere sit dignus
    altaribus. »
    Si dicunt hæc nova emersisse tertium nunc Cato-
    pem de cœlo cecidisse, adjuat papam Cœlestinum
    (episl. 2) : « Nulli sacerdotum suos ignorare licet
    canones, nec quidquam facere, quod Patrum possit
    legibus [regulis] obviare. Non prætereat, non abra-
    dant pronomen suos. Nam canones proprii sunt sa-
    cerdetum, ut lex Moysi et lex Judæorum. Unde eis
    Dominius : « In lege, inquit, vestra scriptum est
    (Joan. viii). » Et de eis : « In lege eorum scriptum est
    (Joan xv). » Hinc patet, quia si, ut Cœlestinus affir-
    mat, illi sunt sacerdotes cuorum sunt canones, tunc,
    quorum non sunt canones, nec erunt sacerdotes.
    Sed hæc hactenus.
    Cum tui, venerande Pater, recordor, excamare
    compellor : O me infelicem, imo infelicissimo infe-
    liciorem, quod ego olim digitis tuis probatissimam
    distillando myrrham, mihi quid agendum præscri-
    bendumus non obedivi, quod, instar aspidis surdæ,
    orem tuis monitis obturavi! (Psal. 57.) Nunc enim
    arguit me illud Salomonis : « Quo modo si spina
    nascatur in manu temulent, sic in ore stultorum par-
    abola (Prov. xxvi). » Nam sicut temulentus spina
    in manu detenta scipsum in primis vulnerat, ita me
    mea sententia sui laqueo strangulat, ita me proprio
    meo gladio jugulat. De lege sua me Deus docendo
    mitigare mihi a diebus malis voluit (Psal. xcii); sed
    fateri tibi, sancte Pater, quia tibi factus sum
    in medio fornacis, as, murmurrando ; stannum, ut
    dealbatus pares, meliora mentiendo; ferrum, pro-
    ximis norcendo ; plumbum (Ezech. xxii), semper ad
    ipsa vergendo. « Curavimus, ait Dominus, Babylo-
    nem, et non est salvata (Hier. li). » Crepuit, dicit Scri-
    ptura, in fornace (Ezech. xxii), qui non caruit vento
    (1047) An hic ille est Rumoldus, qui fuit primus
    præpositus Gostariensis, postea episcopus Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    tiæ superbiæ. Hinc ego expallens illud Domini in Eze-
    chiel dicentis : Vae civitati sanguinum, cujus ego
    grandem faciam pyram (Ezech. xxiv), licet Deus in
    me fecerit viam semitæ iræ suæ (Psal. lxxvii); illam
    tamen desidero iram, de qua Hieronymus : « Grandis,
    dicit, offensæ est, postquam peccavimus, iram Dei
    non mereri, ut illam declinem iram, de qua Psal-
    mista : « Exacerbavit [peccator] Dominum secundum
    misericordiam [multitudinem] iræ suæ (Psal. x), non
    quia idem peccator licenter peccat, sed nimiræ Dei
    iræ est quod peccanti prospera arrident, quod ne-
    quitia ejus non retunditur, quod ejus sceleri pro
    meritis non respondetur. »
    Et ne diutius delinquam majestatem animi a ma-
    joribus demorando, tuos deosculans pedes, tua am-
    plecens genua, clamo tibi, Pater et Domine, unum
    pietate, alterum dignitate, precans indulgentiæ gra-
    tiam, quam sæpe tibi valefacienti seniori meo san-
    ctissimo Rumoldo (1047) hodie cœlestis aulae do-
    mestico dederas, precans levate manus tuæ mereri
    benedictionem ; cui nullus distat locus, precans ut
    in illo ineffabili jubilo, quo cœlum penetras, quo
    divinam promulces aurem, mei non obliviscaris qui
    tui saltem tunc memor existo, cum tui conversa-
    tionem tritamque vivendi semitam devotus exopto.
    Vix refrænata penna dicam invito ore : Vale, gloria
    Israel, vale, curiæ cœlestis conscriptæ senator. Insi-
    piens factus sum loquendo, dices mihi : Respondeo :
    coegisti me. Amori modum suadens, perdes ope-
    ram.
    Valeas et tu optatæ indolis, Bernalde, flosculæ
    vernans, rogatus cum illo Apostoli ad Philippenses :
    « Si qua consolatio in Christo, si quod solatium
    charitatis, si quæ societas spiritus, si quæ viscera
    miserationis (Philip. ii), » ut citius dictatæ tibi a
    domino tuo materiæ merear litteras omni nectaræ
    mihi sapidiores, tum tantum tuam dominique tui
    salutem mihi referentes. Tu tibi, moneo, non desis,
    præsentaturus te nobis talem, qualem ego te nescio,
    utrim magis optem an sperem. Opto quippe ex illo
    quem in te habeo affectu. Spero ex debitæ virtuti
    tuæ parentelæ respectu.
    EPISTOLA III
    ADALBERTI AD BERNALDUM.
    Domino ac reverendissimo sacerdoti BERNALDO
    non jam nugacem lyram Horatii, sed mysticam ci-
    tharam David, fructuosus sibi, et suis auditoribus
    amplexanti, ADALBERTUS ætate presbyter, non mo-
    ribus, ejusque Bernaldus, ex utroque homine cer-
    tissimis serviminis affectus. De dulcissimo vestri re-
    scripto, vobis condignas grates referre non suffici-
    mus; sed hoc omnium bonorum Retributori, ut
    ipse vobis retribuat, obnixa supplicatione committi-
    mus, quem et vos in nobis tam charitativa respon-
    sione, tam laboriosa rescriptione non dubitamus
    honorasse. Sed quia nonnulla in eodem rescripto
    nos movent, de experta vestræ prudentiæ benevo-
    lentis; de quo in Vita S. Bennonis, cap. 42, et
    apud Lamberturn, anno 1069?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas junto às margens transcritas conforme legível. Colunas transcritas esquerda depois direita. Palavras ilegíveis não foram encontradas além das possíveis abreviações editoriais; mantive colchetes onde aparente editorial (e.g. [regulis], [peccator], [multitudinem]).</notas>
</pagina>