1119

. AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1120

ulli clericorum, permittit. habere secum. mulierem A ca : « Preterea cura tuze sit eosdem fratres nostros

extraneam, nisi forte mater sit, aut soror, aut dmita.
In his namque personis et horum similibus emnis
suspicio declinatür. Qui aliter preter hzc agit peri-
clitabitur de clero suo. Videsne igitur quia penitus
Clericis conjugale opus [C. R. istie] interdicatur?
quia et pro ipsa cohgpitatione sua feminarum, non
solum de tiniste io a«aris, sed de clericatu suo pe-
riclitarijtre, censentur. Nec hoc tantum de sacerdo-
tibus, sed de omnibus sacris ordinibus evidenter de-
cernitur.

Wem. Neocssareense concilium, quod ante Nicz-
num concilium fuisse legitur, ita cap. 4 decrevit :
« Presbyter, si uxorem duxerit, ab ordine. depona-
tur. Si vero fornicatus fuerit, aut adulterium. per-

petravetit, amplius pelli debet et ad penitentiam B

redigi. »

Chalcedonense etiam concilium, quod. ipsas Ni-
Caras, Neocizsareenses, imo omnes SS. Patrum san-
«tiones ante ipsum transactas, ut predictum | est,
confirmat, etiam earumdem sanctionum prazvarica-
tores generaliter ita condemnat, cap. 10 : «. Eos
autem qui ausi fuerint post delinitionem magnz et
universalis hujus synodi quidquam ex hiis qu:e sunt
prohibita perpetrare, decrevit sancta synodus a pro-
prio gradu recedere. »

Jtem beatissimus papa Sylvester, qui Niezenam
synodum congregavit, ct camdem apostolica aucto-
ritate corroboravit, in suis synodalibus decretis, ita
decernit, cap. 6: « Nemo presbyter a die honoris
presbyterii, sumat conjugium ; quod si quis neglecto
hoc, aliter egerit, xu! annis eum jubemus privari
honore. Quod si quis contra hoc chirographum
praesens et publice dietum | egerit, damnabitur in
perpetuum. »

Item beatus Siricius papa in decretis suis, cap. 7*
* Quilibet episcopus, presbyter atque diaconus,
quod noi optamus, deinceps incontinens fnerit in-
ventus, jam sibi per nos omnem aditum indulgentize
intelligat obsetatum. » Hem, in. eisdem, cap. 12 :
« Feminas, sed non alias esse patimur in. domibus
clericorum, nisi eas tantum, quas propter solam
necessitudinum causam habitare cum iisdem syno-
dus Niczna permisit. »

ltem, sanctissimus papa Gregorius scribens ad
Romanum defensorem (lib. vii, epit. 39) ita decer-
nit, cap. 10: « Si qui episcoporum, quos commissi
tibi patrimonii finis includit, cum mulieribus de-
gunt, hos (C. R. hoc] omnino compescas, et de c:ze-
tero eas illic habitare nullo modo patiaris, exceptis
eis quas sacrorum: canonum censura permittit, id
est, matre, amita, germana, et aliis hujusmodi, de
quibus prava non possit esse suspicio. Melius tamen
faciunt, si etiam talium cohabitatione contineant.
Nam legitur quod beatus Augustinus nec cum sorore
habitare consenserit, dicens : «Quz cum sorore mea
sunt, sorores me:e non sunt.» Docti ergo viri cautela
inagna nobis debet csset instructio. Et post. pau-

episcopos adhortari, ut subjectos sibi in sacris vi-
delicet ordinibus constitutos, quod ipsi servant, ad
similitudinem sui modis omnibus servare commo-
neant. »

lem, Zacbarias papa in decretis suis, cap. 1 :
« Decernimus ut episcopi cum mulieribus omnino
non habitent, ne ah antiqui hostis fraude decipian-
tur. » ldem, io eisdem cap. 2: « Ut. presbyteri,
vel diaconi subintroductas mulieres nullo modo s-
cum babere audeant , nisi forte commatrem suam
aut proximitatem generationis sibi habentes, quz
suspiciones effugiunt, sicut in Niczena synodo con-
netur. Si quis preter hic statuta presumpserit
agere, sacerdotii sui bonore privetur.»

lem beatus Hierouymus | scribens ad Oceanum,
authenticis rationibus probavit non licere cleris con-
versari cum feminis : Et postmodo subintulit : « Quod
si, post nostra monita, aliquis clericus, suas agape-
tas [1s. sagapetas, mendose admodum) amplius quz-
sierit amare quam Christum, secundum synodalem
regulam conveniatur, et praecepta Patrum in Nicza
definita ei legantur. Tum vero, si conventus, prz-
dictas fugerit et reliquerit, consecuti sumus maxi-
mum lucrum. Alioquin talis ab Ecclesia anathema-
lizandus est. Germinant enim feminz spinas cum
viris habitantes, et arcana mentium acuto mucrone
percutiunt, »

Sed quid dicam ulterius? De&ciet enim. me tem-

C pus utenarrem virtutum [C. R. viritim] SS. Pa-

tres priedicti nostri apostolici statutis subscriben-
tzs. Nam omnes Catholici eadem. observanda esse
censuerunt qui et a sacratissimis quatuor conciliis
dissentire noluerunt. Ex quibus noster apostolicus '
prefata produxit decreta. Quapropter mec idiotas
latere $stimo quam periculose, vel potius quam
perniciose sibi suisque sectatoribus desipiant qui-
cunque per Sozomeni caput sacerdotibus inconti-
nentiam ascribere non formidant. Quibus, licet su-
perior epistolarum assertio suflicere debeat, unum
tamen [C. R. iterum] eos pramonere de cavendo
anathemate non tzedeat.
Cap. Xll, Vetus Testamentum partim in mysteriis,

partim in moralibus praeceptis continetur. Sed adve-

D niente Christo cessavit in mysteriis et carnalibus -

observantiis, quia ipse est (inis, sive completio le-
gis. In moralibus (C. R. autem] praceptis adbuc
manet, quia semper est observandum : « Diliges
proximum tuum sicut teipsum |C. R. et reliqua]
(Matth, v; Dent. vi). » Quicunque igitur ex lege ali-
quam carnalem observantiam Novo quidem Testa-
mento adversam, adhuc observandam esse dogma-
tizat, procul dubio cum Galatis, imo cum Ilebioni-
tis [Ebionitis] judaizat. Conjugale autem opus sa-
cerdotum inter carnales legis observantias computa-
tur. Quibus unquam [C..R. inquam] sacerdotibus
hoc tantum in. lege successionis eausa legitur con-
cessum, quia ex alia tribu nullus co tempore pet-
venit ad sacerdotium. Nam in nostro tempore cx

Digitized by Google
