<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1143 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    cis, seu a quibuslibet excommunicatis usurpatorum, Arium. Salve, coeli iuminare, lucens inextinguibil-
    quid . videatur vobis, scire vellemus, quippe, si ter in medio nationis male atque perverse (II Pet.1).
    careant veritate. Sanctissimus enim Pater Augusti- Jussio[n]is igitur tuæ executionem licet mihi pro
    nus ita testatur : « Veri, inquit, sacrificii locus non sanctitate negotii interdictal conscientia, licet prae-
    est extra catholicam Ecclesiam. » Nullus igitur sumetnem me in faciem ipsam cedat stultitia, aggre-
    locus veri sacrificii est apud hareticos, sive excom- dior tamen, certus quia etsi quæ oporteat dici
    municatos.
    Beatissimus quoque papa Leo, cujus auctoritate nescio, in hoc tamen sciens sum quod tibi, Domine,
    congregatum est et confirmatum Chalcedonense obedio. Jubes igitur, ut tua ipsius verba ponam, ubi
    concilium a sancto Gregorio Evangelio comparatum, a me scribi de judicio domni apostolici super pu-
    ipse, inquam, Leoni Augusto scripsit de quodam blicos et contumaces sedis apostolicae proscriptores,
    damnato Timotheo episcopo (1003) qui reus occi- sicubi quidquam authenticum eidem judicio adversum invenerim.
    sionis Alexandrini praesulis [Proterii], sedem ejus
    Simoniacæ invasit. De hujus igitur Simoniaci sacra- Sedis, Pater, apostolicæ est, ut divini conscic
    mentis præfatus papa Leo ita testatur ad Augustum arcani, rotare claves regni cœlorum. » Ipsa enim, »
    (epist. 75) : « Manifestum est, inquit, per crudelis- ut Anacletus papa scribit, « constituta est a Domino,
    simam insanissimamque sævitiam omne illic (in non ab alio, caput et cardo Ecclesiarum. » Et sicut
    Alexandrina sede) coelestium sacramentorum lumen cardine ostium regitur, sic hujus sanctæ sedis au-
    exstinctum. Intercepta est sacrificii oblatio; defecit toritate omnes Ecclesiæ Domino disponente re-
    chrismatis sanctificatio; et parricidialibus manibus guntur.
    impiorum omnia se subtraxere mysteria, » etc. San- Hinc B. Gelasius in generali decreto ad omnes
    cetus quoque Gregorius scribens de temeraria ordi- episcopos de institutis ecclesiasticis dicit : « Cum
    natione Maximii Salonitani episcopi (lib. iii, ep. 20), nobis contra salutarium reverentiam regularum cu-
    ita declaratam eandem : « Post interdicionem, in- piamus temere nil licere, et cum sedes apostolica
    quit, quoque nostram, quæ sub excommunicatione super his omnibus, favente Domino, quæ patrinis
    tua ordinantiumque te facta est, cæcis presbyteris, canonibus sunt præfixa, pio devotoque studeat tenere
    diaconibusque cæteroque clero, manu militari ad proposito, satis indignum est quemquam vel poni-
    medium diœres adductus, quam rem nos consecra- ficum, vel ordinum subsequentium, hanc observa-
    tionem dicere nullo modo possumus, quæ ab ex- tiam refutare, quam B. Petri sedem et sequi videat
    communicatis est hominibus celebrata. » Episcopi et docere; satisque conveniens sit ut totum corpus
    enim excommunicati erant, qui cum consecraver- Ecclesiæ in hac sibi met observatione conco:det, quam
    ant.
    Vestrum igitur judicium exspectamus quid de illic vigere conspiciet ubi Dominus Ecclesiæ totius
    hujusmodi sacramentis judicare decamus.
    (1004) Post interrogationem hic incipit valens re- posuit principatum. »
    sponsio, cautè tamen legenda in ulteriore parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    EPISTOLA II.
    BERNARDI AD ADALBERTUM.
    Areolæ aromatis, cujus liiio capreus Libani pasci- Leo quoque ad Anastasiurn thessalonicensem epi-
    tur, cujus in umbra ipse cubans meridiatur, viro scopum (epist. 84) : « Quibus (sacerdotibus), inquit,
    deliciarum Adalberto, de sacramentorum confectione , cum sit dignitas communis, non est tamen ordo
    Bernardus cautariatus instar Æthiopis in taberna- generalis, quoniam et inter batissimos apostolos
    culis Cedar, damnatus pistrino in Ur Chaldæorum, in similitudine honoris fuit quedam discretio po-
    nec jam subsistens in miseriis, non dico corporis, testatis. Et cum omnium par esset electio, uni tamen
    sed expositæ jam morti animæ, quidquid gemens datum est ut cæteris præemineret. » Et quia hanc
    peccatoris devotio, angelicæ sanctitati. Deo fonti excellentiam summæ sedis non minus indignitas
    misericordiarum et Patri totius consolationis gra- præsideitis, testatur idem Leo : « Etsi nonnun-
    tias corde et voce iterò utroque quod me tui saluta- quam, inquiens, diversa merita præsulum, jura
    tione tunc, cujus audito nomine recreor, dulcissima tamen permanent sedium, quibus possint æmuli
    dignatus est collocutione. Salve, corruptelam ne- perturbationem aliquam fortasse inferre, non tamen
    scions cedere paradisi, salve, auriga Israhel, salve, im- possunt minuere dignitatem. Sedis tamen hujus sar-
    mortalitatem spirans o animarum medicina, salve cæ præscæ prasules a subjectis moveri persæpe tolerabant;
    petra quam callidus serpens suis signasse vestigiis spiritum in cis extinguere nolebant; demum eccle-
    non gaudet, imo ab omni corporeæ labis aspergine siastica lege duce ut magistra potius ipsi secundum
    pure detersam abhorret. Salve, aureum mensæ instituta canonvm vivere quam ex canonicis institu-
    Salomonis;non significativi, sed significanti, reclinato- tis subjectos opprimere volebant. Princeps aposto-
    (1003) Intruso Alexandrino cui cognomen Ælurus. lorum cum in sui simulatione gentes coercet judi-
    (1004) Ita coder manuscriptus. zare, Pauli correptione suggerentis, nec Judæos ab
    Sermones igitur de sacramentis—continues text— hujusmodi tanquam a nefariis prohibendus, nec
    Arium. Salve, coeli iuminare, lucens inextinguibil- gentiles ad ea tanquam ad necessaria compellendos
    ter in medio nationis male atque perverse (II Pet.1). sententia mutatum (1005). »
    Jussio[n]is igitur tuæ executionem licet mihi pro- « Ego, » inquit B. Gregorius, « et minores meos,
    sanctitate negotii interdictal conscientia, licet præ- quos ab illicitis prohibeo, in bono iimitari paratus»
    sumem me in faciem ipsam cedat stultitia, aggre- (1005) Locus. ut videtur, mutilus.
    dior tamen, certus quia etsi quæ oporteat dici
    nescio, in hoc tamen sciens sum quod tibi, Domine,
    obedio. Jubes igitur, ut tua ipsius verba ponam, ubi
    a me scribi de judicio domni apostolici super pu-
    blicos et contumaces sedis apostolicae proscriptores,
    sicubi quidquam authenticum eidem judicio adversum invenerim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1003) Intruso Alexandrino cui cognomen Ælurus.
    (1004) Ita coder manuscriptus.
    (1005) Locus. ut videtur, mutilus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e caracteres de impressão (ligaduras e abreviaturas) mantidos tal como aparecem; marcações de notas críticas numeradas transcritas literalmente. Alguns cortes e repetições de linhas na segunda coluna foram transcritas conforme visível (palavras repetidas e trechos interrompidos).</notas>
</pagina>