<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    4179                                  AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.                                  4180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,1410">
    paenitentia indisci debet et tamen ordo servari.  Sed in his sententiis, ut nobis videtur, non tam haeretico rum usurpationes quam Catholicorum ordina tiones iterari prohibentur. Nam consecratio, quœ nulli ab hæretico dari potest, ut probatum est, si a Catholico conversis impenditur, non iterata, sed primitus impensa magis proprie dicitur. Si consecrationes excommunicatorum, ut hæreticorum ni hili pendimus, B. Anastarii papœ sententiis ad Ana stasium Augustum directis contrarie timemus; qui sacramenta non irrita fore contendit quœ Acacius patriarchœ Constantinopolitanus, licet a Felice papa jam dudum anathematizatus, usurpavit. Sic enim prædictus Anastasius papa Augusto scribit, cap. 8 : 1 Ideo (Acacius), cujus nomen dicimus esse reti cendum, male lona ministrando sibi tantum no cuit; nam inviolabile sacramentum, quod per illum datum est, aliis perfectionem suœ virtutis obtinuit, ei autem obfuit.
    
    Quod si est aliquorum in tantum se extendens curiosa suspicio ut imaginetur prolato a papa Fe lice judicio, inefficaciter postea in sacramentis, quœ Acacius usurpavit, egisse, ac perinde eos metuere qui vel in consecrationibus, vel in baptismate my steria tradita susceperunt, ne irrita divina benefi cia videantur, meminerit in hanc quoque partem scibiliter tractatum prævalere superiorem, quia non sine usurpatione sacerdoti adjudicatus hoc egit. In quo virtutem suam obtinentibus mysteriis, in hoc quoque aliis rea sibi persona non nocuit. Nam C ad illum pertinuerit quod tuba Davidica canitur : « Veruntamen Deus confinserit capita inimicorum suorum ; verticem capilli perambulantium in deli ctis suis (Psal. lxvii.). » Nam superbia semper sibi, non aliis facit ruinam; quod universa cœlestium Scripturarum testatur auctoritias, sicut etiam per Spiritum sanctum dicitur in Propheta : « Non habi tabit in medio domus meæ qui facit superbiam (Psal. c). » Unde, cum sibi sacerdotis nomen ven dicaverit, condemnatus in ipsius verticem superbise tumor inflictus est; non populus, qui in mysteriis donum ipsius sitiebat, exclusus est.
    
    Hujus igitur apostolici Anastasiij sententia ve tare videtur ne vel excommunicati sacramenta irrita fore censeantur; quod vestre assertioni de hujusmodi sacramentorum annullatione non dubi tatur repugnare, nisi forte dicamus beatum Ana stasium papam non hoc dixisse de publicatis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,1410">
    anathema te, sed specialiter de Acacio, cujus damna tio nondum, eo vivente, publicata creditur. Nam ille excommunicatoram Felicis papœ epistolam noluit recipere, ut Liberatus in libro suo testatur. In qua epistola mandatum est Acacio ut se excommuni ciatum fore non dubitaret, postquam eandem epi stolam per Toleratum diaconum suscepisset. Sed legatus apostolicœ sedis illam dare Acacio, vel pu blicare non præsumpsit, eo quod imperator ejus errori patrocinaretur. Si enim ejus damnatio subditis suis publicata esset, juxta beati Innocentii pa pœ assertionem, ordinandis potius damnationem quam consecrationem irrogaret. Quod autem dam natio ejus ita occultaretur, inde satis probari vide tur, quia Euphemius episcopus successor Acacii B querit a beato Gelasio papœ quando Acacius dam naretur (B. Gelasius I, epist. 9), ut in epistola ejusdem papœ ad eundem Eupheimum continetur. Et nos quoque damnatos, quorum damnationes adhuc ignoramus, divina sacramenta conficere posse per consensum Ecclesiœ credimus; quorum tamen confectionem publice damnatis ascribere non audemus.
    
    Quid autem vobis de his omnibus videatur, cha ritas vestra nobis rescribere non gravetur. Item, si consecrationes eorum, qui quondam catholice ordinati, nunc autem pro aliqua culpa sunt remoti, ut hæreticorum pro nihilo ducimus, sententiis S Augustini contradicere videmur; qui et in dama tœis sacramentum ordinationis permanere in libro De bono conjugali testatur (cap. 24) : « Si, inquit, fiat ordinatio cleri ad plebem congregandam, eliamsi plebis congregatio non subsequatur, manet tamen in ordinatis sacramentum ordinationis. Et si aliqua culpa quisquam ab officio removeatur, sacramento Domini semel imposito, non carebit, quamvis ad judicium permanente. » Juxta hujus viri septen tiam, remoti etiam ab officio, cum sacramentum ordinationis retineant, divina sacramenta, licet ad damnationem suam, celebrare possunt; si tamen vobis non aliter videtur intelligendum.
    
    Vestræ igitur deliberationis sententiam exspecta mus de his omnibus, sive quœ nos ipsi, uicunque pro captu nostræ intelligentic solvumus, sive quœ nos nondum solvere, seu intelligere potuimus : « Deus autem pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus vester, et anima, et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi ser vetur (I Thess. v). »
    
    --------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1320,640,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso, duas colunas. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos mantidos conforme original; linhas de separação representadas por traço. Conservadas grafias e acentuações do impresso; onde erres de leitura foram evitadas e nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>