1195

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1194

atque promitto tibi, N. et per te S. Petro, apostolorum À deponàtur, non autem excommunicetur. « Non enim

principi, atque ejus vicario, beatissimo Gregorio,
vel success ;ribus ejus, me nunquam quorurnlibet
«uasionibus, vel quocunque alio modo ad schisma,
de quo Redemptoris gratia liberatus sum [edit. Rom.,
Red. uostri misericordia liherante ereptus sum], re-
versurum ; sed semper me in unitate sancte Eccle-
sie catholicze et communione Romani pontificis per
omnia permanere. Unde jurans dico per Deum om-
nipotentem, et per hec sancta quatuor Evangelia,
qus in meis manibus teneo, me in unitate, sicut dixi,
Ecclesie ; ad quam, Deo propitio, sum reversus, et
communione Romani pontificis semper et sine dubio
permanere. Quod si, quod absit! ab hae me unitate
aliqua excusatione vel argumento divisero, perjurii
reatum incurrens, aterna poenze obligatus inveniar,
el cum auctore schismatis habeam in futuro s:eculo
portionem. Huic confessionis promissionisque mez
chartuke propria manu subscripsi. Actum in illo
laco, die illo, et consnle illo. Subseriptio[ Edit. Rom.,
subscriptio Episcopi illius] : Ego illius civitatis ille
episcopus, huic promissioni, professionique mes
[ronfessioni, promissionique mez], prestitolde con-
servanlis supra scriptis omnibus sacramento, sub-
scripsi. »

Sciencum autem, juxla attestationem sanctorum
Patrum Augustini ct Pelagii pap, illos indubitan-
ter Schismaticos esse « quicunque divisi sunt ab
apostolica sede. Sed quid ab hereticis differant, »

Deus bis judicat in. idipsum. Nempe, juxta ecclesia-
$ticam consuetudinem, clericus pro eo. crimine de-
poni jubetur pro quo laicus, si admiserit, excom-
municabitur, ut in statutis sanctorum Patrum fre-
queptissime decernitur.

Unde et laici absque ecclesiastica communtone
solent peenitere, sicut et. clerici absque administra-
tione officii. Non ergo mirum si clerici per manus
impositionem remedium poenitendi pro criminibus
admissum non, ut laici, consequuntur, qui nequa-
quam, ut illi, pro criminibus excommunicari ju-
bentur. Si autem ipsi usque ad anathematis sen-
tentiam inobedientes exstiterint, consequens est. ut
per manus impositionem sancte redintegrentur Ec-
cles:;, cum redierint, sicut et sanctum Nicznum
concilium de Novatianis instituit. Nunquam tamen,
ut laici, remedium penitendi per manus imposi
tionem consequentur, etiamsi penitus absque ordi-
ne suscepto recipiantur. Hine B. Aug., in lib. 1.
contra Donatistas de baptismo, de quolibet hzeretico
ex heresi absque administratione officii recepto tc-
statur quod nec ipsi manus inter laicos imponenda
sit, eo quod et in deposito sacramentum ordinatio-
nis permanscrit.

Ecclesiasticarum regularum institutiones partim
ab ipsis apostolis accepimus, partim a Romanis
pontificibus; partim ab aliis sanctis Patribus, quo-
rum tamen judicia Romani pontilices firmaverunt.

S. Hieronymus in tract. super epist. ad Titum satis c — Et apostolos quidem, ad informationem nascentis

declarat. « Inter hacesim, inquit, et schisma hoc in-
teresse arbitramur, quod hzeresis perversum dogma
babeat, schisma propter episcopalem dissensionem
ab Ecclesia separetur. » Quod quidem in. principio
Sliqua ex. parte intelligi potest. Ceterum nullum
schisma non sibi aliquam confingit heresim, ut re-
tle ab Eeclesia recessisse videatur. Unde B. Augu-
sinus, ad Emeritum scribens, de Donatistis asserit
quod schisma in hzresim male perseverando con-
verterint,

Quod autem sanct'im Niczenum concilium, ut prze-
diximus, clericos Novatianorum per manus imposi-
üonem recipiendos asseruit, nequaquam aliorum
sanctorum Patram sententiis debet. contrarium re-

putari, qui lapsos sacerdotes sive diacones, per ma- D

nus impositiouem, remedium ponitendi inter laicos
recipere prohibuerunt. Aliud est enim quemlibet ex
beeresi vel schismate conversum sanctze Ecclesize per
manus impositionem redintegrari, aliud quemlibet
in sacerdotio vel diaconatu crininaliter lapsum non
debere consequi remedium posnitendi per manus im-
'Dositionem, ut laicum. Ethanc utique observant am
de lapsis saeerdotibus sive diaconibus, B. Lco pri-
Tits in decretis suis, cap. 25, ex apostolica traditio-
*t indubitanter descendisse testatur, juxta illud quod
&triptum est: « Sacerdos si peccaverit, quis orabit
Proeo? » Sed et in. canonibus apostolorum, cap.
V5, reperitur : « Episcopus, presbyter, diaconus in
lioinicidio, perjurio, sive fornicatione deprehensus
Parrot. CXLVIII,

Ecclesie, quinque tantum synodos instituisse ex li-
bro Actuum ipsorum etex traditione majorum di-
dicimus. Harum primam statim post ascensum Do-
mini de electione Matthiz apostoli in locum prodi-
toris Jud:e celebraverunt. Secundam, cum septem
diacones eligerent ad dispensaüonis ministerium.
Tertiam, de conversis ex gentibus, ne judaizare co-
gerentur, sed tantum ut abstinerent a fornicatione,
ab idolothytis et sanguine. Horum ultimum B. Au-
gustino dispensatorie videtur institutum, si tamen
ita intelligitur ut abstinerent a carnibus quarum
sanguis non esset effusus. Scribit enim de hoc, lib.
ii, contra Faustum : « Elegisee, inquit, mihi viden-
tur apostoli pro tempore rem facilem et nequaquam
observantibus onerosam, in qua cum lsrael gentes,
propter illum angularem lapidem duos in se con-
dentem [forte parietes], aliquid commune observa-
rent. At ubi Ecclesia gentium talis effecta est ut. in
ea nullus Israelita carnalis appareat, quisnàm Chri-
stianus observat ut turdos vel. minutiores aviculas
non attingat, nisi quarum sanguis effusus est?
aut leporem non edat, si, manu a cervice percussus,
nullo cruento vulnere occisus est? Et qui forte
pauci ahuc tangere ista formidant, a. cxteris. irri-
dentur. lta omnium tenuit animos in bac re illa
sententia Veritatis : Non quod intrat in. os vestrum
vos coinquinat, sed quod exit (Matth. xv), nullamcibi
naturam quam societas admittit humana ; sed qua
iniquitas commit&it peccata condemnans. » Non et-

38

Digitized by Google
