<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1903 1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tur, erroris plena reprobatur, et Theodorus, persona Mediatoris Dei et hominum in duabus substantiis separans, ad impietatis perfidiam cecidisse convincitur. Scripta quoque Theodorici [Theodoretī], per quæ B. Cyrilli fides reprehenditur, ausu invidentiae pronǵala refutantur. Cunctas vero personas quas præfata veneran!a concilia respuunt respuo, quas venerantur amplector, quia, dum universali consensu sunt constituta, se, et non illa, destruit quisquis præsumit aut solvere quos ligant aut ligare quos solvunt. Quisquis ergo aliud sapit, anathema sit.
    Nequaquam autem illorum quatuor conciliorum excellentiam ita prædicare debemus, ut reliquorum auctoritati in hoc quoqoumodo præscribamus, illorum, inquam, quæ eodem modo et universaliter instituta, et apostolica auctoritate confirmata non dubitamus. Nam, quia antiquitus patriarchæ illa quatuor tantumnodo in suis synodicis se venerari protestati sunt, nullatenus hoc in contemptum reliquorum hujusmodi conciliorum fecisse credendi sunt, sed ideo potius quia nondum alia habuerunt. Si enim jam habuissent, procul dubio non magis illa quam ista quatuor contemnerent, utpote quæ non minus authentica et universalia et catholicæ professioni necessaria prospicerent. Unde B. Gregorius papa quotiens concilium post illa quatuor congregatum in sua synodica adjecit, quod de sexto facere non potuit, quia illud nondum institutum, sed sub xvi successore suo postea institutendum longe præcessit.
    Sunt et provincialia concilia, quæ post illa universalia necessario recipere debemus; quia et in illis multa ecclesiasticis negotiis necessaria reperimus. Horum etiam observationem ipsa decreta Romanorum pontificum et statuta universalium synodorum nobis indicunt, quæ per singulas provincias annuatim hujusmodi concilia celebrari sæpissime præcipiunt, quod utique incassum præciperent, nisi et nos eorumdem conciliorum rationabiles sententias recipere et observare decernerent. Præterea Gelasius papa, in suis Decretalibus, cum de scripturis recipiendis sive non recipiendis diligentissime tractaret, post receptionem quatuor universalium conciliorum, inferendo sententiam subintulit: : Sed et si quæ concilio a sanctis Patribus instituta sunt, post horum quatuor auctoritatem et recipienda et custodienda decrevimus. Item sanctum Chalcedonense concilium: : Regulas, inquit, sanctorum Patrum, per singula nunc usque concilia institutas, proprium robur habere decrevimus. Orientalia autem concilia et plurima Occidentalium jam instituta fuerunt, cum hoc debeat confirmatione synodaliter constituere. Quapropter non est dubitandum quin et hujusmodi conciliorum statuta observare debeamus, quibus apostolica decreta et universalia concilia stipulari videmus.
    Horum autem alia sunt Orientalia, alia Occidentalia. Orientalia sunt, quæ Orientales Patres instituerunt: Ancyranum scilicet, Neocæsarecense, Gan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    -A grense, Antiocheanum, Laodicense, Sardicense. Ancyranum concilium ante Nicænum fuisse legitur; sed, propter minorem auctoritatem ei in ordine supponitur; in quo Patres xviii statuerunt canones xxiv, quorum auctor maxime Vitalis Antiochenus episcopus dicitur fuisse. Neocæsarense concilium post Ancyrarum, sed ante Nicænum fuisse traditur; in quo Patres xviii canones xiv statuerunt, quorum auctor maxime fuit Vitalis Salaminius. Gangrense concilium post Nicænum fuisse legitur; in quo Patres xv canones xx statuerunt propter quasdam ecclesiasticas necessitates, maxime contra Eustatium [Eustathium], qui dicebat quod nullus conjugatus, vel qui suis omnibus non renuntiaret, spelam apud Deum habere posset, et alia hujusmodi blasphema. Antiochenum in cæcentiis Antiociæ factum est; in quo Patres xxx canones xxv statuerunt, quorum auctor fuit Eusebius Palestinus episcopus. Laodicense concilium, in quo Patres xxii canones lix statuerunt, quorum auctor fuit Theodosius episcopus. Sardicense concilium, in quo Patres lx canones xxi statuerunt, quorum auctor maxime fuit Osius Cordubensis episcopus, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ legatus. Hic est ille Osius, qui vice S. Sylvestri papæ Nicæno concilio præfuit, qui et in Hispania usque ad tempus Constantii imperatoris duravit, qui tamen in ultimis, ut Severus Sulpicius in Chronicis suis testatur, satis inepte desipuit. Nam cum a legatis ejusdem Ariani imperatoris, sive Ariminensis concilii pro testimonio fidei inquireretur, si Nicæna synodus filium Patri μονογενή, id est consubstantialem,quod est Catholicorum, an ἀνομοίωτον, id est consimilem, tantum assereret, quod est Arianorum, tale fertur dedisse responsum; Utrumque recte dici. Unde deinceps nec Catholicis, nec Arianis erat acceptabilis. Regulæ quoque Sardicensis concilii, etsi Orientalibus sociantur, magis tamen apud Latinos quam apud Græcos inveniuntur. De hoc concilio B. Augustinus Eleusio et Clorio scribens testatur sibi magis illud videri Arianorum fuisse quam Catholicorum, eo quod catholici pontifices, Athanasius, inquam, et Julius in libro ejusdem concilii reperiuntur improbati. Nos tamen nequaquam prædictos canones de eodem concilio refutare debemus, quos utique sancta Romana Ecclesia veneratur, quos et Nicæna synodus a prædicto Osio recitatis audisse et confirmasse refertur. Hæc igitur sunt Orientalia concilia, quæ ante Chalcedonensem synodum facta leguntur, unde et ab eadem confirmata non dubitantur.
    Sciendum autem Orientalium conciliorum multas editiones sive translationes reperiri de Græco in Latinum. Quippe Philo et Evaristus Constantinopolitanam de Græco in Latinum synodum transtulisse leguntur. Item quidam Dionysius Stephanò episcopo canonum Orientalium conciliorumque multas editiones transtulisse scribitur. Item Eugippius abbas eosdem canones de Græco in Latinum vertit, ut eruditissimus vir, Cassiodorus ex senato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; palavras com caracteres sobrescritos e abreviaturas editorialmente expandidas entre colchetes; hifenação de ramos de palavras mantida conforme imagem; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>