ua

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1173

num auctor, generali synodo przesidens consensu 277 A nam synodum per legatos suos in cadem synodo pu.

Episcoporum, cap. 7, statuit dicens : « Nemo judica-
bit primam sedem, justitiam temperare deside:an-
tem. Neque enim ah Augusto, neque ab omni clero,
neque a regibus, neque a populo judex judicabitur. »
]tem Symmachus papa omnibus episcopis scribens,
cap. ?, decrevit dicens : « Aliorum hominum causas
Deus voluit per homines terminare, sacro vero san-
cte sedis Romanas presulum, sue sine quzstione
reservavit judicio. ltem S. Alexander papa, qui mar-
tyrio sua consecravit decreta, cap, 14, testatur ;
« Non potest, inquit, condemnari humano exa-
mine quem Deus suo reservavit judicio. »

Sed tempora prius consumeremus quam exempla,
si singula hujusmodi sanctorum Patrum statuta enu-
merare tentaremus. Quippe predictus papa Sym-
machus, catholicz fidei propugnator indefessus, cum
plurimis criminibus infamaretur, nec ab Ariano
rege Theodorico tunc Romanis imperante, tam te-
mere proscribitur, sed in synodo Romana, non ab
alio, nisi ab illa legitime congreganda, discutiendus
exspectat. Synodus igitur Rom: per auctoritatem
ipsius congregata, nullatenus tamen eum, licet hoc
permittentem, contra decreta sanctorum Patrum
discutere praesumpsit, sed totam ejus causam divina
judiclo, ut gesta ejusdem synodi testantur, commi-
sit. Nec hoc utique dicimus, quasi quzlibet nefanda
Romano pontifici impune licere credamus, quasi
non et ipse sit impetendus, sí in aliqua heresi fuerit
publicatus, sed contra illos agimus qui pro dubiis
rebus apostolice sedis episcopum temere judica-
verunt expellendum.

lpse quidem noster apostolicus multoties hoc a
suis insidiatoribus expetivitut Romz vel alibi quo
ipse posset venire, in synodo convenirent, et eo hoc
libepter concedente, ordinationem ejus sive conver-
sationem, utcunque vellent, duntaxat canonice discu-
terent; seque ab apostolica sede absque omni con-
tradictione descensurum promisit, si quid in eo di-
gnum depositione reperirent. Et hoc utique sibi fa-
cile credi potuit, qui id. culminis captus atque eo
actus cum magno ejulatu ascendit; cui nec divitias
nec honores seculares in Romano pontificatu quz-
rere opus fuit quibus utrisque cum minori sollicitu-
dine et ante pontificatum abundavit.

convenire spreverunt; non tam ut qualibet ratione
$e ab hujusmodi accusatione suspenderent quam ut
ipsi debitam sententiam pro suis criminibus ab
illo non exciperent. Nam, ut. beate memorie Boni-
facius papa testatur (epist. 2) : « Nullus. dubitat
quod ita judicium nocens subterfugit, quemadmo-
dum ut absolvatur qui est innocens querit. »

(1049) Apud Wormatiam igitur conventu facto,
schismaticam conspirationem adversus Dominum
' et adversus Christum ejus conflaverant, quam, ut
przdictrm est, ad deauctorizandam sanctam Roma-

) p Gallicanis episcopis scribens :
Sed ejus insidiatores hactenus eum presentialiter

blicaverant. Unde Romani cives, de sanct: Roma-
na Ecclesie dehonestatione merito commoti, pra-
dictorum legatos omni poena dignissimos arripiuut,
et vel aliquatenus eorum immanissimum scelus
ulcisci voluerunt. Sed Romanus pontifex. licet a prz-
dictis legatis specialiter impeterctur, tamen de ma-
nibus Romanorum crudeliter cos afficientium vix de-
mum eripuit, et sedata turba factoque silentio, eos
2d pedes suos sedere fecit. Ea quidem ratione ut ipsi
audirent quid sancta synodus de bujusmodi schi
smatica conspiratione in eadem synodo ad injuriam
ipsius manifestata decerneret.

Decrevit igitur sancta synodus ut officio et. com-
munione privati essent quicunque illam ncefariam
conspirationem et contumacissimam legationem stu-
dio et voluntate conflassent. Reliquis autem om.
nibus ejusdem conspiratjonis participibus, inducias
concessit, ut infra festivitatem S. Petri, tunc pro-
ximam, se aut coactos deliquisse missis legatis pro-
barent, aut przdictorum excommunicationi, ut eo-
dem crimine obligati, subjacerent.

Regem vero post multas admonitiones resipiscere
nolentem, imo hujus schismatice — conspirationis
auctorem, regno privatum sub anathematis vinculo
domnus apostolicus ligavit, ut eidem etiam ante ex-
communicationem promisit. De cujus anathematismi
canonica promulgatione nullum dubitare confidimus
quicunque illam epistolam domni apostoloci fideliter
consideraverit, in qua, ipse regem saepius a se pre-

- monitum, multo tempore exspectatum, et ita de-

mum canonice anathematizatum evidentissime pro-
bavit. Quapropter, speciali regis causa przetermissa,
quid sancti Patres de hujusmodi conspiratoribus ge-
neraliter definiverint, videamus.

Sanctissimus papa Fabianus, veritatis miles in.
defessus, omnibus episcopis scribens, decrevit, di-
cens : « Si quis clericus suo episcopo infestus aut
Insidiator fucrit, eumque criminari tentaverit, aut
conspirator fuerit, mox ante examinatum judicium
submotus a clero, curie tradatur, cui diebus vits
sux deserviat, et infamis absque ulla spe restitutio-
Dis permaneat, »

Item S. Callistus papa, fortissimus veritatis atble-
« Conspiratio-
num, inquit, crimina vestris in partibus vigere
audivimus, et plebes contra episcopos suos conspi-
rare nobis maudatum est. IHlujus criminis astutia
non solum inter Christianos exsecrabilis est, sed
etiam inter ethnicos, et ab exteris lege prohi-
bita. Et idcirco hujus criminis reos non solum ec-
clesiastiez, sed etiam szculi damnant leges; et non
solum conspirantes, sed etiam censentientes eis.
Antecessores vero nostri, quamplurima turba epi-
scoporum, quicunque eorum in sacerdotali ordine
sunt constituti, aut existunt clerici, honore, quà
utuntur, carere proeceperunt. Ceteros vero comme

(1949) Anno Christi 1076 legc Baron., tom. undecim», anno 1076,

Digitized by Google
