uH APPEND. lij. — MONUMENTA GREGORIANA. 1143
predicta nestri apostolici statuta proseribere. cons- 4 sideratione proetermisi, ne gravis'essem idiotis, qui-
bitur, presertim cum videat evidentissime eadem ex — bus hic specialiter satisfacere proposui, quibus
SS. Patrum sententiis, imo ex divinis Scripturis — pauca. ex multis tam indubitate veritatis. sufficere
emanasse. Poteram vero quam pluresalias rationes — possunt, si indagandze potius veritati quam infru-
superioribus adnectere, et innumerabilia SS. Patrum — ctuosz contentioni operam dare volunt. Finis.
exempla praefatis statutis assignare, sed ea. hic con-

PR/EFATIUNCULA IN TRES SEQUENTES EPISTOLAS.

Videntur tres istze epistolz scripte ante tractatum De sacramentis ezcommunicatorum, cui inter. hec pro
Gregorio VII opuscula primum locum tribuimus ; nam hic quasi adhuc incerti fluctuare videntur Adalbertus
et Bernaldus uid de controversiis ea ztate excitatis sentiendum esset. In opusculo autem praedicto Ber-
paldus sententiam absque ulla h:esitatione profert, tametsi indicat multa super hac controversia inter se e&
Bernardum esse disceptata ; qui Bernardus non est alius quam. magister ille scholarum Constantiensium,
de quo supra in przfatione ad hos traetatulos, et in testimoniis pro Gregorio Vll, postea magister schola-
rum Hildesheimensium et tandem monachus Corbeiensis in Saxonia factus, qui ut ex secunda epistola ap-
paret, ferventissime quidem causam S. Petri defendebat; sed dum ardorem per scientiam ecclesiasticam
non temperat ; nonnihil impegit, ut docet ipse Bernaldus in suo Chronico. Adalbertus ille est, quem Ber-
ieldus seu Bernaldus in Chronico boc elogio cohonestat anno 1079: Doctor Adalbertus facto verboque diser-
Ius, jam triginta annis mundo crucifixus et in. [ine ad evangelicam perfectionem perductus, migravit ad Do-
winum tertio Nonas Decembris. Quem honoris causa Bernaldus in secunda epistola appellat Pairem ei do-
minum. .

DE DAMNATIONE

EORUM
QUI PAPAM TOTAMQUE ROMANAM SYNODUM DEAUCTORARE TENTAVEBRUNT,

ET DE SACRAMENTIS DAMNATORUM.

EPISTOLA PRIMA,
ADALBERTI AD BERNALDUM.

Domno ac venerando sacerdoti BERNanpo doctrina
ac moribus adornato, AnarsERTCS presbyter indi-
gnus ejusque bonum (1052) indeficiens, quod est
Christus.

Multum de vestra salutatione gavisi sumus, sed
multo plus gauderemus, si quoquo modo ad invicem
conveniendi et dulce colloquium conserendi faculta-
tem baberemus. Quod cum nobis diversarum rerum
Decessitas intercludat, saltem mutuam collocutionem
litterarum officio commendare non pigeat.

(1032) De judicio igitur domui apostolici super
pablicos et contumaces apostolice sedis proscripto-
165 aliquid nobis rescribere velitis, sicubi quidquam
authenticum eidem judicio adversum invenissetis.
Nam nos nihil adhuc illi contrarium reperimus, licet
diversorum Patrum statuta singulari diligentia evol-
vissemus. ln illis sane duos judiciarios ordines inve-
nimus, Ünum de publicis criminibus; alterum, de
dubüs, licet veris, nondum tamen publicatis. Et ad

(1001) Lacuna est in ms.; leg. ejusque. Bernaldus,
Wu infra in tertia epistola. — "u

, (1902) Manuscriptus codex non ad marginem sed
Mripsa contextus serie hoc glossema habet. De hoc

B dubias quidem res discutiendas inducie leguntur

concesse, ut accusati se contra accusatores suos
possint prz»parare. In quo judicio necessaria est
presentia accusati et accusatoris. Publice autem
contumacie nusquam legimus inducias ex debito
esse concedendas. Hujusmodi enim causa non indiget
accusatore, vel testium conductione, eum ipse reus
non verecundetur crimen suum propalare, nee per
absentiam damnationem suam debet diílerre. Sed
hos duos ordines judicandi per exempla vobis de-
notari non necessarium zestimamus, cum scientiori
qualibet ingerere magne judicetur impudentiz.

Juxta hunc modum domnus apostolicus puLli-
cos et contumaces apostolic:& sedis proscriptores
satis canonice damnavit etiam absentes. Quid autem
vobis inde videatur, charitas vestra nobis rescribere
non gravetur. Nam vestram de hac causa senten-
tiam libentissime recipimus; quem pre ceteris
diligentiorem et discretiorem in sacris litteris non
dubitamus.

De confectione etiam sacramentorum a Sinonia-

judicio, in epistola, que istam tertio. oco subsequitur,
diligentissime tructatum | invenitur, videlicet, quam
nefarie isti in apostolicam sedem peccaverint, et quam
canonice Romana synodus eos damnaverit,

Digitized by Google
