<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1173 APPEND. III. - MONUMENTA GRECORIANA. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    nione privari et ab Ecclesia extorres fieri jusserunt. Et, non solum facientes, sed eis consentientes.
    Item sacratissimum Chalcedonense concilium, Evanghelio in veneratione comparandum, cap. 18, irrefragabiliter decrevit dicens: Si qui clerici, vel monachi reperti fuerint conjurantes, aut conspirantes, aut insidias ponentes episcopis, aut clericis, gradu proprio penitus abjiciantur.
    Ergo, quos SS. Patres, etiam ante examinatum judicium degradandos esse vel penitus ab Ecclesia abjiciendos disctricissime judicaverunt, hos domnus apostolicus per synodale judicium satis misericorditer usque ad satisfactionem officio et communione privavit; quae tamen eis nondum eo crimine expiatis periculosa, imo perniciosa fore, si usurparentur, non ignoravit.
    Forsitan aliquis eorum dicit: Non pro conspiratione habendum quod contra illum factum fuerit quem pro episcopo habere noluerint. Sed ille, si tamen episcopus est, audiat: Numquid et se pro episcopo habendum non esse decrevit, si quis ex ejus subditis eum in nulla haeresi publicatum, nec pro aliquo crimine damnatum, pro episcopo habere corlempisit? Non utique credimus, dum adeo eis sapiat episcopatvs. Ergo non denegent suo pastori quod sibi a subditis suis nollent denegari; sed juxta illud sancti Leonis decretum: Obedientiam, quam a subditis suis exigunt, etiam ipsi praelato suo deperdant. Quippe et ipsi eum etiam eo tempore, cum conspirarent, pro episcopo habendum fuisse modo demonstrant; cui pro eadem conspiratione ad satisfactionem venire non cessant. Nempe, si nullius conspirationis reatu obnoxii tenerentur, sine exemplo tamen jure damnarentur; qui, sine exemplo contumaciam suam in Romana synodo publicare, et insuper eandem synodum disturbare praesumpscrunt. Incassum se absque synodica vocatione damnatos conqueruntur, cum et hoc in provincialibus synodis pro canonico custodiri ut cujuslibet contumacia in synodo publicata, nullatenus exeat impune, licet, ad ipsam synodum deauctorizandam ibi perpetrata non detegatur.
    Praeterea Romanae sedis episcopus, juxta privilegium suum, ut jam praelibavimus, absque omni synodo damnare potest, vel reconciliarc quoslibet damandos, vel reconciliandos. Sic enim S. Gregorius ad Januarium Caralitanum episcopum scribens (lib. vn, epist. 67), consiliarios ejusdem episcopi nulla synodica vocatione praeventos, usque ad satisfactionem a communione privavit; per quorum consilium idem episcopus Dominiconum die messum quorumdam furiosa mente exaravit. Nihilominus et nostri temporis Gregorius ad nullam synodum vocatos, attamen praesentario crimine obligatos damnare potuit. Per quorum consilium, Henricus rex messum non deterrum, sed ecclesiastican nova praesumptione penitus devastare tentavit.
    Item S. Gregorius (lib. ii, epist. 6, 7), Joannem primæ Justinianæ episcopum nulla synodica voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tione prævenitum excommunicasvit, eo quod ille injuste Adrianum Thebanæ urbis episcopum deponere præsumpscrit. Sic utique et noster apostolicus episcopos indubitate contumacice non vocatos excommunicare potuit; qui non unum solummodo episcopum, sed totam Romanam synodum deauctorizare tentaverunt. Illud sane exemplum illi nostri conspiratores secum agere putaverunt, juxta cujus edictum se rationabiliter excommunicatos esse non dubitabant, si sacrorum canonum lectores potius quam perversores esse noluerint.
    Frustra quoque proclamatn secum agendum fore eo judicandi ordine, ubi manifestum factum crimen esse dubitatur. Nam, ut nobis videtur, de nullo facto an crimen sit est dubitandum, quod definitis sanctorum Patrum sententiis generaliter pro crimine damnatum manifestatur. Si enim ea quæ illi generaliter et synodaliter prohibuere an culpæ sint dubitaverimus, nihilo minus de eorum statutis, an justa sint dubitare videbimur. Quod B. Leo papa, Leoni Augusto scribens (epist. 78), penitus prohibuit: Que patefacta sunt, inquit, quaerere, quæ perfecta sunt retractare; quæ sunt definita convellere, quid aliud est quam de adeptis gratiam non referre, et ad interdictæ arboris cibum improbos appetitus mortiferæ cupiditatis extendere? Idem in sequentibus: De rebus, inquit, et apud Nicæam et apud Chalcedonam (sicut Deo placuit) definitis, nullum audemus mire tractatum, tanquam dubia vel infirma sint, quæ tanta per Spiritum sanctum fixi auctoritãs.
    Idem ad Martianum Augustum: Si quid usquam, inquit, aliter quam sancti Patres statuere presumi tur, sine cunctatione cassabitur.
    Ergo illi nostri conspiratores manifestum factum suum an crimen esset incassum discutii voluerunt, quod et ipsi a definitis sanctorum Patrum sententiis pro crimine damnatam indubitantcr noverunt. Unde non, ut dubiis criminibus obligati, per inducias erant expectandi; imo, ut contumaces, et apertissimi canonum contemptores, absque dilatione erant damnandi; de quibus divina Scriptura apertissime sanxit, ut Carthaginense concilium cap. 5 constituit, non est differenda sententia, sed potius exsequenda. Unde et S. Gregorius Marianiano abbati, etc., scribens (epist. 27), testatur, dicens: Si ea de quibus Deus vehementer offenditur insequi vel ulcisci differimus, ad irascendum utique Divinitatis patientiam provocamus.
    Item piè memoriae Damasus papa scribens ad Stephanum archiepiscopum Mauritaniae, et reliquos episcopos Africæ: Qui potest, inquit, obviare, et perturbare perversos, et non facit, nihil aliud est, quam eorum favere impietati.
    Tres modos anathematismi, quos Triburiense concilium nobis præscribit, non tam generales affirmare præsumimus ut nullum absque synodica vocatione damnandum fore contra sedis apostolicæ privilegium asseramus, satiusque nobis, si et vobis, ita videtur ut idem concilium potius aliquem modum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras cortadas ao final da coluna esquerda (hifenização) foram transcritas tal como visíveis; usei a grafia tal como aparece (por ex., "praesumpscrunt", "deauctorizare") sem normalização. Nenhuma anotação marginal visível.</notas>
</pagina>