<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
    bigamiam penitus prohibuit, cum jubeat tantum unius uxoris virum eligi ad sacerdotium (1 Tim. iii;
    Tit. i). Nam nec apud ethnicos bigamia licebat sacerdotibus, beato Hieronymo asserente contra Jovinianum. ‹ Legant, inquit, nostrates, et antequam
    religio nostra fulgeret in mundo, unicuibas semper habuisse inter matronas decus. Per illas, Fortunae mulierci sacra fieri solita; nullum sacerdotum
    bigamum; nullum flaminem bimaritum. Hierophantas quoque Athenien­sium usque hodie cicutæ sorbi­t
    rione castrari; ipsos qui in pontificatum allecti fuerint viros esse desinere. ›
    Quicunque autem praedicta Apostoli verba in tantum adulerant ut sub eorum perversa interpreta­
    tione, etiam sacerdotibus incontinentiam licere con­fingant, procul dubio sequentur Nicolaum haeresia­r
    chen, quem Clemens Alexandrinus in lib. iii Stromatum refert, cap. 5, et lib. ii, cap. 9, uxorem suam
    cuilibet etiam volenti prostituisse, et hoc exemplo
    suo docuisse cunctis promiscuas atque communia
    feminarum consortia licere. Et hoc ideo, ut a ma­
    joribus relatum, quia scriptum est: ‹ Et erant illis
    (omnia) communia (Act. ii); › inter quæ Nicolaus
    numeravit et conjugia. Sicut igitur ille apostolicum
    exemplum mimis generaliter, et perverse acceptum
    in hæresim mutasse refertur, sic et isti, illud Apo­
    stoli: ‹ Unasquisque suam uxorem habeat, › nimis
    generaliter et perversissime interpretantes, in erro­
    rem verisse notantur; qui sub eodem exemplo
    contra eundem Apostolum sacerdotibus conjugale
    opus concessum fallaci pertinacia contendunt.
    Quamvis enim in sacris ordinibus promiscua femi­
    narum consortia magis detestanda sunt quam sin­
    gularia, depravatio tamen apostolicæ insti­tutionis
    ipsi hæresiarchæ Nicolao minus imputanda videtur
    quam istis. Ille enim eo quidem tempore apostoli­
    cam doctrinam male interpretatus est, cum vix in
    primis nomen Christianitatis incepisset, cum evan­
    gelica et apostolica doctrina nondum esset per
    totum mundum dilatata, nondum tot signis et vir­
    titibus, tot sacratissimis sanctorum martyrum
    triumphis approbata. Isti autem, eandem doctrinam
    jam ubique nec ignotam rusticis, jam dandum, imo
    jam ab antiquo sanguine sanctorum Patrum conse­
    cratam, et irrefragabiliter corroboratam obstinatis­
    sima temeritate nituntur depravare. Unde, et illam
    perditionem subterfugere nequibunt, quam ipse prin­
    ceps apostolorum depravatoribus Scripturarum assi­
    gnat, qui Epistolas coapostoli ejus Pauli ita nobis
    commendat: ‹ In quibus, inquit, Epistolis sunt
    quædam difficilia intellectu, quæ indocti et instabiles
    depravant, sicut et cæteras Scripturas ad suam
    ipsorum perditionem. Vos igitur, fratres, præscientes,
    custodite, ne insipientium errore traducti excidatis a
    propria firmitate. ›
    Ut autem clarius enitet Apostolum in superio­
    ribus sententiis non sacerdotibus, sed laicis carnale
    commercium indulsisse, diligenter inspiciamus quid
    dem Apostolus ministros sanctorum [C. R. sacro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
    ver] jubeat tantum A rum] observare decernat, et quibus sacros ordines
    concedi, vel denegari constituat. Nam in eadem
    apostolica institutione et defensoribus sacerdotalis
    incontinentia perpetuum silentium evidenter impo­
    nit ur, et præfata nostri apostolici statuta irrefraga­
    biliter corroborantur. Quippe quæ nulli sacrum of­
    f icium interdicunt, nisi quem et apostolica præcepta
    penitus ab ipso sacro ordine secludunt.
    CAP. XIV. Beatus igitur Paulus apostolus scribens
    ad Timotheum, de sacris ordinibus ita testatur: ‹ Fi­
    delis, inquit, sermo; si quis episcopatum desiderat,
    bonum opus desiderat. Oportet ergo episcopum irre­
    prehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium,
    prudentem, pudicum, ornatum, hospitalem, docto­
    rem, non vinolentum, non percussorem, sed mode­
    stum; non litigiosum, non cupidum, suæ domui bene
    præpositum, filios habentem subditos cum omni ca­
    statite. Si quis autem domui suæ præesse nescit,
    quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam habebit? Non
    neophytum, ne in superbiam elatus in judicium in­
    cadat diaboli. Oportet autem illum et testimonium
    habere bonum ab his qui foris sunt, ut non in oppro­
    brium incidat et laqueum diaboli. Diaconos similiter
    pudicos, non bilingues, non multo vino deditos, non
    turpe lucrum sectantes, habentes mysterium fidei in
    conscientia pura. Et hi primum probentur, et sic
    ministrent, nullum crimen habeentes. Mulieres simi­
    liter pudicas, non detrahentes, sobriæ, fideles in
    omnibus. Diaconi sint viri unius uxoris; qui filiis
    suis bene præ sint, et domibus suis. Qui enim hene
    ministraverint, gradum sibi bonum acquirerent, et
    multam fiduciam in fide quæ est in Christo Domino
    (1 Tim. iii). ›
    Idem, ad Titum: ‹ Hujus, inquit, gratia reliqui te
    Cretæ, ut ea quæ desunt corrigas, et constitutas
    per civitates presbyteros, sicut ego tibi disposui,
    si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios
    habens fideles; non in accusatione luxuriæ, aut non
    subditos. Oportet autem episcopum sine crimine
    esse, sicut Dei dispensatorem, non superbum, non
    iracundum, non vinolentum, non percussorem, non
    turpis lucri cupidum, sed hospitalem, benignum,
    sobrium, justum, sanctum, continentem, amplecten­
    tem eum, qui secundum doctrinam est, idelidem sex­
    p monem, ut potens sit, et exhortari in doctrina sana,
    et eos qui contradicunt, arguere. Sunt multi inobe­
    dientes, vaniloqui, et seductores, maxime qui de
    circumcisione sunt, quos oportet redargui; qui uni­
    versas domos subvertunt, docentes quæ non oportet,
    turpis lucri gratia (Tit. i). › Et post pauca: ‹ In­
    crepa illos dure, ut sint sani in fide, non intendes
    Judaicis fabulis et mendaciis hominum avertentium
    se a veritate (Ibid.). ›
    CAP. XV. In primis igitur notandum est in his
    apostolicis institutionibus sub nomine episcopi etiam
    presbyteros comprehendì. Inconvenienter enim Apo­
    stolus post descriptionem episcopi statim de diaco­
    nibus subinserret, si non et presbyteros sub episco­
    pali descriptione comprehenderet, qui post episco­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; algumas palavras cortadas no final de linha mantidas como no original. Marcação de colunas respeitada: bloco esquerdo primeiro, direito depois. Sinalização [C. R. sacro-ver] indica possível falha de digitalização junto à dobra da página.</notas>
</pagina>