1339

APPEND. Ill. —- MONUMENTA GREGORIANA.

1250

indesinenter rogamus. Sed inter hec omnia charitas, A carnis est, et concupiscentia oculorum, et. superbia

que non irritatur, nec querit qux sua sunt, nec
unquam excidit, multum nos de vestra salute sol-
lieitos. facit. Scimus enim, B. Jacob protestante,
quia amicitia hujus mundi inimica est Dei, et qui-
cüngue voluerit amicus esse hujus seculi, inimicus
constituitur Dei (Jac. 1v). Unde ille discipulus quem
diligebat Jesus, hausto consilio de ipsius Dominici
pectoris arcano, informat nos ita : Nolite, inquit,
diligere snundum, neque ea, que in mundo sunt. Si
quis diligit mundum, non est charitas Patris in e0;
quoniam omne, quod est in mundo, concupiscentia

tite, que non est a Patre,sed ex mundo. Et mundus
transit et concupiscentia ejus; qui autem facit volun-
tatem Dei, manet in eternum. Filioli mei, novissima
hora est, et totus. mundus in. maligno positus. est
(4 Joan. n). Hec omnia optime nostis, nec ad bxc
insinuanda nostra relatione indigetis. Rogamus
autem vos in Domino ut eruditionem vestram 2d
salutem anima vestri studeatis ezercere, ne hanc
vitam, quz tentatio est et vapor ad modicum pa-
rens (Jac. wv), tanti pendatis, ut. futuram, quae
seternz felicitatis est , infeliciter perdatis.

———M—mÁ

BERNALDI

EPISTOLA AD ADELBERTUM ARGENTINENSEM PIEPOSITUM

DE LEGE EXCOMMUNICATIONIS

Obcdientiam magis pupe quam proprio pastori prastandam esse.

MONITUM.

Tractavit idem hoc argumentum Bernaldus jam supra, cap. 24 apologetici, col. 1440, quod paucis denuo

revolvit Adelberto familiari suo, ut eum in o

ientia papse confirmaret contra Othonem episcopum Argenti-

nensem ann. 1085, electum, sed schismaticum, uti eum in suo Chronico ad ann. 4100 a pellat. Caeterum hic

Adelbertus haudlegitur inter przpositos illius Ecclesi in Gallia Christiana t. V, ls 82
crologio sec. xi, uti testatur Cl. Grandidier, qui eum in chartis illius temporis fru

bene autem in Ne-
stra inquisivit. In His-

toria Alsatize t. IJ, tit. 501, ad annum 1089, sistit Burchárdum przpositum, quem utrum przcesserit aut

subsecutus sit Adelbertus, incertum est. Quamvis eum

recessisse debuit, si Burchardus proeposituram

ab anno 1089 usque 1104 obtinuerit, ut volunt Gallix Christian: scriptores. Epistolam hanc scripsit Ber-
naldus jam presbyter, adeeque post annum 1084, et mortuo jam Gregorio Vll, uti ad calcem hujus epistolz

notabimus.

Domino ac cautissimo apostolicze auctoritatis asti- B et alium, qui ei subrogatus est, deposuit, eo quod

pulatori ApELBERTO Árgentinensi przeposito, non tam
mente quam corpore super ollas carnium Egypti
collocato, BensaLpus presbyter utinam solo corpore
infirmus.

Cum nuper nobiscum essetis, omnia statuta san-
ctorum Romanorum pontificum sive conciliorum
vobis placere monstrastis. Unde Dco condignas gra-
tes referre non sufficimus, qui vobis in tam pericu-
loso tempore su: legis amorem inspiravit ; qui Da-
nielem cum sociis suis in Babylonica persecutione, ne
statuam Nabucliodonosoris adorarent, confortavit.

Erat tamen aliquid, quod vos moveret, videlicet,
$i subjectus se quoquomodo de obedientia superioris
potestatis excusare posset, si inferiori potestati obe-
diret: unde vobis multas rationes et exempla SS. Pa-
trum dare possemus, si non epistolarem brevitatem
excedere timeremus. Dicemus tamen breviter, ne et
Scientibus nimium loquaces esse videamur.

Natalis Salonitanus episcopus (1087) Honoratum

diaconum suum contra przceptum sedis apostolice

ab archidiaconatu deposuit, aliumque in locum ejus
subrogavit. Unde S. Gregorius eumdem Honoratum,
invito eodem episcopo, in archidiaconatum restituit,

ipse proprio episcopo in eadem subrogatione contra
preceptum domini papse obediret. Hxc itaque sum-
matim tetigimus, vobisque ea in Registro (lib. n,
epist. 18) ipsius diligentius consideranda committi-
mus. Ibi inquam evidentissime patebit, quod nullus
subjectus cum obedientia sui przlati potest se ex-
cusare, quin potius apostolice sedi, quam proprio
episcopo vel decano debeat obedire, qui» ipsum
eliam invito ejus episcopo canonice potest damnare.

Amplius : Tertium Carthaginense concilium, cui

S. Augustinus cuni Aurelio Carthaginensi episcopo

interfuit et praefuit, ipsum inquam concilium capi-
tulo septimo testatur, ut episcopo damnato et ex-
communicato nec a propria Ecclesia communicetur.

€ Si ergo provincialis concilii judicio magis obedien-

dum est, quam proprio episcopo, quanto magis sai
etissim:ze sedis apostolicre generalissimze synodo!
Praterea sanctissimi Patres Ecclesiarum, scilicet
apostoli, nunquid non devotissime sui temporis sa-
cerdotibus obedierunt, praecipue cum Dominus pre
ciperet : Supra cathedram Moysi sederunt. Scrita
et Pharisai ; omnia qua dicunt vobis, servate et facite
(Matth. xxm). Cum autem ipsi a veritate discede

(1087) Videatur de hoc facto Fleurii Hist. Eccles., lib xxxv, $ 26.

Digitized by Google
