417

AD OPERA S. GREGORII AP: ENDICES.

1108

lentia securi, iterum vos inquietaro prasumimus, À audiendi. Aut, si venire noluer:nt, pro contemptu a

iterum vestrz diligentie judicium super nonnullis
obscuris ardenter exspectamus.

De primatu igitur sanctissime sedis apostolice sa-
fis eleganter charitas vestra nobis scripsit. Quam,
licet aliquando ab inlignis possessam, semper tamen

omnibus Ecclesiis esse prxferendam ex derretis
SS. Patrumevidentissime probavit. Hujusenim sedis.

pontifices pro tempore a subditis admonendos fore,
non tamen temere proscribendos, Christianissima
pronuntiatione docuistis, videlicet ut ejusdem sedis
primus possessor a coapostolo ejus Paulo charita-
tiva liberalitate admonitus est, non ut S. Athana-
sius Alexandrinus patriarcha ab Arianis hzretica
usurpatione depositus est.

Tractatum vestrum De ordinibus judiciorum gra-
tissime suscepimus, quem ita expressum, ac testi-
moniis SS. Patrum ita roboratum, et nos postmo-
dum in quodam libello reperimus. Duos quippe ju-
diciarios ordines esse nobiscum sentitis : unum, de
dubiis, alterum de manifestis. Sed ordinem de ma-
nifestis in duas species subdividitis. Unam quidem,
cum reus et objecta se fecisse, et faciendo peccasse
fatetur. Álteram vero, cum reus se objecta fecisse,
sed in lioe non pecusse fatetur. Nos tamen hanc
posteriorem vestrz subdivisionis speciem in nostra
divisione comprehendimus infra modum de dubiis
criminibus. Dicimus enim, ex judieiariis ordinibus,
hunc feri de dubiis, illum vero de manifestis cri-

minibus. Nec hoc me quilibet dixisse putet, quasi C

vestrze divisioni prjudicemus, sed ideo potissimum
ut utrarumque divisionum concordiam ad invicem

denotemus. Nam utraque divisio, ut nobis videtur,

stare poterit, si vestra prudentia non aliter judica-
verit. llla enim vestre divisionis species, in qua fa-
etum conceditur, culpa denegatur, partim manifesta,
partim dubia probatur. Factum enim, quod conce-
ditur, manifestum est; sed idem ipsum, an pro cri-
wine sit habendum, summopere dubitatur. Non ergo
mirum eamdem speciem diverso respectu, nunc du-
biis, nune manifestis ascribi; sed nos magis illam
dubiis interposuimus, quia divisionem judiciorum
non generaliter inler facta, sed inter crimina feci-
mus judiciariorum ordinum. Alii fiunt de dubiis
criminibus; alii, de manifestis.

Unde praedicta vestra divisionis species, in qua,
concesso facto, an crimen sit dubitatur, non incon-
grue in. nostra divisione dubiis annumeranda vide-
batur. Vos autem judiciarios ordines non inter cri-
mina, sed absolute inter occulta et manifesta divi-
sistis ; unde, et przedictam speciem, in qua dene-
gata culpa, factum conceditur, sine contratictione
inanifestis annumerare poiuistis. lllud etiam quod
singularuia. discussioni causarum synodicam voca-
tionem prserogari vultis, et nos. utique laudamus.
Nam et decreta sanctorum Patrum itidem przci-
piunt, quippe ut dubiis rebus infamati ad conventum

$^cerdotalem vocentur, per cauonicas inducias ex-.^

spectentur, tunc demum, si venerint, in conventu

communione suspendendi. lloc, inquam, illis jure

.conceditur qui de objectis aut nihil se fecisse

fatentur, aut hoc, quod fecerint, crimen esse diti
tentur.

Nec hoc etiam negamus quin et. pulilicis crimini-
bus obligati ad synodale judicium pro e»ntemptu

vocentur, ut tanto cautius, tanto irrefragabilius, et

demum Ecclesiz tanto fructeosius quanto a pleri-
bus auditi judicentur. Sed hanc synodicam vocatio-
nem nullatenus tam generalem ponere audemus et
ipsius apostolicz sedis privilegium, non ab aposto-
lis, sed ab ipso Domino ei concessum infringere
tentemus. Est enim privilegium sedis apostolicz ut
nulla proveniente synodo, quoslibet damnandos pos-
Bit damnare, et reconciliandos reconciliare, ut bea-
tus Gelasius in decretis ad. orientales episcopos di-
rectis ostendit (epist. 11), in quiLus Acasium Con-
stantinopolitanum patriareham absque omni syno-o
canonice ab apostolica sede damnatum irrefragabi-
liter probavit. Scribit enim iater czetera : « Cuncta
per mundum novit Ecclesia quod sacrosancta Ec-
clesia Romana de oinni Ecclesia fas habeat judican-
di; neque cuiquam de ejus liceat judicare judicio,
siquidem ad illam de qualibet mundi parte appellan-
dumest; ab illa autem nemo sit appellare permissus. »
Sed nec illa przterimus, quod apostolica sedes sine
ulla synodo praecedente, exsolvendi quos synodus
iniqua damnaverat, et damnandi, nulla existente
synodo, quos oportuit, habuerit facultatem. Et hoc
nimirum pro suo principatz; quem beatus Petrus
apostolus Domini voce (Matth. xvr ; Joan. xxi), et
tenuit semper, et retinebit.

Hujus ergo privilegii auctoritate sanctissimi Ro-
man sedis episcopi absque omni synodo damuare
consueverunt quorum contumaciam, ex cujuslibet
indubitabili relatione, cognoverunt. Hoc utique illius
scientiam non subterfugit, quicunque Regestum S.
Gregorii et reliqua SS. Patrum decreta, diligenti
consideratione percurrerit. Sic, inquam, Maximus
Salonitanus episcopatui przsumptuose inthronizatus
a D. Gregorio absque omni synodo, pro hac presum-
ptione missarum celebratione privatur. Quem S.
Gregorius (lib. v, ep. 3. et 25) non tam pro mani-

p festis quam pro dubiis criminibus ad se vocatum,

videlicet, quem Simoniaco schismati, sive mulieri
bus mistum fuisse, non pro certo novit, sed infams-
tum audivit, De quibus etiam criminibus idem Ma-
ximus (Item, lib. vu, cpist. 85) se posunodurm jura-
mento expurgavit. Si enim eum tam indubitanter
Simoniacum sive fornicarium, ut preesumptuosum,
nosset, absque omni vocatione, sive discussione,
juxta praedictum apostolici sedis privilegium dam-
nare illum posset,

Preterea, si nullum, licet ib crimine vulgatissi-
mum, nisi post synolicam vocationem judicandum
fore censemus, multum ecclesiastice correction dc-
rogamus, nimiam mvMitulinem carriuarum (ferte
Íeg. causarum] ad synodum differe:us: iino hac ec-

Digitized by Google
