Aus

APPEND. 1l. — MONUSENTA GREGORIANA.,

ius

nensi concilio plenissime et evidentissime reperitur, A praedictum caput cum ipsis emptoribus degradandos -

quod unum ex quatuor przdictis conciliis tempore
quidem, non dignitate ultimum, sancti Patres Leoni
Augusto usque ad sanguinem vindicaudum esse
mandarunt, ut Liberatus in libro suo testatur. In
ipso, inquam, concilio scriptum est capite tertio
(995): « Si quis episcopus per pecuniam ordina-

liem fececit , et sub pretio redegerit gratiam -
que vendi mon potest, ordinaveritque per.peeu-

niam episcopum, chorepiscopum , presbyterum
aut diaconum , vel quemlibet de his qui connu-

merantur in clero, aut promoverit per pecunias '

(C. H. pecunias] dispensatorem, aut defensorem ,
vel mansionarium , vel quemquam omnino, quí
subjectus est regule, pro sui turpissimi lucri
commodo, is qui hoc attentasse probatus fuerit
proprii gradus periculo subjacebit, et, qui ordi-
nius est, nihil ex hac ordinatione vel promo-
liene quae est per negoliationem facta proficiat ;
sed sitalienus a dignitat» vel sollicitudine quam
pecuniis quaesivit. Si quis vero mediator tam
iurpibus et nefandis datis vel acceptis exstiterit,
si quidem clericus fuerit, proprio gradu decidat.
Si vero laicus aut monachus, anathematizetur. »

Et notandum quam caute istud capitulum omnes
Simoniacorum asiutias excludat; cum quolibet
modo per pecuniam promotos, absque omni spe re-
cuperationis deponat. Solent euim Simoniaci diver-
sis modis, sed uno reatu sacras dignitates mercari.
Nempe, nunc ipsi, nunc pro ipsis eorum amici pre-
um pro sacra dignitate, vel arte. ordinationem
suam dederunt, vel in ipsa dant, vel postmodum se
daturos promittunt. EL hoc nunc clectoribus eorum,
nunc eorum ordinatoribus, vel denrum quibuslibet
eorum fautoribus.

Quicunque igitur aliquo horum modorum quem-
libet promoverit, vel se ipsum ita promotum esse
€groverit, indubitanter a ssperiori capitulo degra-
dari jubetur, cum per pecuniam, vel alium promo-
visse, vel ipse promotus esse non dubitetur. Sed
nec hoc sine consideratione prztereundum videtur
quolidem caput duo ncgotiatorum genera damna-
vi. Ünum quidem eorum qui ad diaconatum vel
presbyteratum, vel. ad aliquem hujusmodi gradum
per p:cuniam ordinantur, alterum eorum qui ad di-
spensationis ministerium, vel ad aliquod hujusmodi
dericale officium per pecuniam promoventur , qua-
lis est vice dominatus, prepositura, decania, ar-
chipresbyteratus, et his similia. Sic igitur et noster
apostolicus duo negotiatorum genera, et omnes ne-
gotiantium versutias in primo ejus statuto. compre-
hendit; in quo clericos aliquem sacrorum ordinum
gradum, vel.officium, quoquo modo per pecuniam
adeptos deponit. Quod tamen statutum | superiori
capite mitius liquido probatur; cum spiritualium
oficiozum venditores, eL tam nefariz negotiationis
mediatores debita ultione non damnet. Quos tamen

(857) Vide c. 1, q. 1, c. 8.

vel anathematizandos esse decrevit. Et nota, si me -
diator degradari vel anathematizari merito jubetur,
quid de illo censes qui per eamdem negotiationem
indigne promovetur? Hoc utique, quod sanctissimus
papa Gregorius (lib. vui, ep. 112), imo quod per il-
lum Spiritus sanctis de. hujusmodi negotiatoribus
indubitanter decrevit, qui in ejusdem apostolici au-
riculam, sub columbina specie, quamlibet deccr-
nenda dictare consuevit. Nempe scriptum est in de-
crelis suis, cap. 431 (apud Grat. I,q. 4, c. 19) :-
« Quicunque ergo hoc, id est, ecclesiasticum ofli-
cjum, pretii studet datione mercari, dum non of-:
ficium , sed nomen attendit, sacerdos non esse,

'sed dici. tantummodo jnaniter concupiscit. » Et

paulo postin eodem cap. « Cum liqueat hanc hz-
resim in. Ecclesia ante omnes radice pestifera sub-
repsisse , atque in ipsa sua origine apostolica
esse detestatione damnatam, cur non cavetur, cur
non perpenditur quia benedictio illi im maledi-
ctionem convertitur qui ad hoc, ut fiat haexcticus, -
promovetur? » Quid ergo mirum, si noster apo- .
stolicus eus tantum ab ecclesiasticis ministeriis se-
paravit, quos sanctissimus ejus zquivocus, et ab.
Ecclesia separatos esse cum reliquis hereticis de-
putavit ? .

Cap. VH. Secundum quoque statutum. nostri
apostolici est quod ecclesias emptoribus [C. R. ea-
rum] àdimi precipit; item, in pradicto Chalcedo-

€ nensis concilii capitulo, licet obscure, comprehen-

sum videtur, quod etiam dispeusatori ecclesiastica-:
yure rerum per pecuniam prombto officium dispen-
sandi jubet auferri. Quilibet enim presbyter, di-
spensator debet existere non pradicationis tantum,
sed etiam rerum ecclesiz sibi commissa, quas SS.
Patres, non solius presbyteri, sed quorumlibet
egentium necessitati dispensandas esse censuerunt.

Praeterea in. codem capite. cuilibet clerico omnis
ecclesiastica sollicitudo per pretium acquisita juhe-
tur adimi. Procurare autem. ipsam Ecclesiam cum
sacerdotali diligentia, ni fallor, clericalis sollicitudo
est et ecclesiastica : ergo etin eodem capite. Eccle-:
size sollicitudo per pecuniam usurpata jubetur au-
ferri. Unde, et beatissimus papa Gregorius scribens

D ad Clementem. Bizanzenum . [Bizazenuni], de quo-

dam presbytero decernit ita: « Ut, si idem. pre-
sbyter quamdam ccclesiam | obtinuisset per pecu-
niam, non solum eadem ecclesia privaretur, sed
etiam presbyterii honore spoliaretur. » Sic quo .
que in antiquis hostrarum provinciarum conciliis,
Maguntiacensi videlicet, Remensi, sive Turonensi.
statutum legitur ut presbyter ecclesiam pretio ade-
ptus et presbyterio et ecclesia privetur. Item, bea-
tus Lco papa ejusdem nominis PX nostro tempori
pene contiguus, in prima sua Romana synodo Si-
monuacam haresim penitus damnavit; emptiones
et venditioncs altarium sub. anathemate prohibuit

Digitized by Google
