<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    APPEND. III. - MONUMENTA GRECORUMANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    rasionе plurimas negligendas fore non dubitamus. A juxta
    Sed Ecclesiarum consuendo hoc obtinuit ut non
    solum episcopus, sed etiam unus solus presbyter
    subditum suum manifesto crimine obligatum, cano-
    nico judicio subiicere valeat, nec eum, nisi ejus ju-
    dicio inobedienсs cxstitierit, ad synodum venire com-
    pellit.
    Nec otiose considerandum quod S. Patres abs-
    que omni synodo etiam de duhiis criminibus judi-
    care solebant, non quidem definite, sed sub qualam
    judiciaria conditione. Unde S. Gregorius Andream
    Tarentinum episcopum, pro quadam concubina post
    ordinationem suam infamantum, ita judicavit ut sa-
    cerdotale officium penitus deponeret; si eum con-
    scientia sua de illato crimine culpabilem asse-
    reret.
    Sed jam ad causam nostram veniamus, quam
    etiam, ut evidentiior fiat, breviter et fideliter litteris
    commendare non pigcat, ut ex fidelium virorum
    certissima relatione didicimus, quorum alios corpo-
    re quidem, non animo, Wormatiensi conspirantioni,
    alios vero Romanae synodo hanc eandem damnauit
    procul dubio interfuisse cognovimus. (1048) Anno
    igitur Dominicce Incarnationis 1076, Gregorio papa
    VII in apostolica sede constituto, cum Henricus rex
    jam per tres annos pro suis rcatibus ad paenitentiam
    multoties ab apostolica sede vocatus resipiscerc
    nollet; cumque se in proxima Romana synodo ex-
    comunicandum fore prӕnosceret, tale consilium
    a Simonacis, sive excommunicatis accepit ut omnes
    sibi subjectos ab apostolica præsule separarct, sic,
    quod sanctam Romanam synodum deauctoraret,
    tunc in prima Quadragesimali hebdomada futuram,
    et illum cum suis complicibus excommunicarum.
    Accepto igitur consilio, ante eamdem synodum, in
    septuagesima generale colloquium apud Worma-
    tiam conduxit, quo, præter regni sui principes, quam-
    plures episcopos et reliquos suos fideles vel potius
    infideles, congregavit. Qui pene omnes aut Simo-
    niaci, aut excommunicati, aut eorum complices in-
    dividui se Romani pontificis censuram subituros
    non dubitabant, si res resipisceres apostolicae sceli
    obedirct, eique in ecclesiasticis negotiis debitarum al-
    jiorum impendere vellet. Quapropter ex regis in-
    solentia, occassione accepta regi non tam consensu-
    m tum quam persuasuerunt ut litteras prescriptoras
    omnium eorum manibus, per subscriptionem roboratas
    ad apostolicam sedem transmiteret; quibus,
    quasi prosecutio Romanæ sedis episcopo, synodus
    Romana regem excommunicatura nihilominus ces-
    saretur, siuque ipsi cum rege ab apostolica sedis
    censura liberaretur. In prælicitis sane litteris, post
    multas Romani pontificis blasphemias, hoc singuli
    sua subscriptione confirmauerant ut nolient dein-
    cessus hujusmodi criminoso subesse, vel aliquam obe-
    dientiam exhibere.
    His ergo litteris in Romanam synodum delatis,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    possc eorum, eamdem per legatos suos distri-
    buerant, et apostolicum præseulem, in Romana sy-
    nodo turpiter blasphemantes, cum non confessum,
    nec alicujus criminis convictum ab apostolica sede,
    ut vilissimum mancipium, jússerant descendere.
    Præterea ex præcepto præfati Henrici Francorum
    regis, non utique Romani imp. cunctæ Romanæ sy-
    nodo continuaciter interdixerant, ne domno aposto-
    lico pastori suo ullatenus obedirent, pastori, inquam,
    suo, cui eatenuus obdeirant, quem catenuus pro legi-
    timo pastore, ut canonice ordinatum, ut canonice
    in ordine suo conversatum habuerant; cui etiam
    prædictus rex debitam obedientiam speciali pro-
    missione denocarat, quem diversorum regnorum
    præsules et principes pro S. Petri vicario ho-
    norauerant.
    Hunc igitur non confessum, non convictum, imo
    nec, si reus esset, ita, vel ad hujusmodi convinen-
    dum, prædicti conspiratores per legatos suos degra-
    dare volebaпt: qua temeritate, imo quo vesanissimo
    furore nec camponem suum quilibet destituere per-
    mitteret. Nam, ut B. Marcellinus papa omnibus or-
    thodocis scribens, capite. 11, testatur: " Episcopi
    pontificii a quo consecrati probantur præjudicium
    inferre nullum possunt. " Item, B. Anacletus papa a
    B. Petro presbyter ordinatus (epist. 3): " Sententia,
    inquit, quoque Cham filii Noe damnantur qui suo-
    rum doctorum vel præpositorum culpam producunt,
    ecci Cham qui patris pudenda non operuit, sed deri-
    clendа monstrarit (Gen. ix). Doctor autem vel pastor
    Ecclesiæ, si a fide exorbitaverit, erit a fidelibus
    corrigendus; sed pro reprobis moribus magis est
    tolerandus quam distrignendus. " Item sanctus
    Alexander papa; item S. Sixtus præsul apostolicus;
    qui omnes mori magis quam mentiri voluerunt.
    Ii, inquam, singuli eadem auctoritate præcipui cis-
    dem præc verbis statuuerunt: " Si qui, inquiunt,
    adversus episcopos causam labuerint, prius ad eos
    recurrant, charitatis studio, ut familiari colloquio
    commoniti ea sanent qua sananda sunt. Si autem
    aliqui cos, priuquam hœc egerint, lacerare, accu-
    sarc, infestare præsumserint, excommunicetur. "
    Has igitur et hujusmodi innumerabiles SS. Pa-
    trum sententias si illi nostri conspiratores fideliter
    inspexissem, nullatenus sum, ut puta primæ sedis
    episcopum, tam repentina vituperatione, non con-
    ventum, non confessum exsulsassent; nec se ipsos
    pro tam temerario ausu sub perniciosa excommuni-
    catone enecuisissent. Nempe, si culpabilis esset, per-
    grinumto tamen episcoporum judicio, juxta canones,
    nec discutiendus esset, nedum lancere deponendus;
    sed potius in Romana synodo audiendus; si tamen
    de dubiis rehus, nisi ipse vellet, vel usquam vel a
    quoquam, juxta canones, discuti possest. Scriptum est
    enim: " Non est discipulus super magistrum
    (Matth. x). " Unde S. Sylvester Nicæorum cano-
    (1048) Lege de hcis Bertholdum, seu Bernaldum nostrum in Chronico, anno 1076.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; conservei ortografia e sinais tal como visíveis; pequenas palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias aqui; numeração de linhas e sinais tipográficos mantidos visualmente.</notas>
</pagina>