1197

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1158

quit, universa tenet Ecclesia, nec concilils institu- A — À tempore autem hujus conclli! jam aliquantulum

tum. sed semper retentum est, non nisi apostolica
auctoritate traditum rectissime creditur. » Ergo nec
hujusmodi traditionum contemptores minus coer-
cendi sunt quam pr:varicatores divinarum legum,
ut idem doctor ad Casulanum presbyterum scribens
testatur. |

Post apostolos autem Romani pontifices, tam in
potestate quam in praedicatione eorum successores,
ecclesiasticam disciplinam studiosissime suis insti-
tutis formasse et informatam propagasse reperiun -
tur; et hoc utique diverso modo. Sicut enim ipsi
sancte Ecclesiz diversis temporibus przfuisse le-
guntur, ita et diverse suis temporibus consuluisse
ivveniuntur. Nam a beato Petro usque ad sanctum
Sylvestrum variz et creberrimz persecutiones. fue-
runt, in quibus episcopi, utpote capita aliorum,
maxime periclitabantur. Unde et Romani pontifices
illius temporis multipliciter eos pro qualitate perso-
narum, necessitate rerum, opportunitate temporum
scriptis suis. consolati sunt; in. quibus de eorum
judiciis multa vel pene omnia statucrunt, ut im-
proborum presumptionem ab eorum infestatione
quoquw0 modo compescerent; quippe, attestante
sancto Fabiano papa et Martyre, ipse apostoli eorum-
que successores statuerunt ut episcopi aut nunquam
aecusarentur, aut accusari difficillime permitteren-
Vir. Nam, ut beatus Eutychianus papa et martyr te-
stalur, sí accusatio episcoporum tunc facile et pas-
sim a]mitteretur, perpauci nimis invenirentur qui
e) tempore episcopatum non fugerent, cum et quoti-
dianam mortem» ex persecutione timerent, nec ta-
men improborum accusationem declinare possent.

Sanctus etiam Anacletus papa et martyr ad uni-
versos episcopos tali scribens, dejectionem sive
damnationem episcoporum sihi Dominum reservasse
testatur, quasi hominum judicio subjacere non vi-
deantur, Nec mirum hioc. eos. eo tempore judicasse,
emm acerrima persecutio non nisi perfectissimos al
episcopatum venire permitteret, quippe qui jam pro
Ciristo omnia extrema pati non timerent. In tem-
poreautem pacis aliquid de illa difficultate accu-
sationis sive damnationis episcoporum non incon-
rue remittitur, cum episcopatus non jam a paucis,
Quasi mors, religiose timetur, sed a plurimis, quasi
'floria, ambitiose appetitur, et appetitus eriminose
alministratur, scilicet cum jam non talis perse-
*Wio aliquem ab. episcopatu vel peccato deterreat ,
8l ipsa pacis tranquillitas et honoris sublimitas
"agis ad peccandum illiciat. Unde in Niczno con-
filio non magis episcopis quam quibuslibet clericis
in damnatione parcitur, cum generaliter in eo omnes
damnentur quicunque se contra sacras regulas
elierre non verentur. Ante illud sane concilium tantze
Perseeutiones undique s:xevierant, ut Romani ponti-
fices tribulatos vix quoquo modo scriptis suis con-
Solari sive contra improbos defensare sufficerent,
nedum ecclesiasticam disciplinam usquequaque ple-
Alicr et revula7iter instituere possent.

sedatis persecutionibus, iidem pontifices multo ple-
nius et decentius ecclesiasticas regulas tum per se
in decretis suis, tum per alios in conciliis promul-
gare, sive promulgatas confirmare ceperunt, Quas
et in posterum ecclesiastici doctores magis in usu
habere consueverunt. Has etiam B. Adrianus papa
cum canonibus apostolorum ad instructionem Occi-
dentalium Ecclesiarum dirigendas destinavit, vide-
licet ut ipsum Niczenum et alia hujusmodi concilia,
quorum quidam, etsi Niczno concilio antiquiora,
tamen post Niceenum in auctoritatem reccpta ; item
et illa Romanorum pontificum deczeta, quie. post
idem concilium instituta leguntur. Ncc. hoc utique
ideo fecisse credendus est. quasi antiquioribus sta-

B tutis in aliquo prajudicaverit; imo potius ideo ut

compelentiora qu:xque regulari Ecclesiarum instru-
ctioni procuraverit.

Nec mireris quod ipsorum conciliorum auctori-
tatem Romano pontilici ascribimus. Nam, « nulla
concilia rata leguntur, qux apostolica auctoritate
fulta non. fuerint, » ut beatus Damasus papa in de-
eretis suis, cap. 9, asserit : cui S. Athanasius et
Julius papa, Nicznum quoque concilium, ct reliqui
sancti Patres astipulantur. Sanctus quoque Marcellus
papa et níartyr in decretis suis, cap. 5: « Ipsi, in-
quit, apostoli, eorum quoque successores, Domino .
inspirante, constituerunt ut nulla fleret synodus
preter Romane sedis auctoritatem. ». Nam illius
sedis episcopus judex est totius Ecelesie. Nec ali-
quod judicium valet absque legitimo judice.

Sunt autem quatuor concilia quibus Romani
pontifices magnam reverentiam detulisse leguntur,
Nicenum scilicet, Constantinopolitanum , Ephesi-
num, et Chalcedonense concilium ; quz a beato Gre-
gorio non semel ut quatuor Evangeliorum libri
veneranda censentur, et sub terribili anathemate
contemni prohibentur. ]

Primum ergo horum a cccxvini Patribus in Nieza
Bithynie habitum est ex auctoritate S. Sylvestri
papz, contra Arium Alexandrinum presbyterum, qui
tres gradus in sancta Trinitate asseruit, Item, Pa-
trem majorem, Filium minorem, Spiritum sanctum
creatiram, tempore Constoptini principis, Attici
Constantinopolitani , Macarii Hierosolymitani et
Alexandri patriarche. Alexandriui. In quo. concilio
condemnata hierosi Ariana , secundum post aposto-
los Symb:lum, et viginti canones promulgaverunt.
Huic eoncilio legati sedis apostolicze, magnus Osius
Cordubensis episcopus, Victor et Vincentius, pre-
sbyteri Romane Ecclesiz, vice Sylvestri pape pra-
fuerunt, ct statuta ejusdem concilii primaria sub-
scriptione firmaverunt. Ipse etiam Sylvester papa
Romane generali synodo presidens, predictam ro-
boravit synodum cum subscriptione cct.xxv episco-
porum.

Et sciendum quia Romani pontifices nunquam ad
concilium Roma exire consueverunt, sed per legatos
suos hujusmodi conciliis prefuerunt. Unde S. Leo
papa, a christianissimo imperatore Marciano ad

Digitized by Google
