4191

APPEND. Iil. — MONUMENTA GREGORIANA.

1122

quolibet genere sacerdotes eligere licet, quibns et A hibet, quod corpus Christi accipere non permittit?

merito interdicitur conjugale opus, cum non jam
habeant successores necessarios. Quapropter quis-
quis, et hoc tempore illud Judaicum conjugium sa-
cerdotibus licere cum Sozomeno, vel potius cum
Webione [Ebione] dogmatizat, non negligenter illud
inevitabile anathema considerct, quo ipse Apostolus
specialiter Judaicarum observationum przedicatores
anathematizat, Galatas judaizantes ita deterrens :
« Sedlicet nos, aut angelus de caro evangclizet vobis
preter quod evangelizavimus vobis , anathema sit
(Cal. 1). » Idem vero inculcans subjungit : « Nunc
iterum dico : Si quis vobis evangelizaverit praeter
id, quod accepistis, anathema sit. (Gal. i). » Idem
quippe Paulus ipsum principem apostolorum An-
tiochiz, licet ejusdem sedis episcopum, liberaliter
corripuit, eo quod gentes, non quidem przdicando,
sed suo exemplo judaizare cogeret, cum se ab eo-
rum convivio pro timore Judzorum simulando sub-
traberet.

Praeterea ipse h:eresiarches Hebion cum omnibus
suis sectatoribus inter reliquos h:ereticos anathema-
tizatus est a sacratissima synodo. Constantinopoli
tana et a beato Gelasio papa in apostolica sede, quod
anathema nullus supterfugere poterit, quicunque
ipsum hzresiarcham, per Sozomeni caput, sectari
presumpserit.

Car. XIH.. Quidam etiam sibi nimium videntur
srioli, asserentes incontinentiam sacerdotibus esse
concessam in illo Apostoli : « Unusquisque suam

uxorem habeat (I Cor. vii). » Qui aut non intelli- €

gunt, quee loquuntur, neque de quibus affirmant (7
Tim. 1) ; aut si intelligunt, suam ipsorum conscien-
tiam iir pugnant. Nam, attestante beato lfieronymo,
Corinthii inter extera ab Apostolo quzsierant an
nuper renatis in Christo carnalis copula licita es-
sei? quibus ita rescripsit Apostolus: « De quibus
autem scripsistis mihi : bonum est homini mulie-
rem non tangere; propter fornicationem autem
unusquisque suam uxorem habeat, et unaquzque
virum scum habeat. Uxori vir debitum reddat ; simi-
liter autem uxor viro. Mulier sui eorporis potesta-
lem non habet, sed. vir. Similiter autem et vir sui
corporis potestatem non habct, sed mulier. Nolite
fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tem-
pus, ut vacetis orationi (Ibid.). » Quod ita exponit
S. Hieronymus in lib. contra Jovinianum (cap. 4) :
* Non dixit Apostolus, propter fornicationem ducat
wnusquisque uxorem. Alioquin hac excusatione li-
bidini frena. laxasset : ut quotiescunque uxor mo-
ritur, toties ducenda sit alia, ne fornicemur. Sed
wnusquisque uxorem suam habeat; suam, inquit,
habeat, sua. utatur quam habebat, antequam crc-
dere: quam bonum erat non tangere; et post fidem
Uhrisi, sororem tantum nosse, nun conjugem, nisi
foriicauio taetum ejus excusabilem faceret, etc. No-
lite fraudare invicem nisi forte ex consensu aid tem-
pus, ut vacetis orationi.

* Oro ie, quale illud bonum est quod ozare. pro-

quandiu enim jimpleo inariti officium, non impl«o
continentis. Jubet idem Apostolus in alio loco ut
semper oremus. (1 Thess. v.) (C. Bl. Ergo] Si sem-
per orandum, nunquam conjugio serviendum est,
quando, quotiescunque uxori dcbitum reddo, orare
non possum. » Sic et. Petrus apostolus docct Chri-
stianos ut infirmiori vasculo muliebri honorem tri-
buant, ab opere conjugali cessantes, ne impedian--
tur corum orationes (4 Petr. wi).

Quis igitur sanz: mentis: predictas Apostoli sen-
tentias de exercendo conjugali opere sacerdotibus
ascribat, quorum quotidianum est officcum, non mo-
do orare, sed ct divina sacramerta contrectare,
presertim cum in eodem loco ctiam cuilibet Chri-

B stiano, tempore orationis injungatur continentia?

Nam si Apostolus hic etiam sacerdotibus carnalem
copulam concederet, profecto. contrarius sibi esset,
qui ad Titum scribens przcipit, ut sacerdotes so-
brii, justi sint, atque continentes (Tit. 1). Ergo, non
hice sacerdotibus, sed laicis, et his non solidum ci-
bum, sed lacteum potum ministrat. (Ilebr. v), vt
puta neophytis, qui nondum sihi, necdum aliis suf-
ficienter erant. instructi. Qualibus idem Apostolus
sacerdotale officium penitus intercludit.

Eadem etiam ratione probatur ad laicos, non ad
sacerdotes spectare quidquid idem Apostolus scri-
bit de exercendo conjugali opere, ut illud, « quod
si se non continent, nubant. Melius est enim nubere
quam uri (1 Cor. vii). » Et mclius est legitimo ma-
rito misceri quam fornicari. Et illud: « Solutus es
2b uxore, noli querere uxorem. Si acceperis uxo-
rem, nen peecasti. Si nupserit virgo, non peccavt
(Ibid.). » Hoc itaque nullo modo de sacerdotil us,
vel de aliis continentiz dedicatis dicitur, sed de illis
tantum. qui legitime conjugari possunt. Unde Ilie-
ronymus in supradicto libro : « Si, inquam, nupse-
rit virgo non peccavit ; non illa virgo, qux se semel
Dei cultui. dedicavit. Harum enim si qua nupserit,
damnationem habebit; quia primam fidem irritam
fecit (1 Tim. v). » Si autem hoc de viduis dictu
obiccerit [quis] quanto magis de virginibus przva-
lehit, cum etiam his non liceat, quibus aliquando
licuit? Virgines enim qu:e post consecrationem nup-

p Serint non tam adulterz sunt quam incest. Si ergo

priedietze Apostoli sententie hujusmodi continenüi-
bus carnalem copulam non concecunt, quanto mi-
nus sacerdotibus, maxime cum ille simpliciter ai
continentiam sint consecrat, illi autem ipsis conti-
nentibus sint praelati, et per venerandam manus im-
positionem, ct per sacrosancti chrismalis unclio-
nem.

Praterea idem. Apostolus ipsis quibus conjugale
opus exercere concedit, eisdem etiam secundas«nup-
lias licenter inire permittit. Soluto enim. ab uxore
aliam ducere conceuit, et vidue nubendi licentiam
attribuit (1 Cor. vu). Nullatenus ergo sacerdotes sub
permissoria carnalis copulie sententia comprehen-
dit; quibus, in. Epistolis ad. Timotheum et Titum,

Digitized by Google
