<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    1195
    eo mirandum si successores apostolorum aliqua dispensatorie instituerunt, quæ eorum posteri, mutatione temporis hoc exigente, rationabiliter aliquando mutare vel penitus abrogare consueverunt.
    Quartam vero synodum de credentibus ex Judæis ab apostolis factam legimus, cum eos a legalibus caeremoniis prohiberent; et hoc pro abolenda suspicione quorundam qui eos legales caeremonias, quasi idololatriam, respuere putabant. Has quatuor synodos apostoli Hierosolymis celebrarunt, ut liber Actuum ipsorum intimare videtur.
    Quintam autem apostolorum synodum ex traditione majorum accepimus, cum singuli singulas proferentes sententias symbolum conderent quod universalis Ecclesia tenet, cum jam ab invicem discessuri essent, ut in omnem terram sonus eorum exiret (Psal. xviii). Sic enim B. Clemens papa, discipulus et successor apostolorum in decretis suis testatur. Item, S. Leo papa I Pulcherræ Augustæ scribens: «Ipsa inquit, catholici symboli brevis et perfecta confessio duodecim apostolorum totidem est signata sententiis.» Item, beatissimus Pater Ambrosius clavem regni cœlorum deputans esse fidem apostolorum: «Clavem, inquit, istam arbitrator duodecim artificum operatione conflatam. Duodecim enim apostolorum symbolo fides concepta est, quam, velut periti artifices, in unum convenientes clavem suo concilio conflaverunt.» Iloc est ergo symbolum catholicum sive fides apostolorum, sine cujus professione nec baptizamur nec ad poenitentiam canonice recipimur; quam et quotidie, cum surgimus, juxta traditionem sanctorum Patrum, recensere debemus. Hinc B. Augustinus in homil. 43: «Nunquid, inquit, quando surgis, non te vestis? Sic et commemorando symbolum tuum, vesti animam tuam, ne forte eam nudet oblivio, et remaneas nudus, et fiat quod ait Apostolus, (quod absit a te!): Si tamen vestiti, non nudi vel exspoliati inveniamur (II Cor. v).» Vestiti ergo erimus fide nostra. Et ipsa fides et tunica est et lorica. Tunica, contra confusiones; lorica, contra adversitatem.
    Præter hæc autem, quinquaginta capitula invenuntur, quæ canones apostolorum inscribuntur, quibus tamen difficile credunt qui in prædictis apostolorum synodis nihil de his commemoratorum inveniunt. Sed et plurima sunt quæ ex apostolica institutione accepimus, quæ tamen in illis nequaquam invenimus. Nec utique necesse fuit ut apostoli omnia communiter institucrent, cum et singillatim talia instituere possent, sicut etiam Romani pontifices ex eorum auctoritale adhuc facere solent.
    Ergo postposita quorundam inconsiderata opinione, nos magis apostolicorum virorum, Romanorum utique pontificum attestationi credamus, qui singula peræ capita eorundem canonum apostolos instituisse sparsìm in decretis suis testificantur. Nempe Zephyrinus papa, a B. Petro XVI, apostolos septuaginta canones condidisse testatur; quorum quinquaginta tantum beatus Isidorus; in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    1196
    A prologo suo de canonibus, se asserit invenisse; quibus nos utimur. Sanctus autem Anacletus papa et martyr, a B. Petro quintus, et ab ipso presbyter ordinatus, nonum capitulum eorundem canonum apostolos statuisse declarat, videlicet «ut ministri altaris, facta oblatione, communicent.» Sanctus quoque Callistus papa et martyr de undecimo item fatetur, quippe «ut communicator excommunicati simili subjaceat excommunicationi.» Sic et alii sancti Patres de aliis eorundem canonum capitulis testificari reperiuntur, qui magis pro veritate mori, quam vel pro vita mentiri delegerunt. Horum igitur testimonii et nos necessario credimus, ne ipsi sancto Spiritui minus credere judicemur, cujus instinctu ipsos talia testificatos fuisse [ms. fore] non dubitamus.
    B Sciendum autem quod B. Gelasius papa librum qui De canonibus apostolorum apud Græcos inscribitur pro apocrypho deputavit, cui et nos contradicere non debemus, quia hoc eum sine causa fecisse non credimus. Fortasse liber ille de capitulis quæ et Patres receperunt nihil dicit, aut, si dicit, nonnihil mendosum annecit. Quod tamen sole: tia catholici interpretis prudenter nobis in Latino subtraxit, sicut beatus Hieronymus, cum transferret Origenem, sæpe fecisse monstratur. Sed, quidquid de illo libro conjiciatur, nos tamen illa quinquaginta capitula, quæ per sanctum Clementem Romanum pontificem et Græco translata legimus, absque scrupulo recipere possumus; quæ et sancta Romanæ Ecclesiæ custodit, nobisque custodienda per beatum Adrianum papam mandavit. Sic itaque multa ex apocryphis deprompta sancti Patres receperunt, sicut Judas apostolus in Epistola sua testimonium de prophetia Enoch assumpsum recepit; quam tamen prophetiam sancta Ecclesia quasi apocrypham repudiavit. Apocrypha autem dici ecclesiasticæ doctores tradunt, non quia omnia mentiantur, sed quia dubia et suspectæ auctoritatis esse videantur. Nam sæpissime multa canonica suis nominibus inseruerunt, quæ nequaquam Catholici cum eisdem nominibus refutare debebunt. Unde supra dictus papa Gelasius: «Nunquid, inquit, in ipsorum hæreticorum libris non multa quæ ad veritatem pertinent posita releguntur? Nunquidnam ideo veritas refulsida est, quia illorum libri, ubi pravitas interest, resuntantur? Aut, ideo pravi libri suscipiendi sunt eorum, quia veritas, quæ illic inserta est, non negativ? Ait Apostolus: Omnia probata; quod bonum est, teneite (I Thess. v). Ergo, juxta eundem apostolicum, utrumque debemus: et librum de canonibus apostolorum pro apocrypho respuiare; et capitula, si qua in illo ad veritatem pertinentia inveniuntur, non reprobate : illa, inquam, minime, quæ sancti Patres pro authenticis receperunt, imo quorum auctoritate suas sanctiones sæpissime firmaverunt. Mulla quidem et alia apostolos instituisse non dubitamus; quæ tamen nullo eorum speciali scripto promulgata reperimus. Unde beatus Augustinus, in libro 1 contra Donatistas, «de baptism?» quod, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editoriais (abreviações e contracções latinas) preservadas tal qual; indicação [ms. fore] presente na coluna esquerda como manuscrito entre colchetes na fonte.</notas>
</pagina>