<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    Idem etiam apostolicus Dodavenæ civitatis episcopi, a clericis suis pro corporali crimine accusati atque convicti, depositionem in tantum confirmavit, ut eum etiam communione privandum judicaret, si deinceps aliquid de episcopatu vel loqui præsumert.
    Sed hæc nequaquam ad invicem contraria judicabimus, si superiorem sententiam competentem intelligere curabimus, videlicet ne ores suum pastorem ex propria temeritate villatentus accusare præsumant, nec tamen superiori potestati hoc eis canonice præcipienti superbe resistant, minime quidem illi potestati qua ipsos damnare poterit, si ei contra proprium episcopum obedire noluerint. Sic igitur intelligitur: « Nec subditi prælatos temere accusabunt, nec superiori potestati contumaciter resultabunt. » Hujusmodi adaperitionem intellectus et in ipsa sacra Scriptura nonnunquam necessario requirimus, uti in illo: « Non occides (Exod. xx). » Si enim illud nimis simpliciter intellexeris, ipsa lex sibi repugnabiti, quæ sæpissime alibi reos morte multari jecerverit. Ipse quoque Deus, qui legem instituit, persæpe multos occidi præcepit. Ne ergo Deum uspiam contraria præcepsse blasphemes, prædictam sententiam consideratios necessario intelligere debemus, scilicet ea consideratione ne aliquis ex propria præsumptione occidat; Deo autem, si hoc per se, sive per legem Dei præceperi, obedire non renuat.
    Ita enm B. Augustinus in lib. 1 De civit. Dei, exponit, juxta quem non ipse occidit quisquis in hoc ministerium jubenti obediet. Sic ergo, et in accusatione, subditorum non obedientiam, sed præsumptionem proscripitam competentèr intelligimus. Multis sane ecclesiasticis correctionibus in concessione hujusmodi accusationis prospectum non dubitamus. Nam præclati necessario et sibi et subditis tanto magis prospiciunt, quanto magis se et per accusationem subditorum percelli posse non dubitabunt. Nec parum ecclesiasticæ disciplinæ derogaretur, si nusquam hujusmodi accusatio concederetur. Nam pauci prælati illius perfectionis invenientur, qui non tanto magis et se et subditos in disciplina negligenter, quanto magis se per accusationem eorum ad aliquod judicium coercendos desperarent. Subditi tamen nequaquam hoc absque majoris potestatis auctoritate præsumant, ne dignam suæ damnationis sententiam juxta statuta sanctorum Patrum excipiant.
    Sciendum autem; quod subditi pro propria injuria et hæresi prælatum suum accusare non prohibentur, juxta illud Symmachi papæ ad Cæsarium episcopum: « Oves, inquit, suum pastorem accusare non possunt, nisi pro hæresi aut propria injuria. » Hinc Africani canones, apostolica auctoritate promulgati et confirmati, enumeratis omnibus quibus accusandi licentia denegatur, statim subinserunt: « His tamen omnibus in propriis causis accusandi licentia non denegatur. »
    Item sancti Patres sæpissime decernunt ne quis absens judicetur, ut beatus Zephyrinus papa: « Quia huic, inquit, et divinæ et humanæ leges prohibent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    Item Felix papa omnibus episcopis scribens: « Absente, inquit, adversario, non audiatur accusator, nec sententia absente alia parte a judice dicta ullam obtinebit firmitatem. » Item sanctus Cornelius papa: « Omnia, inquit, quæ adversus absentes in omni negotio aut loco aguntur, judicantur, omnino evacuabuntur, quoniam absentem nullus addicit nec ulla lex damnat. » Zosimus autem papa, in ordine XLIII, cum ccxxvi episcopis Africani concilii, quemlibet accusatorem sive accusatum, etiam absentem, communione privavi, quicumque post canonican vocationem venire contempsisset. Item Bonifacius papa, successor ejus, de contumaciter absente decrevit ne dilationem sententiæ de absentia lucraretur. Beatus quoque Gregorius Maximum præsumptorem Salonitanum non solum pro illatis criminibus, sed etiam pro absentia damnandum judicavit, eo quod canonice vocatus venire distulerit.
    Item Theodorus papa, Paulo Constantinopolitano scribens, præcepit ut Pyrrhum ejusdem quondam sedis episcopum absentem dmnaret: « Quia, inqui, præsentia ejus necessaria non est, cujus excessus præsens est. » Item Felix papa Acacium Constantinopolitanum absentem damnavit, cujus sententiam beatus Gelasius, successor ejus, irrefragabili approbatione canonicam monstravit. Nec plane dubitaverim quin plures inveniantur qui ita absentes sententiam damnationis exeperint, quam qui presentes canonicam examinationem et damnationem exspectaverint. Harum autem sententiarum diversitatem facile concordabimus, si superiorem sententiam de absente non judicando ad illum solummodo referamus, cujus causa adhuc ventilanda videtur, qui locum respondendi polius non habuit quam canonice oblatus refutaverit. Nam si canonice vocatus venire contempsisset, nec tamen canonicam excusationem prætenderet, tam apud antiquos quam apud modernos etiam absens canonice damnari posset. Si ergo ita exponimus utranque sententiam de absente, rationabilem esse videbimus ut et absens judicetur qui canonicam vocationem sive admonitionem contempsisset, et absens non judicetur de cujus contumacia adhuc dubitatur.
    Sic ergo et in aliis canonum diversitalibus competentum sensum inquirere debemus, ne forte hujusmodi diversa, nonnunquam quasi repugnantia temere respuamus, quæ tamen ex apostolica auctoritate promulgata sive confirmata non ignoramus. Ita, inquam, intelligendi congruentiam indagare coemur, ne hujusmodi statuta uspiam sibi contraria interpretemur. Nam ipsi sancto Spiritui magnam injuriam irrogare videmur, si illa quæ ipse per sanctos Patres instituisse legitur, quasi contraria et idco contemnenda interpretari non veremur.
    Non solum autem excepciones canonicarum institutionum, sed et integras earum descriptiones diligenter considerare et ad invicem conferre non taceat, si ad plenam earum notitiam pervenire nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas esquerda (30-495) e direita (505-970).</notas>
</pagina>