<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    Septimum Toletanum concilium anno v Cindasmini [Chindasuindi] regis ab episcopis xxx habitum canones vi constituit. Octavum Toletanum concilium xxxii canones constituit. Nonum Toletanum concilium anno vii Recesuindi regis ab episcopis xvi habitum, æra dccxiv, canones xvii constituit. Decimum anno ix Recesuindi regis ab episcopis xviii habitum, æra dccxvi, canones x instituit, cui Eugenius Toletanus episcopus præfuit. Undecimum anno iv Wambani regis ab episcopis xvii, æra dccxiv, canones xvi constituit, cui Quiricus Toletanus episcopus præfuit. Duodecimum, anno i Evrigii regis ab episcopis iii, æra dcccix, ab Idibus Januarii usque ad viii Kalendas Februar. habitum, canones xiv constituit, cui Julianus Hispalensis episcopus præfuit.
    
    Primum Bracarense concilium, anno iii Arimarii [Ariamii] regis ab episcopis vii habitum, currente æra dlxix, capita xvii contra Priscillianistas promulgavit; deinde xxii canones constituit. Secundum Bracarense concilium, anno ii Miri [Mironis vel Ariamini] regis ab episcopis xii habitum, currente æra dcx, canones x constituit, cui Martinus Bracarensis episcopus præfuit. Tertium Bracarense concilium xi episcoporum, Orientalium Patrum cum eodem Martino excerpsit et emendavit subjecta lxxiii capita. Quartum Bracarense concilium, anno iv Wambani regis ab episcopis ix habitum, æra dccxiv canones vii constituit, cui Isidorus Hispalensis episcopus interfuit.
    
    Primum Hispalense concilium anno v Richaredi regis ab episcopis vi habitum, æra dccxxviii, canones ii statuit; cui Leander Hispalensis episcopus præfuit, ad quem sanctus Gregorius Moralia scripsit. Secundum Hispalense concilium, tempore Sisebuti regis ab episcopis vii habitum, æra dclvii, canones xii constituit subjectis xlvi capitibus de fide; cui concilio B. Isidorus Hispalensis episcopus præfuit, qui corpus canonum compaginavit. Hucusque concilia Hispaniarum.
    
    Hæc sunt ergo diversarum provincarum concilia, quæ prædictus Isidorus in Collectario suo de canonibus diligentiissime descripsit; quem utique Collectarium si quis studiosæ perlegerit, plenissime illa, quæ nos summatim supra legitimus, se invenisse gaudebit.
    
    Præter hæc autem plura invenientur concilia, ut Moguntiense, Nannetense, et alia hujusmodi sexcenta quæ tamen nequaquam contemnere debemus, cum multa in his ecclesiasticè dispositioni necessaria reperiamus; præsertim cum et Romani pontifices illa per provincias celebrari jussissent, eaque suis legationibus auctorizarc consueverint. Hoc vero generaliter in quibuslibet provincialibus conciliis est observandum, ut illic semper capita recipiamus quæcunque apostolicis et universalibus institutis consonare, et ecclesiasticæ utilitati competere videamus. Nam sancti Patres sub discreto anathemate illum damnasse leguntur quicumque orthodoxorum Patrum statuta non receperint quæ universalibus conciliis consonarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,940">
    Per contrarium autem nusquam illa recipere debemus quæcunque apostolicis et universalibus institutis adversari percipimus, ne itidem sub inevitabili anathema pereamus. Beatus enim Gregorius papa primus omnes a principalibus conciliis dissentientes in synodica sua anathematizavit. Idem alibi omnia sacris canonibus adversa sub anathemate damnavit. Iiis utique sententiis illi indubitanter nultantur, quicunque aliquid in canonicam auctoritaten recipere præsumunt quod authenticis sanctionibus adversari deprehendunt. Beato quoque Augustino asserente diximus quod illa concilia quæ per singulas regiones vel provincias fiunt, plenariorum conciliorum auctoritati, quæ ex universo orbe Christiano fiunt, sine ullis ambagibus cedunt.
    
    De auctoritale autem ipsorum pontificalium decretorum nulla nobis dubitatio relinquitur, cum et ipsa universalia concilia auctoritaten exinde perceperint, nec aliunde synodicam limitatem habere potuerint. Hæc ergo et nos irretractabiliter observare debemus, ut apostolici Patres nobis ex apostolica auctoritate præceperunt, per quam et aliorum statuta nobis ad observandum canonizasse leguntur, nempe beatissimi Patres nostri Damasus et Leo Magnus: quorum alter secundum universale concilium, alter quartum, id est Chalcedonense concilium, apostolica auctoritate firmavit. Ipsi, inquam, eadem auctoritate et eadem voce ita generaliter decrevere: « Omnia, inquirit, decretalia prædecessorum nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita omnibus episcopis a cunctis generaliter sacerdotibus custodiri debere mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam sibi deinceps haberit denegari. » Item Damasus alibi omnibus episcopis scribens: « Observetur, inquit, ab omnibus ut, illa semper, quæ apostolica institutione et Patrum traditione sunt constituta, sub metu irrefragabilii auctoritatis teneantur. » Item beatus Agatho papa, qui vi universalem synodum per legatos suos instituit, et institutam apostolica auctoritate firmavit: « Sic, inquit, omnes apostolicæ sedis sanctiones accipientes sunt, tanquam ipsius Petri divina voce firmatæ. » Item successor eorum beatus Nicolaus papa primus synodo generali præsidens, ejusdem synodi judicio decrevit « ut etiam anathema esset quicumque decreta a Romano pontifice promulgata contempsisset. » Sanctus quoque Adrianus papa etiam reges anathematizat quicumque sedis apostolicæ decretæ violare non formidant.
    
    His ergo testimoniiis satis elocemur quum indubitanter apostolicis institutis obedire debeamus.
    
    Hæc sunt igitur ecclesiastica statuta tam in conciliis quam in pontificalibus decretis, quibus Ecclesiastica disciplina a temporibus apostolorum instituta et hucusque propagata non dubitatur.
    
    Hi sunt ecclesiastici canones, qui sacerdotum proprie dicuntur, ut lex Moysi, lex Judæorum. Unde S. Celestinus papa: « Nulli, inquit, sacerdotum liceat suos ignorare canones, nec quidquam facere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas lacunas de corte de margem preservadas; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>