<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    diaconatum fuerant promoli, decretum ut admisso A Ragesto,
    gradu ubique voluissent in religioso tantum ha-        in epistola Vergilio Arelatensi episcopo
    bitu permanerent. Nullus omnium ad pontificatus    missa : « Cum ad sacros ordines Paulus apostolus
    apicem promoveretur; nullus omnino aliorem gra-    neophytum venire prohibeat (1 Tim. 1I), sciendum
    dum speraret, ne hic novitatis error in Ecclesia Dei  est nobis quia sicut tunc neophytus vocabatur, qui
    radicaret. Demum sanctum est ut quæcunque Con-    adhuc nove erat plantatus in fide, ita nunc inter
    stantinus invasor in sacramentis ecclesiasticis ege- neophytos deputamus qui adhuc novus est in san-
    rat, omnia iterarerunt, ut in gestis pontificum legi- cta conversatione. »
    tur (1034), præter sacrum baptisma, et mysticum
    chrisma. Finita sancta synodo omnis populus sui   Scribam et adhuc de gestis pontificum concilium
    pedibus papæ advolvitur, indulgentiam poposcit    papæ de annullatis, quæ Leo neophytus usurpaverat,
    quod unquam Constantino invasori communicavit.    sacramentis.
    Ille singulis penitentiam pro hoc admisso injunxit.
    Episcoporum qui digni censebantur, denuo a sub-
    jectis electos, ipse denuo consecravit (1035), reliqui
    ordinis nullum amisso gradu restituere censuit.
    Patef autem, domine, ex clericorum ordinationi-                      (1038) Anno Dominicæ Incarnationis 944, tertio
    bus ordinatis, annullatis, ex ecclesiarum consecra- autem ex quo Oito imper. Henrici regis filius, com-
    tionibus alteratis, chrisma etiam neophyti conse- pressa Beringarii et ejus filii tyrannide, Italiam sub-
    cratoris annulatum, nisi quod baptisma ex illo jagverat, Joannes papa ab imp. quem cum con-
    chrismate celebratum noluit Stephanus papa annul- juge, et Adelhaida priori anno (1039) imperiali un-
    lare. Quia nec ab hæretico baptizatum licet reha- ctione sublimavit, deficiens, Adelbertum re:p. adver-
    þizare, dum tantum baptizet in nomine Patris, et    sarium in urbem recepit. Quod non passurus im-
    Filii, et Spiritus sancti.                             perator Romam hostiliter invadit. Papa hinc impe-
                                                         ratorem timens, illinc Romanis diffidens cum suo
    Hac etiam ratione cum prioris anni (1036), id est,  complicc Adelberto ausfugit, usurpato sibi non parvo
    ab Incarnatione Domini 1075, Pascha rex apud Ba- Ecclesiæ thesauro. Romani, sive timore correpti,
    hinberch celebrabatur, Leimarus Bremensis archi- sive respectu juris allecti, dominum suum gratula-
    episcopus noluit in baptizandu uti chrismate, quod     torie recipiunt. Imperator apostolico, ad determi-
    confectum videbatur ab Herimanno (1037) tunc ibi    nanda, quæ tunc illuminabant negotia, indigens,
    episcopo, cum sciret hunc Simoniacum, licet non-    Joannem papam ad desolatam sui sedem revocavit.
    dum convictum, ecclesiastica in hoc usus ratione.   Quo reverti negante, Leo adhuc laicus (1040), quan-
    Quia baptisma, quod non annullatur, postquam        tum ad sæcularia non parum strenuus, papa eligi-
    factum est ab hæretico, non tamen ut fiat, conceden- tur, ordinatur. Synodus, presente imp. et multis
    dum est hæretico, cum aliud sit, rem, postquam fa- Teutonicis et Italicis præsalibus, celebratur. Multa,
    cta est, non improbando tolerare, aliud, ne impro- quæ vel ecclesiastica necessitas, vel imperatoria
    bari metu al, prævidere. Scire autem oportet illos  posebat voluntas, decernuntur. Sic domnus Leo
    non tantum neophytos, qui de laicis subito ad eccle- præsidens apostolicæ sedi fecit interim ordinationes,
    siasticas promoverunt dignitates, ut illum quem      et omnia, quæ erant apostolici. Nec longum (1041),
    vester Herimannus de una et eadem die de coriorario Romani alterata fide apud imp. papam recipiunt
    presbyterum maturavit. Quem ipse subito de pila,    Joannem. Ille, congregato Romæ in ecclesia Sancti
    in qua cortices contuderat, ad altare Christi trans- Petri concilio, Leonem, qui sibi vivo neophytus
    tulit : O festinata promotio! Fii diac nus, qui le- successit, omni ecclesiastico ordine exutum, ita ex
    ctionem prius in celebratione missæ non legerat;    statutis canonum damnavit ut, si postmodum ad ali-
    sacerdos, qui tunc primum Levita ; suscepit simul quem clericalem gradum vel aspiraret, perpetuo
    omnes ecclesiasticos gradus, qui largum et cogen- anathematí cum omnibus sibi ad id opitulantibus
    tem consecrare consecrationem eadem die venerat  sujetceret. Episcoporum duos, qui eum promove-
    [l., emerat], nec corona signatus. Sciendum est, in- rant, in synodum vocatos et in tertia actione præ-
    quam, non solum hujusmodi vocari, et esse neophy- sentatos, ita ex auctoritate apostolica sacerdotali
    tus, sed magis illos, qui moribus informes, religio- privavit honore ut postmodum in nulla synodo recu-
    se rudes, scientia rustici ; plures renascentis hy- perationis aditum auderent vel tentare. Tertium au-
    dre capitiis nunc emergunt, et per hoc se perpe- tem ex his nomine Sinconem canonice vocatum, ex-
    tuo anathemate perimunt. Audi Gregorium in suo  spectatum, denum venire nolentem, ecclesiastica
    PATROL. CXLVIII.                                   privatit communione. Statutumque est publico om-
                                                         nium judicio synodum a Leone collectam nec nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    directa vox continetur, indulgentiam poposcit        nandarum synodum, sed prostibulum favens adulteriis.
    quod unquam Constantino invasori communicavit.    Ergo omnia prædicti Leonis decreta cassantur; et
    Ille singulis penitentiam pro hoc admisso injunxit. quicumque ab eo erant consecrati jussi sunt planctis
    Episcoporum qui digni censebantur, denuo a sub- clericis suis pro Simoniaca hæresi accusatus, a papæ
    jectis electos, ipse denuo consecravit (1035), reliqui deponitur.
    ordinis nullum amisso gradu restituere censuit.
    Patef autem, domine, ex clericorum ordinationi- (1038) Error in numero. Vide Baron. tom. X,
    bus ordinatis, annullatis, ex ecclesiarum consecra- anno Christi 963, 964.
    tionibus alteratis, chrisma etiam neophyti conse- (1039) Hoc est anno 962.
    cratoris annulatum, nisi quod baptisma ex illo (1040) At Leo iste non fuit legitimus papa, sed
    chrismate celebratum noluit Stephanus papa annul- antipapa, seu pseudopapa. Vide Baron., anno 963.
    lare. Quia nec ab hæretico baptizatum licet reha- (1041) Anno Christi 964; lege Baron.
    þizare, dum tantum baptizet in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti.
    Scribam et adhuc de gestis pontificum concilium
    papæ de annullatis, quæ Leo neophytus usurpaverat,
    sacramentis.
    (1038) Anno Dominicæ Incarnationis 944, tertio
    autem ex quo Oito imper. Henrici regis filius, com-
    pressa Beringarii et ejus filii tyrannide, Italiam sub-
    jagverat, Joannes papa ab imp. quem cum con-
    juge, et Adelhaida priori anno (1039) imperiali un-
    ctione sublimavit, deficiens, Adelbertum re:p. adver-
    sarium in urbem recepit. Quod non passurus im-
    perator Romam hostiliter invadit. Papa hinc impe-
    ratorem timens, illinc Romanis diffidens cum suo
    complice Adelberto ausfugit, usurpato sibi non parvo
    Ecclesiæ thesauro. Romani, sive timore correpti,
    sive respectu juris allecti, dominum suum gratula-
    torie recipiunt. Imperator apostolico, ad determi-
    nanda, quæ tunc illuminabant negotia, indigens,
    Joannem papam ad desolatam sui sedem revocavit.
    Quo reverti negante, Leo adhuc laicus (1040), quan-
    tum ad sæcularia non parum strenuus, papa eligi-
    tur, ordinatur. Synodus, presente imp. et multis
    Teutonicis et Italicis præsalibus, celebratur. Multa,
    quæ vel ecclesiastica necessitas, vel imperatoria
    posebat voluntas, decernuntur. Sic domnus Leo
    præsidens apostolicæ sedi fecit interim ordinationes,
    et omnia, quæ erant apostolici. Nec longum (1041),
    Romani alterata fide apud imp. papam recipiunt
    Joannem. Ille, congregato Romæ in ecclesia Sancti
    Petri concilio, Leonem, qui sibi vivo neophytus
    successit, omni ecclesiastico ordine exutum, ita ex
    statutis canonum damnavit ut, si postmodum ad ali-
    quem clericalem gradum vel aspiraret, perpetuo
    anathematí cum omnibus sibi ad id opitulantibus
    subjaceret. Episcoporum duos, qui eum promove-
    rant, in synodum vocatos et in tertia actione præ-
    sentatos, ita ex auctoritate apostolica sacerdotali
    privavit honore ut postmodum in nulla synodo recu-
    perationis aditum auderent vel tentare. Tertium au-
    tem ex his nomine Sinconem canonice vocatum, ex-
    spectatum, denum venire nolentem, ecclesiastica
    privatit communione. Statutumque est publico om-
    nium judicio synodum a Leone collectam nec nomi-
    narum synodum, sed prostibulum favens adulteriis.
    Ergo omnia prædicti Leonis decreta cassantur; et
    quicumque ab eo erant consecrati jussi sunt planetis
    clericis suis pro Simoniaca hæresi accusatus, a papæ
    deponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. CXLVIII. 37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas repetidas pelo scan; mantida transcrição literal sem normalizar. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois o texto é legível; pequenas falhas ortográficas reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>