1201

APPEND. iil, — MONUMENTA GREGORIANA.

1203

tur, ipsum etiam symbolum cum tali additamento A scha sinus et Lucentius episcopi, et Bonifaems pres-
,

recitari venerabilis Leo papa illo tempore prohibuit
eo quod sancti Patres. hujusmo. li adjectionem in
symbolis peritus prohibuerint. Romani quoque
usquc ad tempora dive memoriae Heurici primi im-

erateris eo symbolo uii noluerunt. Sed idem im-
perator hoc a Romano po:tfice impetravit, ut. et
Romani illud, more aliorum, decantarert, sicut ve-
nerandus abbas Beeno testatur in libro suo De insti-
Iitl'one missarum.

Quamvis autem Niczenum symbolum majoris auc-
toriialis esse videatur quam Constantinopolitanum,
aos tamen Constantinopolitanum magis in Ecclesia
uou immerito frequentamus. Nam in ilio plura
contra bh:ireticos necessaria quam in  Niewno
reperimus, quia contra Aria:os specialiter agit.
Nee tot h:zresibus quot Constantiniopolitanum
suis sententiis obviavit. ]n illoenim de unitate
Ecclesie sive baptismi, de resurrectione mortuorum,
et vita futuri sseculi habetur, quod in Niceno non
reperitur. Plenius etiam agit de Spiritu sancto quam
Nisenum ; unde et nostratibus potissimum in. usum
vemsse asseritur. Sciendum autem quia nos non
solum noinen Fiii de quo prxdiximus, sed multa alia
in eodem symbolo, przcipue ex Niczno symbolo,
aljieere solemus, ut, Deum de Deo, lumen de. lu-
mine; in quo tamen non adeo peccavimus, cum
Romana Ecclesia jam non contradicat, imo cum
& ipsa hujusrnodi adjectiones admiltere non rc-
nuat,

Tertium vero universale concilium Ephesi liabi-
tum est a cc Patribus contra Nestorium | Conslanti-
nopolitanum episcopum , qui dicebat S. Mariam Vir-
gi;em non Dei, sed hominis tantummodo genitricem,
ualiam personam carnis, aliam faceret deitatis,
ra ccccuxvrir, tempore Theodosii Junioris, S. Co-
lestini pape, Cyrilli Alexandrini, Juvenalis Constan-
linopolitani [Hierosolymitani]. In quoconcilio contra
Nestorium. duodecim capita instituta sunt, quze sc-
pissime B. Cyrillo aseribuntur. liuic. synodo legati
seis apostolicze idem Cyrillus, et Arcadius episco-
pus ex Italia. vice S. Coelesuni pap:e pr:efuerunt, et
ipsam apostolica auctoritate roboraverunt. Ad hoc
cuucilium B. Augustinus per sacram Theodosii im-
peratoris invitatus legitur, sed prius ipse ad. Domi-
num migravit quam ad ipsum epistola ftomanui
principis pervenerit.

Quartum universaleconcilium Chalcedone habitum
*sLà pcxxx Patribus contra Eutychem Constantir.o-
politammn abbatem, qui asseruit Christum, post
humanam assuniptionem, non ex duabus naturis
c^usistere, sed solum in eo divinam permanere, era
CCCCLXXXIX, [tempore] Marciani priucipis, S. Leonis
Papz, Juvenalis Hierosolymitani, Anatolit Constan-
'inopulitani. In iquo concilio viginti septem canones
Slatuuntur. Huic synodo legati sedis apostolicz Pa-

(1058-9) ccix xxix, vide Bellarm. lib. » De concil.,
€. 3, sed. Bernallus 'sequitur Uedam, Adonem, et

D liquis. patriarchis profiteretur,

byter vice S. Leonis papx priefuerunt ; qui etstatuta

illius synodi firmaverunt, et prdieto Ánatolio quid-

dam temere przesumenti in synodo liberaliter con-,
tradixerunt. De hoc concilio multi postea. dubitave-,
runt, et ut. retractaretur omnünodis efficere. stu-
duerunt. Sed, quia hoc nequaquam a B. Leone papa

permittebatur, tandem ab imperatore impetraverunt

ut per universas provineias ad omnes episcop s

qui Chalcedone convenerant litteras dirigeret, qui-

bus eorum sententiam de eodem concilio exploraret.

Qui omnes unanimiter rescripserunt Chalcedonense

concilium usque ad sanguinem esse defenden-

dum.

Preter hzc autem. quintum. univérsale conci-
lium Constantinopoli legitur congregatum contra
omues hereticos, et maxime contra "Theodo-
rum  Mopsuestenum, qui dicebat alium esse Deum
Verbum, et alium Christum, et sacram Virginem
Dei negabat genitricem, tempore Justiniani principis,
Vigilii pape, domni Antiocheni, Eutychii Constan-
tinopolitani, In. quo concilio quatuordecim capita
$15 anathemate leguntur instituta,

ltem. sextum | Constantinopoli habitum est a
cL (1058-9) Patribus contra Macarium Antiochenum
et socios ejus, qui unam voluntatem et operationem
in Christo falso asserebant, tempore Constantini
priucipis, Agathonis pape, Georgii Constantinopoli-
tani. In quo concilio, prelicto Macario, dum dam-
naretur, oratorium [orarium] a quodam episcopo
jussu synodi aufertur, et ipse cum sequacibus suis
3 synodo turpiter cim tlirono suo ejicitur, ut in Ro-
mano pontificali logitur. Post quorum damnationem
multe aranearum tele in medium deciderunt, quae
inanem fallaciam h:ereticorum dejectam esse. por-
tenderunt. Deinde novem ibi capita leguntur insti-
tuta. Huic concilio legati sedis apostolicz prazfue-
runt, inter quos fuit Joannes Roman:e Ecclesize tune
diaconus, sed non multo post apostolicus.

De praedictis autem quatuor conciliis S. Gregorius
papa scribens ad Secundinum servum Dei inclusum,
consuetudinem fuisse testatur ut quilibet. novitius
patriarcha se illa observaturum, missa synodica, re-
antequam ab illis
inter patriarchas reputari mereretur. Unde idem
apostolicus in exordio ordinationis sux, missa syno-
dica, patriarchis ita professus est de eisdem conciliis :
« Sicut, » inquit, « sancti Evangelii iv libros, sic. iv
concilia suscipere et venerari me fateor : Nicenum
Scilicet, Constantinopolitanum primum, Ephesinum
primum, Chalcedonense; quia in his, velut in qua-
drato lapide, sanctze fidei structura consurgit. Et, cu-
juslibet vite atque actionis existat, quisquis eorum
soliditatem. non tenet, etiamsi lapis esse videatur, ta-
men extra zdiicium jacet. Quintum quoque conci-
lium pariter veneror, in quo epistola, quz Ibo dici-

alios. Vide Anastasium Biblioth. in Agatlione.

Digitized by Google
