<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1163 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    vestiri, et suam ipsorum proscriptionem presentare
    in charta, haec verba continent: : Pater meus nihil
    sibi habuit, nihil mihi dedit. Et sic depositi reman-
    serunt in illis gradibus quos habuerant antequam
    &amp; Leone promoti fuerant, eadem ratione, eadem au-
    thoritate qua et illi quos supra diximus a Constan-
    tino neophytos promotos.
    Ut etiam scias non tantum a Simoniacis, non tan-
    tum, quod minus est, a neophytis, sed etiam ab
    aliis inordinate promotis non posse confici sacra-
    menta Ecclesiae, referam quod contigit apud sacro-
    sanctam Hildensehemensem Ecclesiam (1042), cui
    ego indignissimus nunc servio, si non fructuose,
    tamen devote; si non utiliter, tamen fideliter; si
    non, ut debeo, tamen ut potero.
    (1043) Ebo Remensis episcopus assensum Lotha-
    rio praebuit, cum patrem suum Ludovicum Magni
    Caroli filium regno privavit. Ludovico auten ope fi-
    liorum suorum, Pippini scilicet et Ludovici, quorum
    prior dux Aquitaniae; alter dux erat Bagoariae, in
    regnum recepto, synodus colligitur. Ebo depositus
    Hildensehemis relegatur. Defuncto iterum Regin-
    berto Hildensehemensis Ecclesiae episcopo secundo,
    imperator Ebonem humanitatis potius quam justitiae
    respectu eidem sedi tunc tertium praefecit. Ille miser
    ex episcopus Ecclesiae sacramenta episcopali concessa
    dignitati stolidus sibi per duodecim annos usurpavit.
    Quo hominem exuto, successor ejus Arsfridus clericos,
    acceptis ab antecessore suo ordinibus, ex auctoritate
    apostolica, exuerat, ecclesias denuo dedicaverat,
    omnia de sacramentis Ecclesiae ab eo gesta, praeter
    solum baptisma, juxta decreta praedicti papae Ste-
    phani annihilaverat. Ecce quam periculose sibi
    usurpant Ecclesiae qui tamen non conficiunt sacra-
    menta, quos ecclesiasticae dignitatis praesumptuosos
    raptores apostolicum, et ligando damnat, et dam-
    nando ligat anathema.
    Restaret mihi probare de publice excommunicatis;
    sed cum sacramenta Ecclesiae non conficiantur a
    praesumptoribus qui nondum in iudicio sunt praesen-
    tali, quis querat, quis ambigat de his quin a con-
    cione Ecclesiae sint alienati? dimemmbrati igitur a
    corpore Christi, id est, separati ab Ecclesia, nihil
    poterunt intra Ecclesiam operari; quod et tu ra-
    tione et auctoritate invictissime probasti, dicente
    Augustino contra Donatistas: : Quisquis a catholica
    Ecclesia fuerit separatus, quantum se laudabiliter
    vivere existimet, hoc solo scelere quoad a Christi
    unitate defunctus est, non habet vitam, sed ira Dei
    manet super eum (Col. iii).
    Ne autem excommunicatus propter conscientiam
    (1042) Nota. Venit Bernardus Constantia Hildes-
    heimium, ubi scholarum Ecclesiae illius, ut prius
    Constantiae, magistrum egisse videtur. Inde Cor-
    beiam venit et monasticam vitam amplectatus est.
    Krantzius in Metropolis. lib. v, cap. 26, de Bennone
    Osnaburgensi episcopo: Qui cum scholia praefuisset
    apud Ecclesiam Hildensehemensem (docabant enim illa
    aetate scholastici sacras litteras, et habebant, qui
    subdocerent in trivialibus), clarum illi nomen ex
    doctrina et ex rite religione conciliabat et imperatori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    a innocentiae, teste se, absolutum; sibi pollicebatur,
    aut diat decretum Carthaginensis concilii: : Qui excom-
    municatus fuerit pro suo neglegto, sive episcopus
    sive quilibet clericus, et tempore excommunicationis
    suae ante audientiam communione praesumpserit,
    ipse in se damnationis judicetur protulisse senten-
    tiam. 1 Et illud Sardicensis concilii: : Prusiquam
    omnia diligenter et fideliter examinertur, eum qui
    fuerat a communione separatus ante cognitionem
    nullus debet presumere, ut eum communioni societ.
    (Concil. Sardicense xvii.)
    Agens ego de synodis, legens ego illam Leonis
    (1044) synodum vocatum non synodum, sed prestibu-
    lum favens adulteris, non possum non recordari synodi
    vestrae, quae in praeterito anno (1043) a tribus mi-
    libribus ac sexcentis inter presbyteros et reliquos gra-
    dus, ecclesiasticis, ut aulicio, apud vos colebatur,
    quam parum suae professioni prospexit, cum de-
    cretis Nicaenae synodi nescio qua fronte contradicit.
    Si circumspectiuntes animati sunt de circumfuso
    tantum sui numero legerent in decretis sicis apos-
    tolicae quae Romani clerici, Ioanni presbytero sed chi-
    smatico, dixerant, tunc temporis (1046), quando
    Vigilius er apostolico in haeresiam lapsus, Consta-
    tinopoli tenebatur. In his, inquam, decre: is hodie a
    Romana Ecclesia inter catholicas regulas habitis le-
    gerent: : Quod si omnes sacerdotes, et mundus as-
    sentiat, damnatio consentientes involvit, non prae-
    varicationem assensus absolvit. Non enim crimen mi-
    nutur, sed accrescit; contra, generale fit ex privato.
    Hoc enim Dominus omnium judicavit, qui peccatum
    mundum generali diluvio interemit (Gen. vii). Au-
    dirent et Leonem ad Anatolium (epist. 53): : Ilia
    Nicenaeorum canonum per sanctum vvere Spiritum
    ordinata conditio, nulla unquam est parte solubilis.
    Nulla sibi met de multiplicatione congregationis sy-
    nodalia concilia blandianur. Neque trecentis illis
    decem atque octo copiosior numerus sacerdotum
    comparare se audeat vel praeferre; cum tanto di-
    nitus privilegio Nicaena sit synodus consecrata ut,
    sive per pauciores sive per plures, ecclesiastica ju-
    dica celebrentur, omni penitus auctoritate sit va-
    cuum quidquid ab illorum fuerit constitutione di-
    versum.
    De cujus privilegio et beatus Ambrosius dicit:
    D Non humana industria, non compositione aliqua,
    trecenti decem et octo episcopi ad concilium conve-
    nerunt; sed ut in numero eorum, per signum sure
    passionis et nominis Dominus Jesus suo proberat se
    adesse concilio. Crux in trecentis, Jesu nomen in
    decem et octo est sacerdotibus. 1 — Et mihi, inquit
    Heinrici, etc.
    (1043) De hoc Ebbone vide Baron., tom IX c. 5,
    praesertim anno 853 et 866, ubi ostendit Baron. ita
    non legitime facta fuisse quae aucter ista ut legitima
    praedicat.
    (1044) Pseudopape, de quo supra.
    (1045) Loquitur de synodo Romae sub Gregorio
    VII celebrata, anno 1075.
    (1046) Vide Bellarm. lib. iv, De pontif., cap. 10,
    et Baron., tom. VII, ann. Christi 538.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,940,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas áreas com baixa resolução interpretadas conforme tipografia impressa; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>