<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1137 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1138.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    riculo, sed exitio constitutus, si tacuero. Satis ergo patet quam immertio quidam nostro apostolico pro superioribus statutis indignentur, qui tam inevitabili necessitate coactus eadem instituisse de[te]gitur, videlicet ne propriae mortis crimen incurreret, si nos ex debito officii sui instituere neglegeret.
    CAP. XXI. Praeterea si ob hoc nostro apostolico indignari satagunt, cur non potius illis cccxxviii SS. Patribus in Nicaea congregatis, et dcxxx Patribus in Chalcedone congregatis vel coadunatis indignantur, qui, ut praedictum est, contra Simoniacos et incontinentes altaris ministros multo acriores sentencias protulerunt quam noster apostolicus? Indignentur sane sanctissimo papae Clementi qui et martyrio suo decreta confirmavit, quem ipse princeps apostolorum sibi successorem destinavit. Legitur enim in decretis ejus, caput. 46, quod incon[ti]nentes penitus ab altaris officio removerint, quod etiam cohabitationem extraneorum seminarium clericis prohibuerit, quod violatores hujus institutionis prorsus anathematizaverit. Indignentur etiam beatussimo papae Sylvestro, qui in apostolica sede constitutus incontinentiam totius mundi presbyteri, ut praedictum, prohibuit, et omnes huic decreto, repugnantès in perpetuum damnandos esse decrevit. Indignentur etiam beatae memoriae Damaso papae, cujus auctoritate secunda universalis synodus Constantinopolitana legitur roborata, item, sanctissimo papae Leoni, Chalcedonensium canonum ductori, quorum uterque eadem et apostolica auctoritate in decretis suis, ille quidem, cap. 4, hic autem quinto ita generaliter decrevere: Omnia decretalia cunctorum praedecessorum nostrorum constituta, quae de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita ab omnibus episcopis ac cunctis generaliter sacerdotibus custodiri debere mandamus, ut, si quis in illa commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari. Indignentur etiam sanctissimo nostri apostolici aequivoco, qui sub generali anathemate damnavit omnes a sacratissimis iv conciliis dissidentes. Sed cum nullus sanae mentis hujusmodi sanctorum Patrum sententias indignetur, patet evidentissime quam irrationalbilter quidam nostri apostolici institutis indignentur. In quorum promulgatione nullatens a sanctis Patribus discre[puit], excepto in hoc tantum quod non tam severe ut illi contemporibus canonum obliviavit. Illos enim clericos officio tantum privavit quibus sancti Patres non modo officium, sed et veniam et ecclesiasticam communionem denegavere. Nil denique novi noster apostolicus nobis observandum injunxit; quod, etiam si fecerit, non tamen sine periculo ejus contentum praeceptum posset. Nam apostolica sedes ex divina confessione hunc semper obtinuit et obtinebit primatum ut totius mundi Ecclesias non solum antiquis institutis, sed etiam novis disponat, prout diversorum necessitas temporum expostulat: Cogun[t] enim, ait Augustinus ad Bonifacium, multas invecti[]re medicinas multorum experuncta morborum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Hoc utique diversa Romanorum pontificum decreta testantur, in quibus ipsi diversis temporum necessitatibus consuluisse leguntur.
    CAP. XXII. Incassum autem publici contemptores apostolicae institutionis inducias suae damnationis a nostro apostolico quaerunt; quos, ut praedictum est, SS. Patres absque omnibus induciis damnaverunt. In dubiis enim rebus, licet veris, nondum tamen publicatis, necessario concluduntur induciae, ut, juxta sanctiones apostolicorum virorum, Felicis, et Julii et reliquorum, ipse accusatus possit se contra accusatores pleniter praeparare ad abludenda crimina. Unde et B. Eleutherus a B. Petro duodecimumd[um]us, in decretis suis, cap. 1, testatur: «Induciae non modicae ad inquirendum dandaè sunt, ne aliquid praepropere agi a quacunque parte videatur, quia per subreptionem multa proveniunt.» Jure ergo illi absque inducis damnantur qui culpam suam jam dudum a SS. Patribus definitae damnatum non negare, sed publice contra apostolica statuta conantur defensare. Nempe B. Gregorius, ab omni catholico pastore merito imitandus, contemptores sedis apostolicae, etiam ante peractam culpam, solebat excommunicare. Sic enim Maximum per ambitionem Salonitano episcopatum intronizatum et omnes ejus ordinatores excommunicavit, quos eadem excommunicatio nondum peracta culpa, pro qua excommunicati sunt, obligavit. Nam priusquam idem Maximus ordinaretur, sub excommunicatione prohibuit S. Gregorius ne hoc praesumerent [C. R., praesumere]tur. Quod praeceptum contemnentes episcopi, cum ordinarent eundem Maximum, ante peractam ordinationem, erant excommunicati, juxta attestationem sancti Gregorii; scripsit enim in epistola ad eumdem (lib. III, ep. 20) praesumptorem [C. R., Maximun], ita detestans ejus consecrationem: «Quam rem, inquit, nos consecrationem dicere nullo modo possumus, quae ab excommunicationis est hominibus celebrata.» Non enim post ordinationem excommunicandos, sed in ipsa ordinatione dixit excommunicatos. Sic idem apostolicus per subdiaconum suum Natalem Salonitanum episcopum absque inducis, si praecepto ejus non obedissent, pallio et communionè censuit privandum esse (lib. II, epist. 14, D 15, 16). Sic, inquum, ipse et reliqui ejusdem sedis, episcopi quoslibet, et absque inducis, damnaverunt, qui aliquam rem sub excommunicatione vel officii suspensione prohibitam temerarie usurpaverunt. Has igitur et hujusmodi rationes moderni praesumptores caute considerent, nec deinceps injuste se absque inducis damnatos esse existiment.
    CAP. XXIII. Forsitan autem aliquis adeo delirat, ut subditos cujuslibet episcopi per ipsum tantum, non per Romanum pontificem, damnari posse dicat. Sed illi ipsa Veritas in Evangelio contradicit, quæ, B. Petro principaliter inter reliquos apostolos hoc privilegium concessit: «Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis (Matt. xvi).» Qui enim generaliter cuivis apostolicae potestati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; colunas esquerda e direita respeitadas. Algumas palavras com letras parcialmente truncadas foram retranscritas literalmente incluindo sinais de elipse entre colchetes quando necessário (ex.: [te], [puit], [C. R., praesumere]tur). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>