1?11

quod sanctorum legibus possit obviace. » Proprie,
inquam, sacerdotum non incongrue dicantur, cum
corum speciale sit officium ut sibi ct aliis secun-
dum canones providere, et, si quid perperam coni-
mitütur, secundum cosdem cmendare conentur.
Unde et a S. Celestino papa cos ignorare prohiben-
tur. Nam nequaquam vel se vel alios secundum ca-
nones informare possetit, si canonum informationes
ignorarepnt. Quapropter sacerdotibus necessaria est
scientia canonum. Hanc autem robis ita potissi-
mum comparare poterimus, si eos frequenter legere,
ct in legendo competentiam seuss inquirere stu-
deamus. Nam quamvis sacri canones apertam vi-
deaatur pretendere litteraturam, multa tamen in cis
obscura reperiuntur, qui a negligentioribus ali-
quando lectoribus quasi minus idonca deputa:tur,
qu:e aptissima sunt, si competenter intelligaitür.

Ut illud Niczeni concilii de mutatione episcoporum :
Xi hujes. concilii capite, penitus prohibetur « ne
episcopus de civitate in. civitatem transmigret. »
Item beatus Damasus papa post Niczenum concilium
om^ibus episcopis scribens tam districte. inutatio-
nem ep;s-oporum prohibuit, ut transmigrantem sub
excommunicatione in. locum suum revocaverit, cui
etiam sacerdotale officium interdixit quandiu ille
viveret, si quem forte successorem infra suam trans-
migrationem accepisset.

Sanctissimi autem. martyres et. apostolici ponti-
fices Evaristus, Callistus et Antherus ante Nice-
num concilium, quisqu» in suo tempore, omnibus
episcopis scribens, mutationem episcoporum licitam
fore docuerunt. Éx quibus S. Antherus multos san-
ctos Patres de loco in locum Lrans'atos nume-
ravit, ul Petrum de Antiochia. Romam, et Euse-
bium de quadam parva. civitate. Alexandriam. Sed
lianc diversitatem ita simpliciter intelligere posse-
mus ut illud necessitati persecutionis, istud autem
libertati pacis ascriberetur, si nusquam et in pacis
tempore hujismodi permutatio facta. reperiretur.
Quod quia persrpe ct modo solet. evenire, aliam
expositionis competentiam  inquiramus, prazcipue
iain qua sanctos. Patres et. in pace et in. persecu-
lione ad invicem concordasse monstremus.

Dicat ergo sanctus. Antherus quid de mutatione
episcoporum sihi videatur : e Non transit de civi-
iate iw civitatem. nec transfertur de. minori ad ma-
jorem qui hoc. non ambitu nec propria voluntate
facit, sed aut vi a. propria sede pulsus, aut neces-
sitate coactus aut utilitate loci. vel populi, non su
perbe, sed humifiter ab alis translatus et inthroni-
zatus est. Nam sicut episcopi habent potestatem or-
dinare regulariter episcopos et reliquos sacerdotes,
sic, quoties utilitas aut necessitas exegerit, supra-
dicto modo ct mtare et inthronizare potestatem Lia-
bent, non. tamen siue sacrosancte. Romauc sedis
auctoritate et licentia. Alia. etenim est causa utili-
tatis el. ncceessitatis, et alia avaritiam ct prosuinptio-
nis aut proprie voluntatis. » Ecce quam. aperte vir
iste apostolicus nolis insinuat quid de. mutatione

A^ OPERA S. GREGORII APPENPICES.

420?
À episcoporum intelligere debeamus: videlicet ut prz-
sumptuosam ct ambitiosam mutationem ctim Nice-
no concilio damnemus ; necessariam vero et utilem
cum apostolica auctoritate recipiamus.

[tem, S. Callistus papa : « Mutandus, inquit, epi
Scopus, non per se boc agat, sed, fratribus invitaeti-
bus, cum acoritate hujus sancGe sedis facial, non
tamen ambitus esusa, sed aut necessitate aut utili-
tate. » Item, S. Evaristus : « Episcopus, inquit, non
dinittat Ecclesiam. absque inzvitabili necessitate,
aut apostolica vel regulari mutatione, et. alteri se
jungat, ambitus causa. » Et hi, utique apostulici,
cum Nicano concilio in mutatione episcoporum am-
bitionem damnaverunt ; necessitatem vero et utilita-
tem adnitteudam docuerunt.

Nec mirandum quod Nicenum concilium non tam
signanter ut antiqui Patres necessitatem et ulilifa-
tem. exceperit, cum. mutationem. episcoporum tam
simpliciter prohibuerit. Nam ante Nicenum condi-
lium creberrim:z persccutiones episcopos de loco in
locum mutari szepissime compuleruit. Nec ibi locum
ambito habere poterat, ubi potissimum ille ad mar-
tyrium. ducebatur qui als pr:»eminere videbatur.
Hoc utique sancti Romani pontifices vcrum esse te-
stantur, qui pene omnes ante. Niczenum concilium
martyrio coronati leguntur. À tempore autem Nicz-
ni concilii, sedata persecutione aliquantulum non,
tam necessaria videlalur mutatio episcoporum,
cum jam liberum esset quemlibet suis ovibus prasi-
dere, vel, ubi deesset, alium. secundum canonem
ordinare. Non ergo mirandum si Niczeni Patres non,
ut antiquiores, in sua prohibilicre aliquid excepe-
rint, cum jam non tam rationabilem exceptionis
causam habuerint; presertim. cum | necessario jam
ambitus notarentur quicunque jam. non necessario
alienam sedem ambire viderentur.

Sed Sardicense. concilium, cui Osius Magnus, ut
Nico concilio, prifuisse legitur, et sententiam
ejusdem concilii de mutatione episcoporum ita espo-
suisse videtur. Prohibet enim, capite prinio, « ne
quis episcopatum mutet per ambitum, eumque. qui
ità mutaverit. etiam. laica communione privat. »
Hinc BR. Leo papa 1, Anastasio Tlessalonicensi epi-
$copo scribens, deliberat ut « proprium locum
D perdat et alienum non detincat quicunque, despectó

proprio, alienum per ambitionem obtinere deside-

rat. » Si ergo ita sententiam Niczni concilii intd-
lexerimus, nequaquam in hoc alicui rationabili epi-

scoporum mutationi contradicemus, sicubi etizw ii

nostro iempore hujusmo:li necessitas exegerit, el

apostolica auctoritas (ieri consenserit.
tem saneti Patres. frequentissime prohibent ne

Oves suum pastorem, nisi in fide. erraverit, acetu-

sent, subditosque accusatores prelatorum excom-

municandos et infamia notandos censuerunt. Dea.

Vis autem. Gregorius, scribens Joanni Corintliorum

episcopo, Paulum, Euphemium, Thomam, Clema-

tiam. clericos. dazunavit, co quod proprium episca-
pim po quo lam crimine accusare non obelicrint-

C

Digitized by Google
