APPEND. lll. — MONUMENTA GREGORIANA.

1126

pum prorimi, et ipsis diacombus indubitanter sunt A uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam (Ephes.

antepositi. Aut enim nusquam de ordinatione presby-
terorum dixit, aut sub nomine episcoporum eos
descripsit. Scilicet incongruum essetut, przetermisso
magistro, ministrum ejus describeret, cum tamen
magister ecclesiasticis dispositionibus magis esset
necessarius. Preterea cum Apostolus Tito pracipiat,
ut per civitates presbyteros ordinet, statim eum de
erdinatione eorum informans subinfert : « Oportet
episcopum sine crimine esse (Ibid.). » ldem Timo-
theo scribit: « Noli negligere graüam qui in te
6st, qu: data est. tibi per prophetiam cum imposi-
tione manuum presbyterii (1 Tim. 1). » Cui, in se-
quentibus statim dicit: « Nemini cito manum impo-
sueris (1. Tim. v), » quod proprie episcoporum est.
Ergo eumdem episcopum dicit, quem et presbyte-
rum nominavit. Sie beatus Hieronymus (995), et
S. Pater Ambrosius przdictas Apostoli sententias
fidelitgr exponentes, testantur apud antiquos idem
fuisse episcopum et presbyterum, ut nomen unum,
esset officii, aliud xtatis. Postea autem, ut Hiero-
nymus asserit, cum unusquisque eos quos baptiza-
verat suos esse putaret, et non Christi, propter au-
ferenda schismata , in toto decretum est orbe ut
unus de presbyteris prz poneretur exteris, ad quem
omnis cura Ecclesie pertineret.

Post descriptionem autem episcopi et presbyteri,
caute Apostolus subjungit de diaconibus ita decer-
nens : « Diaconos similiter, scilicet oportet, pudicos
esse, et reliqua (A Tim. ni). » Ac si diceret : Quod
de episcopis et presbyteris decrevi, hoc idem et de
diaconibus me sciatis decrevisse. Satis ergo eviden-
ter patet, ut zestimo, Apostolum in superioribus suis
difnitionibus etiam presbyteros cum episcopis et
éiaconibus comprehendisse. Unde et merito quili-
bet eorum a sacris officiis dimovetur, quicunque ex
ilis in se apostolicam informationem corrupisse
Probatur. Nempe Apostolus testatur episcopos, et
presbyteros, et diaconos oportere turpis lucri cupi-
dos non esse (Tit. 1). Omnis autem Simoniacus tur-
pissimi et nefandissimi lucri indubitanter est cupi-
dus. Ergo inter sacros ordines nullatenus est com-
putandus, scilicet jam dudum per apostolicam sen-
tentiam penitus ab eisdem segregatus. Notandum

v).» Unde Hieronymus : «Si Christus, inquit, sancte,
8i caste, si absque ulla macula diligit Ecclesiam,
viri quoque in castitate uxores suas diligant; » et *
« Sciat unusquisque vas suum possidere in sanctifi-
catione, et honore, non in passione desiderii, sicut
et gentes quz ignorant Deum (1 Thess. 1v). » Quem
honorem ita interpretatur Hieronymus : « Si, inquit,
abstinemus nos a coitu, honorem muliebri vasculo
tribuimus; si non abstinemus, perspicuum est ho-
nori contrariam esse contumeliam. »

Praeterea omnis populus filiorum Israel ad mon-
tem [C. R. Sina] accessurus, et. Dei eloquium de
longinquo tantum auditurus, triduo sanctificari, et
se continere ab uxoribus jubetur (Exod. xix). Jure
ergo Apostolus sacrorum ministris incontinentiam
interdicit (C. R. continentiam indixit], qui et secu-
laribus debent pr:eminere jn castitate : qui, et
ipsius Spiritus sancti locutorium effecti, quotidie
Dominum pro populo debent interpellare. Quicunque
ergo horum incontinens esse detegitur, ab ipso Apo-
$tolo sacris ordinibus interesse prohibetur, cum per

'incontinentiam apostolicz institutioni scipsum sub-

traxisse videatur. Nam quod Apostolus dicit, « unius
uxoris virum, » juxtà a&estationem SS. Patrum,
ante ordinationem tantum, non post ipsam, est in-
telligendum. Unde S. Cyprianus in lib. De xiu abu-
sionibus (996), dicit «quod talis essedebeat episcopus,
ut ante episcopatum unam tantum uxorem habuerit,
non plures. « Undeet S. Hieronymus in Apologetico
ad Pammachium: « Episcopi, presbyteri, diaconi, aut
virgines eliguntur, aut vidui; vel certe post sacer-
dotium in ztternum pudici.» Item, beatus Zacharias,
vir apostolicus scribens ad S. Bonifacium Maguntia-
censem archiepiscopum (epist. 1), ita decrevit :
« Cum, inquit, tua fraternitas in concilio (Mogun-
tino) consederit cum (Carlomanno) excellentissimo
viro, si quos repererit episcopos, presbyteros, aut
diaconos, contra canones vel statuta Patrum exces-
sisse, id est, in adulterio; vel, si plures uxores ha-
buerunt ; aut si sanguinem Christianorum, sive pa-
ganorum effuderunt, vel etiam aliis capitulis, quibus
canonibus obviasse repererit tua sanctitas, nulla
ratione apostolica auctoritate permittat [eos] sacer-

autem, si neophytus inter sacros ordines non reci- p dotio fungi, quiatales a suo proprioore falso nominan-

pitur, qui tamen inter laicos posse salvari creditur,
quanto magis inde sunt segregaudi cupidi, sive avari,
qui sunt idolorum servi, qui, juxta Apostolum,
nullatenus habent h:ereditatem in regno Christi et
Dei (Ephes. v) ?

ltem Apostolus precipit in superioribus, ut epi-
scopi, presbyteri, diaconi siut pudici, id est. conti-
Dentes, Nec mirum, cum et laicos ad continentiam
hortetur dicens : « Volo autem homines esse, sicut
me ipsum (/ Cor. vn), » utique continentes. ltem :
* Reliquum est, ut et qui habent uxores, tanquam
Don habentes sint (Ibid.). » ltem : « Viri, diligite

(995) De hoc dieto. S. lier. lege Bellarmin., lib.
de Clericis, cap. 45.

tur sacerdotes, et pejores ac deteriores s:ecularibus
essenoscuntur, qui se neque a fornicationibus, neque
a nefariis matrimoniis abstinent , neque ab hominum
sanguiniseffusione manus servant innoxias. Quales se
esse sacerdotes existimant, aut quid inde sentiunt , di-
cente Deo : Sacerdotes mei semel nubant? Et Apo-
stolus: Unius uxoris virum, et cetera. Et hoc ante
susceptum sacerdotium uti licitum est. Nam a die
suscepti sacerdotii etiam ab ipso proprio conjugio
prohibendi sunt. » Unde et Hieronymus ad Vigilan-
tium scribens testatur : « Ecclesie Orieutis, et
JEgypti, et apostolica sedes, aut virgines clericos
(996) Hic liber non censetur S. Cypriani.

Digitized by Google
