3159
Chalcedoneáse concilium devotissime invitatus, hac A
ratione se excusavit quod nullum inde exemplum a
predecessoribus suis acceperit, De concilio igitur
Niczeno S. Ambrosius Mediolanensis episcopus seri-
bens : « Non humana, inquit, industria, non com-
positione aliqua cccxviit episcopi ad concilium ve-
nerunt, sed ut in numero eorum per signum sue
passionis et nominis Dominus Jesus suo probaret se
adesse concilio. Crux in ccc, I8 nomen in x et vri e t
eacerdotibus. » ltem. Leo, qui supra, scribens ad
Anatolium patriarcham Constantinopolitanum: « lila,
inquit, Nicsenorum canonum per Sanctum vere or-
dinata Spiritum conditio nulla unquam est parte
solubilis. Nu!la sibimet de iultiplicatione congre-
gationis synodalia concilia blaudiantur. Neque
ccexvur ills episcopis quantumlibet copiosior ou-
merus sacerdotum vel comparare se audeat vel pre-
ferre, cum tanto divinitus privilegio Nicwna sit
synodus consecrata, ut, sive per pauciores sive per
plures ecclesiastica judicia celebrentur, omni peni-
tus auctoritate sit vacuum quidquid ab illorum fuerit
constitutione diversum. »

idem alibi : « Sancti, inquit, illi et venerabiles
Patres qui in urbe Niczena, sacrilego Ário cum sua
impietate damnato, mansuras usque in finem mundi
leges ecclesiasticorum canonum condiderunt, apud
nos intra orbem terrarum in suis constitutionibus
vivunt ; et si quid usquam aliter quam ipsi statuere
praesumitur, sine cunctatione cassatur. D

Ex his ergo colligere possumus quam indubita- c
bilem reverentiam Nic:enis canonibus jugiter exhi-
bere dcheamus. Apud nos autem Niczno concilio
viginti capita ascribuntur , quamvis multo piura
illius concilii capita reperiantur. Antiochenum enim
concilium , de Pascha, ibi asserit institutum ne in
xiv luna ?cum Jud:eis celebretur, ut Tessarescaele-
cadit», id est, Quartadecimani faciunt; qui ctiam
inde nomen sux hzresi condiderunt. ltem. sanctus
Athanasius patriarcha Alexandrinus, qui in Niceno
concilio nondum cpiscopus, sed episcopatu jam tunc
dignissimus interfuit, Felici pap:e scribens asserit
quod Niczni Patres constituerunt, sicut, et nos su-
pra retulimus, ne concilia absque sententia Romani
pontificis celebrentur. ltem. Zosiimns papa de appcl-

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

4200

ctum ex litteris majorum. didicimus quia Niceui
Patres illa tantum. qrasi. specialius instituisse le-
guntur ; reliqua vero, usque ad septuaginta, non tam
ipsi principaliter insttuisse quam ab aliis jam con-
firmasse instituta reperiuntur : Nam Osius. Cordu-
bensis episcopus, aliunde illa mutuasse ct in syrodo
recitasse legitur. Erat enim. consuetudo sanctorum
Patrum in hujusmodi consiliis, non solum propria
instituere, sed aliorum statuta firmarc. Multa quijpe
in illis vestilare, et ventilata pertractare. consueve-
runt; que tamen ecclesiastica. consuetudo eorum
specialius statutis annumerasse ron reperitur, Sic
utique Chaleedonense concilium multa. per. vigiuli
dies pertractasse et confirmasse legiturz cuj ntum
solummodo unius diei statuta videatur. ascripta, lta
ergo et Nicano concilio sua specialia. stata. ccm
pctenter ascribimus, nec tamen attestationi Saucto-
rum Patrum. de scptuaginta. capitibus. contradicere
debemus.

Proelietus ctiam Osius et Januarius Beneventanus
episcopus ex legatione sedis apostolic:e eadem capita
in Sardicensi concilio postea "firmasse. leguntur.
Beatus quoque Isidorus in prologo suo de canonibus
quaestionem septuaginta capitum. cum magnitudiae
cjuslem concilii libri excusat, quem liris. quatuer
Evangeliorum apud Grecos. eque magnum affirmat.
Sciendum autem quod in Latinis exemplaribus non
omnium cccxviu. Patrum. nomina. reperiuntur. qui
tamen in Niczeno concilio subscripserunt: ram Str
diosi servi Dei, ut legitur, non. tam | Occidentaliuui
quam Orientalium Patrum nomina conscribere sti
dueruit; quia Occidentales von. similiter. quzsio-
nem de biresibus habuerunt.

Secundum autem. illorum. quataor conciliorum,
Constantinopolitanum, a cr Patribus habitam est
contra Macedonium illius sedis episcopum, qui
Spiritim sanctum Deum esse neyabat, ara ccccsvt,
tempore Gratiani ct. Theodosii. principum, Damas
pape, Cyrilli Hierosolymitani, Nectarii Consta
linopolitani, Timothei Alexandrini. In quo cow
eilio, condemnatis omnibus lzeresibus, symbolum
traditur quo tota Grecorum et Latinorum confesso
in Ecclesiis modo autitur, tresque ibi canones insti-
tuuntur. Hoc ergo symbolum Orientales. primum,

lationibus episcoporum statutum affizmavit in com- D deinde Occidentales frequentare coeperunt. Unde

monitorio quod legatis suis ad Africanum corci-
Jium direxit; Africani tamen Paires se hoc in suis
exemplaribus non invenisse protestati sunt. Quo
uique exemplaria non nisi viginti capita habuerunt,
sicut et illa qua ipsi postea ab Orientalibus cp:-
$copis pro auctoritate mutuaverunt. lem Julius
lpapa preter viginti plura illi concilio aseribit capita,
que tamen in antiquis decretalibus Romanorum
prxsolum reperiuntur, unde in Nicienum concilium
translata creduntur.

Predictus etiam. patriarcha, scilicet. Athanasius,
et Marcus papa septuaginta illius concilii asserunt
esse capita, quamvis viginti tantum nunc usque-
quaque illi concilio ascribantur. Hoc autem ideo fa-

sancti Patres in. quarto Toletano concilio statuisse
leguntur, tempore tandem Pelagii papa, ut in omn:
Dominica recitaretur in ecclesiis more Orientalium
Ecclesiarum. Deinde Galli et Germani ex traditione
ejusdem concilii ipsum muluasse creduntur, cum
camdem translationem et adhue pene sequi v
deantuz. Nam post damnazionem Felicis haretici, Ut
legitur, tandem seb Carolo imperatore hoc in usu bt-
bere cceperunt, propier horeticos illius temporis,
qui processionem Spiritus. sancti de Filio. negave"
runt, videlicet ut illos per kpsum symbolum co
funderent, cum in illo qui ex. Patre Filioque. pr
cedit tam aperte dicerent. Sed quia nomcn Fili
ia authenticis exemplaribus ne ,uaquam ipvenieba"

Digitized by Google
