<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    4131 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    octogesima regula de talibus aperte decernit, cujus A hujusmodi præsumptorum officia recipere prohibuit;
    initium est: « Si quis episcopus a synodo, » et reli-
    qua. Quapropter et noster apostolicus merito
    populis officia hujusmodi clericorum prohibuit
    eorum, inquam, quos non tam ipse damnavit, quam
    a SS. Patribus jam dudum damnatos esse mon-
    stravit.
    
    Præterea sanctissimus papa Alexander a beato
    Petro quintus, qui potius in camino ignis concre-
    mari quam mentiri fortissimus athleta delegit, ipse,
    inquam, nec loquendum eis esse testatur, quibus
    vel episcopus pro scelerebus eorum senitur adver-
    sus. Et hoc, ex ipsius principis apostolorum aucto-
    ritate confirmat, ita dicens, cap. 6 (epistola 1): « Bea-
    tus Petrus [C. R., princeps apostolorum], in or-
    dinatione sancti prædecessoris nostri Clementis in-
    struens clerum et populum, ait: Si inimicus fuerit
    Clemens alicui pro actibus suis, vos nolite exspe-
    ctare ut ipse vobis dicat: Cum illo nolite amici esse;
    sed observare prudenter debetis, et voluntati ejus
    absque commutatione [commotione, sic Rom. ed.]
    obsecundare, et avertere vos ab eo cui ipsum senti-
    tis adversum; sed nec loqui his quibus ipse non lo-
    quit ur, ut unusquisque qui in culpa est, dum cupit
    omnium vestrum amicitias ferre, festinet citius re-
    conciliari ei qui omnibus præsest; et per hoc redeat
    ad salutem, cum obedire coeperit monitis præsidentis.
    Si vero quis amicus fuerit his, quibus ipse non lo-
    quitur [quibus ipse amicus non est, et locutus fue-
    rit his, sic Rom. ed.], unus est et ipse ex illis qui
    exterminare Ecclesiam Dei volunt. Et, cum corpore C
    vobiscum esse videatur, mente et animo contra vos
    est; et est multo nequrior hostis hic quam illi qui
    foris sunt et evidenter inimici sunt. Hic enim, per
    amicitiarum speciem, quæ inimica sunt gerit, et
    Ecclesiam dispergit ac vastat.»
    
    Ubi ergo ipse princeps apostolorum tam districtè
    prohibet ne quis eis saltem loquatur, qui apostolicis
    institutis non obsecundare deprehenduntur, ibi etiam
    evidentissime vetat ne populus missas et reliqua
    hujusmodi officia ab eis recipiat: « Mos enim populi
    Dei, » juxta Augustinum (epist. 86 ad Casulanum),
    « pro lege tenendus, » comprobant nobis cum canonibus
    ut populus cujuscunque sacerdotis missas audiat,
    ejus etiam singulis salutationibus in missa respon-
    deat. Quapropter populus hujusmodi prævaricato-
    rum missas nullatenus recipiet, si ipsius principis
    apostolorum sententiam observare volet.
    
    CAP. XVIII. Sanctissimus papa Gregorius (lib. vii,
    epist. 116) scribens ad reges Francorum de hujus-
    modi sacerdotibus, canonum contemptoribus, cap.
    135 [C. R., 75] testatur « quod regnum ex culpa ta-
    lium sacerdotum prægravetur. » Et post pauca sub-
    juxnit: « Major, inquit, metuenda est locis illis ca-
    lamitas, ubi tales intercessores ad locum regiminis
    adducentur, qui Dei magis in se iracundiam provo-
    cent, quam per semetipsos populis placare debue-
    rant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    Jure igitur nostri temporis Gregorius populum
    hujusmodi præsumpotum officia recipere prohibuit;
    quos sanctissimus ejus equivocus, et regnum culpa
    sua prægravare et Dei iracundiam in se magis pro-
    vocare asseruit. Scriptum est enim: « Qui averterit
    aurem suam, ne audiat legem, execrabilis erit ora
    tio ejus (Prov. xxviii). » Quo crimine omnes obli-
    gantur quicunque canonibus ac sanctionibus obsti-
    nato animo refragantur. Unde et eorum officia me-
    rito populis interdiciuntur, quorum orationes omni-
    potens Deus non dico, non recipit, sed exseca-
    tur.
    
    Sed jam ad ipsum Vas electionis veniamus, qui
    præsent statuto nostri apostolici consonare non
    dubitatur. « Si is, inquit, qui frater nominatur inter
    vos, est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens,
    aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejus-
    modi nec cibum sumere (1 Cor. v). » Videlicet, qui
    nolunt, juxta ecclesiasticas sanctiones, emendari,
    licet cerits et publicis criminibus sint obligati.
    
    Item ad Thessalonicenses: « Denuntiamus autem
    vobis, fratres, in nomine Domini nostri Jesu Chri-
    sti, ut subtrahatis vos ab omni fratre ambulante
    inordinate et non secundum traditionem quam ac-
    ceperunt a nobis (II Thess. iii). » Et paulo post:
    « Si quis non obediet verbo nostro, per epistolam
    hunc notate, et ne commisceamini cum illo, ut con-
    fundatur (Ibid.): Cum quibus igitur Apostolus fi-
    deles nec corporalem cilium sumere permittit, et, a
    quorum consortio fideles discedere præcipit, de eis
    dem apostolicæ institutionis contemptoribus et po-
    pulo præcipit noster apostolicus ut eis saltem ad
    Dominicam mensam non communicaret, et eorum
    societati se saltem eo tempore subtraheret, cum ibi
    contra fas et jus sacra mysteria in perniciem suam
    usurparent. Juxta Apostolum enim, « Quicunque
    Dominicum panem et calicem sumit indigne, reus
    erit corporis et sanguinis Domini; et judicium sibi
    manducat et bibit (1 Cor. xi). » Quod omnes fa-
    ciunt qui fornicationem, vel avaritiam non suum
    exercere, sed etiam obstinato animo defender præ-
    sumunt. De quibus Apostolus dicit: « Quoniam,
    qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur
    (Gal. v). »
    
    Qui etiam pro eisdem criminibus juxta canonicas
    sanctiones damnati, interdictum sibi officium tempe-
    raria usurpatione frequentant. Nempe ipsi quos
    proprie vocamus pœnitentes, licet pro hujusmodi
    criminibus canonice disciplinæ colla submittant,
    non tamen divinis sacramentis tam tenere appro-
    ximant. Unde, juxta sententiam B. Innocentii papæ
    (epist. 29, edit. Rom.), nec infirmos pœnitentes, ut
    reliquos ægrotantes, sacro chrismae ungi licet:
    « Nam quibus, inquit [item de consec., d. 3, De pæ-
    nitentibus vero] (pœnitentibus), et rel qua negantur sa-
    cramenta, quomodo unius genus putatur posse con-
    cedi? » Ne sibi ipsis damnationem potius quam re-
    missionem acquirant, si eadem, tam indigna, non-
    dum sane per pœnitentiam ad plenum purgati, per-
    cipiunt. Si igitur pœnitentes etiam canonice pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; pequena mancha e marcas de digitalização não transcritas; cortes de palavras respeitados conforme hifenização visível.</notas>
</pagina>