1117

ret, non tf officium criminose appetitum criminosius
obtineret. .

Sed cur idem lieresiarcha spirituale officium mer-
cari appetisset, nisi emptum deinde nefandius ven-
dere vellet? Non enim frustra de eo scriptum esse
videtur. Quod stupidus de signis et virtutibus admi-
raretur; quze, ut ipse posset facere, per pecuniam
suam voluit efficere, videlicet « ut, juxta Hiero-
nymi assertionem, temporale lucrum ex miraculis
assequeretur. »

Ergo non solum emptores, sed et venditores spiri-
tualium officiorum sectatores praefati hseresiarchze
denotantur. Unde et cum eodem zternz damnatio-
nis vinculo astricti non dubitantur, attestante beato
Gelasio, in decretis suis, eap. 24 ( Epist. 6, 4, q. 1,
€. 6): « Quos vero constiterit indignos meritis, sa-
cram mercatos esse pretio dignitatem, convictos
oportet arceri, non sine periculo facinus tale patran-
tes, quia- dantem pariter et accipientem damnatio
Simonis, quam sacra lectio testatur, involvit. » Hanc
sutem generalem sententiam, beatus Gelasius papa
Per tractatus singulorum graduum ordinationibus
subintulit; inter quos etiam ostiarios, nolarios, sive
defensores numeravit, qui nec per manus impositio-
nem ordinantur, nec ipsi manus alicui imponere
permittuntur (994). Unde et illum in decretis S. Ale-
xandri Simoniacum vocari uon dubium est, qui poe-
hitentem ad reconciliationem pro pretio apud episco-
pum juvat, Ex qua re [C. R. ratione] colligitur non
solum illos reputari iater Simoniacos, qui per pre-
tium ad manus impositionem perveniunt, sed et il-
les, qui et alia clericorum officia per pecuniam acqui-
Tunt. Omnia autem in ejusmodi officiis operatur
vnus atque idem. spiritus (I Cor. xu), cujus. donum
non gratis, sed per pretium dare vel accipere,
non catholicum , sed indubitanter est Simonia-
eum.

Cip. X. Mediatores quoque hujus nefandissimze
negotiationis ab ipso Vase electionis damnantur qui
eos ita detestatur : « Nam digni sunt morte, non
solum qui nefanda faciunt, sed etiam qui facientibus
consentiunt (Rom. 1). » ltem citharista noster David :

* Si videbas, ioquit, furem, currebas cum eo (Psal.
XUx), » et illud : « Os tuum abundavit malitia, et
lingua tua. concinnabat dolos (lbid.). » Deinde in
eodem psalmo terribilis sententia de hujusmodi as-
Sentatore profertur, videlicet quod a Domino sit ar-
guendus, nec per aliquem a manu Domini deinceps
eripiendus (Ibid.). Nec mireris, si spiritualis officii
Riercator sub nomine furis designetur; cum et ab
ipsa veritate in Evangelio ita nominetur : « Qui enim
3liunde intrat, nisi per ostium, non pastor ovium,
Sed für et. latro (Joan. x) » nuncupatur a Domino.
Nempe:nullus in Ecclesia praelatus per ostium, hoc
*sl, per ipsum Dominum ad pastoralem curam in-
travit, qui per avaritiam, id est, idolorum servitutem
1d hoc officium pervenit. Non est ereo indignum

(994) Hzc periodus iu C. R. desideratur in contextu; sed tamen est ad marginep,,

APPEND. 1il. — MONUMENTA. GREGORIANA.

1118

À hujusmodi mercatorem sive merceparium sub no-
mine furis infamari, cujus furtivam irreptionem non
expavit imitari. Hujus autem criminosissimi merci-
monii mediatores non negligenter attendant Giezi
puerum Elisei, qui ex parte domini sui, eo quidem
nesciente, munera sponte oblata suscepit a Naaman
Syro, qui jam a lepra mundatus est ab Eliseo pro-
pheta. ldem quippe Giezi, licet inter Eliseum et
Naaman medius nefarie lucraretur, neutrum tamen
secum ejusdem sceleris fecit obnoxium. Nam et ille
spontaneam oblationem satis eleganter respuit, quam
iste non quasi ex debito ementis, sed ex benigno af-
fectu mentis liberaliter obtulit. Sed quamvis Giezi
neutrum horum in crimen secum alttraxerit, sed se
solum inter hos medium simplici crimine obligave-
rit, ipse tamen et omnes ejus posteri pro eadem
culpa leguntur severissime puniti, sciliceg lepram, a
qua mundatus est Naaman, quasi hzreditariam in
sempiternum sortiti (JV Reg. v). Quapropter media-
tores Simoniace negotiationis attendant quam di-
stricte, imo quam districtissime sint damnandi , qui
non solum se ipsos, sed et illos quorum me-
diatores sunt, sub zterna damnatione secum posue-
runt.

Satis ergo, ut opinor, declaratum est quara sum-
mopere przdictas nostri apostolici sanctiones vene-
rari et observare debeamus, quas non solum ex syn-
odicis et authenticis SS. Patrum sententiis proma-
nasse, sed etiam ex propheticis, evangelicis et apo-

(, stolicis scriptis [C. R. Scripturis] processisse pro-
batum est evidentissime. Ipsa videlicet Veritss
easdem, et per se ipsam, et per suos fideles indubi-
tanter promulgavit, quia [C. R. quz] et sub fideli at-
testatione nobis dicit : « Amen, amen dico vobis, si
quis sermonem meum servaverit, non videbit mor-
tem in :eteroum (Joan. vin); » item alibi : « Si quis
diligit iue, sermonem meum servabit (Joan. xiv). »
Ergo qui mandata ejus non observat, ipsam verita-
tem non amat. « Qui autem non diligit, attestante
beato Joanne, manet in morte (1 Joan. ni). » Qui
igitur divina przecepta contemnit, nullatenus mortem
subterfugere valebit.

Car. Xl. Tertium autem nostri apostolici statu-
tum quod incontinentibus clericis ministerium alta-

D ris interdicit, nihilominus definitum est a SS. Patri-
bus. Est enim scriptum in (C. R. sacratissimo] Ni-
cxno concilio quod maximum est inter 1v concilia
Evangeliis ad:equata, cap. 5: « Interdicit per omnia
magna synodus non episcopo, non presbytero, non
diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere
subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem,
aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas
quae suspiciones effugiunt. »

Ut autem hujus capitis intentio clarius elucescat,
aperliurein. ejus translationem subnectere non pi-
geat. Omnimodis sancta interdixit. synodus, neque
episcopo, neque presbytero, neque diacono, neque

Digitized by Google
