iri

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1152

per ostium intraverant (1010) qui apud suas, quas A ter extenditur , cum pro reverentia ordinis peccator

nunc occupant sedes, non prius electi quam recepti,
sed heu przpostere prius recepti quam electi; prius
persepe ordinati quam (1011) omnes manus, et
lingua, seu corporex serv;tutis, non solo spiritualis
vite interventu , et. commendatione promoti ; de
quorum contagio Ecclesia jam id labis contraxit,
quod pene sui sacramenta , id est ordinationes cle-
ricorum , consecrationes ecclesiarum , et alia qux-

cam sui insign:a perdidit , cum a talibus consecrata,

potius ab his maledictis sit maledicta , Domino eis
per prophetam dicente : « Maledicam benedictioni-
Lus vestris (Mal. 11). »

(1012) Hiec dicuntur, imo deplorantur in quosdam
istorum pro miseriis presentis status ecclesiastici ,

clamatur apostolicus, ut subveniat Ecclesie labo- B

rani. Isti econtza pro se et in apostolicum clamant;
quod ipse eos , ut tuo verbo utar, proscripscrit ty-
rannice , non ecclesiastice ; privatx» sui ipsius inju-
Ti, non respectu zquitatis publice. Et maxime,
quia iJ azentes, quod non pro magnitudine negotii
discussum , sed rei Romans periculosum , omni
vero Ecclesi: erit damnosum.

Dicunt quidem Stephanum papam (1044), qui an-
tea. Fridericus, fratrem Gotefridi ducis, in publica
synodo, ejus, qui nunc papatum tenet. et omnium
qvi aderant consensu, decrevisse ut, regnante Hein-
rico, quem nunc regem habemus, ejus in clectione
Romani pontificis exspectaretur consensus. Testan-

tir etiam quia hic idem papa in eadeni verba, ora- C

rio collum ornatus, Lis juraverit. Et ex his subjun-
gilur quia ex boc [quo] quidem papatum ccnscen-
derat, suum decrctalem consensum, suam professio-
rem, suam subscriptionem negaverit, scque perju-
rum , quod nefas est dici , non solum tanc fecerit ,
suscipiendo , sed quotidie faciat obtinendo. AuJiat
«dicta deereta Carthaginensis concilii : « Si quis con-
ira suam professionem (1014) , vel subscriptionem
venerit in aliquo , ipse se honore privavit. » Et ne
ex loci culmine putet sibi omnia licere, audiat illum,
cujus nomine gaudet, Gregorium (1015) : « Nos, qui
priesumus , non ex locorum nec gencris dignitate ,
scd morum nobilitate innotescere debemus, nec ur-
lium claritate , sed fidei puritate; » id est, Afam

honoratur. Audiat et papam Simplicium : « Privile.
gium meretur amittere, qui permissa sibi abulitur
potestate. » Audiat et Ilieronymum (11 5. 5, c. 62):
« Non facile est stare in loco Petri et Pazli, ctte-
nere cathedram regnantium cum Christo; quia lire
dicitur : Non sanctorum filii suat qui tenent loc
sanctorum, sed qui exercent opera corum. » Hinc
et Augustin. De serm. Domini in. monte : « Maxime
hi temere judicant qui magis amant vituperare et
damnare quam emendare atque corrigere. » Quod
vitium est superbia vel invidentia.

Demum ut canonici canonicis jaculis canonica
pratendant propugnacula dicunt : Cum donmims
papa nos non canonice vocatos, nos venire prohili-
tos damnarat, audire oportuit przedecessorem suum,
cujus nomine gaudet , Gregorium , episcopo Joami
injuste excominunicanti scribentem (1016) : « Cassa-
tis prius atque ad nihilum redactis pradicte seu-
tentize tuae decretis, ex beati Petri apostolurum prin-
cipis auctoritate decernimus triginta dierum spatio
sacra te commuaiene privatum, ab omnipotente Iko
nostro tanti excessus veniam cum summa pxeuiten-
tia et lacrymis exorare. Quod si hanc sententiam no-
stram te cognoverimus implesse remissius, non jam
tantam injustitiam , sed contumaciam  fraternita-
lis tize cognoscas , juvante Domino , severius pu-
niendam.

Et item alibi : « Quod si contra hzc quz statui-
mus, quolibet tempore, qualibet occasione vel sub-
reptione, venire tentaveris, sacra te comuunioae
privatum, nec eam te, excepto ultimo vitz tus ten-
pore, nisi cum concessa Romani pontificis decerzi-
mus jussione recipere. Hxc enim consona sanctis
Patribus defini£one saucimus, ut qui sacris nescit
obedire canonibus, nee saeris adiministrare vel com-
munionem capere sit dignus altaribus. »-

Mirum quod non audit Leonem ad Anatoliua
(1017) : « Virum catholicum, et. przecipuum Douivi
sacerdotem , sicut nullo errore implicari , ita nclla
oportet cupiditate corrumpi, dicente Scriptura:
Post concupiseentias Las non eas. (Eccli. xvin. »
Non considerat sestentiam Justiniani catholici imp.
quam probat et servat. Ecclesia, dicentem (1. q. 6.

primus homo pro peccato de para:liso dejectus est : p c. 11) : « Ut nemo episcopus, nemo presbyter exconr

hoc est, qui nobilitatem Dei ase jecit, nobilitate
loci privetur, id est , in exemplum culpa vehemen -

1010) ITic ms. lacunam habet.
1014) Etiam hic lacuna, nee sensus cosstat.
(1012) Abhinc calumniosa objectiones conspirato-
rum in papam sequuntur, quarum quadam in scquenti
epistola re[felluntur. Hle, inquam, qua! apostolico ali-
quid obesse videbantur. Nam decreta SS. Patrum,
qua sibi depravant , ipsos magis quam illun impu-
gnare videntur, si recle iutclligantur.
(1025) S:ephanas X papa, dietus IX. De boc vide
Bar., tom. Xl, anuo 1053.
1014) Scilicet considerate, non amprovide factam.
10135) Ilis rationibus suam superbiam refrenure
potissimum debebunt, qui, ncn cico in subditos , scd
ii praelatum suum tam inaudite superbierant.

municet aliquem, antequam caisa probetur, pr: pter
quam ecclesiastici canones hoc fieri jubent. Sj quis

(1016) « Lacum aperuit, et effodit eum, et inciditin
fovcam quam fecit (Psal. vu).» Si enim S. Gregor
Joannem temere. inferiorem suum. excomimunicantem
ahsque sgnodica vocctione excommunicatit , cur s
absque vocalione excommunicatos. lamentantur, qui
non dico inferiorem, sed praelatum omnibus Chrisium,
imo totam Romanam synodum de auctoritate tentat"
runt, ut sequens epistola verissime testatur.

(1017) Hoc si vos bene audissetis , non $a emet
prelatum. vestrum deponere. concupissetw. Nem M
Greg. tos excepit, cum omnes. adversarios. caRonu
anathematizavit? Vos, inquam , qui Patrem print
sedis non convictum nec vestro judicic convincendeni
deponere tentastis.

Digitized by Google
