Am

sua pelleretur. Item B. Nicolaus papa I Lotharium
regem, a quo Lotharingia cognominatur, excommu-
nicavit, eo quod propriam uxorem pro quadam con-
eubina repudiaverit (1072). Sed et inferioris ordinis
episcopi imperatores et reges excommunicasse le-
guntur; sanctus enin Ambrosius Mediolanensis
episcopus majorem Theodosium imperatoremm exco-
municasse, et post satisfactionem reconciliasse legi-
tur. ltem S. Germanus Parisiorum cpiscopus lífcri-
bertum (1073) regem Francorum libidini debitum
excommunicavit, quiet ita exconununicatus diem clau-
sit extremum. Generaliter etiam B. Adrianus papa
(4074) omnes reges excommunicavit, quicunque
apostolice sedis statuta violare presumpserint. San-
'ctus quoque Gregorius papa. decrevit (1075) ut reges
a suis dignitatibus caderent, ct parcipatione corpo-
ris et sanguinis Domini carereut, si sedis apostolicze
"decreta contemnere przesimerent (1076).

^. De hae ergo praerogativa ecclesiasticze potestatis si
aliud documentum non haberemus, istud sufficere
nobis deberet quod tam sanctos viros illam super
reges et imperatores exereuisse legimus : quod nullo
modo facerent, si non hoc se canonice posse facere
cognoscerent. Quid autem mirum quod sancta Ec-
.clesia seculares principes, utpote membra sua, ju-
dicare potest, qu;e, juxta Apostolum, etiam angelos
indubitanter. judicatmra est? Nescitis, inquit, quo-
niam angelos judicabimus * quanto magis sacularía ?
(4 Cor. vi.) Nequaquam ergo reges sive imperatores
ecclesiastico judicio subjacere denegabimus, si evan-
gelicis et apostolicis sanctionibus credere et assem-
lire voluerimus,

X. Nimium autem in verius excedere videmini,
cum religiosos confratres nostros Judis comparare
conemini; qui minime cum Jud:is ut. Christus in-
terficiatur clamant, sed ut fides ejus in cordibus fi-
delium roboretur, et a contagio anathematis defen-
datur exoptant. Et nos utique sancii. Chalcedo -
nense concilium veneramur, qued tamen apostolice
dignitati vel auctoritati nullo modo prasscribit quin

lis Alexander, Hist. eccles. s:ec. 1v, cap. 92, art. 1
Vid. Pagii Brev. Rom. ponti tom. 1, p. 157.

1072) Vid, epistola Nicolai 1 ad Carolum regem,
Labb. tom. VIII, p. 502, ubi pontitex Lotharium ceu
excomamunicatum à se haberi testatur. Cieterum ea-
dem fere exempla hane in. rem in Chronico suo ad
ann. 1077 adducit idem Bernoldus auctior.

(1075) Seu Charibertum, apud Gregorium Turon.
Hist. Franc., lib. 1v, c. 26.

(1074) Capit. 80. Labb., t. VI, pag. 1858; Gra-
lian., caus. 25, q. 1, can. 1

(1075) Tta quidem S. Gregorius, epist. 55, 1. xu
in privilegio, quod abbati S. Medardi concessisse di-
citur; de quo tamen hiec notat Labbeus t. V, pag.
1582 : Privilegium istud improbarunt ex orthodoxis
card. Perronius, Sirmundus, Launoius, aliique viri
pereruditi ; ex heterodoxis Blondellus, etc. Unde in
nova editione in appendicem rejicitur Opp., t. 1f,
pag. 1284.

(1026) llis enim vero et similibus argumentis at-
ue exemplis Gregorium VII ejusque defensores usos
uisse comperimus, cum tamen alii rem hanc faci-

nusque tunc ab co gestum, et. inauditam hucusque

AD OPERA 8. GREGORII APPENDICES.

4934

A quelibet mozastería sum potestati vindicare valeat,
ut non episcopo civitatis, sed apostolice sedi specia-
liter subjaceant (1077). Nec miremini si monachis
nostri temporis officium predicationis non omnino
intercluditur, ut antiquis, de quibus Chalcedonenie

' concilium et S. Leo papa scripserunt; nam illi ee-
clesiasticos ordines non habuerunt, ut ex statutis
ejusdem concilii conjectare possumus. In bis enim
adz»quautur laicis, cum pro contemptu canonum non
degradentur ut clerici, sed excommunicentur ut
laici : quod utique non fieret, si ecclesiasticos ordi-
nes haberent; nam canones precipiunt ut ordinat
pro culpis suis degradentur, non autem excommu-
nicentur. Moderni autem monachi cum ecclesiasticos
erdines habeant, quis inficiari potest quin eorum-
dem graduum officia, cum jubeantur, exercere va-
leant, presertim cum in perceptione consecrationis
nihil distent a clericis? Aut ergo ecclesiasticos gra-
dus illis penitus adimitis, aut administrationem eo-
rumdem graduum eisintercludere non potestis (1073).
Nimium etiam pro episcopo vestro (1079) zelatis, si
plus sibi quam apostolicze sedi obediendum putatis,
cui et vos necessario plus quam proprio episcopo
obcdietis, si juxta S. Gregorium rei apostolicz aucto-
ritatis essc non vultis.

XI. Hloc, quod Apostolus quosdam novissimis
temporibus a fide discessuros (Tim. 1v, 1) pradicit,
non aliquibus Catholicis, sed quibuslibet excommu-
nicatis compelentius ascriberetis , qui attendentes

€ spiritibus erroris et doctrinis demoniorum a cailo-
liea unitate in manus Satan: discesserunt. Horum
crudelitas jamdudum excrevit, ut sancta Ecclesia
contra eorum infestzlionem militaribus auxiliis se-
pissime eguerit, nec sine sanguinis effusione de eo-
rum tyrannide liberari. potuerit. Militares ergo, qui
ea necessitate aliquem excommunicatum occiderit,
compulsi sunt, et hoc non tam pro se quam pro e-
clesiastica defensione fecerunt, et nullo modo dam-
nationem prisoi fratricidze Cain in. hoc promeruisse
videntur, quijuxta Joannem : Ez maligno erat ct oc-

regis depositionem clamitárent adversarii, atque à

Spiritu Exangelii et sauctorum Patrum, ad quos hie

provocatur, pzorsus alienam : de quo jam in O3ser-

vationibus pr:eviis, $ 25, seqq., dietum.
D (T) Jam in conci'io Arelatensi ann. 455. (Labb.

t. IV, p. 1024) de monasterio Lerinensi statutum est
ut, exceptis ordinationibus, onis illius Lzica mali-
tudo ad curam abbatis pertineat, neque ez ca siti epi-
scopus quidquam vindicet, aut aliquem ez illa cleii-
cum facere, nisi abbate petente, presumat. Hoc enim,
addunt Patres, et rationis et religionis plenum est, xt
clerici ad ordinationem episcopi debita subjectione re-
spiciant; laica vero omnis monasterii congregalie &
solam ac liberam abbatis proprii, quem sibi ipsa elege-
rit, ordinationem. dispositionemque pertineat, Haul
quaquam igitur Isidori Mercatoris merces sunt ab
ipsis his episcopis agnitz et slatutze monasteriorum
exempliones suis limitibus circumscriptie.

(1075) Vid. de hoc argumezto Observationes pre
vize, 8 60. . .

1079) Huzmannus schismaticus Spirensis, anbo
1085 a sacris exclusus.

Digitized by Google
