1217
sisse legitur ut digne poenitentes humauius tracten

tur, et canonieam severitatem in eis aliquatenus mi-
tigent. Debent enim juxta. [Innocentium papam atten-
dere confessionem penitentis, et fletus et lacrymas

corrigentis, ac tune jubere dimitti, cum congruam -

viderint satisfactionem. Nam, juxta Augustinum, in
hujusmodi poenitentia, non tam mensura temporis
quam doloris est attendenda. Nequaquam autein ec-
elesiastica disciplina subsistere posset, si non przesal
apostolicus illam auctoritatem haberet de canonibus
quam supra retulimus. Nam przcedentium Patrum
statuta ecclesiasticam disciplinam non tam institue-
rent quani confunderent, si nulla ratione a successo-
ribus eorum immutari possent, cum tamen necessi-
tas temporis nunc mitius nunc severius inceden-
dum persuadeat. Quod illum non latebit qui przce-
dentium Patrum et subsequentium statuta diligenter
investigare curaverit. Nempe, si B. Gelasius nume-
rum annorum quos sui antecessores singulis gradi-
lus préfixerunt  imminuere non posset, penurie
clericorum sui temporis per presbyteros ex laicis
infra annum maturatos nullo modo succurrissei.
lem, si moderni pontifices antiquorum rigorem ca-
nonum super lapsos sacerdotes remittere nequis-
sent, ipsa Christiana religio destituta sacerdotali
vflieio penitus stare non posset, cum jam pene nulii
sacerdotes, nisi crimiualiter lapsi, reperiantur; quos
antiqui eanones deposuisse leguntur. '
Sciendum sane quod Romani pontifices semper
magis antiqua exsequi et observare quam nova insti-
tuere, nisi aliqua rationabilis causa perurgeret, con-
sueverunt. "Unde beatus Gelasius papa ad episcopos
Dardaniz : « Nullus, inquit, jam veraciter Christia-
nus ignorat, uniuscujusque synodiconstitutum (quod
universalis Ecclesi probavit assensus), nullam magis
exsequi sedem prz ceteris oportere quam primam,
i" unamquamque synodum ct sua auctoritate con-
lirmat, et continuata moderatione custodit. » Hinc
sanctus Leo papa : « Ad meum, inquit, tendit rea-

APPEND. HI. — MONUMENTA GREGORIANA.

€

1218
À tum, sí paternarum reguli sanctlonum, quie ad to-
tius Ecclesiz regimen, spiritu Dei instrucnte, sunt
condite, e, quod absit! connivente violentur. »
ltem Julius papa, Orientalibus episcopis scribens
(epist. ad. Orient. circa. finem) : « Instituta, inquit,
apostolorum et apostolicorum virorum contemnere
|wlite. Canones habetis, his fruimiui; satis enim
indignam es& quemquam pontificum vel ordinum
subsequentium hanc regulam refutare quam beati
Petri sedem consequi videat, et docere. Multum con-
venit ut totum corpus Ecclesiz in hac sibimet ob-
sServatione concordet, quz inde auctoritatem habet
ubi Dominus Ecclesiz totius posuit principatum, di-
cente Scriptura : Ordinavit in me charitatem (Cant.
1):» Et iterum : « Omnia. cum ordine fiant (I
B Cor. xiv).» m

Eamdem sententiam beatus Gelasius in genera
, decreto, de ecclesiasticis institutis ad omnes episce-
pos scribens, deprompsit : « Cum.nobis, inquit, con-
toa salutarium. reverentiam. regularum. cupiamug
lemere nihil licere, ct cum sedes apostolica super
his omnibus, favente Domino, qu: paternis canoni-
bus sunt praefixa, pio devotoque studeat tenere pro-
posito, satis indignum est quemquam pontificum
vel ordinum subsequentium hanc observanuam  re-
futare quam beati Petri sedem consequi videat et
docere; satisque conveniens est ut totum corpus
Ecclesi:ein hae sibimet observatione concordet, quam
ilic vigere videt ubi Dominus totius Ecclesize po-
suit principatum. In hoc utique sancti Roniani pon-
tiflces aliis pares esse voluerunt, quod non tàm nove
institutionis auctores quam veteris exsecutores exi-
'sterestuduerunt; quod non solum ftomano, sed cui-
Jibet episcopo Gelasius Écere testatur.

Hactenus. antique. membrane. Qu& num totam
Bernaldi ltcubrationem. nobis exhibeant, ambigo, ob
finem. tam. abruptum, et. nulla vcl lectoris vel Gebe-
hardi compellatione terminatum, Cui plenius et inte-
grius exemplar obtigerit, is. Bernaldum integriorem
edat,

MONITUM EDITORIS PATROLOGUE.

Opusculis Bernaldi jam ex Gretsero editis jungimus alia quz» primus in lucem emisit doctissimus Ger-
mani: sacrae editor. Deinde Chronicon Bernaldi, in quo multa de Gregorii VIE rebus gestis, subjiciemus.

Tengnagelii Syllogen sic ampliatam claudent opuscula quz in indice Collectioni przfxo inscribuntur ul-
tima, :

Lon HM--—————————— JáaÁáÁáÁMNNNUE

MONITUM EDITORIS GERMANLE SACILE.

(Il, 353.)

Hactenus edita Bernaldi opuscula; his jam ilia subjungimus qu:ze publicam lucem. necdum aspexerunt,
9r membranaceo scec. xii codice qui in bibliotheca nostra asservatur, deprompta. Est hic is ipse antiquus
todex quo Siimlerus in sua. Bibliotheca, p. 96, sequentia Bernardi seu Bernaldi opera recenset, qua inter
primo loco occurrunt Apologetice rationes contra. schismaticorum objectiones ad. Adalbertum Nemetensem
prepositum; in quibus pracipue defendit quod ipse et alii monachi S. Dlasii merito ab excommunicatis abs-

Digitized by Google
