1155

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1t56

Econtra domao apostolico viscera doctoris gerentis À sibi manducat (I Cor. xi). Sibi, inquit, non tibi, ut

insubjectos accepturos dicentis : « Tanquam si nu-
trix foveat filios suos, ita desiderantes vos cupide
volebamus tradere vobis non solum-Evangelium Dei,
sed etiam animas nostras : quoniam charissimi no-
Jis facti estis (/ Thess. n). » In hac apostolici,
sive, ut ile putat, reprehensione, sive, ut
illi, necessaria consideratione (1021), ego tnus ,
licet interiori caream rationali, volens tamen funem
apostolicum potius sequi quam trahere, sedem Ro-
manam veneror ut tribunal Christi, ejus pontiticem
ut sacrarium Spiritus almi, ejus amplectens decreta
ut ccelestis curize edicta.

Inquiris preterea a me, ut tui rursus verba po-
nam, quil eg» sentiam de confectione sacramento-
rum a Simoniacis, seu a quibuslibet excommuni-
catis usurpatorum, quippe si careant veritate. Stultus
igitur non stulte obedio. Dicam quod sertio.

Simoniacus est, qui temporalis lucri gratia eccle-
siasticos honores qualitercunque vel emit, vel ven-
dit. Horum alü, licet ordinati, carent tamen eccle-
siastico honore quem a nullo acceperant. Alii regu-
lariter ordinati, licet postmodum Simoniaci facti,
habent tamen adliuc ordines quos. publicata sua
bzresi nondum amiserant, Inordinatos autem dici-
mus qui ordinati sunt a Simoeniaco qui nihil eis
potuit dare, vel qui per pecuniam aut interven-
tum szcularis gratiz ordinati sunt a non Simonpiaco,
2 quo nihil per emptionem poterant accipere, Ordi-
natos autem et. tamen Simoniacos appellamus qui
post acceptos a quibus ei ut. debuerant. ordines,
Ecciesias vel alia quz Simoniaca suasit hzresis,
em:rant vel vendiderant. Sed priores, quos diximus
ordinatos, nullo mode conficient sacramenta, nisi
post satisfactionem episcopali auctoritate admittan-
tur. Isti. posteriores, id est ordinati et Simouiaci,
non con(ücient (1022) qui manifesti sunt, nisi con-
verlantur. Quia vero matre Ecclesia cum Christo
capite in unum corpus unita, filiorum est Ecclesie
non nisi de sacramentis Christi, et Ecclesie; pro-
pono mihi distinguendum , auctoritate catholica
probandum, quid de Sinoniacis, et excommuni-
catis eadem sibi sacramenta vendicantibus, sit te-
nendum.

(1025) Simoniacos igitur et excommunicatos in
duo dividimus. Alii eorum quorum zelus innotuit ;
alii qui, etsi accusati, etsi macula suspicionis re-
spersi, necdum tamen manifestati lllorum vero
quorum nefas patet, alii, necdum in judicio praesen-
tati, alii publico Ecclesie judicio damrati. Ab illis

igitur quorum scelus adhuc oculum hominis latet,
credimus posse confici sacramenta Ecclesim. Sed
quamvis nos juvent per fidem, illos damnant pro-
pter praesumptionem : Judicium, inquit Apostolus,

(4021) Hac catholica professione, in qua scriptor
ea (ponit) que in apostolicum perscripsit, non ez sua,
sed ez schismaticorum persona retulisse monstratur.

(1022) In ms. est hic lacunula.

(1023) De sacramentis hereticorum sive ezxcommw-

Augustinus in epistola concilii ad Donatistas. Com-
munio malorum non maculat aliquem participatione
sacramentorum, sed consensione factorum. Nam si
in factis malis non eis quisque consentiat, portat
malus causam suam et personam suam. Non prz-
judicat alteri quem in consensione mali operis so-
cium non habet criminis. Et ut scias quod Simo-
miaci, quod excommunicati nondum ventilabrum
experti, latent in Ecclesio, ut in messe cum grano
palea, omnes, quos Simoniaca polluit hzeresis, ex
sententia principis apostolorum damnati, dicente
beato Gelasio — « Idem ipse error, qui semel est cum
$uo auctore damnatus, in participe quolibet prar»
communionis efecto exsecrationem sui gestat, el
penam. » jtem : « Nec dub:um quod sicut ín unz-
quaque hzresi, quod incessabiliter repetendum est,
quia firmum esse nullus ambigit Christianus,
omnes complices, sectatores, communieatores dam-
natz semel pravitatis pari sorte censentur. »

Omnes, scio, prssuinpliuosi, transgressores capo-
num sunt anathematizati, scribente S. Gregorio ad
Gallicanos episcopos : « Omnia quz sanctis canoni-
bus sunt adversa dist:icte sub anathematis interpo-
sitione damnentur. » S» hi, inquam, etsi accusali,
evidenter tamen nondum in hac transgressione denu-
dati, habent, ut credimus, de materna Ecclesise pra-
tia et sanctitate, adversus quam nec porte inferi
praevalebunt (Jfatth. xvi) : sub cujus alis in spe ve-
nie adhuc latent, ut. sacramenta ejusdem matris
conficiant. cuius necdum fllii esse publice perdide-
rant.

Sed dicis : Quomodo conficient corpus Christi qui
per hzeresim, seu. per meritum anathematis, se de-
membraverunt a corpore Christi? Respoudetur :
Judas unus ex duodecim erat, eamdem cum eis po-
testatem miracula faciendi h.bebat. Et quamvis lo-
eulos portans fur esset (Jo«n. xi): tamen quibws
par erat in signis, par videbatur et meritis. Ante
eculos quippe hominum in miraculorum insignibus,
Petri, Andrez, Jacoki et. Joannis erat socius ; anie
ejus autem oculos cui non erat opus ut quis sibi
testimonium perhiberet de homine, quia « ipse scit-
yat quid esset in homine (Joan. n) », erat éiabolut.

D Dictum est enim de eo : « Nonne ego vos duodecim
elegi, et unus ex vobis diabolus est?» (Joan. wi)
Ideo utique diabolus, quia dualem spirabat spem,
esse videlicet et venditor Domini et discipulus De-
mini. Sed cum jam nequitie suz pretium vendit
Domini promitteret, cum jam opportunitatem tUa-
dendi eum quxreret (Matth. xxvi; Luc. x8) i
hoc barathro sceleris non minus usus est potestale
apostolica, et hac tandiu, donec audito : « qued f-
cis, fae citius, exivit foras : Erat enim nox (oet.

nicatorum audiatur Augustinus, ez cujus lib. Debe
ptismo contra Donatistas colligitur tam ordinalioMh
quam baptisma extra Ecclesiam haberi et dar' postés

icet perniciose tam habenti, quam danti.

Digitized by Google

d
