1187

AD OPERA S. GREGORH APjENDICES.

188

ris etmadernz remissionis rationabiles causas an- À post lapsum non posse restitui, si condignam ege-

nectere curavit.

Aliquando etiam et ipsa multitudo delinquentium
rigorem discipline non. admittit, ut quod a multis
peceatur canonice vindicari possit. In qua cawsa,
juxta attestationem ejusdem apostolici, priora Dei
judicio committenda sunt, et de reliquo. maxima
sollicitudine precavendum. lpsa quoque conside-
ratio fragilitatis human: nonnunquam rigorem ca-
nonum cogit emollire. Unde B. Nicolaus papa pri-
mum parricidis et fratricidis communionem altaris
post biennium reddendam, ne desperarent, decrevit:
quam tamen Áncyranum concilium, nec homicidis,
nisi in fine vitze redhibendam [statuit].

Eodem modo et spontanea confessio canonicam
severitatem, juxta Chalcedonense concilium miti-
gare consuevit, quod utique monachis et virginibus
sacris, a proposito lapsis, sed confessis misericor-
diam impertiri decrevit. Nequaquam hujusmodi rc-
missiones inter authenticas sanctiones admitteren-
tur, si non alii, nisi qui juxta. canonicum rigorem
poenitentiam explerent, salvari crederentur; quod
sane non Catholicum, sed Pelagianum esse videre-
tur. Ipse enim Pelagius veniam petentibus non se-
cundum gratiam Dei, sed secundum merita et la-
bores eorum dari dogmatizavit. Sel apud Deum
nullas venie moras patitur conversio, ut przeliba-
vimus. Unde et. sancti Patres in canonico rigore non
terminum indulgentiz, sed formam disciplin: nobis
preüxisse creduntur, quippe ut homines a peccatis
compescerent, nec alicui veraciter converso veniam
denegarent, quz in tanto humilius et íructuosius
accipitur quanto minus, juxta canonicum rigorem,
ex debito impendenda cognoscitur. Ergo et in hoc,
qui locum poenitentiz vel communionem nunc om-
nino, nunc ad tempus quibusdam denegasse legun-
tur non desperationem lapsorum, sed disciplinam
corrigendorum intelligere debemus; ne de lapsis
sancti Patres cum Novalianis desperasse judicemus.

'Saeri quoque canones in quampluribus locis
clericos in crimine lapsos ab ordine deponunt, nec
eis aliquam spem restitutionis prescribunt. Sed et
huncrigorem canonum non adeo attendere debemus,
ut cum Novatianis ecclesiastice potestati ligandi at-
que solvendi temere przjudicemus. Nam ut B. Au-
gustinus ad Bonifacium scribens testatur: « Hujus-
modi irreparabilis depositio clericorum non tam
desperatione indulgentim, quam rigore disciplin:ze
instituta est. Alioquin contra claves Ecclesiz dispu-
taretur de quibus dictumest: « Quze solveritis in ter-
ra, erunt soluta et in ccelo. (Matth. xvi). »

' Ipsi etiam canones aliquando hujusmodi damnatis
pristinum ozdinem concedunt, ut in Nicipo conci-
lio, Novatianis, et in Africano, Donatistis, quod san-
cti Patres non facerent, si cum Novatianis de in-
dulgentia lapsorum penitus desperarent. Beatus
qaoque Callistus papa et martyr omnibus episcopis
scribens: « Errant, inquit, «qui putant sacerdotes

rint penitentiam. » ltem beatus Gregorius papa,
scribens ad Secundinum servum Dei inclusum, 1a-
psos in ordinem restitui posse asseruit; quos ta- '
men alibi in Regesto suo, juxta canonicum rigorem
ne restituerentur, prohibuit. In epist. enim ad Con-
stantium Mediolanensem episcopum: « Si lapsis ,
inquit, ad suum ordinem revertendi licentia conce-
ditur, rigor procul dubio canonicz frangitur disci-
pline. » Et post pauca : « lllud izitur pra omni-
bus studete ut lapsos in sacrum ordinem nullius
vobis supplicatio aliquo modo revocare persuadeat. »
Videsne igitur singularem sanctorum Patrum
diligentiam qui et restitutionem Iapsorum ecclesia-
stica potestati adjacere dixerunt, et tamen lapsis
eam concedere noluerunt, scilicet ut rigor discipline
generaliter ubique timeretur, nec tamen illicitum
judicaretur, sicubi ecclesiasticze utilitati in restitu-
tione lapsi alicujus consuleretur. Nec in hoc titique
illos sibi ipsis contrarios reputare debemus si ali-
quando lapsos in ozdinem restituerunt quos tamen
alibi ne restituerentur prohibuerunt. Nam utrinque
unam et eamdem intentionem habuisse non dubitatur,
videlicet ut ecclesiastice utilitati summopere provi-
derent sive canonum rigorem observarent, sive po
qualitate temporis eum ad tempus temperarent.
Semper enim mala probibere et bona instituere po-
tissimum studuere; quod procul dubio efficere non
possent, si non pro diversitate temporum nunc
xeitius, nunc severius incedere studuissent. Sic enim
Niczni Patres cum Novatianis, Africani cum Dona-
tistis mitius agendum, ut predictum est, censuerunt,
ut ab errore eos vel sic revocarent. ltem, beatus
Gelasius papa in quibusdam laicis rigorem canonum
mitigavit, quibus, pro ecclesiastica necessitate, nl
in(ra annum pervenirent ad presbyterium, concessit,
sicque tempori se ex debito officii sui necessario
condescendisse asseruit. Sic et praedecessor ejus
beatus Leo papa Magnus scribens ad episcopos Mau-
ritanie, etiam neophytos, utpote ex laicis in epi-
scopatuim maturatos, in episcopatu legitur tolerasse.
In ordinatione quoque Ambrosii, non parum rigori
canonum detractum est, qui in octava die post ba-
ptismum, pro ecclesiastica necessitate, ordinatus est

D in episcopum. Nusquam tamen sancti Patres ita tem.

pori morem gessisse leguntur, nisi ubi plus Ecclesie
dispensatoria lenitas quam canonica severitas pro-
ficere videbatur.

, Non ergo sibi ipsis contrarii reputandi sunt qui
ubique eamdem intentionem prohibendi 1nala et.in-
sttuendi bona habuisse creduntur. Hzc autem con-
sideratio, si ecclesiasticis institutis fideliter adhibe-
bitur, sibi non reputabuntur contraria, etsi. non-
nunquam videantur decrevisse diversa. Si enim
Siatutorum singulorum originales causas diligenter
perquirimus, singula suis causis pro diversitate
temporis optime competere, et ecclesiasticae utilitati
potissimum intendere reperiemus ; quod illum non
latebit quicunque ecclesiasticarum sanctionum non

Digitized by Google
