<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1191 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    papae Leonis. « Omnis, inquit, cujuslibet ordinis
    clericus, qui catholicam deservens, hæretice se com­
    munioni miscuierit, si ad Ecclesiam reversus fuerit,
    et prius errores suos, et ipsos auctores erroris
    damnatos a se sine ambiguitate confessus fuerit, in
    eo gradu in quo erat sine promotione permaneat.
    Item : In hæresi ordinatus quæ tamen in fide sanctæ
    R:nilitatis non errauerit, cum ordine recipi potest,
    si necesse fuerit, ut Novatiani et Donatistæ. » Ordi­
    natus autem apud hæreticos qui in fide errant san­
    ctæ Trinitatis, etsi quoquo modo ejus invocationem
    faciant, ut Ariani, nequaquam cum ordine recipien­
    dus est vel deinceps ordinandus, juxta assertionem
    sancti Innocentii papae, qui de his tractat copiosis­
    sime.
    
    Sed et hoc fraternitati vestræ non ingratum fore
    putamus, si et de multitudine hæreticorum reconci­
    liatione sententiam sancti Gregorii papae primi sub­
    nectamus qui episcopis Hiberniæ Quirino et reliquis
    scribens, ita testatur (lib. ix, ind. 4, ep. 61) : « Ab
    antiqua Patrum institutione didicimus ut qui apud
    hæresim in Trinitatis nomine baptizantur, cum ad
    sanctam Ecclesiam redeunt, aut unctione chrisma­
    tis, aut impositione manus, aut sola professione
    fidei ad sinum matris Ecclesiæ revocentur. Unde
    Arianos per impositionem manus Occidens, per un­
    ctionem vero sancti chrismatis ad ingressum Eccle­
    siæ catholicæ Oriens reformat. Monophysitas vero
    et alios ex solaverva confessione recipit, quia sanctum
    baptisma, quod sunt ab hæreticis consecuti, tunc in
    eis vires emendationis recipit, cum vel ipsi per im­
    positionem manus Spiritum sanctum acceperint; vel
    isti, propter professionem fidei sanctæ et universalis
    Ecclesiæ visceribus fuerint uniti. Hi vero hæretici
    qui in Trinitatis nomine minime baptizantur, sicut
    Bonosiani et Cataphrygæ, quia et illi Christum Do­
    minum non credunt, et isti sanctum Spiritum per­
    verso sensu esse quemdam pravum hominem Mon­
    tanum credunt, quorum similes multi sunt; et alii
    tales, cum ad sanctam Ecclesiam veniunt, baptizan­
    tur, quia baptismum non fuit, quod in errore positi,
    in sanctæ Trinitatis nomine minime perceperunt,
    etc. Sed et eos, quos Judæicæ perfidiæ similis de
    unigento Filio hæreseos error obscurat, ad sanctam
    Ecclesiam venientes, de veræ fidei firmitate et col­
    fessione docendi sunt. »
    
    Et Orientales quidem Patres, non solum Arianos,
    sed etiam Novatianos, Thessarescædecatitas et Pho­
    tinianos per chrismatis unctionem recipiendos statue­
    runt, sicut in Laodicensi concilio, legitur. Multo
    tamen competentius Occidentales hujusmodi hære­
    ticos absque chrismatis unctione suscipiunt, ne
    sacramentum confirmationis iterasse videantur quod
    illi cum ipso baptismo, ab hæreticis multoties acce­
    perunt; cujus, inquam, sacramenti, æque ut ba­
    ptismi, iterantem vitare debemus. Si autem ab
    hæreticis nondum confirmati sunt, venientes ad
    (1056-7) Sic ms. edit. Rom. ep. S. Greg
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Ecclesiam, per chrismatis unctionem procul dubio
    confirmandi sunt, ut reliqui Christi:ani; quia hoc sa­
    cramentum a nullo est negligendum. Sciendum au­
    tem non per eandem manus impositionem susc­
    piendos eos qui apud hæreticos baptizati sunt, et
    cos qui in catholica baptizati postea in hæresim pro­
    lapsi sunt. Unde B. Vigilius papa scribens Eleuthe­
    rio episcopo : « Eorum, inquit, baptizatorum, cui
    iterum apud Arianos baptizati sunt, reconciliatio
    fit, non per illam manus impositionem quæ per in­
    vocationem sancti Spiritus operatur, sed per illam
    qua poenitentiae fructus acquiritur et sanctæ com­
    munionis restitutio perficiur. » Unde et in antiquis
    ordinibus diversæ orationes ad hujusmodi manus
    impositiones distribuuntur. Nam quæ super cos di­
    cuntur qui ab hæret:cis baptizati sunt, Spiritum
    sanctum in eos venire peunt ; quæ autem apostatis
    redeuntibus impenduntur, gratiam tantum reconci­
    liationis sub poenitentia eis impetrare videntur.
    
    E quacunque hæresi quilibet convertatur, non est
    recipiendus nisi abjurata et anathematizata hæresi.
    Hinc sanctissima Ephesina synodus, una de nr prin­
    cipalibus, de Nestorio episcopo, sed hæretico, ita
    constituit : Consequens est, inquit, si respiscere
    volueris, ut jurejurando fœtaeris et anathematizes
    tua polluta et profana dogmata; sentias autem et
    doceas quæ nos universi, per Orientem sive Occi­
    dentem episcopi et magistri, præsules populo rum
    credimus et docemus. » Hinc in actione ejusdem sy­
    nodi cap. 45 ejusdem forma juramenti exprimitur
    In hunc modum : « Ego Hesychius filius Curialis
    Thessarescædecatis, agnoscens veram fidem or­
    thodoxiæ et accedens ad sanctissimam et catholicam
    Ecclesiam, anathematizo omnem hæresim, et maxi­
    me Thessarescædecatitarum in qua antea erra bam;
    assentior autem prescriptæ expositioni catholicæ fi­
    dei, anathematizans eos qui non celebrant sanctum
    diem Paschæ, juxta morem catholicæ et apostolicæ
    Ecclesiæ, et juro per sanctam ὀμοουσιον Trinitā­
    tem. Et si quid ex his labefactavero, legum severi­
    tati subjacebo. Et expositioni mihi recitate sub­
    scripsi manu mea. »
    
    Hanc formam juramenti sancta Romana Ecclesia
    de hæreticis conversis exigere consuevit; hanc de­
    Berengario, cum hæresi suæ, si non corde, ore ta­
    men abrenuntiaret, accepit venerabilis papa Nico­
    laus in universali concilio Romæ congregato.
    
    Sed nec schismaticos sanctæ Ecclesiæ absque sa­
    tisfactione juramenti recipere consuevit, cujus for­
    mam B. Gregorius in Regesto suo reliquit in hæc
    verba (ep. 10, ep. 3) : « Ego N. (1056-7) civitatis li­
    lius episcopus, comperto divisionis laqueo quo te­
    nebar, diutina mecum deliberatione pertractans, pro­
    na et spontanea voluntate ad unitatem sedis aposito­
    licæ, divina gratia duce, reversus sum. Ac ne non
    pura mente, sed simulate reversus existimer, spo­
    deo sub ordinis mei casu et anathematis obligatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifens de divisão de linha preservadas; marcações editoriais como (1056-7) e referências de edição mantidas. Não há texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>