1159

AD OPERÁ S. GREGORII APPENDICES.

1s

subjecit, nullo modo alicujus episcopi subditum ex- A impertivit Ecclesiis ut in párfem vocatse sint solli-

cepit. Unde idem apostolus, et a senioribus sui tem-
poris, id est, presbyteris, sive episcopis, et ab eorum
subditis obedientiam generaliter exegit, cum, tam
subditis quam prelatis, tam feminis quam viris,
specialia vivendi przecepta in epistolis suis tradide-
rit. Quod incassum ipse faceret, si non generaliter
umnes ejus institutionis odedire deberent.

Beatus quoque Anacletus ab ipso principe apo-
stolorum presbyter ordinatus, in decretis suis, cap.
111, testatur : « Sacrosancta Romana et. apostolica
Ecclesia, non ab apostolis, sed ab ipso Dotnino no-
£iro primatum obtinuit, sicut ipse B. Petro apostolo
dixit : Tu es Petrus, » et reliqua. Ergo hzc aposto-
líca sedes cardo et caput omnium Ecclesiarum a Do-
mino, non ab alic, est constituta. Et sicut cardine os-
tium regitur, sic hujus sanctze sedis auctoritate om-
nes Ecclesize, Domino disponente, reguntur.

ltem B. Gelasius, doctor apostolicus, cap. 11 :
* Cuncta per mundum novit Ecclesia quod sacro-
sancta Romana Ecclesia de omni Ecclesia fas habeat
judicare ; nec cuiquam de ejus liceat judicare judi-
cio. Si quidem ad illam de qualibet mundi parte ap-
pellandum est, ab illa autem nemini appellare per-
missum est [C. R., nemo est appellare permissus. ] »

Sed nec illa przeterimus quod apostolica sedes, sine
ulla synodo precedente, exsolvendi quos oportuit
habuerit facultatem (1000). Et hoc nimirum pro suo
principatu, quem B. Petrus apostolus Domini voce

et tenuit, et semper retinebit. His autem. sanctissimi C

Patres, Calistus, Fabianus, Sixtus, Sylvester, Julius,
et reliqui innumerabiles astipulantur. Qui adeo am-
plexati sunt unitatem [C. R., veritatem], ut potius
mori quam mentiri deliberarent. Hujus igitur privi-
legii auctoritate B. Simpliciuspapa XLIX Gregorium
Mutinensem episcopum, Ravennatis archiepiscopi suf-
fraganeum, a ditione ejusdem archiepiscopi penitus
absolvit. Et hoc ideo, quia idem archiepiscopus eum
invitum Mutinensi cathedrz inthronizavit.

ltem S. Gregorius (lib. n epist. 4&, 45, 46)
Honoratum Salonitanz Ecclesie archidiaconum, qui
jam ex archidiaconatu ad presbyterium devenit, in-
vito ejus episcopo, ad pristinum gradum reduxit;
deposito quidem eo quem idem Salonitanus episco-

citudinis, non in plenitudinem potestatis. » Unde l-
quido demonstratur quod quilibet episcopus nec sw
per gregem sibi commissum tantam potestatem lia-
beat, quantam praesul apostolicus, qui, licet curam
suam i singulos episcopos diviserit, nullo modo
tamen seipsum sua universali et principali potestate
privavit, sicut nec rex suam regalem potentiam di-
minuit, licet regnum suum in diversos duces, comi-
Ves, sive judices, diviserit.

Cum igitur domnus apostolicus in. omni Ecclesia
tam principalem potestatem habeat ut, etiam invito
episcopo cujuslibet Ecclesie, quaque in ea juxta
canonicas sanctiones possit disponere, quis dene-
gare poterit quin ubique gentium tam subdilos epi-
scoporum quam ipsos episcopos apostolicz insüits-
tionis contemptores damnare possit?

Cir. XXIV. His autem rationibus et hoc declara-
tur, quod cojusvisepiscopi parochianus potiusdomno
apostolico quam proprio episcopo obedire debel,
cum auctoritas proprii episcopi nullatenus eum ab
apostolica damnatione valeat liberare, si apostolicis
przeceptis inobediens exstiterit. Et econtra, domnus
apostolicus, si ei obedierit, eumdem ab omni violen-
tia proprii episcopi facillime poterit defendere, vide-
licet vel ipsum parochianum ejus ditioni penitus
emancipando, vel. episcopum ab injuria per corre-
ptionem vel damnationem apostolica auctoritate re-
frenando. Attendat sane cujusvis episcopi subditus,
ne vel proprio episcopo contra apostolica precepta
obediat in aliquo. Cum sanctus Gregorius (lib. n,
epist. 15, 16) archidiaconum Salonitanum in locum
Honorati jam depositi subrogatum  deposuerit, eo
quod idem proprio episcopo se in locum illius ordi-
nari post apostolicam prohibitionem  obedierit. Hinc
etiam patet, quam apertissime illi desipiant qui di-
cunt quod subditi cujuslibet episcopi, apostolice
sedi nullatenus obedire debeant, si proprio antistiti
obediant, cum a S. Gregorio et ille merito degrada-
retur, quiet per obedientiam episcopi sui apostolice
sedi adversus fuiss2 detegitur. Nempe nullus debi-
tam obedientiam proprio episcopo exhibere poterit,
nisi qui et apostolicze sedi principaliter obedire stu-
duerit. Omnis enim qui vult esse episcopus hocma-

pus in locum ejus ordinavit. Quapropter apertissi- D xime subditis suis inculcat, ut. sanctorum Patrum

me desipiunt, seque reos apostolicz auctoritatis effi-
ciunt, quicunque ejus potestati temere przjudicant ,
cum eujuslibet episcopi subditos non per Romanum
pontificem, sed tantummodo proprium antistitem li-
gari vel solvi posse confingant.

Preterea B. Leo. papa, qui quartam universalem
synodum Chalcedone congregavit, item Vigilius pa-
pa, sub quo quinta universalis synodus Constanti-
nopolim convenit ; item beatus Pater Gregorius ; bi,
inquam, singuli, eadem auctoritate przcipui, pene
eadem voce in decretis suis venissime testantur hoc
modo : « Saneta Romana Ecclesia vices suas ita aliis

institutis absque omni contradictione obediant. Quz,
ut praedictum est, apostolice sedi principalter ab
omnibus obediendum esse denuntiant.

Quicunque igitur suo legitimo pastori debitam
obedientiain tribuerit; etiam principaliter domno
apostolico obedire studebit. Nam, juxta ipsius Veri-
'tatis edictum , « non est discipulus supra magistrum
(Matth. x). » Si. autem domnus apostolicus proprio
et legitimo pastori jure praponitur, quanto magis
illi qui nec nititur esse quod dicitur?

Has igitur et liujusmodi rationes quieunque saltem
e rudibus fideliter inspicere dignabitur, nuPatenus

(1000) C. R., quos synodus iniqua damnaverat, et damnandi nulla existente synodo.

Digitized by Google
