<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    APPEND. III. . — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    et presbyter et diaconus non sunt meritorum nomi-
    na, sed officiorum. Nec dicitur: Si quis episcopatum
    desiderat, bonum desiderat gradum; sed bonum
    opus desiderat (I Tim. III) quod, in majori ordine
    constitutus, possit, si velit, occasionem exercenda-
    rum habere virtutum.
    Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse
    (I Tim. III) ut nulli vitio mancipatus sit, unius uxo-
    ris virum, qui unam uxorem habuerit, non habeat.
    Sobrium, sive, ut melius in Graeco dicitur, vigilan-
    tem, id est, νῠφάλον. Pudicum, hoc enim significat,
    σιόπρον [C. R., Σιϖρων]. Ornatum et castitate et mo-
    ribus. Iospitalem, ut imitatur Abraham, et cum pe-
    regrinis, imo in peregrinis Christum suscipiat (Gen.
    xviii). Doctorem, nihil enim prodest conscientia vir-
    tutum frui, nisi et creditum sibi populum possit
    instruere, ut valeat exhortari in doctrina et eos qui
    contradicunt redarguere. Non violentum, quia qui
    semper in sanctis sanctorum est, et qui offert hostias,
    et vinum et siceram non bibit (Lev. x), quia in vino
    luxuria est. Sic bibat episcopus ut an biberit igno-
    retur. Non percussorem, id est, qui conscientias non
    percutiat singulorum; neque enim pugilem descri-
    bit sermo apostolicus, sed pontificem instituit quid
    facere non debeat. Docet nunc e regione quid fa-
    ciat. Sed modestum, non liticiosum, non cupidum,
    domum suam bene regentem, filios habentem subdi-
    tos cum omni castitate. Vide quanta pudicitia exi-
    gatur in episcopo, ut, si filii ejus impudici fuerint,
    ipse episcopus esse non possit; et, eodem officio C
    offendant Deum, quo offendit Heli pontifex : qui, cor-
    ruperat quidem filios, sed, quia non abjecerat de-
    līquentes, retrorsum cecidit et mortuus est (I Reg. iv),
    lucerna Dei antequam extingueretur. Mulieres, si-
    militer pudicas, et reliqua. In omni gradu et sextu
    tenet pudicitia principatum. Cernis igitur quod epi-
    scopus, presbyter, diaconus non ideo sint beati, quia
    episcopi vel presbyteri sint, aut diaconi; sed si
    virtutes habuerint nonnimùm suorum et officiorum.
    Aliqui si diaconus sanction episcopo suo fuerit,
    non ex eo quod inferior gradu est apud Christum
    deterior erit. Absit ut Stephanus diaconus, qui pri-
    mus martyrio est coronatus, minor futurus sit in
    regno coelorum multis episcopis et Timotheo ac
    Tito quos, ut subjicere non audeo, ita nec ante-
    ponere. Hucusque Hieronymus.
    Qui quantae auctoritatis fuerit, etiam apud episco-
    pos apostolicae sedis, decreta beati Gelasii papae sa-
    tis insinuant (De apocryph. Scripturis), quia [quae]
    inter authenticas et canonicas sanctiones opuscula
    ipsius recipienda decernunt, sicut et S. Cypriani,
    Ambrosii, Augustini opuscula, sive tractatus, et re-
    liquorum SS. Patrum, qui nec in sede, nec in pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    dicazione a S. Romana Ecclesia deviarunt; sed in
    ejus communicatione usque ad finem vitae perdura-
    runt. In tantum namque beatus Gelasius in praedi-
    ctis decretis auctoritatem S. Hieronymi nobis com-
    mendat ut et aliorum opuscula, juxta ejus judicium,
    recipienda vel respuenda esse ibidem decernat. Qui-
    cunque igitur debitam obedientiam apostolicae sedi
    impendere voluerit, nullatenus vel hujusmodi SS. Pa-
    trum singularibus sententis repugnabit. Hucusque
    sufficiat dixisse quid Apostolus exigat a sacerdoti-
    bus. Quod, quicumque fideliter perspexerit, nequa-
    quam statuta nostri apostolici obliteranda judica-
    bit. Quae, nec aliquis contemnere poterit, nisi et
    ipsorum apostolorum sententiiis repugnare velit ;
    quibus ipsa Veritas in Evangelio fidelissime pro-
    mittit : « Verumamen dico vobis, terrae Sodomorum
    remissius erit in die judicii » quam illis qui sermo-
    nes vestros non receperunt (Matth. xi, Luc. x).
    Cap. XVII. Quartum autem nostri apostolici de-
    cretum praecipit ut populus clericorum officia non
    recipiat, quos sacris canonibus, imo evangelicis et
    apostolicis institutionibus adversari percipiat, vide-
    licet quos juxta censuram SS. Patrum damnatos in
    propriam eorum pernuciem altari ministrare videat.
    Nempe Antiochenum concilium, a sacratissimo
    Chalcedonensi concilio, ut prae diximus, indubitante
    roboratum, officia damnatorum clericorum a popu-
    lis recipi strictissime prohibet, scilicet ut etiam ab
    ecclesia abjiciendos esse judicet qui illis clericis
    saltem communicaverint quos interdictum sibi mini-
    sterium usurpare cognoverint. Sic enim quartum
    eiusdem concilii caput testatur (Apud Grat. 11, q. 413,
    c. 6) : « Si quis episcopus damnatus a synodo, vel
    presbyter aut diaconus a suo episcopo, ausi fuerint
    aliquid de ministerio sacro contingere, sive epis-
    copus juxta praecedentem consuetudinem sive pre-
    sbyter, aut diaconus, nullo modo liceat et nec in alia
    synodo restitutionis spem aut locum habere satisfac-
    tionis. Sed et communicantes ei omnes abjici de
    ecclesia oportet, et maxime, si, postquam didicerint
    adversum memoratos prolata fuisse sententiam,
    eis communicare tentaverint. »
    Juxta hujus capitis tenorem, sancti Patres, qui in
    (997-8) Chalcedone sacratissimos canones promul-
    gaverant, omnes communicatores cujusdam damnati
    Timothei praesulis Alexandrini excommunicatos
    esse censuerunt, qui Leoni imp. pro eodem Timo-
    theo consulenti hoc modo rescripserunt : « Eos,
    etiam qui, cum scirent Timotheum fuisse damna-
    tum, communicare illi sine periculo crediderunt,
    extraneos esse a Dei Ecclesia judicamus, secundum
    consequentiam regularem nulla eis venia, nec spe
    restitutionis ullo modo remanente, sicut tertia et
    cum aliis epistolis ab illustribus personis pro con-
    cilo Chalcedonensi scriptis habetur ad calcem
    concili. Chalcedonens., tom. I. Concil., nova edit.
    Colon fol. 161 columna 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (997-8) De Timotheo Elurolege Baronium tom. VI,
    anno Christ. 457, num. 42 et seqq., et anno 460 cf.
    475, 476, 477. Hæc, quæ hic citat Bernald, non
    sunt Patrum concilii Chalcedonensis, sed episcopo-
    rum quorumdam in epistola ad Leonem imp. quæ
    PATROL. CXLVIII. 36.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico latino moderno; transcrição feita mantendo quebras de linha e sinais impresos. Algumas abreviações e siglas (p. ex. C. R., Apud Grat.) mantidas literais. Palavras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>