1181

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA,

BERNALDI PRESBYTERI
DE VITANDA EXCONMONICATORUM QUKONIQNE,

DE BECONCILIATIONE LAPSORUM.

ET PF

CONCILIORUM, CANONUM, DECRETORUM, DECRETALIUM, IPSORUMQUE PONTIFICUM ROMA-
NORUM AUCTORITATE

LIBER

Nunc primum ez tenebris in lucem eindicatus.

LECTORI.

Quis fuerit, et quz scripserit Bernaldus Constantiensis presbyter, docuit Gretserus in Apologia pro
Gregorio VII. Cui etiam varia Bernaldi opuscula pro Gregorio eodem pontifice contra schismaticos, ante
ninquam visa, inseruit. Interea numine bene amico ex tenebris emersit et iste qui nunc publicatur
traclatulus, quem, ut vindicem Gregoriani nominis et honoris, cum orthodoxo lectore comitnicare non
distulirus. !

Gebehardus, quem brevi przloquio alloquitor, forsitan ille erit de quo Bernaldus in suo Chronico,
&no 1098, Gebhardus (sic enim legendum, non ut Urstisiana editio, Gerhardus) venerabilis abbas Schaf]-
husensis pro humilitatz locum suum, annuente domino papa, dimisit, et ab ipso concessionem, ut alius eidem
loco abbas. pra: ficeretur, impetravit. Item, anno 1400, Gebehardus venerabilis abbas, qui pridem Schaffku-
sensem. abbatiam pro Deo dimisit, et hoc cuim auctoritate domini Urbani pape Hierosolymam cum exercitu
Ülristianorum. petiit, qui post multos labores civitatem obtinuerunt, et predicto. abbati sepulcrum Doniini
custodiendum. commiserunt.

Porro quidquid in hoc opusculo Bernaldus disputat, id eo tendit ut ostendat Gregorii VII et. aliorum
Tece&tiorum pontificum decretis non minorem reverentiam, observantiam et obedientiam deberi ac
salutis veterum pontificum et couciliorum; ac propterea excommunicatos tunc a sede apostolica merito
vari ; reversos tamen, vel ad meliorem mentem reverti cupientes, jure recipi et venia donari; erant enim
qui se "lapsis i in schisma regidiores quam oportebat przberent

Domino ac venerabili GepEuanpo evangeliez per- AÀ se saltem ab eorum contagio immunem custodiat,

fecüonis viro BrERxALpus solo nomine presbyter,
Don moribus, post transitoriam hujus vite pe-
Tegripationem , celestis patrie zternam posses-
. sionem,

t De periculosa excommunicatorum communione
vitanda, in quantum potuimus, vestre petitioni
stribendo satisfacere studuimus. Sed et alia adjicere
"On piguit quz& non minus vobis placitura puta-
Vimus, videlicet. quid sit intelligendum de rigore
canonum super damnatione sive depositione lapso-
TUm. ltem, de reconciliatione eorum sive hireti-
Cum. De quibus omnibus non nostras, sed
Sanctorum Patrum sententias fideliter collegimus.
Warum enim rerum consideratio, nostro tempori
wuaxime. necessaria , in quo sancta Ecclesia inter
**communieatos et damnatos supra modum laborat,
3l vel eorum aliquem in sinum suum recipiat, vel

Omnipotentis Dei misericordia vos semper inco-
lumem nostrique memorem protegat, domne frater
amantissime. »

' Quantum ex apostolicorum virorum sententiis
colligere potuimus, tres sunt personze quas sancti
Patres nostri sub excommunicatione multari nota-
verunt. Principaliter quidem ipse excommunicatus,
qui specialiter ab ecclesiastica communione judi-
cario ordine separatus est. Deinde fautor ejus, qui
ei intus et exterius assentiendo et cooperando
favere pon veretur. ltem, et. communicator ipsius,
qui, etsi ejus errori se assentire non detegat, ab
ejus tamen se communione non separat. Sed et hi
omnes audiant quid beatus Gelasius papa scribens

B Orientalibus episcopis dicat : « Omnes, inquit, com.

plices, sectatores, communicatores damnatz semel
pravitatis pari sorte censentur. » Et post pauca :

Digitized by Google
