1219 AD OPERA S. GREGONUI APPENDICES. 1920

tineunt, Hic se manifeste S. Blasii monachum fatetur, tacito tamen presbyteri titul^, etsf tum talis jam
fuerit, quippe defuncto jam Gregorio Vll ann, 1085 scribens, 3dhuc tamen ante anpum £088, quo obüt
Bernardus Corbeiensis, ad quem est Bernaldi epistola (supra), in qua sacramenta excommunicztorem
admittit, quz hic adhuc fluctuans rejicit. lpse stylus eumdem praecedentium opusculorum scriptorem ar-
guit, uti attento lectori suapte patebit; argumenta quoque tam hic quam in sequentibus opusculis passim

adducta idipsum satis evincunt.

Gage UD EPUM QU.

*

BERNALDI

APOLOGETICJE RATIONES CONTRA SCHISMATICORUM ODJECTIONES.

Domino ac venerabili Apersen To Nemetensi prz- A

posito (1052) Brsarpus ultimus fratrum de S.
Blasio.

l. Litter: vestrze, quas ad S. Blasium per fratrem
nost^'um Adelberonem direxistis, non parum nos
notare videntur, quasi a recta via deviaverimus,
nosque saüs fideliter adinonent ut errorem corri-
gere non erubescamus. Sed nos nequaquam hoc
quasi errorem corrigere prxsumimus, quod ex
evangelicis et apostolicis sanctionibus observandum
didicimus. Non enim lioc esset errorem. corrigere,
ted multo periculosius et detestabilius errare ; nec
de Gregoriano auathemate possemus enodari, cum
*n tali correctioue sacris canonibus inveniremur ad-
versi, Quapropter in hujusmodi causis ecclesiasti-
cas sanctiones necessario sequimur, quas et volis,
etsi admonitore ron egeatis, summatim recordari
volumus, ut tanto facilius apud vos de errore ex-
purgemur, quanto minus a vestigiis sanctorum Pa-
trum, in his qu: notastis, exorbitasse monstramur.

Jl. Et primum quidem nos nimis ad dexteram de-
clinare notatis in negligentia fraterne compassio-
nis : unde tamen nobis conscii non sumus. Est
cnim consuetudo nostra ut, juxta evangelicam in-
stitutionem non minus oleum quam vinum .frater-
nis infirmitatibus adhibere studeamus. Nec in hoc
a quolibet quasi nimis inhumaniter velut a recta via
devii merito notabimur, si illius vestigia pro mo-
dulo nostro sequi nitimur, qui arguit et castigat

quos diligit, qui omnem filium flagellat quem reci- C

pit (Hebr. xu , 6). Nunquam tamen, Deo miserante,
ad illam inhümanitatem perveniemus, ut ad omnia
fratrum peccata nos truces et. rigidos exhibeamus,
sicut notare videmini sub nomine S. Ilieronymi.

(1062) Desideratur Adelbertus iste inter przeposi-
tos Spirenses in Gallia Christ. t. V. p. 740. In ve-
teri Syirensi Necrologio, i1 Non. Januarii notatur
Albertus prepositus et. (rater, e& Gebehardus prapo-
situs et. frater, quo fratris nomine carent qui ibi-
dem habentur ceteri przpositi : unde istos forte
monachos fuisse haud immerito quis conjiciat.
Quisquis autem fuerit hic Adelbertus, Bernaldo no-
stro. fomiliarem fuisse arguit hoc epistolicum inter
eos commercium ; quanquam illius epistola hié com-
memorata interciderit, quam Adelbero Blasianus
pariter monachus Bernaldo detulerit, fortassis ad

recurandas hnjus monasterii res domesticas, qua-
es in tractu illo Spirensi plures habuit, illuc mis-
Sus.

Ill. Miramur autem de vestra prudentia quod
vos nescire dissimulatis cur nostrates abstinere se
studeant ab excomuiunicatis. Nunquid enim alicui
in sacris canonibus erudito latere poterit quod ipsi
apostoli Romanique pontifices, eorum in sede e in
potestate successores, de vitanda excommunicato-
rum communione statuerunt? Ex quibus B. Calli-
$tus papa et marlyr, decimus septimus a B. Petro,
in decretis suis (1065) modos enumerat quibus
excommunicatos vitare debemus, videlicet in saluta-
Uione, in osculo, in oratione et in convictu. Deinde
inferendo sententiam : Quicunque, inquit, in his
vel in aliis prohibitis scienter excommunicatis com-
municavcrit, juxta apostolorum institutionem et ipse
simili: excommunicationi subjacebit. llanc senten-
tiam S. F'abiauus papa et martyr in decretisssuis (1064)
indetrectabiliter observandam judicavit. Hanc sa-
cratssimum Nicenum concilium ratam esse vo-
luit (1065); quod B. Gregorius papa in synodica
$ua ut Evangelia comprobat, et omnes ab eo dissen-
tientes anathematizat (1066). Hanc B. Augustinus
ia tantum amplexatus est, ut ipsam in concilio 217
episcoporum (1067) sua subscriptione confirmasse
legatur. Ergoet nos necessario excommunicatos
devitare debemus, ne simili excommunicationi insti-
tutione apostolorum subjaccamus.

IV. Est autem indubitanter excommunicatus Ra-
vennas Guibertus (1068) cum omnibus suis fauto-
ribus, videlicet apostolicze sedis invasor, et domini
sui, papz inquam Gregorii, cui obedientiam jura-
vit, supplantator. Qui utique Gregorius sepius
eumdem pro cerüs criminibus in generali sy-
nodo (1069) anatbematizavit, etiam antequam ille
apostolicam sedem invasisset, dum adhuc principes

(4063) Apud Gratianum, e, Excommunicatos 17,
caus. 14, q. 5.
(1064) lbid., c. Sicut 16.
ent Can., 5.
1066) Ibid., c. Rogo 25.
1067) Scilicet in concilio Carthaginensi IV, can.
75, in quo prosentes erant 214 episcopi, quos inter
rimus subscriysit Carthaginensis episcopus conci"
ii prreses, tertius autem S. Augustinus. .
(1068) Hunc Heinricus rex abjurato Gregorio sub
nomine Clementis Ill antipapam constituit in Brixi-
nensi conciliabulo ann. 1080. Vid. Bernoldus in
D Chronico ad h. a.
(1069) Komaua, nimirum ann. 1078.

Digitized by Google

