1155

APPEND. Iil. — MONUMENTA GREGORIANA.

1154

autem adversus eam excommunicaverit. aliquem ; A diebus degenerare ». ltem ad Constantinam. Augu-

. ille quidem, qui excommunicatus est, majoris sa-
cerdotis auctoritate ad gratiam sanctz: communionis
redeat. Is autem , qui non legitime excommunica-

, vit, in tantum abstineat tempus sacrosancta com-
munione , quantum majori sacerdoti visum fuerit ,
ut quod injuste fecit ipse juste patiatur. »

In bannientem igitur hunc nos vcto private ultio-
nis, non justi. examinis opozteret aurem inclinare
Apostolo dicenti : « Non vos defendentes, charissimi,
sed date locum irze (Rom. xu); » audire etiam eum,
cujus sedi przesidet principem apostolorum : « Nemo
vestrum. patiatur tanquam homicida , aut fur, aut
maledicus (7. Petr. 1v). » Tanquam maledicus, in-
quiunt catholici doctores, patitur qui injuriatus suas
injurias effrenato lingux et animi fervore perse-

, quitur.

Audire etiam oportebat Gregorium scribentem ad
Januarium (lib. 11, epist. 54) : « Inter querelas mul-
tiplices I5idorus, vir clarissimus, a fraternitate tua
frusua. se excommunicatum. anaihematizatumque
conquestus est. Quob ob quam rem factum fuerit ,
dum a clerico tuo, qui przssens erat, voluissemus
addiscere, pro nulla ala causa, nisi pro eo quod te
injuriaverat , factum innotuit. Qui res nos vehe-
menter aífligit. Quod si ita est, nil te ostendis de
cadestibus cogitare, sed terrenam te conversationem
habere signiticas , dum pro vindicta (1018) propriae
injuriz, quod sacris regulis prohibetur, maleJictio-
nem anathematis invexisti. Unde de cattero omnino (
e3t0 circumspectus atque sollicitus, et talia cui-
quam pro defensione proprie injurie tue inferre
denuo non przesumas. Nam, si tale aliquid feceris ,
iu te scias postea vindicandum. »

hem idem ad Eufronum (lege Eusebitm abbat.
lis. n, epist. 24) : « Servorum Dei humilitas iu af-
ficionis tempore debet apparere, etc. Non enim
grande est his nos esse humiles a quibus honora-
mur. Quia et hoc seculares quilibet. faciunt. Sed
ilis maxime humiles esse debemus, a quibus aliqua .
patimur. Nam Psalmista dicente [dicit] : « Vide hu-
Wilitatem meam de inimicis meis (Psal. 1x). » ltem
in hemilia v; . « Judicare de subditis digne nequeunt,
qui in subditorum ^ausis sua vel odia. vel gratiam
Sequuntur. (1019) Unde fit ut ipsa hac ligandi et
solvendi potestate se privet , qui hanc pro suis vo-
luotatibus , Ct non subditorum moribus, exercet.
Unde recte per. prophetam dicitur : « Mortificabant
Animas qux non moriuntur , et vivificabant animas
que non vivunt (Ezech. xii). ». Licet quidem prz-
latos sedis su: seu gradus zelo moveri ; sed tanen
quia in maximo imperio minima est licentia non
oblivisci. (1020) Unde Gregorius in epistola Sabi-
Wiano diacono legato (lib. vu, epist. 1) : « Paratior
9m, inquit, mori quam beati Petri Ecclesiam meis

(1018) Cur hoc pro privata injuria Romani ponti-
C's compulare vultis, cum quo totam Dtonanam
5ynodim adnullare voluistis.

Stam (lib. w, epist. 54) : « Et si peccata Gregorii
tanta sunt ut pati talia debeat, Petri tamen apostoli
peccata nulla sunt , ut vestris temporibus pati ista
mereatur. » ltem : « Quem sedis ordinisque dignitas
erexit, sui se consiJeratione repressit. » ltem, scri-
bens episcopis Eulogio et Anastasio Antiocheno d'cit
(lib. v, epist. 56) : « Cum praedicator egregius dicat,
Quandiu quidem sum gentium Apostolus, ministc-
rium meum honozificabo (Rom. xi), »qui rursus alias
dixit : « Facti sumus parvuli in medio vestrum
(4. Thess. 11) ; »exemplum procul dubiu nobis sequen-
tibus ostendit, ut et humilitatem teneamus in inen-
te , et tamen ordinis nostri dignitatem servemus in
honore, quatenus nec in nobis humilitas timida,
nec erectio sit superba. »

Sententi: quidem, quia ipsi ejus maculant pro-
motionem, arbitror cum hzc respondere, se a Ro-
manis electum, id culminis conscendisse ccactum,
indignumque, et rationis esse alienum ut E:clesia-
rum mater sedes Romana privetur sux electionis
arbitrio, per quam alix sedes id obtinent ut non sint
episcopi, qui non a su: s^dis clero et populo, non
propter gencris nobilitatem, sed vite sanctitatem,
non divites in rebus, sed sancti in moribus, suit
electi.

Defendit etiam forsitan se ex decretis przedeces-
sorum suorum, Nicolai, Stephani et aliorum, qui
hoc firmaverunt sub anathemate : ne quis negaret
electionis privilegia sedi Romane, illis econtra affir-
mantibus non licere electioni ut ad hoc rapiat cle-
ctum, quod ipse sibi fecerat illicitum. Et hinc Suna-
mite [Sunomitide] Ecclesia, quasi in collisione duo-
rum lapidum contrita, nolis, qui in spem filiorum
in hac ingemiscimus valle lacrymarum, supplican-
dum est fonti misericordiarum «ut fermentum illud,»
quod, sicut Gregorius dicit, « tribus farine satis to-
tius humani generis massam in unitatem consper-
sit, nunc totius Ecclesi» corpus in illius formam
paris qui de calo descendit redigat, ut vinca
Christi mundata vulpeculis, quz: eam demoliun-

' tur (Cant. 19), purgata sarmentis, quie igni deben-

tur, vernet, floreat per concordiam unitatis, verd
viti in odorem suavitatis [adbierens forte subden-

D dun]. »

Audituris [audite], qui nunc apostolico contradi-
citis, episcopi illud Gregorii (fib. vi, epist. 10) ad
Felicem episcopum dicentis : « Qualiter obedientia, .
vel reverentia sit przepositis exbibenda, ex tuis quo-
que subjectis, ipse non ambigis. In qua re valde
est utile, si id quoJ discipline vizor imponit, nullo
cogente, humilitas laudanda servaverit. » Et illud
Leonis : « Qui ergo scit se quibusdam praepositum,
non moleste ferat. aliquem sibi esse pr:latum, sed

. Obedientiam quam exigit etiam ipse dependat. »

(1019) II;:c periodus in homilia S. Greg. priorem
rait.
(1020) Locus mutilus.

Digitized by Google
