1189

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA,

1190

tantum excerptiones, sed integras traditiones vigi- A impendatur, satis congrue juxta Augustinum nibil

lanti studio perlegerit.

Sciendum autem, juxta apostolicam traditionem,
sacerdotes sive diaconos, in crimine lapsos, per
manus impositionem remedium penitentie consequi
non debere inter laicos, ut S. Leo papa in decretis
suis cap. 25, testatur. Qui et hujusmodi lapsis ad
promerendam Dei misericordiam privatam sessionem
expetendam esse «licit, ubi satisfactio si fuerit digna,
sit etiam fructuosa. Item, Carthaginense concilium,
cap. 27: « Si quando presbyter vei diaconus in
graviori. culpa convictus fuerit qua eum necesse est
a ininisterio removeri, non eis manus, tanquam pa-
nitentibus, vel tanquam fidelibus laicis imponatur.
]n hercsim autem lapsi et postea reversi per manus

impositionem reconciliantur, etiamsi cum ordine B

pro ecclesiastica necessitate nonnunquam recipian-
tur, sicut de Novatianis in Niczeno constitutum est
concilio. De his, inquit, qui se catharos, id est
mundos, cognominant, si aliquando venerint ad
Ecclesiam catholicam, placuit sancto eL magno con-
cilio ut, impositionem manus accipientes, sic in clero
permaneant. » Hocita intelligendum est ut per manus
impositionem reconciliati etiam ordinein retinere
permitterentur. Non enim hic ordinatoriam manus
impositionem, per quam sacri ordines dantur, in-
telligere debemus, sed potius reconciliatoriam, per
quam poenitentes recipere solemus. Nam non uno
semper modo manus impositio intelligitur, sed et
pro diversitate locorum sub diversa signilicatione
reperitur. Aliquando enim procon(irmatione neophy-
trum accipitur, ut in decretis apostolicorum viro-
rum, Clementis, Urbani, Melchiadis expressum sspe:
numero reperitur; nunc, pro ordinatione sacerdo-
tum, sive diaconorum , juxta illud Apostoli ad Ti-
motheum : « Neminicito manum imponas (1Tim. v);»
quod et canones aperlüissime praescribunt. Est ct re-
copciliatoria manus impositio, per quam poenitentes
leretici, sive excommunicati, sancte Ecclesie
reconciliantur; de qua et canones similiter mulla
dicunt et de qua B. Augustinus, in lib. mi De haptis-
mo;contra Donatistas, testatur quod nihil sit nisi ora-
tio super hominem, quz et iterari possit. Fit ciam
manus impositio super infirmos, juxta illud Evan-
gei : « Super zegros manus imponent (Marc. xvi). »
ltem super catechumenos et energumenos pro ex-
pulsione diaboli, quz specialiter exorcistis in ordi-
nationibus conceditur, quippe ut habeant potestatem
imponendi manus super catechumenos sive energu-
menos. ltem, et cum simpliciter aliquem Lbenedici-
mus, manus ei antiquo more impoxrimus. Sic enim
patriarcha. Jacob, cum filios. Joseph benediceret,
manus eis imposuit (Gen. xzix): et Dominusin Evan-
&clio oblatos sibi parvulos per impositionem manuum
Venedixisse dicitur (Marc. x).

Sive autem. manus impositio pro reconciliatione
ponitentimm, sive pro depulsiore infirmitas vel
diaboli, sive pro simplici benedictione hominibus

aliud nisi oratio super hominem intelligitur ; unde
et iterari quoties necesse fuerit non prohibetur. Cum
vero pro confirmatione vel ordinatione impenditur
non jam pro sola oratione, sed etiam pro sacra-
mento habenda est; quod sancti Patres iterari pro-
hibuerunt. Nam non minus peccatur, si cui manus
pro confirmatione vel ordinatione iterum imponi-
tur, quam si altera vice baptizetur. Unde et sancti
Patres eamdem p:enitentiam reconfirmatis et reba-
ptizatis indixisse leguntur. Sanctus quoque Grego-
rius scribens Joanni episcopo Ravennati : « Sicut,
inquit, semel baptizatus iterum baptizari non debet,
ita semel consecratus in eodem ordini non valet
iterum consecrari. » Item, Africanum concilium,
cap. 73, prohibet rebaptizationes et. reordinationes ;
item canones apostolorum : « Si quis, inquiunt,
episcopus, presbyter, diaconus secundam mauus im-
positionem acceperit, deponatur ipse et ordiuator
ejus. » Si quis autem huic capiti minus credit,
quia illud inter canones apostolorum apud nos non
reperit, scire debet quod eorumdem canonum multa
capita nobis desunt. Nam beatus Zepherinus papa
in ordine xvt, apostolos septuaginta canones con-
sütuisse testatur; quorum quinquaginta tantum
Isidorus in prologo suo de canonibus se invenisse
fatetur, quibus et nos utimur. Petrus tamen Damiani
pie memori, cardinalis episcopus sanctte Romance
Ecclesie, alter Hieronymus in nostro tempore, pra-
(, dictum caput canonibus apostolorum attitulavit in
libro suo quem Gratissimum cognominavit.

Ergo, quod in Niceno concilio clericis Novatia-
norum conversis manus imponi jubetur, nullatenus
ordinatoria manus. impositio intelligenda est, sicut
quidam translatores ejusdem concilii minus cauti
intellexisse videntur, qui eosdem iterum ordiuandos
interpretati sunt.

Nos autem potius B. Innocentio pape credamus,
qui de eisdem Novatianis tractans, non ut reordi-
narentur, sed ut cum ordine suo reciperentur,
asserit Niczenos Patres constituisse. Jta e£ nos quo-
que necessario intelligere debemus, ne sanctis Pa-
tribus adversari videamur qui reordinationes peuitas

proseripserunt, ut przlibavimus.

D : :
Nusquam sane sancti Patres clericos ex hzercsi

conversos iterum ordinari permiserunt, nisi Paulia-
nistas et alios hujusmodi qui non catholico morc
invocationem sanct: Trinitatis faciunt, quos etiam ba-
püzari jusserunt. Nec. hos utique reordinatos vel
rebaptizatos competenter dicimus, cum in catholica
nec pro baptismo nec pro ordinatione computetur,
quod absque invocatione sancte Trinitatis perce
pisse deteguntur. Sciendum autem quod, corum qui
ex hzresi convertuntur alii jam in Ecclesia ordinati,
postea in hzresim lapsi sunt; alii in ipsa Lzresi
ordinati sunt. Qui ergo post acceptum ordinem lapsi
sunt, reversi cum ordine recipi possunt, sed abs-
que spe promotionis, justa statutum sanctissimi

Digitized by Google
