.

4159

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

1160

* Quicunque sacros ordines ad pretium largiun- A Simoni dicat: Pecunia tua tecum sit in perditionem,

tur, cum Juda pessimo mercatore peribunt : qui
pro xxx argenteis oterni. Filium vendidit Parentis.
Audiat hoc hzereticus, audiat et Christianus. Audiat
et ille, qui hanc-hzresin vult rabido ore auctorizare.
)stis dico : Ubi est quod accepistis? Illis dico : Ubi
est quod dedistis ? Infelices infeliciter sibi invicem
contra campserunt: hic, ut cousuleret sus philar-
gyrim ; ille, ut satisfaceret proprie nequitiz. Qua-
propter nec ille habet pretium, nec illi babent Chri-
sien, Exsulta, Christiane, quia quod Judas vendidit
et Judaeus emit, tu acquisisti. Grande bonum suo
malo operati sunt nobis ambo. »

liem in cadem : « Si tali. exterminio traditus est
qui vendidit Christum, quid erit de sociis ejus qui
emunt vcl vendunt Paracletum? Nunquid non pares
sunt in ultione qui pares sunt in crimine? IHe ven-
didit Filium. Isti, quantum in se ipsis est, Spiritum
sarctum conantur vendere. »

Cum autem quidam, domine, et maxime apud vos,
blandiantur sibi, affirmantes se nonesse Simoniatcos,
quia non emerint vcl vendiderint ecclesias, vcl al-
taria, sed res et commoda ecclesiis attinentia, &u-
di cumdem Paschalem in eadem epistola : « Si quis
objecerit non consecrationes, sed res ipsas qux ex

. consecralione proveniunt, vendi, videtur quidem

aliquid dicere, nibil autem penitus sentire. Nam
cum corporalis Ecclesi: aut episcopus, aut abbas,
aut alius aliquis sine rebus corporalibus et exterio-

quoniam donum Dei existimasti cum pectmia pos-
sideri (Act. vut). *» Ubi cum ezistimasti dicitur,
patet quia non pro eo quod fecerat, sed quia se fa-
cere posse crediderat, condemnatur. Poet igitur
€x pr:edicta auctoritate nec clericos ab eis ordiuari,
nec Dominicum corpus posse confici, sed ipsos ex
voce Petri esse perditos clericos. Et si predicta duo
' sacramenta non conficiunt, certe nulla, nisi forte
solum baptisma, conficere possunt. Et ut scias quia
nullo modo ecclesiastica sacramenta fieri possunt
a Simoniaco, audi ex apostolico decreto annullaà
esse omnia qux facta videbantur 4 neophyto.
Defuncto Romanz sedis praesule XCIV Paulo he-
jus nominis primo, (1062) Constantinus quidam a
laico in papam consecratus sedem apostolicam per
aanum et mensem obtinuit. Episcopos scilicet,
presbyteros, et alios diversi gradus, infra hoc tem-
poris spatium ordinavit ; omnia quz apostolici erant
fecit. Inter hec quidam Romanorum, abhorrentes
Caput Ecclesie Romanam sedem a neopbylo inva-
sam, Stephanum natione Siculum, ecclesiasticis
traditionibus eruditum, impetrato «leri ac populi
consensu, Constantino deposito, Stephanum illius
nominis lll (Banow., Steph. 1V] papam XCV, ap-
stolici apicis consecraGone sublimaverunt.
Ilic mox directis legatis ad reges Franci Care-

lum et Carolomannum, qui defuncto nuper piti
Pipino successerant, eorum assensu xi! episcopos

ribus in nullo proficiat, sicut nec anima sine cor- (; probabilioris vite et scientize insignioris de Francia

pore temporaliter vivit, quisquis corum alterum
vendit, sine quo alterum haberi non provenit, neu-
trum non venditum derelinquit. »

Quid quod etiam missa a talibus nequeat celebrari,
declarat quidem in eadem : « Nunquid maledictus
sua benedictione panem in Christi (1061) carnem
poterit vertere, maxime cum quidquid benedixerit
Dominus se maledicturum asserit? » Et post pauca:
« Si heretici sacerdotes voces exhortationum non

. possunt fari, quomodo valeant vinum in Christi

cruorem vertere? Et si Dominus praecepit nequa-
quam dari homicidis, adulteris, rapacibus et czte-
ris criminalibus peccatis irretitis, corpus et sangui-
nem suum usque ad satisfactionem, quomodo ipse
dabit sacerdotium usurpanti per Simoniacam hizere-
sim ubique damnatam? »

Quantum noceat audita eorum missa, audi eum-
dem : « Cum ergo tales episcopos, vel abbates, vel
rFeiiquos elericos non devitamus, si corum missas
audiamus, vel cum eis oramus, excommunicationem
cum eis subimus. Quos quidem sacerdotes esse
salem credere omnino errare est, cum Petrus
enim viri religiosissimi asserunt qui ex discipulis
ejusdem diligentissime exploraverunt. Przterea ea-
dem epistola inter Romanor. Pontif. decreta nus-
quam scripta reperitur. Non ergo beato August.
vrzjtdicare poterit in aliquo.

1050) Hos moderni dogmatista sententiam cau-

fe legamus. Usque dum diligentius SS. Patrum scita
de sacramentis investigemus.

adseivit (1065) ; advocatisque insuper Apuliz, Cam-
paniz, Hali presulibus, synodum Romse in ecclesia
Salvatoris celebravit. Ibi omnia Constantini statuta
ex communi judicio scinduntur, scripta ejus in pra-
senti comburuntur . lpse Stephanus papa cum dero
prostratus poenituit se unquam pays neophyto obe-
disse, se de manibus ejus communionem accepisse.
Decretum est igitur in concilio eodem sub anstbe-
matis vinculo nullum dehinc neophytum ad episco-
palem aspirare apicem. De episcopis autem, pretby-
teris et cxteris quos infelix Constantinus conse-
crando ordinaverat, statutum est ut omnes eccle-
siasticis, quos per eum sibi vindicaverant, honori-
bus exspoliati, descenderent ad solos illos gradus in
D quibus constiterant, priusquam ab eo ad altior
provecti fuerant. Si quos tamen ex illis sub modie
latentes candelabrum (Matth. v) Ecclesia sibi suptt
imponendos (1064) exposceret, ipsi a clero et po
pulo iterum electi, iterum quasi non antea a Ce-
stantino papa consecrati, depositum tantum, e
nunquam altiorem merentur honorem. De bis 3t-
tem, si qui per eum. de laicis in presbyteratum sive
(4031) Pseudopapa hic factus est, an. Chris 161.
Vide Panvin. lib. de pontif. et Czes. ; Bar., tom. Il.
1032) Lege Baron., anno 768 et 169.

( 033) Istud exemplum, 5i tamen est verum, lasae-
re timeo, ne eo affirmato, etiam omnes a. S. Ambros
ccnsecratos itidem exenfflandos reputem; qui utique [ait

ncophytus, utpote in depositione albarum consecralui
ad episcopatum, hoc est octavo post baptismum dic.

Digitized by Google
