<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,945">
anathematis dicatur prætermisisse quam apostolicæ sedis privilegio præjudicasse.
Singulis autem objectionibus, sive, ut verius dicam, reprehensionibus conspiratorum respondere non necessarium æstimamus, quibus culpam suam nullatenus expurgaverant, sed perversa interpretatione Scripturarum, Romano pontifici derogando, crimen suum duplicaverant. Nam perjurium quod cum fecisse confingunt, etiamsi eorum sudditus esset, oportuisset tamen ut cum non confessum, prius fecisse convincerent quam illud in eo tam tyrannice vindicassent. Quod si, ut lingunt, jurasset ut per consensum Henrici regis Romanus pontifex eligendus esset, nunquam tamen, quod et vos cautè prævidistis, obviando Romanæ electionis privilegio, se anathematizare deberet, præcipe, cum canones dicant: Definitio incauta laudabiliter est solvenda. Nec prævaricatio est, sed temeritatis emendatio.
Amplius: Si quis anchoreta vel inclusus, qui solitariam vitam Deo firmissime promiserat, ad episcopalem gradum expetuntur, nunquid promissionem suam, licet cautissime factam, magis quam Ecclesiæ causam attendere debebunt? Non plane. Quod et nostri conspiratores non inviti concedunt, quorum quidam ad episcopatum etiam monachali habitu penitus abjecto convolarunt. Ergo si et cautissima promissio pro causa Ecclesiæ laudabiliter solvitur quanto magis in causa quæ etiam sub anathemate imleri prohibetur. Nec hoc utique dicimus, quasi dumam apostolicum ita unquam jurasse crederamus, sed ideo maxime ut, etsiansi fecisset quod non fecit, non &amp; hoc tamen ita proscribendum esse probaremus.
Sententiæ autem SS. Patrum, quas enumerant de compescenda prælatorum superbia, sive de damnatione temeraria, se ipsos maxime perculerunt qui non modo in subditos, sed in ipsum prælatum suum nova præsumptione superbierant, quem ab apostolica sede, ut servum suum, descendere singulari contumacia præceperant. Sed hæc hactenus.
Omnipotenti Deo condignas grates compensare pœnimus, cujus gratia nobis concessit ut in hoc periculoso tempore in quo omnes quæ sua sunt quærunt (Philip. ii), non quæ Jesu Christi, adulterantes verbum Domini (II Cor. ii), vos saltem habeamus, cui veritas audita nares non contrahat; imo cui præconium veritatis quanto liberius, tanto dulcius sapiat. Non enim alii tam liberaliter, tam insucat loqui præsumereumus; quem non tam veritatem rerum quam aliquod privatum studium per singula interpretaturum putaremus. Hoc, inquam, nefas esset de vobis vel suspicari: qui ipsum præconem veritatis pro sacrario Spiritus sancti venerandum fore judicatis. Expertí igitur vestræ prudentiæ ardorem ad indagandam sive denunciandam rerum veritatem, potissimum vestrum expectamus judi-
(1050) Hoc est, non per pecuniam: hanc enim vocabant, munus a manu, ut patet ex lib. 1 S. Anselmi contra Guibertum, qui recenset tria genera muner-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
a.cium de his rebus de quibus adhuc dubitamus.
De Simoniacis igitur precamur, ut prudentia vestra nobis apertius eddiserat, si et illi pro hæreticis deputentur, qui propter sacros ordines aliqua ecclesiastica officia, ut decimam, præposituram ennant vel vendunt. Non negamus quidem et eós probabiliter posse vocari Simoniacos, utpote de spiritali officio sæculare lucrum querentes, quos et ab eisdem officiis juxta canones pellendos esse censemus; sed cur pro hæreticis sint deputandi, ex testimoniis SS. Patrum evidentibus doceri vellemus.
Sanctus videlicet Gregorius in decretis suis (epist. 55) illud specialiter Simoniacam hæresim vocare videtur, cum manus impositio pro pecunia emitter vel venditur. Illud etiam nobis scribere dignemini, si et illi pro hæreticis habentur, qui (1050) per aliud munus nisi a manu sacra officia emerunt, vel vendiderunt. Nam illos magis ambitiosos censeri vellemus quam Simoniacæ hæresis obnoxios, ne penitus ecclesiastica sacramenta proscriberentur, qua pence omnino hactenus a solis hujusmodi ambitiis usurpata non ignoramus.
De, eo autem quod scribitis sacramenta a Simoniaco nondum publicato usurpata, scienti quidem non esse sacramenta, sed nescenti: necdum fideles intelligere potuimus. Nam essentiarn rerum nos sciet in contrarium ducere contrarias opinantium. Ergo si sacramenta quocquo modo veraciter ab aliquo Simoniaco conficiuntur, quomodo alicui ejus hæresim scienti inocnecta veraciter probabuntur?
Credibile quidem videtur corporales res in altari positas per sacerdotalem benedictionem ex consensu Ecclesiæ in divina posse converti sacramenta, etiam inter manus hæreticorum, nondum tamen in Ecclesia publicatorum. Quæ, inquam, sacramenta proscribere timemus; vel apud illius scientiam, qui solus, vel alter sacrificantis hæretici cognoverit dementiam, satius nobis videretur ut eadem et ipsi hæretico conficienti, et alii ejus hæresim scienti sacramenta esse crederetur, quam eadem esse et non esse statuerimus, videlicet ut eadem oblatio et offerenti hæretico sive ejus socio ad damnationem, ignorantum autem catholico ad salutem provenirent. Nam S. Augustinus, ubi neophytos, licet ante communionem morte præventos, non tamen eos sacramento privari testatur, non de re, sed de virtute sacramenti dixisse videtur, ut ille sacramenti virtute non careat, quum extrema necessitas a reali communione suspendit. Et nos utique omnes, si catholico fidei non cessamus cooperari, nunquam ejus sacramenti virtute privarimur, licet ipsam rem sacramenti rarius sumere soleamus, sic utique facilius vos intelligere possimus, si discretis quemlibet Catholicorum ab eo quem nescit hæreticum non rem sacramenti percipere, quam nec hæreticus potest conficere, sed virtute sacramenti, non ex illa perceptione, sed ex propria rerum, quibus ecclesiastica beneficia emebantur: munus a manu, munus a lingua, munus ab obsequia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais. Algumas linhas quebradas com hífen foram reunidas para leitura; indicação "[ilegivel]" não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>