11353
« Acaclus, inquit, qui Pctro communicavit, ut
criminis particeps, ita factus est pene. » Item,
omnibus episcopis Dardanie : « Patres, inquit,
nostri, auctore cujuslibet insanim, ac pariter errore
damnato, sufficere judicaverunt, ut quisquis [edit.
Rom., Decretal. quisque] aliquando bujus erroris

communicator existeret, principali ejus sententia

damnatus esset [edit. Rom. principali sententia dam-
nationis ejus. esset. obstrictus]; quoniam manifeste
quilibet vel possessione sua, vcl communione possit
agnosci. » Et post pauca : « Forma fldei commu-
nionisque catholic, Niczeno prolato concilio, Arja-
nos omnes, vel quisquis in hanc pestem sive
consensu, sive communione deciderit, sine re-
tractatione excludit [edit. Rom. conclusit |. » ldem in
sequentibus : « Idem ipse e:ror, qui semel est cum
suo auctore damnatus, in participe quolibet prave
communionis effecto, et. exsecrationem gestat et
ponam. »

Qualiter autem excommunicatos vitare debeamus,
apertissime nobis przescriptum est a SS. Patribus,
inter quos Callistus 1 (1054), papa et martyr quatuor
res enumerat, in quibus excommunicatum vitare
debeamus, videlicet in salutatione, in osculo, in
oratione, in mensa. « Nam quicunque, inquit, in
his vel in aliis prohibitis scienter excommunicatis
communicaverit, juxta apostolorum institutionem,
et ipse simili excommunicationi subjaceat. »

Fautores quoque eorum et communicatores nihi-
lominus vitare debemus juxta attestationem B. Ge-
lasii papz, qui Orientalibus episcopis de Acacio
Communicatore excommunicatorum scribens, ita
testatur : « Nihil nobis commune cum hominibus
communionis externe. » ldem in sequentibus :
« Quid juvat, si quis alicui evidentiori hzeretico non
communicet, et his tamen communione jungatur
qui ab illius communione non sunt divisi ? » Unde
et multi religiosi ex Romanis se a. communione
Anastasii papa: subtraxerunt, eo quod ipse cuidam
diacono Thessalunicensi communicaverit qui jam
Ácacio communicavit. Sic enim Romanus Ponti-
ficalis testatur (1055).

Ideo autem SS. Patres communicatores excom-
municatorum :que ut excommunicatos vitari vo-
luerunt, quia eosdem, quasi qui se ipsos damnave-
rint, habuerunt. Hinc D. Gelasius papa ad przedictos
Scribens de eodem Acacio : « Quid, inquit, que-
runtur Ácacium a nobis fuisse damnatum, cum
recepta communione Petri se doceatur ipse dam-
nasse? » Nam, cum omnis excommunicatus extra
Ecclesiam sit, nullusque simul intra et. extra esse
possit, ille indubitanter a catholica unitate se sepa-
yat, quicunque se ab excommunicatorum commu-
nione non sequestrat. Jure evgo a Catholicis devitar.-
für, ut excommunicati, qui ab exconumunicatorum
£ommunione non sunt sequestrati.

Sciendum autem quia, quaudiu mali in catholica

1859 Exstat hec epist. tom, 1 Concil. nove
idit.

AD OPENA S. GREGORII APPENDICES.

ur

À unitate sunt, bonos, nisi corscrtGont, stia. Commu-
nione non maculant, sicut B. Aug. contra Dona-
tistas frequentissime et irrefragabiliter probat.
Postquam vero ab Ecclesia separantur, non jam
sola consensione, sed etiam exteriori commu-
nione communicatores suos maculare non duli-
tantur. !

Unde idem B. Aug. in iv Carthaginensi concilio
a ccxvit episcopis habito, sententiam excommuni-
Catonis sua subscriptione confirmavit super eum,
quicunque deinceps excommunicato vel in oratione
communicaverit. Qua sententia et ipsi apostoli hu-
jusmodi communicatorem damnavere, juxta altesta-
tionem Callisti papz.

Hucusque de lege excommunicationis vestre

D petitioni utcunque satisferimus. Sed quia non sine
fenore tam charissimo fratri et. domino debitum
persolvere debemus, et alia non minus placitura
vobis supererogare volumus, videlicet quid sit in-
telligendum de rigore canonum super damnatione,
vel depositione lapsorum, nec non et reconciliatione
eorum. Nam in hujusmodi causis magna discretione
indigemus, ne vel nimium rigidi cum Novatíanis
desperare videamur de salute lapsorum, vel nimium
remissi, zelum Dei non habere judicemur. Et primum
quidem de rigore canonum.

Locus ponitentiz: semel tantum antiquitus in Ec-
clesia legitur concessus, nec alicui post penilen-
tiam iterum lapso concedendus. Sic enim beatus
Siricius papa in decretis suis de hujusmodi lapsis
aflirmat : quia jam poenitendi suffugium non habeant ;
sed non ita intelligere debemus quasi sancti Patres de
hujusmodi lapsorum salute desperarent, etsi eos inter
poenitentes recipiendos denegarent. Non enim bac
ideo instituisse credendi sunt ut homines a poni-
tentia, sed a peccato deterrerent; nec, ut minus,
sed humilius post lapsum poeniterent, qui seet ip-
sis pomitentibus inferiores reputari viderent. Et,
hoc in aliis criminaliter lapsis quasi pro lege obser-
vatur ut ab ordine dejiciantur quem ante lapsum
habuisse et in quo peccasse deteguntur. Sic nimi-
rum et in ordine peenitentium constituti , si dento
labuntur, pristino ordini non immerito judicantur
indigni.

Non tamen hiec sancti Patres desperatione veni?
tam acriter decrevisse creduntur, praecipze cum
Dominus omnes homines velit salvari, qvi dicit:
« Nolo mortem peccatoris [ünpii] (Ezech. xxxi).
Et : « Ia quacunque die peccator. ingemuerit, sal-
vus erit (Ibid.) » Non, inquam, desperatione ve
nie, sed pro cautela discipline hzc instituta credi-
mus ; quod etiam ex verbis B. Augustini ad Mace-
donium presbyterum approbare possumus (rpist.
54) : « In. tantum, inquit, hominum aliquan?o
iniquitas progreditur ut etiam post actam pani
tentiam, post altaris reconciliationem, vel similia
vel graviora committant, Et tamen Deus facit

(1053) Vide Auastasium bitlisitecarium in Vidt
pontif. , in Anastasio JI.

Digitized by Google
