<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    accipiunt, aut continentes; aut, si uxores habuerint,
    mariti esse desistiunt. » Quomodo enim juxta eum-
    dem Apostolum, ut prædictum est, se continerent,
    si cum conjugibus incontinentiam exercere debe-
    rent; quæ, quia contraria sunt, nullatenus simul
    esse possunt?
    
    Sed et hic diligenter inspiciendum quod Aposto-
    lus jusserit cligi ad sacerdotium, non qui jam per
    incontinentiam filios generaret, sed qui dudum filios
    adultos et bene nutritos habuisset. Nota autem apo-
    stolum inobedientes et vanilosous nullatenus inter
    sacros ordines compultasse; imo peritos sacerdotes
    constitui præcepisse ad hos utique arguendos qui
    universas domos subvertunt, docentes quæ non
    oportet, turpis lucri gratia; quos etiam dure incre-
    pari jubet, ne Judaicis fabulis intendant et manda-
    tis hominum aversantium [averuentium se] a veri-
    tate. Ut illi, qui juxta mandatum Pauli Samosatenj,
    sive Ebionis Judaicam incontinentiam Christianis
    sacerdotibus licere dogmatizant.
    
    Quid ergo mirum, si et noster apostolicus hu-
    jusmodi inobedientes a sacro officio dinovit, quos
    et Apostolus dure increpari, non sacris ordinibus
    adnumerari decrevit? Videsne igitur quam inevitā-
    biliter sint observanda nostri Gregorii statuta, quæ
    a sacratissimo fonte Scripturarum videmus deri-
    vata.
    
    Sciendum autem Apostolum constituisse ut ordi-
    nandi, sive ordinati, sine crimine essent, non sine
    peccato. Nam in mundo nullus, juxta Augustinum,
    exceptis parvulis baptizatis, sine peccato conversatur,
    attestante ipso dilectissimo Domini Joanne : « Si
    dixerimus, inquit, quia peccatum non habemus,
    ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est
    (1 Joan. v.). » Item, frater Domini Jacobus: « In
    multis enim offendimus omnes (Jac. un.). » Multi
    autem sine crimine reperiuntur. Unde B. Augusti-
    nus in tractatu 61 super Evangelium Joannis testa-
    tur : « Scilicet plane multi justi dicti sunt sine que-
    rela, quod intelligitur sine crimine. Nulla etiam
    querela justa est de his, in rebus humanis, qui non
    habent crimen. Crimen vero est peccatum grave
    accusatione et damnatione dignissimum. » Qui igitur
    tam grave admiserit peccatum, juxta Apostolum sa-
    crum ordinem obtinere non debebit. Ut autem hæc
    apostolica institutio de sacris ordinibus nobis evi-
    dentior fiat, beati Hieronymi expositionem super
    eandem considerare non pigeat, qui eam in libro
    contra Jovinianum (cap. 19 et 20) ita dilucidat:
    
    CAP. XVI. « Sed et ipsa episcopalis electio mecum
    facit. Non enim dicit eligatur episcopus, qui unam
    ducit uxorem et filios facit, sed qui unam habuerit
    uxorem et filios in omni subditos disciplina. Certe
    consisteri non posse esse episcopum, qui in episco-
    patu filios faciat. Alioquin, si deprehensus fuerit,
    non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damna-
    bitur. Aut permittæ sacerdotibus exercere opera
    nuptiarum, ut idem sint virgines, quod marito; aut,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    si sacerdotibus uxores non licet tangere, in eo san-
    cti sunt, quia imitantur pudicitiam virginialem. Sed
    et hoc inserendum : Si laicus et quicunque fidelis
    orare non potest, nisi careat [G. R. vacet ad] officio
    conjugalì, sacerdoti, cui semper pro populo offerenda
    sacrificia, semper orandum est. Si semper orandum
    est, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in
    veteri lege, qui pro populo hostias offerebant, non
    solum in domibus suis non erant, sed etiam purifi-
    cabantur, ab uxoribus separati et vinum et siceram
    non bibebant (Lev. x.) quæ solent libidinem provo-
    care. Eliguntur mariti in sacerdotium. Non nego
    quia non sunt tanti virgines quanti sunt necessarii
    sacerdotes. Numquid, quia in exercitu fortissimus
    quisque eligendus est, i¿circo non assumuntur et
    inlimiores, cum omnes fortes esse non possint? Si
    exercitus viribus tantum constaret et non etiam nu-
    mero militum, abjicerentur imbecilliores. Nunc et
    secundarum et tertiarum virium gradus assumitur,
    ut turba et numero exercitus compleatur.
    
    « Et quomodo, inquiues, frequenter in ordinatione
    sacerdotali sacerdos virgo negligitur, et maritus assu-
    mitur ? quia forte, et cætera opera non habet viri-
    nitati congruentia, aut virgo putatur, et non est, aut
    est virginitatis infamis, aut certe ipsa virginitas ei
    parit superbiam. Et, dum sibi applaudat de sola cor-
    poris castitate; virtutes cæteras negligit, non sovet
    pauperes, aut pecuniae cupidior est. Evenit inter-
    dum ut tristior vultus, adiunctum supercilium, iz-
    cessus pomparum ferculis similis offenderet populum.
    Et, quia nihil habet quod reprehendat in vita, habi-
    tum solum oderit et excessum. Multi eligiuntur non
    amore sui, sed alterius odio. In plerisque suffragium
    meretur sola simplicitas, et alterius prudentiæ et
    calliditati quasi malitia opponitur. Nonnunquam
    errat plebis vulgiique judicium; et in sacerdotibus
    comprobantibus unusquisque suis moribus favet;
    ut non tam bonum quam sui similem quærat prae po-
    situm. Evenit aliquoties ut mariti, qua pars major
    in populo est, maritis, quasi sibi, applaudant; et in
    eo se arbitrentur minores non esse virginius, si
    maritum virgii præscrant.
    
    « Dicam aliquid quod forsitan cum multorum
    offensa dicturus sum, sed boni mihi non irascuntur,
    quia eos peccati conscientia non remordebit. Inter-
    dum hoc et pontificum vitio accidit, quia non meli-
    ores, sed arrogatores in clerum eligunt, et simpliciores
    quosque atque innocentes inhabililes putant; vel af-
    finibus et cognatis quasi terrenae militia officia lar-
    ginantur; sive divitum obeduint jussionì; quodque
    his pejus est, illis clericatus donant gradum, quorum
    sunt obsequiis delinili. Alioqui, si, juxta sententiam
    Apostoli, non erunt episcopi, nisi mariti, ipse Apo-
    stolus episcopus esse non debuit, qui dixit: « Volo
    autem omnes esse, sicut ego sum (1 Cor. vii.). » Et,
    Joannes indignus hoc grazii existimabitur. Et, om-
    nes virgines et continentès, quibus quasi pulcherri-
    mis gemmis Ecclesiae monile decoratur. Episcopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual no original; marcas tipográficas (aspas angulares, sinais de parênteses) mantidas. Alguns termos apresentam leitura incerta indicada entre colchetes [G. R. vacet ad]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>