<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPEND. HI. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    vestrae partis, ut nostrae, eidem apostolico debita an obedientiam communiter exhibuissent. Nec de illo anathemae unquam exire curavit, sed ita anathematizatus atque perjurus secum domini sui iuvare, et caput omnium excommunicationum fieri praesumpsit. Hunc ergo et omnes ejus complices, juxta statuta Patrum sanctorum, necessario devotionalis, quia, juxta B. Gelasium (epist. 13. Lab. t. IV. pag. 1200), omnes complices, sectatores, communicatores damnatae semel pravitatis pari sorte censentur, nec potest perversitas refutari complice perversitatis admissa.
    V. Illud autem, quod Isaac Palaestinisc et Dominum nostrum publicanis communicasserè scribitis, nequequam hoc approbare poterit ut et nos excommuni catis communicare debeamus, cum eosdem Palaestinos sive publicanos, etsi criminosos, nusquam tamen anathematizatos fuisse legamus. Nempe nuli, quandiu non fuerint excommunicati, nullum exteriori communione maculabunt; quod indubitante facient, postquam sententiam excommunicationis pro suis criminibus judicaliter excipient. Nec nos utique, ut notatis, penitus abhorreremus, pro quorum conversione, si oportet, etiam aliqua dura pati non fugeremus, illa tamen in quibus a statuis sanctorum Patrum non devieremus. Sed et hoc, quod quidam apud nos peccant, non approbamur; imo, in quantum possumus, eos ad poenitentiam invitare satagimus, quos nequaquam ut excommunicatos devitare iubemur, quandiu in catholica unitate detinentur. Nec christianum esse dicimus quod peccant: plus tamen de eorum salute speramus, quam si a corpore Christi eos omnino dis separatos esse sciremus. Nam et membra quantumlibet infirma, quandiu in corpore fuerint, facilius curari sperantur, quam si bene sana penitus a corpore praescindantur.
    VI. Scimus sane sanctos Patres sub excommunicatione multa prohibuisse, ex quibus S. Gregorius papa etiam omnia sacris canonibus adversa prohibuit. Si quis tamen modo aliquid contra canones egerit, non statim illum pro excommunicato vitabimus, antequam in illum sententiam excommunicationis ordine giudiciario prolatam audiamus. Unde beatus Augustinus in libro De poenitentia (Serm. 351, n. 10, t. V. Opp.) : Nos, inquit, a communione quemquam prohibere non possumus, nisi aut sponte confessum, aut in aliquo sive seculares sive ecclesiastico judicio nominatum atque convictum. De qua nominatione Apostolus : Si quis frater nominatur fornicator (I Cor. v), et reliqua, cum hujusmodi nec cibum sumere, quod beatus Augustinus (serm. cit.) ita exponit : Nominationem eam intelligi voluit Apostolus, quae in
    (1070) S. Blasii scilicet monasterio, quod ab eodem Henrico IV ante anathema, ann. 1065, diploma obtinuit, quo confirmati terminos suo monasterio ab Otone imp. aliquae bona etiam tradita. Postea vero nihil amplius de habita cum eo aut antipapa communion e occurrit, imo contrariorum ex ipsa hac epistola elucet. Id tamen nequaquam ingratitudinem erga hunc Caesarem, quem adhuc publicis appensis pictu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ra quemquam eum sententia ordine giudiciario profertur.
    VII. In primis quidem admonendi sunt criminosi, ut resipiscant: deinde, si resipiscere nolu erint, juxta canonicas sanctiones excommunicandi, et tunc demum ab omnibus pro excommunicatis devitandi. Sic et nos quolibet sacrilegus vitamus, postquam illos a prelatis suis canonice excommunicatos audierimus. Ita et Guibertum haeresiarcheam, et omnes fautores ejus, post sententiam venerabilis papae Gregorii I (lib. VI, epist. 27) necessario devitamus, quos tamen nullo modo pro excommunicatis vitaremus, si nondum in illos specialem aliquam excommunicationem d epronuntam cognosceremus. Criminosis quippe, sed nondum excommunicatis, licite communicamus : nec hoc utique quasi loco nostro (1070) et religionem praecavendo, ut scribitis, facimus; sed potius ideo quia nihil nos in hoc contra canonicam auctoritatem agere cognoscimus: quod procul dubio ille facit quicunque malis ecclesiastico more excommunicationis communicare praesumpserit.
    VIII. Multum quoque miramur de vestra prudentia, quod reges ecclesiasticae potestati subtrahere in tantum conamini. Nunquid Dominus noster Jesus Christus aliquid excepsit, cum B. Petro concesserit, in ea sanctae Ecclesiae in persona Petri, juxta quod B. Augustinus exponit, ut in caelo ligatum vel solutum existeret quodcunque ipsa in terra ligasset vel solvisset? (Matth. xvii. 19.) Quis, inquam, se de tam e universali potestate poterit emancipare, nisi forte ille qui potius sub tyrannide diaboli perire, quam sub suavjugo Domini regnare delegerit? Cui tamen hoc ad miseram libertatum non proderit, quia sub ecclesiastica potentiate, etsi non ad salutem, ad dannam oncem semper manebit. Ergo nec imperatores de hac potestate poterunt se emancipare, B. Gelasio papa Anastasiam imperatorem ita protestante (epist. 8, Labib. t. IV, pag. 1182) : Duo sunt, imperator Augusto, quibus principaliter hic mundus regitur, auctoritas sacra pontificum, et regalis potestas ; in quibus tanto gravius est pondus sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divimo relictum sunt examen rationem. Nosti enim, fili clementissime, quantum liceat praesides humano generi dignitate, ta men praesulibus divinarum rerum adsu tos colla submittis, atque ab eis causa tuae salutis exspectas. Hinc te illis subi debere cognoscis religionis ordine potius, quam praesse : inter hae ex illorum te pendere judicio, non illos velle ad tuam redig? voluntatem.
    IX. Hac igitur potestate B. Innocentius papa Arcadium imperatorem excommunicasse legitur (1071), quia concessit ut S. Joannes Chrysostomus a se ise ries cum benefactorum suum grati profiteretur Biasiani, sed canonum observationem subse quo tempore necessariam ostendit. Fuerunt ergo inimici causa, amici personae.
    (1071) Id quidem factum dicitur in epistolis ejusdem pontificis ad Arcadium et Arcadii ad Innocentium, quas referunt Glycas et Nicephorus. At vero suppositas illas esse contra Baroniun ostendit Nata-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização ou corte de linha foram mantidas; palavras rompidas no final de linha continuadas na linha seguinte sem junção gráfica. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>