1235

cidit fratrem suum : et propter quid occidit eun? quia
opera ejus maligna erant, fratris autem justa (4 Joan.
ui); quippe pro invidia occidit eum, Istj sutem nec
inimicos occidere vellent, si alio modo sanctam ma-
trem Ecclesiam contra improbos defendere possent.
Et in hoc ipso negotio etiam proprias animas pro
fratribus ponunt, quos per excommunicatorum vio-
lentiam in anima et in corpore periclitari perspiciunt.
Nequaquam ergo eos nefandissimo fratricidze Cain
comparabimus, si juste j'idicare voluerimus. Scimus
quidem, homicidium in S. Scriptura prohibitum ; sed
hoc minime ita intelligere debemus, ut. Phineen et
Eliam et zelotes, aliosque sanctos Patres, qui zelo
Dei multos occiderunt, damnationi bomicidarum ob-
noxios esse judicemus. Nunquam enim in eo delin-
quitur, ubi Deo vel per se vel per legem przcipienti
specialiter obeditur.

Beatus quoque Augustinus in libro primo De ci-
vitate Dei (cap. 26) : Miles, inquit, cum obediens
potestati, sub. qua. legitime constitutus est, hominem
occidit, nulla civitatis sue lege homicidii reus. est.
Nec nos utique omnes, qui excommunicatos occi-
derint, omnimodis expurgamus, sed nec tam dure,
ut vestratibus placeret, eos judicamus : et. illud,
primum quidem, quia tale opus vix aut nunquam
sine culpa perficitur; hoc autem secundum, quia
eos zelo Dei ductos hoc agere pro ecclesiastica ne-
cessitate cognoscimus (1079*).

De praedicatione monachorum quod iterum nota-
tis, et nobis placet, ut. non nisi ordinati praedicent,
catholicoque obediant prassuli, misi ab apostolica
sede fuerint emancipati. !

XH. Quid autem miramini, si sacramenta Ecclesix
apud excommunicatos esse negantur (1080), cum
B. Augustinus (sermone 181, De tempore, cap. 21)
locum veri sacrificii extra Ecclesiam non esse pro-
testetur? Item S. Gregorius de consecratione Maxi-
mi orzesumptoris scribens (lib. vt, epist. 20) : Quam
1em, inquit, nullo modo possumus dicere consecratio-
nem, quia ab excommunicatis celebrata est. Wem
przedecessor ejus papa Pelagius (GnaTiaN. causa 24,
q. 1. €. 93) : Extra Ecclesiam, inquit, non consecra-
tur, sed ezscecratur episcopus. Mem D. Innocentius

(1079") Ex toto contextu liquet Bernaldo tantum
oe homicidiis in hello et pro legitima defensione
patratis sermonem esse; secus enim falsa omnino
esset hxc ejus assertio.

(1080) Sententiam suam postea retractavit Bernal-
dus, uti in observationibus previis 8 21 vidimus.
gitur hxc epistola ante annum 1088 scripta fuit,
«uo obiit Bernardus, ad quem est supra opusc. Il
relata Bernaldi epistola, in qua contrarium tuetur.

(1080) Aluro scilicet intruso. Alexandrino, qui
Proterium antecessorem suum  sacrilege necari
fecit. Vid. epist. 25 S. Leonis; Labb., t. IV, p. 904.

(1081) Hzc eadem fere sunt argumenta, quibus
supra epist. 2, col. 1145, Bernardus Hildesiensis
Usus est.

(1082) Liquet ex his, epistolam istam scriptam
esse post obitum Gregorii VII, anu. 1085, quo jam
presbyter erat Bernaldus.

ParRoL. CXLVIII.

APPEND. Hl. — MONUMENTA GREGORIANA.

i226

A papa (epist. 92, n. 5) : Qui, inquit, honorem amisit,
honorem dare non potest. Et post pauca: Damnatio
nem ergo quam habuit, per pravam. manus. imposi -

. tionem dedit. ltem S. Leo papa Lconi Augusto scri
bens de quodam Timotheo (1080*) damnato ejusque
s?quacibus, omnia sacramenta se corum sacrilegis
manibus subtraxisse testatur. Si beato quoque Au-
gustino credere volumus, omnes hzereticos et ex
cominunicatos extra Ecclesiam esse non dubitamus
quamvis et adbuc infra aream cum frumento nul
tam paleam toleremus (1081).

XMI. Frustra dominum nostrum pie memo-
rie (1082) Gregorium papam arundineo baculo
comparatis, quem usque ad fincin vitx» in sua sen-
tentia stabilem et inflexibilem perstitisse multum

B doluistis : qui ncn omnes provincias, quas enume-
ratis, in integrum anathematizavit, sed Guibertuam
et omnes ejus complices, in quacunque provincia
fuerint. Nec tamen paucos extra hanc excommu-
nicationem remansisse dicatis, cum tanti in solo
Teutonico regno remanserint, ut multitudini excom-
municatorum s:pissime viriliter restiterint, et adhnc
resistere possint.

XIV. Nos ad perjurium, ut notatis, dominus noster
Gregorius papa non impulit, sed a juramento subje-
ctionis eadem auctoritate absolvit (1085), qua et
prielatos eorum deponere et excommunicare potuit.
Sic sacratissimum Ephesinum concilium auctoritate
S. Colestini paps congregatum et confirmatum
subjectos Nestorii ex potestate ipsius absolvisse le-
gitur. Sic Chalcedonense concilium Alexandrinos
emancipavit de subjectione Dioscori patriarchis. Sic
semper sancta mater Ecclesia filios suos de manibus
.depositorum et excommunieMorum absque omni
nota perjurii emancipare consuevit, etiamsi eis
subjectionem juramento promiserint.

B. Augustinus scribens ad Bonifacium severitati
canonum in hoc aliquid detrahendum esse judicavit,
ut clerici Donatistarum cum ordinibus in catholicam
reciperentur, non utique in hoc, ut sententia ana-
thematis in quibuslibet anathematizatis nihili pen-
deretur. Aurelium Carthaginensem episcopum a B.
Bonifacio »t Celestino pontificibus excommunicatum

D

(1085) Spectant hzc ad Ottonem Constantiensem
episcopum, quem Gregorius VII statutis synodi Ro-
mane reluctantem a communione exclusit anno
1075, cleroque ac populo Constantiensi demandavit,
ne eidem porro obediant, datis ad eos litteris, quas
in Registro omissas exhibet Ilugo Flaviniacensis in
Chronico, et Paulus Bernriedensis in Vita Gregorii
Vil, apud Gretserum (Opp., t. VI, p. 155), ubi Inter
alia hzc perscribit : Si preceptis apostolicis voluerit
esse contrarius vester episcopus, ab omni illius subje-
ctionis jugo B. Petri cuctoritate absolvimus univer-
805, ul. cum sacrameati obligatione quilibet ei fuerit
obstriclus, quandiu Deo omnipotenti et sedi aposto-
lice rebellis exstiterit, nulla ei fidelitatis exhibitione
fiat obnoxius. Causam promittit: Indignum est enim,
ut qui magistro detrectat subesse, magister auditori-
bus postulet praesse.

39

Digitized by Google
