<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    bitur. Nempe era in his titulis xxxvii annorum plus habet; quam reperiatur in Chronicis.
    Haec quoque diversitas et in Africanis, et in aliis Occidentalibus conciliis saepenumero invenitur, quibus item ara praesligitur. Qualibet autem occasioe hujusmodi diversitas evenerit, nequaquam tamen nobis ridem rerum impedire debebit; cum et in ipsis sacris literis diversa temporum praeolatio nullo modo rerum veritatem impedierit. Nam in illis LXX interpretium auctoritas ab Hebraica veritate in numero annorum adeo discordat ut ab origine mundi plus mille annorum quam illa in nativitate Domini ponat. Familiaris utique chronographis hujusmodi diversitas, nec lectores multum inde curant; dum tantum ea quae legerint indubitate veritatis esse cognoverint.
    Sciendum tamen quia majores nostri scripta adnotatione temporum firmare consueverunt; sicut et Romanae leges quas suscepit Ecclesia praecipiunt. Dicunt enim: Si qua post haec edicta sive constitutiones sive die et consule fuerint deprehensae, auctoritate careant. Hinc est quod sancti Patres etiam ecclesiasticis statutis sive scriptis diem et consulem assignare solent, annuumque ipsius consulis sive consulum signanter ascribunt; ut illuc, Honorico duodecies, et Theodosio septies, subauditur consulatu annuato, factum est vi Carthaginense concilium. Africani quoque canones praecipiunt ut literae quas episcopi ab ordinatoribus suis accipiunt, diem et consulem habeant, ut tempus suae ordinationis semper attendant, nec his qui prius ordinati sunt temere se praesferant: sed ecclesiastica instituta non tam ex temporis sive consulis adnotatione quam ex apostolica et universali assensione tantum firmitatis acceperunt, ut nequaquam de eorum auctoritate dubitetur. Quapropter et nos eorum auctoritati praejudicare non debemus, etiamsi certum tempus institutionis eorum ignoremus. Notandum quoque quia aera nonnunquam abusive pro capitulo ponitur, ut in illo scripto Toletani concilii, ubi de ordine tenendae synodi tractatur.
    Gallicana quoque concilia plura sunt, et in pluribus locis congregata; quorum Arelatense in primis ponitur. Primum igitur Arelatense concilium, tempore Constantini imperatoris et Niceni concilii ab episcopis dc habitum, et ad confirmandum S. Sylvestr0 papae directum, xxu Canones statuit, quorum auctor S. Marinus Arelatensis episcopus fuit. Secundum Arelatense concilium ab episcopis diversarum provinciarum xxxii habitum canones xxv constituit; cui synodo Theoliorus episcopus ex Dalmatia et Agathon diaconus S. Sylvestri papae legati cum S. Marino Arelatensi episcopo praevenire; in qua etiam fuit Caecilianus Carthaginensis episcopus. Tertium Arelatense concilium sub Marciano Augusto ab episcopis xiv habitum, aera cccclxi, canones iv constituit, quorum auctor S. Caesarius Arelatensis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    scopus fuit. Valentinum concilium tempore Gratiani et Valentiniani imperatoris ab episcopis xx habitum, aera ccccxxii, canones iv constituit; cui synodo Fegaldinus episcopus praefuit. Taurinacum [Taurinatesc] concilium vii canones constituit, habitum tempore Felicis haeretici, cujus mentionem facit Regiense concilium ab episcopis xiii sub imperatore Theodosio Minore et Valentiniano habitum, aera ccccxxxvii, canones vii constituit, cui synodo S. Hilarius episcopus praefuit. Arausicum concilium ab episcopis xvi tempore Theodosii Minoris habitum, aera cccclxxix, canones xxix constituit, quorum auctor S. Hilarius episcopus fuit. Vasense concilium (1061) apud Auspiciuum episcopum sub Theodosio minore, aera cccclxxx, canones x constituit.
    Agathense concilium anno xxii Alarici regis ab episcopis xxiv habitum, aera xxiv canones lxxi constituit, quorum auctor Gozarius episcopus fuit. Autrelianense concilium ab episcopis xxviii habitum, canones xxvii constituit, cui concilio Defrogius episcopus praefuit. Hucusque de Gallicanis conciliis; deinde videamus de Hispanis.
    Eliberitanum concilium, tempore Constantini imperatoris ab episcopis xviii habitum, canones lxxii constituit, cui Osius Cordubensis episcopus interfuit. Tarraconense concilium anno vi Theodorici regis ab episcopis x habitum, aera dxxi canones xiii constituit, cui Joannes episcopus praefuit. Gerundense concilium anno vii Theodorici regis ab episcopis vii habitum, aera dxvii, canones x constituit. Casaraugustanum concilium ab episcopis th habitum canones viii constituit cui Feladius [Feladius vel Siradius] episcopus praefuit. Iliberdense concilium anno xv Theodorici regis ab episcopis vni habitum, aera dxxiv canones xvi constituit, cui Sergius episcopus praefuit. Valentinum concilium, anno xv Theodorici regis ab episcopis vi habitum, aera qua supra, canones vi constituit, cui Celsinus episcopus praefuit.
    Primum Toletanum concilium sub Arcadio et Honorio imperatoribus ab episcopis xviii habitum canones xxi constituit, cui Patronius praefuit. Secundum Toletanum, anno v Amalrici regis apud Montanum episcopum ab viii episcopis habitum, aera dlxvi canones v constituit. Tertium Toletanum concilium, anno iv Richaredi regis ab episcopis lxxii habitum, aera dcxxvii Arianam haeresim anathematizavit et omnes qui concilia omnium orthodoxorum episcoporum consona quatuor principalibus synodis non receperunt, deinde capita sua constituit. Quartum Toletanum concilium anno ni Sisenandi regis a lx episcopis, aera dcclxxi canones lxxv constituit. Quintum Toletanum concilium tempore Suintilae regis ab episcopis xxiv habitum, aera dcl.xxxiv, canones ix constituit. Sextum Toletanum concilium, anno ni Suintilae regis ab episcopis vi habitum, aera dcl.xxxv, canones xix constituit, cui Solva [Silva, Selva] Narbonensis episcopus praefuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1061) Tom. I Concil. apud Urbem. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latino moderna; algumas palavras parcialmente abreviadas ou cortadas na dobra foram reproduzidas tal como visíveis. Colagem em duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois direita. Indicado [ilegivel] não foi necessário; colchetes usados para leituras incertas ou variantes editoriais tal como no impresso.</notas>
</pagina>