<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1135
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
    1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    recusat, ne et ipse crimen idololatriae per inobedien- tiam incurrat. Idem Dominus alibi protestatur : "Misericordiam volo, et non sacrificium (Matth. ix):" scilicet, ut quivis placens Deo per obedientiam po- tius animae sue misereatur (Eccli. xxx), cui potissi- mum est misericordium, quam cum inobedientia vel per se vel per alium Domino offerat sacrificium.
    Libet autem considerare quam clementer noster apostolicus etiam ipsos contemptores canonum in superioribus statutis tractarit. Quos tantum a tali officio removit, quod tamen nullatenus nisi in per- niciem suam celebrare possent; si canonicis sanctio- nibus repugnantes, ipsum Spiritum sanctum bla- sphemare non desisterent. Ipsorum sane diuturnam obstinationem jam dudum acrius plectendam non- dum debita severitate punivit, sed illos, ut saltem aſlhuc redirent ad cor, paterno affectu exspecavit, ut vel in hoc suam damnationem cognoscere vel- lent, cum populum a recipiendis eorum officiis justissime prohibitum negare non possent.
    CAP. XX. Fortassis autem aliquis dicat : Cur noster Gregorius tam contraria nostrae consuetudini statuta observarti praeceperit? Cur non potius no- stram consuetudinem quasi misericordii dissimula- tione tolerarit? Sed ille audiet quid beatus Leo papa, qui sacratissimo Chalcedonensi concilio [per legatos] praefuit, dixerat (epist. 54, ad Martianum Augustum), qui, Anatolii praesulis Constantinopoli- tani praesumptionem cohibens, ita pronuntiavit (999): "quod in rectum Romani pontificis deputetur, si institutio canonum, eo non prohibente, et in hoc quasi conveniente, alicubi violetur." Iuen sanctissimus nostri apostolici homonymus scribens Victori episcopo (Reg. epist. lib. x, ep. 32) hanc terribilem et generalem sententiam protulit : "Quisquis ad hoc facinus (videlicet Simoniacae aut Neophytorum haereseos) emendandum, officii sui consideratione, vehementer non arserit, cum ipso se non dubitet nubere portionem, a quo prius hoc pœnitare flagi- tium sumpsit exordium." Igitur et ille nihilominus Ebionis haeresiarchae participes esse detegitur, qui- cunque pro debito officii illius haeresim, id est Ju- daicam incontinentiam, modernis sacerdotibus pro- hibere non studuerit.
    Ipsa quoque sacratissima concilia, ex quibus sta- tuta nostri apostolici profluxerant, adeo amplexi sunt sancti Patres, ut, sicut ipsorum scripta testa- ntur, potius seipsos diversis tormentis affligi, imo se potius crudeliiter occidi permitterent quam violato- ribus earumdem sanctionum consentire vellent. Ob hanc causam magnus Athanasius patriarcha Alexan- drinus post diversas calamitas in exsilium deporta- tur. Ob hoc etiam Felix papa Romanus ab episcopa tu depositus [C. R., expulsus] martyrio legitur coronatus, et multi ejus presbyteri, diacones, et
    (999) Locus sancti Leonis in eadem epistola sic habet : Ad meum tendit reatum, si paternarum regu- larum sanctionum, quae in synodo Nicaena ad totius Ecclesiae regimem, Spiritu Dei instructae, sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    relicui ex clero etiam intra Ecclesiam ob eandem causam, heu! crudelissime occisi leguntur, videli- cet, quia sectatoribus Arii in violatione Nicæni concilii assentire nolebant. Hæc autem et hujusmodi innumerabilia ex ecclesiasticis historiis affatim col-ligere poteris.
    Dicat ergo quis quomodo noster apostolicus sine suo periculo vel potius exitio negligere posset quin tam inevitabilium sanctionum, non dico violatori- bus, sed impugnatoribus ex debito officii sui obvia- ret, quibus ipsos sanctos Patres etiam usque ad sanguinem restitisse non ignoraret? Quamvis enim modo quidam non tam aperte cum Arie et reliquis hæresiarchis fidem sanctorum Patrum impugnent, tamen eorum moralibus statulis, cum ipsa quidem fide per eosdem sanctos Patres eodem tempore, ea- dem subscriptione roboratis, obstinate resistunt; quæ et cum eadem linde ex sacratissimo fonte Scri- pturarum emanaverunt; sed in hac eorum nefan- dissima rebellion, etiam ipsam fidem sanctorum Patrum probantur anulare, cum in authenticis sanctionibus authoritatem illorum pro nihilo ducant qui et fidem sua auctoritate confirmaverant. Nullatenus sane alicui fides sanctorum Patrum pro- derit qui eorum canonicis atque moralibus praeceptis non obedire, sed pertinaciter resistere studuerit. Nam, ut Jacobus frater Domini testatur : "Fidis sine operibus mortua est (Jac. ii.)," qualem et da- mones habere fateatur. Non ergo minus est resistens dum pertinacibus authenticarum institutionum im- pugnatoribus quam sacræ fidei violatoribus; cum et daemonibus assimilarentur quicumque institutionem sanctorum Patrum in fide tantum, non etiam in con- versatione pro viribus suis secutarntur, qua et cul- pam, quam humanum fuit committere, diabólico instinctu non timent pertinaciter defendere.
    Amplius : Ipsum Vas electionis in sua persona omnibus ecclesiasticis pastoribus dicit : Si evan- gelizavero, non est mihi gloria. Necessitas enim mihi incumbit. Vae enim mihi est, si non evangelizavero (I Cor. ix.). Quomodo igitur noster apostolicus istud ve subterfugere posset, si gregem sibi commissum, juxta ipsius apostoli praecepta instituere negligeret? Sanctus etiam Spiritus per Ezechielem prophetam cuiibet pastori terribilen proponit conditionem : "Si, inquit, non dixeris peccatori : Morte morieris, et ostenderis ut recedat ab iniquitatibus suis, ipse quidem in peccatis suis morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Si autem dixeris, et ille contempscrit et non obedierit, ille in sceleribus suis morietur. Tu autem animam tuam liberabis (Ezech. xxxiii)." Hac quidem translatione sanctus Augustinus in sermone de psalmo xlix utitur; sta- timque suis auditoribus subjungit : "Dico vobis, li- bero animam meam. In magno enim sum, non pe- rcondita, me quod absit(!) connivere, violentur; et major sit apud me unius fratris voluntas, quam uni- versae domus Domini communis utilitas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (999) Locus sancti Leonis in eadem epistola sic habet : Ad meum tendit reatum, si paternarum regularum sanctionum, quae in synodo Nicaena ad totius Ecclesiae regimem, Spiritu Dei instructae, sunt
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas indicadas entre colchetes conforme original. Repetição da nota (999) aparece no final da coluna esquerda e em rodapé; mantida conforme visível.</notas>
</pagina>