<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,5,940,70">
    APPEND. III.  —  MONUMENTA GREGORIANA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sum; stellus enim essem (est), qui in eo se primum
    estimat, ut bona quae viderit discere contemnat. Ille
    etiam qui non ab homine didicit auctoritatem Corin-
    thiorum cessit dicens : « Cui aliquid donastis, et
    ego (II Cor. ii). » Hinc colligimus eum sedis hujus
    super petram, quae Christus est, fundatae jus et
    dominium constat, non posse abrogari : praesules
    tamen ejus concedat ratio interdum commoneri.
    De judicio autem apostolici facto super hos quos
    tu vocas publicos et contumaces proscriptores, pro
    nostra repondemus stultitia. Fecit quidem papa
    quod est apostolicum, dum damnavit quos direras
    publicos et contumaces, si tantum hanc [fort. sed
    banc] dubietatem sequens epistola satis elucidat; it
    quae eos post litteratoriam confessionem damnatos
    declaravit, ut Acatius patriarchae Constantinopolita-
    nus a sancto Felice papa legitur anathematizatus,
    utpote litteris professus, nulla autem synodica vo-
    catione praeventus; aut confessos veraciter, aut con-
    victos regulariter; aut, si vocati canonice, ad red-
    dendae rationis judicium venire noluerunt.
    Audi, Pater, quid S. Augustinus, qui Carthagi-
    nensi concilio, ex apostolica auctoritate deductorum
    septendecim Patrum firmato interfuit, de sententia
    ejusdem concilii ad clerum et plebem Hipponensium
    inter alia dicit (epist. 137) : « Nuper in concilio epi-
    scoporum constitutum est nullum clericum qui
    nondum convictus sit suspendi a communione de-
    bere, nisi ad causam suam examinandum se non
    praesntaverit. » Ipsam autem presentationem ipsum
    demonstrat concilium, videlicet ut aut ipse accusa-
    tus ad causam suam dicendam the statuta litteris
    evocatus occurrat; aut aliquas veras necessitatis
    causas probet, quibus occurrere non potuisse mani-
    festum sit. Et attendendum quia dicit, « non po-
    tuisse, » nec dicit, non voluisse; similiter et de
    accusatore, si ad concilium universale anniversarium
    occurrere noluerit. Certe, sive accusator, sive accusa-
    tus occurrere voluit et non valuit, Carthaginensis con-
    cilii decretis absolutus erit. Consentit et Africana sy-
    nodus dicens: « Si infra annum causam suam purgare
    contempserit. » Nota verba : non dicit, « non volue-
    rit, » sed « contempserit. » Unde Augustinus in libro
    De penitentia : « Nos vero a communione quemquam
    prohibere non possumus, quamuis haec prohibito Do
    nondum sit moralis, sed medicinalis, nisi aut sponte
    confessum, aut ab aliquo sive saeculari, sive ecclesia-
    stico judicio nominatum atque convinctum. Quis enim
    sibi utrumque audet assumere ut cuiquam ipse sit
    accusator et iudex? » — Ideo, inquit S. Gelasius,
    vocatur ad judicium certa quaecunque persona, ut
    aut fateatur objecta, aut convincatur objectis. » Et
    Antiocheni canones : « In conciliis, inquiunt, ad-
    sint omnes qui se laesos existimant, et synodi expe-
    riantur examem. »
    Sed tu dicis duos esse judicarios ordines : unum
    de duobus, licet veris, qui et indigeat induciis, scili-
    cet ut accusatus consulendo sibi providet qualiter
    de objectis commode respondeat; alterum, de ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nifestis, cui induciiae minime sunt concedendae,
    non necessariae, et posteriori hoc ordine papam in
    contumaces episcopos apostolica usum potestatis.
    Recipimus, domine, quod asseris, si coniunctionem
    hanc quae est tantum, non addideris. Sunt quidem
    duo judicarii ordines, ut duo praecepta, ut duo pec-
    candi genera : unum scilicet in Dominum, alterum
    in homines; ut duo adventus Domini: unus occul-
    tus, alter manifestus; unus de quo scriptum est :
    « Descendet sicut pluvia vellus (Psal. LXXI), » alter
    de quo scriptum est : « Deus manifeste veniet (Psal.
    XLIX). » De priori igitur judiciario ordine dicit
    Apostolus: « Si quis frater nominatur fornicator, » etc.
    (I Cor. v). Eam nominationem intelligi volens, ut
    dicit Augustinus, in lib. De poenitentia, « quae fit in
    quemquam cum sententia ordine judiciario. » Noluit
    enim hominem ab homine judicari ex arbitrio suspi-
    cionis, vel etiam extraordinario usurpato judicio,
    sed potius ex lege Dei, secundum ordinem Ecclesiae,
    sive ultro confessum, sive accusatum, atque con-
    victum.
    Hunc autem ordinem qualiter procedere ac tu-
    ctari oporteat describit B. C: gorius in commentario
    ad Joannem Defensorem (lib. xi, epist. 56), eumtem
    in Hispanais, decernens et catholicum statuerus ut
    considerata causarum qualitate alii sint accusatores,
    alii testes, et ut, praesente accusato, sub jureju-
    rando dicatur testimonium scriptis alligatum, et
    accusatus responduerit et defendenti se locum ha-
    buat, et examinatio personarum accusantium ac
    testificantium regulariter fiat. Hunc etiam ju dicarii
    ordinis modum Dominus innuit, cum in resuscita-
    tione puellae in domo iacentis mortuae, ac si in reve-
    latione causae non omnibus nota, quosdam disci-
    pulorum suorum testes scilicet et patrem et matrem
    puellae secum adhibuit (Matth. ix, Luc. viii).
    Qualiter autem sit determinanda hujusmodi
    conjecturalis controversia, describit Leo ad Rusti-
    cum Narbonensem episcopum : « Quia sacerdotum
    Domini matura volumus esse judicia, nihil possumus
    in rebus incognitis, in cujusquam partis praejudi-
    cium definire, priusquam universa quae gesta sunt
    veraciter audiamus. » Et item alibi egregie dicitur :
    « Non justum mediatorem, qui in incertis sic unam
    partem audit, ut alteri parti nihil reservet. » Quid
    vero sit faciendum, si accusatus post canonicas in-
    ducjas nec ipse vencrit, nec impedimentin necessi-
    tates probaverit, praescribit S. Gregorius in praedicto
    commentario dicens (lib. xi, epist. 56) : « Quoniam
    quidam aut apud locorum defensores, aut apud cla-
    rissimos prouinciarum judices, aut etiam, ut asso-
    lvet, hic apud virum clarissimum a magistrum cen-
    sus ingrediuntur, et queruntur et tanquam ab alio
    passi aliquid contra leges, aut aliter laesi, aut damni
    facti testes volentes producere. At ne postea obji-
    ciantur eis qui per unam partem gesta confecta
    sunt, oportet illum qui impetratur in ipsa civitate
    constituum, ubi testimonia dantur, admonitum a
    judice sive a defensore alcunive et audire attesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso; algumas palavras entre colchetes indicam leitura incerta onde a mancha tipográfica dificulta (p.ex. [fort. sed banc]). Duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>