<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    APPEND. III.  —  MONUMENTA GREGORIANA. 1185 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,950">
    etiam super tales oriri solem suum, nec minus A
    tribuit quam antea tribuebat largissima munera
    vitæ et salutis. Et quamvis eis in Ecclesia locus
    ille poenitentiæ non concedatur, Deus tamen su-
    per illos patientiæ suæ non obliviscitur. Et post
    pauca: « Quamvis ergo caute salubriterque pro-
    visum sit ut locus illius humiliimæ poenitentiæ
    semel concedatur, ne medicina vilis minus utilis
    esset aegrotis, quæ tanto magis salubris est
    quanto minus contemptibilis fuerit, quis tamen
    audeat dicere Deo : Quare huic homini qui post
    primam poenitentiam rursum se laqueis iniquita-
    tis obstringit adhuc iterum parcis? Quis audeat
    dicere erga istos non agi quod Apostolus ait;
    Ignoras, quia patientia [benignitas] Dei ad poe-
    nitentiam te a. dulcit? (Rom. 11.) Aut istis exceptis,
    esse diffinitum quod scriptum est: « Beati omnes
    Qui confidunt in eum (Psal. 11.), » ac si diceret:
    Quis vel hujusmodi lapsis divinam misericordiam
    intercludere valeat, quin et ipsi sint beati, si in
    Domino confundant? »
    Apud molernos tamen locus poenitentiae illis non
    negatur, quia usque adeo humana pravitas invaluit,
    et jugum antiquæ disciplinæ abjecit ut sancta Eccle-
    sia jam multum gauderet, si vel ita modo resipi-
    scere vellent. Novit enim Dei misericordiam ad in-
    dulgendum promptissimam, nec multum distare
    apud Deum, qua severitate, vel lenitate juxta di-
    versitatem temporum peccata puniantur, si tantum
    peccator ex toto corde convertatur.
    Sed et hoc nonnullos movet quod B. Innocentius
    papa, scribens Victricio Rothomagensi episcopo,
    asserit virginem Deo sacratam ad agendam poeni-
    tentiam non esse admittendam, si nupserit, eo vi-
    gente qui corrupit. « Ita enim, inquit, et in conju-
    giis obseruatur, ut femina vivente viro alii nupta,
    ad agendam poenitentiam non admittatur, quan-
    diu adulter vixerit. » Et hoc utique rigore potius
    disciplinae quam desperatione veniæ institutum de-
    bemus intelligere, videlicet ut homines vel a tali
    peccato cesserant quod et locum poenitentiae sibi in-
    tercludere non ignorarent. Satis autem congrue
    hujusmodi feminæ ad agendam poenitentiam quasi
    indignæ reputantur, eo potissimum tempore cum
    adhuc vivunt, cum quibus peccavere; quia et tucc D
    de eis sancta Ecclesia scandalizari solet, cum pec-
    catum earum non solum per ipsas, sed per presen-
    tiam fornicatorum quotidie publicatur. Non solum
    autem in prædictis, sed et in aliis canonum judiciis
    profectus ecclesiasticæ disciplinæ potissimum atten-
    ditur, ut et qui peccaverunt corrigantur, et alii ne
    peccent deterreantur. Hinc est quod quidam nunc
    septem nunc decem annis, aliquando etiam usque
    ad finem vitæ, pro suis criminibus ab ecclesiastica
    communione separantur; qui et libenter sub hac
    districtione debent laborare, non solum ut peccata
    sua diluant, sed etiam ut sanctæ Dei Ecclesiæ sa-
    tisfaciant, eamque sibi reconcilient pœnitendo
    quam scandalizarerunt delinquerende.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,950">
    Nulli tamen eorum ille numerus annorum præ-
    cludit quin et ante expletionem eorum Deus eis in-
    dulgere valeat et soleat, si digne poenituerint, juxta
    illud B. Leonis papæ: « Quia, inquit, misericordiæ
    Dei nec mensuras possumus ponere, nec tempora
    distinguere, apud quem nullas moras patitur veniæ
    conversio. » Unde et sancti Patres hunc nume-
    rum annorum, si tamen ecclesiasticæ disciplinæ
    non obtuerit, multas anticipandum in reconci-
    liatione censuerunt in his duntaxat qui digne poeni-
    tuerunt. Nam, ut B. Augustinus in suo Enchiridio
    testatur, in actione hujusmodi poenitentiae, non tam
    mensura temporis quam doloris attendenda est.
    Item, B. Innocentius papa: « De pondere, inquit,
    peccatorum aestimando, sacerdotis est judicare, ut
    attendat ad confessionem poenitentis, et ad fletus et
    ad lacrymas corrigentis; ac tum jubere dimitti, cum
    viderit congruam satisfactionem. »
    Hinc et Nicænum concilium lapsos, quos triennio
    inter catechumenos, et postea decennio inter poeni-
    tentes affligi constituit, ab episcopis humanius tra-
    ctari concessit, si cum metu et lacrymis non simu-
    late, sed veraciter poenituerint, tepidos autem et
    negligentius poenitentes diffinitum tempus omnibus
    modis implere constituit. Cui sententiæ B. Hierony-
    mus evidentissime assitpulat. « Apud Deum, in-
    quit, non tam mensura valet temporis quam doloris,
    nec abstinentia tantum ciborum quam mortificatio
    vitiorum, propter quam tempora poenitentiæ fide et
    conversacione poenitentium abbrevianda canones
    præcipiunt, et negligentia prolænca. »
    Sed et ratio temporum nonnunquam rigorem ca-
    nonum remitti cogit: sicut B. Innocentius papa in
    quibusdam faciendum decrevit (epist. ad Expe-
    rium Tolosanum episcopum), qui hac vita in volupta-
    tibus transacta, demum in fine poenitentiam simul
    et reconciliationem expectant. » De his, inquit, ob-
    servatio prior durior; posterior, interveniente mi-
    sericordia, inclinatio est. » Nam consueto prior
    tenuit ut concederetur poenitentia, sed communio
    negaretur. « Nam cum his temporibus crebræ per-
    sectutiones essent, ne communis concessa facultas
    homines de reconciliatione securos non revocaret a
    lapsu, merito negata est communio; concessa poeni-
    tentia, ne totum penitus negaretur, et duriorem re-
    missionem fecit temporis ratio. Sed postquam Do-
    minus noster pacem Ecclesiis suis reddidit, jam de-
    pulso terrore, communionem dari obuentibus pla-
    cuit, et propter Domini misericordiam quasi viati-
    cum profecturis, ne Novatiani hæretici negantis ve-
    niam asperitatem et duritiam subsequi videamur.
    Tribuitur [tribuetur] ergo cum poenitentia extrema
    communio, ut homines hujusmodi vel in supremins
    suis, Salvatore nostro permittere, a perpetuo exi-
    tio vindicentur. » Ecce in quantum vir iste aposto-
    licus antiquo rigori remittendum existimavit qui
    communionem quibusdam nec in sinem redhibuc-
    dam concessit, ubique subsequenter et antiqui rigo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com letras pequenas e abreviações; colagem do rodapé "Digitized by Google". Mantive [benignitas] e [tribuetur] entre colchetes conforme impressão parcial. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>