1205

monachus in libro De lilustribus viris, cap. 23, te-
statr. « Eugepius [Fugipius], inquit, in dialectica
quondam meus collega, petitus a Stephano Saloni-
tano episcopo, ex Grecis exemplaribus canones
ecclesiasticos moribus suis parcs, ut erat planus at-
que disertus, magna eloquenti& luce compostit,
quos usu celeberrimo Ecclesia Romana. complecti-
tur. Hos etiam oportet vos monachos assidue lege-
re, ne videaminitam salutares ecclesiasticas regulas
clpabiliter ignorare. » Beatus quoque Isidorus in
Colectario suo de canonibus, quatuor editiones
Niceni concilii compaginavit; duas vero vel tres
reliquis Orientalibus conciliis ascripsit.
Sed harum editionum illam nos maxime sequimur
que ceteris emendatior et apostolice sedi acce-
püor videtur, videlicet quam beatus papa. Adrianus
per manum Caroli imperatoris Occidentalibus di-
rexit Ecclesiis. Nec otiose. notandum quod multa
obscura per diversarum collationem editionum s-
penumero declarantur, ut illad de Niczno concilio,
quid sit subintroducta mulier? hoc alia editio apertius
ponit, id est, extraneam. Ac si dicat : « Clericus nul-
lam feminam habcat secumextraneam : sed tantum,
matrem, vel sororem, vel ziam, » quam iterum a!ia
elitio apertius vocat amitam. Tusci enim pro ami-
t^, dicunt. ziam. Hem, in. codem concilio, « quod
diaconisste manus impositionem habere negantur, »
won misi de Paulianistarum diaconissis intelligere
ex diversis transtationibus edocemur. Nam diaco-
nisse Catholicorum manus impositionem habent,
juxta. Chaléedonense concilium. Item, in concilio
Laolicensi legitur, « neordinationes fiant sub con-
spectu. audientium; » quod alia editio expressius
vicit. catechumenorum. Nam catechumeni. quorum-
lhet sacramentorum confectioni interesse prohi-
bentur. In hunc ergo modum, multa ibi obscure di-
, "la per te ipsum investigare poteris, si. diversas edi-
tiones studiose perscrutari curaveris. Sed hzc for-
lasse a. scientioribus, quasi non necessario notata
deputantur; nostri tamen similes hoc attendere
dehert, quos aliquando in. hujusmodi Ierere. non
Viflilimus, sicut et nos sepissime fecimus.
Oecidentalia autem illa dicuntur qux in parte
Occidentis facta. monstrantur, ut Africana, Galli-
ca, sive in Hispaniis celebrata. Et Africana di-
cuntür pene omuia qux Carthagine facta sunt ; quo-
Tum primum x1 episcoporum sub Constantio impe-
Talore xiv capita constituit, quorum auctor fuit
ratus. Carthaginensis episcopus. Secundum Car-
Viaginense concilium sub Valentiniano Augusto, xa
«ccxvm habitum, xn capita constituit, quorum au
«dor fuit. Genelius. [Genedius] Carthaginensis cpi-
scopus. "Tertium Carthaginense concilium à xivn
ePiscopis habitum, :era. Ccccxxxv, canones L consti-
Uit, quorum. auctor fuit Aurelius. Carthaginensis
episcopus cum S. Augustino Hipponensi episcopo.
Quartum Carthaginense concilium sub Honorio Au-

(1060) Videtur deesse vox consulan.

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA,

1205

A gusto a ccxiv episcopis habilum, sra ccccxxx«r, ca-
nones cii constituit, quorum auctor fuit idem Áu-
relius cum S. Augustino. Quintum Carthaginen-
se concilium ab episcopis rxxii habitum , xra
€CCCXXXIX, Canones xv constituit, quorum auctor
idem Aurelius fuit. Sextum Carthaginense concilium
tempore Honorii XII et Theodosii Vll Augustorum
ab episcopis ccxvi1 habitum, zera ccccLv, capita xii
constituit, ubi actum est ut Niczenum concilium ab
Orientalibus episcopis peteretur; cul synodo legati
sancte omanz Ecclesie Faustinus episcopus,
Philippus et Asellus presbyteri prefuereex parte
Zosimi pap:, cum predicto Aurelio et. S. Augusti-
no. Septimum Carthaginense concilium tempore
Ilonorii Xll et Theodosii VII Augustorum (1060),

U as episcopis xvii, $era qua supra habitum, canones
v constituit, cui synodo predicti sedis apostolico
legati przfuerunt cum Aurelio ct S. Augustino.
Octavum Afric concilium in Milevitana civitate sub
Honorio Augusto ab episcopis ccxiv habitum, zra
ccccxux, Pelagianam heresim cum octo capitibus
anathematizavit, deinde, xxviit. canones constituit ;
cui synodo item Aurelius et S. Augustinus episcop
prafuere. liorum autem conciliorum statuta ab
Africanis Patribus Romano pontifici ad confirman-
dum directa leguntur; qux etiam adhuc in Roma-
mis exemplaribus, in duobus Breviariis collecta
reperiuntur. Unum, quod cum subscriptione ccxvi
episcoporum ; utrumque autem cum apostolica au-

c ctoritate firmatum. Eadem etiam Dreviaria beatus
Adrianus cum przdictis Orientalibus conciliis Caro-
lo imperatori Rom: ad dispositionem Occidentalium
Ecclesiarum tradidisse legitur. Ergo et nos eadem
pro authenticis recipere et observare necessario de-
bemus qu:eapostolica auctoritate firmata Ecclesiisque
ad observandum directa indubitanter percepimus.

JEra autem hujusmodi conciliis przfixa pro anno
Dominice Incarnationis iutelligitur, quz juxta lsi-
dorum ab ere denominatur, eo quod anni apud an-
tiquos zre notarentur, cum et. indietiones instituc-
rentur, Sed quia es caret aspiratione, ab spa, id est,
nomine Junonis, id est aeris, tractum videtur, infra
qus maxime tempora variantur (sic). Et notandum
quia Chronica pauciores annos ab Incarnatione

D Domini conciliis ascribunt, quam in titulis eorum
reperiantur : illa, inquam, Chronica, qux: domnus
Ileremannus, egregius calculator et temporum sub-
tilissimus indagator, ex diversis Chronicis et histo-
riis diligentissime composuit; qux usque ad wriv
Pominice Incarnationis annum fideliter perduxit.
Nam in illis secundo universali concilio, videlicet
Constantinopolitano primo, cccLxxx annus ascribi-
tur; cui in titulo ccccxvi atteibuitur. ltem in illis
tertio universali cencilio, id est Ephesino, ccccxxx
videlieet annus adjicitur; cui in titulo CCCCLXXXVII
sociatur. Item, in illis Chalcedonense concilium sub
CcccL anno panitür; cui in titulo CCCCLXXXIX ascri-

Digitized by Google
