<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1133                APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.                1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    criminibus suis satisfacientes divinis sacramentis A uxorem habuit, quod non oporteat eo ministrante
    judicarunt indigni, quanto magis illi, qui non poenitere, sed culpas suas jam dudum publicatas per-
    tinaciter defendere conantur? qui, et (C. R., canonibus) obstinato animo resistentes etiam Spiritum
    sanctum blasphemare probantur. Sic enim B. Dama-
    sus papa in epistola (25, q. 1, c. 5, Violatores) ad
    S. Aurelium Carthaginensem archiepiscopum testa-
    tur : « Violatores, inquit, canonum voluntarii gravi-
    ter a SS. Patribus judicantur, et a sancto Spiritu,
    (cujus instinctu ac dono dictati sunt) damnantur,
    quoniam blasphemare Spiritum sanctum non in-
    congrue videntur qui contra eosdem sacros canones
    non necessitate compulsi, sed libenter, ut prxmissum
    est, aliquid aut proterve agunt, aut loqui prxsumnt,
    aut facere volentibus sponte conscienntur. Talis enim
    praesumptio manifeste unum genus est blasphemati-
    um Spiritum sanctum. Quia, ut jam prxlibatum
    est, contra eum agit cujus nutu et gratia sancti ca-
    nones editi sunt.»

    Itaque illi sacerdotes qui tam gravissimis crimi-
   nibus sunt obligati, imo qui pro eisdem secundum
    canonicala instituta jam sunt damnati, nullatenus
    nisi in perniciem suam sacrificare possunt. Unde,
    et illi non parum deliquerunt (C. R., delinquerent),
    quicunque ipsis in propriam necem sacrificare usurpa-
    ntibus, per solitas responsiones in missa scienter
    cooperari presumerent. Non enim pro parvo cri-
    mine haberetur, si quis alicui seipsum crudeliter
    occidens scienter cooperaretur. Sapientissime ergo
    noster apostolicus populum hujusmodi præsump-
    torum usurpationibus interesse prohibuit, quas non
    solum ductoribus earum, sed et receptoribus perni-
    ciosas esse non ignoravit. Sic enim ipse Dominus a
    Core ejusque sequacibus, sacrificandi officium usur-
    patibus, reliquos filios Israel discedere præcepit
    (Num. xvi), ne peccatis eorum invoincerventur, sicque
    crudelissima morte cum eisdem damnari mererentur.
    Nam ipsi hæresiarchæ, videlicet, Core, Dathan,
    et Abiron, cum universa eorum substantia vivi ad
    infernum ex improviso descenderunt. Sequaces vero
    eorum per ignem egressum a Domino penitus com-
    pquori meruerunt (Ibid.). Horum igitur subitanea et
    severissimam ultionem illi diligenter attendunt, qui
    contra apostolica præcepta interdictum sibi sacer-
    dotale officium obstinata temeritate usurparunt.

    Nec otiose mortem Ozæ considerent, qui, cum
    David arcam Domini de Philistiim in novo plausitro
    reduceret, a Domino percussus interiit, eo quod ar-
    cam, licet jam casuram, manu sustentare præsumpsit
    (II Reg. vi). Si enim ille merito periit qui
    semper quidem sed benigne arcam Domini tantum
    gestit, quanto magis ille, qui contra fas et jus ipsum
    corpus Domini contracere sibique incorporare præ-
    sumit indignus?

    CAP. XIX. Quidam tamen satis imperite nostro
    apostolico objiciunt quartum Gangrensis concilii ca-
    pitulum : « Quicunque discernit a p*resbytero, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    , uxorem habuit, quod non oporteat eo ministrante
    de oblatione percipere, anathema sit. Huc etiam
    caput, juxta Petri apostoli attestatiorem in suam
    ipsorum perniciem depravanes (II Petr. ui), ita
    pronunciant : « Quicunque recusaverit missam con-
    jugati presbyteri, anathema sit, » scilicet ut eos ana-
    thematizatos esse demonstrent qui, apostolicis insti-
    tutis obedientes, incontinentiun presbyterorum mis-
    sas recipere detrectent. Sed frustra. Nam prædi-
    ctum caput illos tantum anathematizat qui respnunt
    presbyteri oblationem, non qui modo habet, sed
    qui quondam habuit uxorem. Eo enim tempore, ut
    prolongus Gangrensis concilii testatur, erant hære-
    tici sectatores cujusdam Eustasii [Eustathii], qui
    legitimas nuptias quasi mortale crimen condemna-
    bant, asserentes nullum in conjugali gradu positum
    spem habere apud Deum. Unde et oblationes pre-
    sbyterorum, etiam ante ordinationem legitime con-
    jugatorum, respuise traduntur. Quippe legitimorum
    coniugium pro mortali crimine deputantes, quale
    etiam si quis hoc tempore perpetrasset, detegitur, al-
    tari ministrare juxta canones non permittitur. Me-
    rito igitur anathematizati sunt iidem hæretici, do-
    gmatizantes contra illud Apostoli : « Si acceperis
    uxorem, non peccasti (I Cor. vii.). Et illud : « Opor-
    tet episcopum unius uxoris esse virum (I Tim. iii.;
    Tit. i.). » Sepe positum autem nostri apostolici sta-
    tutum nulli prohibet audire missam illius presbyteri
    qui, juxta apostolicam permissionem, ante sacrum
    ordinem, unam tantum uxorem habuit, quando et
    sine crimine uxorem ducere potuit; sed, illius pre-
    sbyteri qui, contra Apostolum, in crimine fornica-
    tionis delegitur jacere, quem ipsi apostoli et reliqui
    sancti Patres successorque eorum noster apostolicus
    a sacratissimo officio segregavere. Igitur quicunque
    hujusmodi presbyterorum missas respuait, nullatenus
    tamen superiori Eustasianorum [Eustathianorum]
    anathemati subjacebit, cum optime Apostolo consen-
    tiat qui et sacerdotibus continentiam indicit, et fi-
    deles prævaricatoribus sermonum ejus admisc eri
    non permittit.

    Notandum autem quod noster Gregorius, juxta
    SS. Patrum statuta, prius inconcontinentis presbyteros
    officio privavit, postmodum populo ne eorum offi-
    cia reciperet interdixit. Unde non tam inconwoen-
    tium quam pro inconinentia damnatorum missas au-
    dire prohibuit, ne et populus juxta Antiochenum
    concilium sub excommunicatione poneretur, si eo-
    rum officia recipere præsumseret. Ipse autem Spiri-
    tus sanctus per Samuelem prophetam docet populum
    ut canonicis institutionibus nostri apostolici potius
    obediat quam hujusmodi præsumptorum sacrificia in
    periculum suum recipiat. Dicit enim Scriptura :
    « Melior est obedientia quam victimae, et auscultare
    magis quam offerre adipem arietum, quoniam quasi
    peccatum ariolandi est, repugnare; et quasi scelus
    idololatria, nolle acquiescere (1 Reg. xv). » Igitur popu-
    lus, apostolicis institutis obedienns, inobedientenæ sua-
    cerdotum officia (C. R., sacrificia) vel sacra merito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso. Scriptura latina. As letras 'A B C D' na margem central representam sinais marginais de paragrafação no impresso. Observou-se presença de caracteres tipográficos e possíveis artefatos de OCR (ex.: "prxsumnt", "prxmissum", "prxlibatum") conservados conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>