1223

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

*

1223

legimus (1084), non S. Aurelium (1085), cujus cor- A promiserit : In semine tuo benedicentur omnes gentes?

pus Birsaugix fovemus ; iste enim sanctus, in quan-
tum ex Chronicis colligere potuimus, ante tempora
horum apostolicorum migravit ad Dominum. Nec
unquam ita Deo annuente a veritate deviabimus, ut
aliquem simul et sanctum et excommunicatum dica-
mus. Nam juxta B. Augustinum ab Ecclesia separati
nequaquam sancti, sed terno incendio creduntur
mancipandi.

XV. Si egregio doctori et fidelissimo martyri,
beato inquam Cypriano, credere volumus, apud
Guibertum et ejus complices Ecclesiam nullatenus
esse credemus. lpse enim scribens De civitate
[/., unitate] Ecclesize ad Magnum presbyterum (1086):
Ecclesia, inquit, una est, qua intus et foris esse non
potest. Si enim apud Novatianum sive Novatum est,
apud Cornelium non [uit. Si vero apud Cornelium
fuit, qui Fabiano episcopo legitima ordinatione suc-
cessit, Novatianus in Ecclesia non est. Ac si diceret :
Si apud Gregorium papam Ecclesia fuit, quod et
ipsi Guiberto constitit, apud Guibertum non est,
mec ejus complices. Eodem enim modo, excepto
quod non sine perjurio Guibertus Gregorio, sicut
Novatus Cornelio adulterina supplantatione subre-
psit. Nam de Novato non legimus, quod obedientiam
S. Cornelio unquam juraverit, quod Guibertus
Gregorio papz fecit. Et ut de domino nostro Gre-
gorio dicamus, quod de S. Cornelio scripsit B. Cy-
prianus (ep. 55): Factus est episcopus de Dei et
Christi ejus judicio, de clericorum omnium testimo-
nio, de plebis, que tunc ad[uit, suffragio, de sacer-
dotum antiquorum el bonorum virorum collegio,
nemo ante. illum factus esset, cum locus Petri et
gradus sacerdotalis cathedrae vacaret, ()uo occupato,
ei. Dei voluntate atque omnium consensu ordinato ,
quisquis jam episcopus voluerit fieri , foris fiat. ne-
cesse est, nec habeat ecclesiasticam ordinationem,
qui Ecclesie non tenet unitatem; profanus est, alic-
nus est, foris est. Et cum post primum secundus esse
won possit, quisquis post primum, qui solus debet
esse , factus est, non jam secundus ille, sed md-
lus est.

XVI. Sententias autem de universalitate Ecclesise
nequaquam ita intelligere. debemus, ut omnes
gentes in Ecclesia esse dicamus. Nunquid enim
aliquis Christianus paganos sive Judios in ecclesia
esse contenderit, quamvis ipse Dominus Abrahe

(1084) Ubinam hoc legerit Bernaldus, incomper-
tum nobis est, neque enim sive in Áugustino, sive
jn horum pontificum aut Carthaginensium litteris
aliquod hujus facti vestigiam reperire est. Credide-
rim, Bernaldum fuisse deceptum ex hbomonymia al-
terius Aurelii, de quo ex libello Marcellini et Faustini
schismaticorum hzc ad ano. 371 refert Baronius :
Aurelium quemdam episcopum, ex eo quod cwm Gre-
gorio Eliberitano episcopo communicasset, Rome
ponas dedisse: quod jam ante Aurelii Carthaginensis
tempora factum. :

(1085) Multa de hoc S. Aurelio Ariarathiz in Ar-
menia minore seu Cappadocix episcopo memorant
le Quien (Oriens Christ., t. 1, p. 452), etBollandiani

D

(Gen. xxn.) Sed et quoslibet. hzereticos sive excon-
municatos juxta attestationem SS. Patrum foris
esse non dubitabimus : quibus procul dubio satius
esset, nunquam Ecclesiam intrasse, quam juxta
Evangelium duplo factos esse filios gehenne (Matth.
xxi). Ipse quoque S. Augustinus schismaticcs
extra Ecclesiam esse szpenumero asseruit, licet de
universalitate Ecclesie nusquam dubitaverit. Est ergo
ita intelligendum, sanctam Ecclesiam esse per
omnes gentes diffusam in membris suis; non utique
in illis, qui vel nunquam ci incorporati sunt, vel
qui post incorporationem suam ecclesiastico judicio
ab ea dismembrati sunt.

XVII. Nequaquam vero perversum, sed sanum
nobis videtur esse consilium, ut monachi non tam
sxcularibus obediant, quorum conversationem abre-
nuntiaverunt, quam suis abbatibus, quibus obe-
dientiam promiserunt. Hocque ommes generaliter
tam spirituales quam seculares firmissime attendant,
ut nulli uuquam contra Deum et apostolicam aucto-
ritatem obediant : Oportet enim plus obedire Deo
quam hominibus (Act. v). Unde quantumcunque
imperatoria majestas excelsa videatur, mon esl
tamen equum, ut contra Deum ei obediatur.

XVHI. Nec indignemini, si sancta Ecclesia eorum
eleemosynas non recipit, quos externae communionis
esse perspererit; nam et sancti c2nones praci-
piunt, ut oblationes dissidentium fratrum nec in

C sacrario, nec in gazophylacio recipiantur; sed e

ipse eleemosynz ecclesiasticis orationibus suat
recompensandz. Quapropter sancta Ecclesia eorum
eleemosynas necessario devitat, quibus in ecclesia-
sticis orationibus non communicat. Hzc autem omnia
testimoniis SS. Patrum latius approbare possemus,
sed prudentie vestre nimis graves esse timemus,
quam per se copiosius et diligentius hac omnia
investigare posse non dubitamus.

XIX. In his ergo et in aliis hujusmodi SS. Pa-
trum sententiis pro modulo nostro usque in finem
perseverare cupimus, nec de fide eorum, imo de
fide Christi ipso opitulante unquam erubescemus,
qui in Evangelio se de illo erubiturum pradixit,
quicunque ipsum ejusque sermones coram homiri-
bus erubuerit. His quoque sententiis et vos assen-
tire optamus, Deumque pacis et solatii, ut det vobis
idipsum sapere nobiscum, imo cum SS. Patribus,

ad diem 25 Maii (t. VI,

41) in commentario previo
ad Vitam S. Dionysii Ü (ip

Mediolanensis antistitis, qui

luc in exsilium missus obiit. Hujus dein corpus

petente S. Ambrosio ipse Aurelius Mediolanum àt-
iulit, ubi etiam juxta. Trithemium (Ann. Hirsawg.,
t. 1, p. 7) mortuus est circa an. $85 : cujus postea
reliquiz a Notingo Vercellensi episcopo Hirsaugiens
monasterio allate sint sub Ludovico Pio imp. Ser-
monem vero S. Ambrosii in illius exsequiis habi-
tum, cuius initium refert "Trithemius, in ejus opert-
bus desideramus. .

(1086) In editione Oxoniensi est epistola 69, sine
titulo inscripta, Magno filio.

Digitized by Google
