ui

APPEND. ill. - MONUMENTA GREGOINMANA.

EE

fie. Hoc, inquam, intelligibilius nobis videretur, À sanctificationis, quz utique forma, sive accepta vir-

quam idem panis in divina sacramenta confectus, et

"mon confectus diceretur. Apertius igitur nobis inti-
mate quid de hujusmodi sacramentis debeamus ju-
dicare.

Sententiz autem vestra de ordinatis ab haretico,
iterum ordinandis a Catholico, illud repugnare vide-
tur, quod quamplures hzreticorum clericos ad ca-
tholicam fidem conversos in ordinibus suis legimus
acceptos, non utique reconsecratus, videlicet ut Ni-
cenum concilium, capitulo 8 Novatianos, et Africa-
num, cap. 25, Donatistas recipiendos esse in suis
ordinibus, non reconsecrandos, decrevit. Nempe
Nieznum concilium solummodo clericos Pauliaui-
starum a Catholicis reordinandos constituit, quorum
etiam baptizatos a Catholicis baptizandos esse de-
crevit. Hac enim haresis non faciebat invocationem
S. Trinitatis.

Damasus autem papa (epist. 5), scribens ad Pro-
sperum primze sedis Numidis episcopum et reliquos
episcopos, vestra sententie de reordinationibus
astipulari videtur, si tamen in exemplari non falli-
mur : « Per illam illicitam manus impositionem, in-
quit, ut paulo superius przlibavimus, vulneratum
raput illi qui videbantur aliquid accepisse babebant.
Et, ubi vulnus infixum est, necesse est medicinam
adbibere, qua infixa sanetur macula, id est, reite-
Türi necesse est. quod legitime actum aut collatum
minime probatur, si perfectum esse debebit, Nam

quomodo honorem possit retinere qui ab illo accepit C

qui potestatem dare legitime non babuit, invenire
non possum (1051). »

llarum igitur sententiarum repugnautiam concor«
lare nescimus, nisi hoc auctoritati sedis apostolic:ze,
eum consensu sancte matris Ecclesize licitum forte
dicamus, ut pro aliqua temporis necessitate ordina-
V^$ ab hzereticis, per invocationem S. Trinitatis in
ordine suo non reconsecrandos suscipiat, quos ta-
men aliquando ad evidentiorem heretice ordina-
lionis proscriptionem reconsecrari przcipiat. Nullam
enim consecrationem v:dentur aliquibus accepisse
ab hereticis quippe jam dudum omni spiritali gratia
privatis, ut B. Judas apostolus de eisdem testatur :
* Ili sunt, inquit, qui segregant se ipsos, animales,
spiritum non babentes. » Unde B. Innocentius (24,
q. !, c. 20) : « H:eretici, inquit, cum a fide catho-
lica desisterent, perfectionem spiritus, quam acce-
erant, amiserunt. » Hinc igitur conjicitur ordinatos
àb haretico non consecrationem aliquam accepisse,
$ed solam formam consecrationis absque virtute

(1051) Hoc Damasi dictum et similia intelligi
debent vel de ordinatorum cum Ecclesia concilia-
lione, vel reordinatione vera, si quis valide ab hze-
Telico vel schismatico non fuerit ordinatus, cum
sCilicet ordinatos ordinandi nec jus nec potestatem
habuit.

(1052) Hec disputantur ab. Adalberto et Bernaldo
Won per assertionem, sed inquisitionis gratia. .

(1053) Non vult Feliz. 111, epist. 1, ad universos
tpiscopos tom. I1, Concil. nove, edit, eos qui. Chri-

*

tute sanctificationis, ex consensu sancte Ecclesize a
conversis retineatur, sive per iterationem penitus
proscribatur, ad praesens non occurrit quod ratio-
nabiliter objici possit (1052). Nam illa objectio, quz
dicit invocationem sanctae "Trinitatis, licet ab hxe-
retico factam non esse annullandam, facile refelli-
tur, cum ecclesias item ab hzreticis per invocatio-
nem S. Trinitatis consecratas reconsecrare jubea.-
mur, ut S. Joannes presul apostolicus, illius no-
minis'primus diversis episcopis scribeus, decrevisse
legitur (ep. 2) : « Ecclesias, inquit, Arianorum ubi-
cunque inveneritis, catholicas eas divinis preeibus
€t operibus absque ulla mora consecrate, quia et nos
fecimus, cum pro causa Theodorici regis Constan-

B tinopoli fuissemus. »

Nempe sacri baptismatis formam in nomine S.
Trinitatis, licet ab hiretico susceptam, non itera-
mus, ne preceptum ab Apostolo unum baptisma
precipientis prvaricari videamur. Praeterea, ut B.
Felix papa generali synodo praesidens verissime
pronuntiavit (1053) : « Nullus ad secundam tinctie-
hem venire poterit, nisi primitus professo paga-
nismo se Christianum denegaverit. » Qux denega-
tio per iterationem baptismi jure videatur; ne juxta
Niczenum concilium gravissime puniatur. Hoc ta-
men indubitanter scimus, juxta apostolicas sanctio-
nes, nullum ab hretico ordinatum a catholicis, ve.
in ordine suo recipiendum, vel reordinandum, nisi
in hoc alicui temporis necessitati consulatur. Nam,
ut predictus papa Innocentius asserit : « Hzreticus
per pravam manus impositionem ordinato damna-
tionem irrogavit; cui, quia remedium penitentxe
necessarium est, legitim:e ordinationis honorem ba-
bere non potest. » Jtem Africanum concilium, cap.
$5, decrevit, ut ordinati in parte Donati, si ad ca-
tholicam correcti transire voluerint, non suscipian-
tur in honoribus suis, secundum Transmarinum
concilium, exceptis his, per quorum susceptionem
catholice unitati consulitur.

Notandum quoque quod in Africano concilio,
cap. 75, decernitur ut non liceat fleri rebapti-
zaliones , reordinationes, vcl translationes episco-
porum. '

Item sanctissimus papa Gregorius scribens Joan-
ni episcopo Ravennati (lib. n, epist. 323) : « Sic-
ut, inquit, baptizatus semel iterum baptizari non
debet, ita qui consecratus est semel in eodem ite«
rum ordine non debet consecrari ; sed si quis forsi-
tan cum levi culpa ad sacerdotium venit, pro culpa

stum abnegarunt. denuo esse baplizandos, seu ad se-
cundam tinctionem admittendos esse, ui auctor hujua
epistole intellexisse videtur; sed exaggerans scelus
episcoporum, presbyterorum et. diaconorum, cut. se
rebaptizari permiserant, ait eos ad secundam tinctio-,
nem, hoc est, ad iteratum baptismum pervenire non
potuisse; nisi Christum penitus negarent, et se paga-
n0$ es5e profiterentur : propterea perpetue penitentia
eos subjicit.

Digitized by Google
