<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1215   AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.   1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,920">
    hbeat. Nam quelibet capita locis, suis considerata, nonnunquam satis aperte patebunt; quae, per se inspecta, aut vix aut nullo modo competent er intelligi poterunt. Ipsa enim circumstantia lectionis multa nobis praescribere solet, quae unum singulare caput non habet, sine quibus tamen p[ilegivel]eiter intelligi non valet. Sed diversorum statutorum ad invicem collatio multum nos adiuvat, quia unum saepe aliud elucidat. Consideratio quoque temporum, locorum sive personarum, saepe nobis competentem subministrat intellectum; ut etiam diversitas statutorum nequaquam absurda vel contraria videatur, cum diversitati temporum, locorum sive personarum apertissime distributa reperiatur. Hoc utique lectori multum intelligentiae suppeditabit, si hujusmodi statutorum originales causas singulari diligentia indagare non omittit. Ex tali enim indagatione multa rationalibiliter instituta parebunt, quae, ignoratis eorum causis, minus idonea videri poterunt.
    
    Hoc utique studiosissime indagandum, et indagatum memoriae tenaciter commendandum: quid sancti Patres dispensatorie, quasi ad tempus servandum instituerint; quid etiam generaliter omni tempore tenendum censuerint. Alia enim ratio est eorum quae dispensatorie instituta videntur, alia generalium. Unde beatus Innocentius papa ad Macedones episcopos scribens: "Quod necessitas, inquit, pro remedio reperit, necessitate cessante, debet utique cessare pariter quod urgebat; quia alius ordo est legitimus, alia usurpatio, quam ad praesens fieri tempus impellit. Et advertite, quod utique, ut dicitis, necessitas inpraeavit, in pace jam Ecclesias constitutas non posse praesumere." Hac ratione beatus Innocentius statutum Niceni concilii de haereticis cum ordine recipiendis non jam attendendum asseruit, eo quod necessitas illo tempore jam transierit; quae Nicenos Patres ita Novationas recipere compulerit. Unde et Africani Patres, cap. 32, decreverunt ne Donatistae cum ordine reciperentur, illis tamen exceptis per quorum susceptionem ecclesiasticae utilitati consulteretur.
    
    De his autem quae non dispensatorie, sed generaliter instituta sunt, sanctus Leo papa primus omnibus episcopis scribens testatur: "Non, inquit, in cujusquam persona praetermittendum est quod in generalibus statutis continetur." Quae etiam Gelasius papa semper regulariter custodienda iudicat, nisi aliqua vel rerum vel temporum perurget angustia. Nam et de his nonnunquam aliqui sanctos Patres remississe leguntur pro necessitate temporum, ut in ordinatione sancti Ambrosii, quem ex neophyto ordinaverunt: quod tamen generaliter canonum instituta prohibuerunt. Item idem Leo, qui supra, quosdam ex laicis ordinatos in episcopatu confirmavit, licet et hoc sancti Patres generaliter jam prohibuerint.
    
    Cum autem aliqua rationalibus causa occurrerit quae sacros canones aliquantulum temperari exegerit, semper illa ejusdem Leonis sententia ad Rusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,920">
    cum Narbonensem episcopum fideliter est tenenda: Sicut, inquit, quaedam sunt quae nulla ratione convelli possunt, ita nonnulla sunt quae aut pro consideratione aetatum, aut pro necessitate rerum oportet temperari; illa semper conditione servata ut, in his quae vel dubia fuerint vel obscura, id noverimus sequendum quod nec praeceptis Evangelicis contrarium, nec decretis sanctorum Patrum invenitur adversum.
    
    Hanc autem facultatem temperandorum sive mutandorum canonum Romano pontifici potissimum adjacere non dubitamus, ut sancti Patres docuerunt. Nam beatus Gelasius et Nicolaus papa I in decretis eorum, Symmachus vero in generali synodo, diverso quidem tempore, sed eadem voce de Romani pontificis auctoritate protestati sunt.
    
    Necessaria, inquit, rerum dispositione constringimur, et apostolicae sedis moderatione conveniunt si canonum Paternorum decreta librarie, et retro praesulum decessorumque nostrorum praecepta metiri, ut quae praesentium necessitas temporum restaurandis Ecclesiis deposcit, adhibita consideratione diligenti, quantum potest fieri temperemus.
    
    Nec mireris si Romani pontifices hanc semper peculiarem habuerint potestatem ut canones pro tempore dispensarent. Ipsi enim sunt auctores canonum, et illa sedes semper habuit hoc privilegium ut ligatum vel solutum sit quidquid ipsa iussit vel solverit. Unde, juxta attestationem sanctorum Patrum, omnibus Ecclesiis praeeminent, et de omnibus judicare potest. Hoc utique privilegium nulla indignitas praesidentium inminuere poterit, attestante beatissimo papa Leone: "Etsi, inquit, nonnunquam diversa sunt merita praesulum, jura tamen permanent sedium, quibus possunt simul pertinulationem aliquam forsan inferre, non tamen possunt perdu[ilegivel]re dignitatem."
    
    Nec ipse sanctus Pelagius, nedum aliquis Romanae sedis episcopus, aliquem suum successorem, aliquo praejudicio, a potestate privavit, quin eadem auctoritate omni Ecclesiae, non solum antiquis, sed et novis institutis, nunc lenius, nunc severius consulere possit, imo deberet, pro tempore suo opportunum fovere videret. Hoc utique singularia Romanorum pontificum decreta testantur, in quibus ipsi suorum temporum necessitatis diversorum modo consultissime leguntur. Nijaeni quoque canones Romani pontificiis privilegiuinatim esse voluerunt, cum ad exemplum ejus etiam omnium provincarum privilegia judicaret observanda.
    
    Nequaquam ergo aliquid Romanus pontifex contra canones agi, si quando illos, pro consideratione temporum, nunc invalidit, nunc remittit, cum et ipsi canones tale privilegium indiulteranter concesserit, et si alii episcopi, etsi nullo modo, ut prae- [ilegivel] apostolicus, vel canones instituere, vel jam instituta judiciare valeant, aliquando tamen, pro modulo suo, aliqua statuta temperant, et hoc maxime in legibus penitentialium, quod etiam ipsi canones illis concedunt. Nam Nicenum concilium episcopis concess-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; usei [ilegivel] para palavras que não puderam ser lidas com segurança sem inventar o sentido. Marcação marginal (A, B, C, D) transcrita como nota_marginal. Cabeçalho e rodapé mapeados. Nenhuma normalização de ortografia foi feita além de transcrição literal aproximada de caracteres tipográficos.
  </notas>
</pagina>