us

AD OPERA S. CREGORII APPENDICES.

1u5

tiones. Si vero noluerit advenire, sed contempserit, A celebrationem siia misse interdicentis proterye

utex hoc ab una parte testimonia adversus eum
inutilia sint, sancimus hujusmodi testimonia ita
valere, ac si non ex una parte consistcrent, sed
etiam ipso praesente fuissent facta. Si enim recusa-
verit, et venire noluerit, et audire que deponuntur,
cum utique in publico sit, et non ex inevitabili qua-
dam necessitate venire non possit, similis advenienti
erit, et nulla utilitas ex contemptu suo ei adhibebi-
tur, sed. videbuntur quidem ex utriusque praesentia
probationes facts. Ecce,» inquit S. Gregorius,
« admonendus est semper adversarius, ut ad audien-
dos testes adveniat; alioquin necesse est ut quod
contra leges actum est firmitatem non habeat. »
Demonstrat etiam Bonifacius papa (epist. 2) scri-

bens ad septem provincias de Maximo, qui multo b

crimine infamatus pr:sentari judicio noluit, regu-
lariter vocatus. «Nullus, inquiens, dubitat quod ita
judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut
absolvatur qui est innecens quxrit; sed astuta ca-
vHlatio eorum qui versutis agendum credunt esse
consiliis nunquam innocentiz: nomen accipiet. Con-
fitetur enim de omnibus, quisquis se subterfugere
Judicium dilationibus putat. » Et quibusdam inter-
positis : « Decrevimus, inquit, vestrum debere intra
provinciam esse judicium, et congregari, synodum,
Ante diem Kalendarum Novembrium, ut, si adesse

voluerit, przsens, si confidit, ad objecta respon- '

deat. Si vero adesse neglexerit, dilationem sententize
de absentia non lucretur. Nam manifestum est con-
fiteri eum de crimine, qui indulto et toties delegato
judicio purgandi se occasione non utitur. Nihil enim
interest utrum in presenti examine omnia quz dicta
sunt comprobentur, cum ipsa quoque pro confes-
sione procurata toties constet absentia. Nos autem
p^r omnes provincias litteras dirigemus, ne excusa-
lionem sibi ignorationis obtendat, ut ad Provinciam
venire cogatur, et illic se constituto praesentare
judicio. »

Simili exsecutione vocavit et exspectavit B. Gre-
go-ius Maximum Salonitanum episcopum, evidenter
reum et contumacem (lib. v, epist. 5) dicens : «Mor-
tamur ut ad nos venire omni postp sita excusatione
festines, quatenus, servata justitia, hzc (de quibus

discidit, quia hunc, inquam, nisi canonice vocatum,
nisi regulariter exspectatum, damnare noluit. Ünde
et ipse ad Martianum (/ib. n, epist. 27) : «Nullus
sine cognitione damnandus est. »

Alter judiciarii ordinis modus est, quem et t
dixeras, cum crimen non negatur, cum jam quasi
extra portam civitatis, sceleribus [scelerum] exse-
quiis reus effertur. Hunc modum, nisi tua vel pro-
videntia aliter judicaverit, in. duos adhuc modos
subdividimus, et modum utlrumquein synodum (1057)
vocariet ex judicio determinari volumus. Unascilicet
manifesti judiciarii ordinis species est, cuim reus nec
Se, nec admissum, quod objicitur, defendit, id est,
cum fatetur et se fecisse et faciendo peccasse. In kac
causa, accusatoribus nil facientibus, reus tantum ad
judicium vocatur, passurus quod confesso. vel con-
victo medicinaliter prescribunt. pene singula folia
canonum. Secundum hunc modum videtur Apostolus
dixisse ad Corinthios : « Ego quidem absens coipore,
presens autem spiritu, jam judicavi, ut presens,
eum qui sic operatus est, in nomine Domini nestri
J«su Christi, congregatis vobis, et meo spiritu, cum
virtute Domini nostri Jesu Christi tradere hujusmodi
Satan: in interilum carnis (1 Cor. v).»

Nota, quod dixit : « Congregatis vobis in nomiue
Jesu, » quasi diceret : Collecto a vobis concilio, facto
a vohis conventu in nomine Domini, id est cano-
nico, ibi me spiritualiter vobiscum przsente, reus
judicetur, ibi a consortio. Ecclesize elimimetur; tunc
manifeste ei monstretur quia peccando ejus se jugo
subjngavit, ejus dico, qui jugum Domini abjecit. D
hoc non private respectu injuriz, non alia intentione
nisi ut in eo intereat in mortem vergens carnalitas;
resipiscat zterna qu:erens spiritualitas ; carne scili-
ect iptereat, ut. spiritu salvetur. Item paulo supe-
rius : «ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus
fecit (Ibid.).» Quod exponens Ambrosius (in1 Cor. Y),
dicit : « Cognito opere isto, pellendum illum (peccar-
tem) fuisse de coetu fraternitatis. Omnes enim e
men ejus sciebant, et non arguebant. Pubtice enm
novercam suam loco uxoris habebat. In qua re, ne-
que testibus opus erat, neque tergiversatione aliqua
poterat tegi crimen. »

accusaris) et cognoscere et finire, secundum cano- p — Altera manifesti judiciarii ordinis species est,

nica instituta, Christo revelante, possimus. Ita au-
tem fac ut ad veniendum amplius jam moras non
ingeras, ne ipsa te magis absentia obnoxium his quz
dicuntur assignet; et nos in te hxc. res, non solum
propter dicta crimina, qu: purgare subterfugis, sed
etiam propter inobedienti:e culpam durius scilicet,
utin contumacem cogat ex concilio ferre judicium.»
Vides, domine, quia B. Gregorius Maximum
Salonitanum, et prasumptorem, et contuma
cem, qui ordinem illicite suscepit, qui litieras pap
(1006) Hic et sequentes notatiuncule ad hanc

epistolam erant in margine manuscripti Codicis,
cautele gratia sive ab ipso Adalberto ct Bernaldo,

vwve ab alio quopiam adjecta. Hic cautissime voca-

eum purgatorie crimen conceditur, sed culpa m
movetur ; id est, cum [quis] fatetur sequod objicitur
fecisse , affirmat autem se [contra] legem ecclesiasti-
cam minime in hoc facto exorbitasse. Iluic accusato
magnopere suademus concedendam synodum, $C-
licet ut aut. convincatur, aut. probando suas paries
absolvatur. Hoc modo secm agi debere clamant
nune proseripti ab apostolico przsule. Hujus judi-
eiazii ordinis formam dabant nobis plures propur
justitie defensionem accusati, plures tyrannidem

bulum sewecn. non adjectum, nec aliud wnirersilu
designativum; ne eo adjecto apostolice sedi e
carcetur : quam certe contumacia synodicam veo
nent non cogatur pretendere.

Digitized by Google —

