u$
xui). » Àd hunc modum credimus et hos posse A
ecclesiastica efficere sacramenta, duin nondum eos
publicavit, et quodammodo ante episcopalem eccle-
siasticam excommunicationem ab Ecclesia praju-
dicarie eliminavit eorum se effrenis contumacia.

(1024) Ab illis vero qui de bzresi Simoniaca
sunt evidenter rei, etsi nondum publice judicati,
firmiter diffitemur Ecclesi: sacramenta posse confici.
Publica enim et fronte carens praesumptio major
est ipso scelere 44misso. Qui, dum claret, evidens
est exemplar peccandi; qui dicit, nisi me, me imi-
tamini. Verbi gratia, qui honores Simoniace acqui-
sitos non deponit, quid aliud, nisi Simonem, in quo
vivit, imitandum proponit? Qui autem pudibunde
et tantum ante Deum peccat, quandoque esse metuet
quod videri pudet.

Sed oppones mihi, scio, Cum usus quotidie nobis
presentet unum. eumdemque Simoniacum, alii cui-
quam Christiano adbuc inexpertum, alii vero perlu-
cere manifestum, quomodo ille sacramentum ne-
scienti conficiet, quod quantum ad scientem confi-
ere non valet? Respondetur : Justa mens ez fide
tirit (Rom. 1). Fidei effectus salubrius creditur quam
cum ratione investigetur. Dico equidem (1025) quia
illud quod per Simoniacum non posse confici cre-
ditur, illud, inquam, alicui simpliciter credenx et
fideliter nescienti (1026) sacramentum esse, fides
operatur. Ipse tamen conüciens, ex hoc, quod
conficit, damnatur. Ne nireris, quia per fidem sa-
tramento reficitur accipiens. Audi, quia saccameuti
gratia (1027) participatur etiam non accipiens. Áu-
gustinus in sermone ad infantes ad altare de sacra-
mento (De consecr. d. 4. c. 151, Nulli est) : « Nulli
ts aliquatenus ambigendum tunc unumquemque
fidelium corporis sanguinisque Dominici participem
lieri, quando in baptismate membrum Christi eflici-
lur; nec alienari ab illius panis calicisque consor-
ti, eiam si, antequam panem illum comedat et
clicem bibat, de hoc szculo im unitate corporis
Christi constitutus abscedat. Sacramenti quippe illius
PBarücipatione ac beneficio non privatur, quando
ipse hoc quod illud sacramentum est invenit. » Ne
igitur dubites simpliciter credentem salubriter illud
atcipere ab illo quem nescit hzreticum ; audi etiam,
quod simplicitatem [f., simplicitas] fidei eflicaciter p
accipit ab eo quem seit hireticum. Augustinum in
todem sermone (24 q. 2, c. 40, Si quem forte) : « Si
qucm forte, inquiens, coegerit extrema necessitas,
wi Catholicum per quem accipiat non invenerit, et
n animo, pace catholica custodita, per aliquem ex-
"a unitatem catholicam positum acceperit quod erat
i ipsa catholica unitate accepturus, si statim etiam

(1024) Hoc ex diffiuito credendum ne censeas usque
d«m. perlegas. librum. S. Aug. De baptismo coutra

onatistas.

(1025) Hoc non conficitur, et quidem ab aliquo rem
Kitute per Simoniacum.
(1026) Hzc sunt erronea.
(1027) De hac sententia sequens epistola, non im-
probabiliter conjecta dabit.

APPEND. IIl. -— MONUMENTA CREGORIANA.

1158.
de hac vita migraverit, non eum, nisi catholicum
deputamus. Si autem fuerit a co:porali morte l-
beratus, cum se catholice congregationi etiam
presentia corporali reddiderit, unde nunquam corde
discesserat, non so:um non improbamus quod fecit,
sed etiam securissime verissimeque laudamus. Quia
presentem Dominum [Deum] credidit cordi suo, ubi
unitatem servabat. »

Discamus ergo, quia si cum Simoniaco ago, qui
est adbuc tautum de manifestis, nondum de publice
damnatis, cum illi, inquam, quedam Ecclesiz sa-
cramenta conficere nequeant, cum perfecti nec
illos posse conficere, nec se confecta ab eis accipere
credant, tamen quod non habeat nequitiam dantis,
accipit pleniter fides et sapienter simplicis et sim-
pliciter sapientis, totum implente gratia Jesu, sicut
in illo felici latrone, cui, ut Augustinus ait, « quod
ex baptismi sacramento defuit, benignitas Dei spi-
ritaliter adimplevit. »

Hoc autem distare videtur inter manifeste reos et
publice excommunicatos, quia cum excommunicatis
communicare prohibemur, nisi convertantur. Cum
manifestis et nondum judicatis conve; sari oportet, ut
convertantur. liiis nefas est, ut dicamus ave, nefas
est cum illis vel cibum sumere. Cum istis permittit
Apostolus communicare dicens : «Non utique fornica-
riis hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, ast i2e-
lis servientibus, alioquin debueratis ex hoc mundo
exisse (I Cor. v). ». Morum igitur, qui manifeste
sunt rei, formam habuerunt publicani et peccatores,
cum quibus Salvator manducaverat ( Matth. ix).
Excommunicati autem signilcantur per illos quos
Apostolus Satanz tradiderat (/ Cor. v). Hujusmodi
manifestis, nondum publice judicatis, ego commu -
nicans, me non excommunico, dum hominem ut
Christianum diligens, factum ejus, ut non Christiani,
improbo, przscribente Áugustino : « Duobus modis
non te inaculat malus, si non consentias et si re-
darguas, » hoc est, non communieare, non consen-
tire. Cummunicatur quippe, quando facto ejus con-
sorlium voluntatis, vel approbationis adjungitur.

ÀÁb his autem, id est Simoniacis, licet nondum
publice excommunicatis, non posse clericos ordi-
nari, non posse Dominicum corpus confici, credas
apostolicis Innocentio et Paschali. Innocentius papa
de Simoniacis dicit (1028) : « Asseritur eum qui
honorem amisit honorem dare non posse. Nec ac-
quiescimus ullum aliquid ab eo accepisse. Quia bil
erat in dante, quod alius ab eo posset accipere. Et
verum est certe, quia quod non habuit, dare ron
potuit. » Audi Paschalem papam in epistola ad Me-

diolanensem Ecclesiam (1029) :

40928) Si hanc sententiam ita. interpretamur, ut
hereticum dicamus nihil proficui, nil honoris posse
dare, dum. tamen habeat sacramentum ordinationis
sibi quidem el ab eo accipienti in damnationem, si
ita, inquam, intelligimus, a beato Augustino non dis-
crepamus. .
1029) Hanc epistolam non Paschalis papa fecit,

sel quidam Wido, qui et musicam composuit. Sic

Digitized by Google

