1251

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1332

reni, et apostolos secum seducere vellent, nequa- À est, omnimodis resistendum, Unde in. sacratissima

quam apostoli exspectasse leguntur, ut. Dominus
eos de Phariszorum obedientia specialiterabsolveret ;
imo statim eis obedire spreverunt dicentes : Obedire
magis oportet Deo quam hominibus (Act. v). Uude
B. apostolus Petrus in ordinatione S. Clementis fir-
missime decrevisse legitur, ut ille, cui ecclesiasticus
pastor sentitur aversus, ab bominibus devitetur.
Nec ad hoc exsequendum aliquod speciale prz-
ceptum a prelato exspectetur, sed statim se ab illo
avertant, cui ecclesiasticum pastorem adversum per-
cipiant. Nulli, inquam, contra Deum et statuta
SS. Patrum est obediendum : imo przlato suo, qui
pro inobedientia a superiore potestate damnatus

(1088) Apologeticum hic citatum eumdem esse
puto, quem Gretserus (t. Vl, Opp., p. 29) edidit in-
ter opuscula Bernaldi, cujus tamen nomen haud

refert, ac in simili fere argumento versatur cum
illo supra col. 1105 qui certe Bernaldi est. Cum vero
ex Hirsaugia allatus dicatur, baud immerito (Patro-
logie tom. CXLIII) ad Chronicon Petersbusanuml. in,
n. 2suspicatisumus, illum forte a Bernardo monacho
et scholastico, qui ex.illo monasterio in Hirsaugiam

universali synodo Ephesina et illi multum laudati
sunt, qui proprio eorum episcopo, id est Nestorio,
viriliter restituerunt.

In fine apologetici (1088), quem dominus lleroldus
quondam de Hirsaugia attulit, quem et dominus Heu-
ricus, ut opinor, Aic descripsit ; in fine, inquam,
istius apologetici hoc authenticis rationibus declara-
tur, quod nec proprio episcopo, eBam catholico et
religioso, contra dominum papam obedire debeamus.
Deus autem pacis et solatii de vobis idipsum sapere
(Rom. xv) nobiscum, ut abundetis in spe et virtute
Spiritus sancti (Ibid., xm).

concesserat, fuisse compositum et exinde cirea an.
1085 per Heroldum sive in Scafhusense sive in Pe-
tershusanum ccnobium allatum, utrobique enim
novi ex Hirsaugia colonix* eodem ferme tempore
advenerant, ut ]. c. et apud Trithemium (Anxol.
Hirs., t. I, p. 266) narratur, inter quos etiam lle»
ricus scripter recensetur, qui apologeticum hunc
tractatum mortuo jam Gregorio VII exaratum /ic
seu in his partibus descripsisse dicitur Bernaldo.

BERNALDI

DE VITANDIS EXCOMMUNICATIS, EORUMQUE COMMUNICATORIBUS, AD RECCHONEM.

MONITUM

Clericusne an laicus fuerit hic Reecho, ad quem directe sunt. hze epistole, incompertum est. Id solum
evincitur, illum a partibus schismaticoruim stetisse, a quibus eum avertere solitis suis argumentis nititur
Bernaldus. Vid. supra col. 1181. Unde rursus idem utrobique auctor apparet.

EPISTOLA PRIMA,
AD RECCHONEM.

Domino ac venerabili viro. Reccaovi, BenNaLpUs
$0lo nomine presbyter, non moribus.

I. Cum nuper simul essemus, nonnulla de vitandis
excommunicatorum communicatoribus ad invicem
contulimus ; sed quia tunc tux voluntati satisfacere
non potuimus, placuit ut vel scribendo tibi satisfa-
ceremus, quod colloquendo non licuit.

B. Callistus papa et martyr, vir apostolicus, in
suis decretalibus epistolis (epist. 2, c. 2; Lans., t. l,
p. 614) quatuor res enumerat, in quibus ex-
communicatum vitare debeamus : videlicet in sa-
lutatione, in osculo, in oratione, in convictu.
Deinde sententiam de communicatore excom-
municati subjungens : Quicunque, inquit, in his
vel in aliis prohibitis scienter excommunicatis com-
municaverit, juxta institutionem apostolorum et ipse
simili excommunicationi subjaceat ; quippe ut excom-
municaü communicator devitetur que ut excom-
municatus. Hinc B. Gelasius papa scribens orienta-
libus episcopis (epist. 15; Lapb., t. IV, pag. 1218)
de Ácacio communicatore excommunicatorum, ita

Vj discernit : Omnes complices, sectatores, communica-

tores damnaice semel pravitatis puri sorte censentur.
Quamvis enim extra Ecclesiam alius alio tolerabi-
lius peccet, in hoc tamen pares reputantur, quia
nullus eorum in catholicam societatem recipiendus
est, nisi eátholico more reconcilietur.

Wf. ldem in sequentibus ad eosdem de vitandis
communicatoribus excommunicatorum (loc. cit.) :
Nihil, inquit, nobis commune cum hominibus comma-
nicalionis externe. Idem in sequentibus : (9wid juvet,
si quis alicui evidentiori heretico non communicet, e
lis tamen communione jungatur, qui ab illius non sunt
communione diversi? Unde et. multi religiosi ex Ro-
manis se a communione Anastasii papse subtraxisse
leguntur, eo quod ipse cuidam diacono Thessaloni-
censi communicaverit, qui jam Acacio communica-
vit; sic enim Romanus Pontificalis testatur. (10897.

VI. Nec mireris communicatorem excommunicati
:que ut excommunicatum devitari, cum sub eadem
sententia, ut predictum est, teneatur obstrictus.
Hinc idem, qui supra, Anastasio imperatori scri-
bens (Gras. ep. 8; Lagn. l. c., pag. 1184) : Non pe
test, inquit, quilibet perversitatis communicatore u-

(4089) Hac falsa esse demonstrat Pagius, in Vita Anastasii ll.

Digitized by Google
