E , LIBER QUINTUS. — EPIST. XVII.

502

auctoritate apostolice sedis anathematizavimus et A tem consilio et decreto nostro, et requisitus u£rin -

amsthematizamus quicunque sive rex, sive archi-
episcopus, sive episcopus, sive dux, sive marchio,
sive alicujus dignitalis vel ordinis persona sit, prze-
sumpserit aliquo modo hane salutiferam constitu-
lienem perturhare, videlicet qui operam dederit ne
predieius conventus flat, aut. concordia tantze per-
turbationis. Adjecimus etiam eidem anathemati, ut
quicunqae hujss iniquitatis presumptor fuerit, non
solum in amima, sed etiam jn corpore, et in om-
nibus rebus suis vindictam omnipotentis Dei sentiat,
e in omni congressione belli nullas vires nulumque
in vita. sua triumphum obtineat, sed duplici contri-
lione-prostratus. semper vilescat et confundatur, ut
sit saltem.zd parnitentiam redire addiscat. Prassen-
fium vero portitorem ad hoc vobis dirigimus , ut
vna cum venerabili fratre nostro Treverensi archi-
episcopo, qui Henrico favet, et altero, qui utilis et
rdigiosus ad. hoc sit opus episcopus, ex parte Ro-

dulphi locum et tempus przdicti conventus statuant;

quatenus legati nostri, quos prafati sumus, secu-
rius et certiur ad vos venire, et quz omnipotenti
Teo placeant, ipso auxiliante, vobiscum valeant per-
ücere. :

Data Romz- septimo Idus Martii, indictione prima.

EPISTOLA XI.
AD UDONEM TREYIRENSEM.
(Anno 1078.)
liertatur ut pro. componenda in regno Teutonicorum
sace laboret ; et notificato pontificis de pace consilio
ad se veniat, ne legatos frustra et cum periculo

aitlat. Monet ut cui justitia favet, ipse quoque (a-

wat, atque alios idem facere moneat.

Gagconits episcopus, servus servorum Dei, Upoxi
Trevirensi. archiepiscopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quanta nobis sollicitudo quantaque tristitia sit de
perturbatione imo de dissidio regni vestri olim cla-
Tüsimi et potentissimi, in communibus litteris quas
bx in anpo ad vos misimus satis vobis declaratum
tssepatamus. Verum quia res de die in diem perni-
tosius implicari videtur, nobis quoque cura cum
Uimia anxietate altius in mente figitur. Proinde
quidquid nobis super hac re ad przesens melius vi-
sum est, quod nostra providentia vel auctoritate in.

lervenire potuisset, maturare curavimus : quod tua p

fraternitas litteris, quibus id singulariter scriptum
tst, plénius cognoscet. Rogamus igitur et admone-
mus prudentiam tuam, ip qua mullum confidimus,
9! secundum tenorem earumdem litterarum sine
?mni dilatione de causa hac te intromittas, et om-
libus tam minoribus quam majoribus, quoad potes,
quid a nobis deliberatum, et qualiter tibi injunctum
sit, notum facias : ut, miserante Deo, et adjuvanti-
hos his qui Dominum diligunt, tam feralis discordie
lurorem aut penitus compescere et (quod maxime

optamus) ad plenam pacem reducere possimus; aut,.

W illud peccatis impedientibus minime obvenire
poerit, saltem nos in tanto fratrum nostrorum pe -
Ticulo eulpam negligentiz declinemus. Notificato au-

que responsionibus, ut eam certitudinem et consenp-
sum inveniatis, ne in mittendis legatis nobis dubi-
tandum non ,sit, ordinatis et confirmatis omnibus
quie ad prosequendum hoc negotium loco, tempore,
vel czteris convenientiis necessaria sunt, volumus
ut tu. et frater ille qui tecum hujus rei mediator esse
debuerit, confestim ad nos veniatis : quatenus co-
guitis securitatibus, et qux: spes pacis esse debeat,
legatos nostros tam sine periculo quam sine despe-
ratione fructus laboris et fatigationis eorum vobis-
cum mittere valeamus. Nec durum tibi sit, írater,
subire quod imponimus; quoniam ex quo in Eccle
sia locum sacerdotii et officium suscepisti, nihil Deo
dignius aut anim tux salubrius fecisti, quam si in
hac re nequitiam diabolicz fraudis elidere, et saluti
tot millium bominum, opitulante Deo, consulere po-
iueris : et si hoc fatigationi tuz pro voto non suc-
cesserit, tibi tamen apud illum certa manet retribu-
tio, apud quem non infectum reputabitur omne bo-
num quod justa et perseveranti voluntate concipi-
tur. lllud tamen a dilectione toa omnino nobis exbi--
beri volumus, ut, etiamsi illum aiium, quem hujus

- rei mediatorem te habere supra diximus, socium

itineris habere non possis, tu tamen ad nos venire
nullatenus prztermittas. Precipimus etiam tibi ex
auctoritate B. Petri, ut cui justitia favet, tu omnino
faveas, et hoc idem facere clericos et laicos quos
poteris ex parte nostra commoneas. Treva etiam a
vobis provisa usque ad quindecim dies post conven-
tus solutionem illesa servetur. Volumus autem ut
apud regem diligenter procures quatenus legati no--
stri qui in partibus illis supt, Bernardus scilicet dia-
conus sancte Roman: Ecclesiz, et Bernardus Mas-
siliensis abbas, si veluerint, licenter et secure ad
nus redire valeant. E .

Data Rom: septimo Idus Martii, indictione prima.

EPISTOLA XVII.
(Anno 1078.)

Significat se, temperantiam potius quam rigorem ca-
nonum*secutum, cawsas episcoporum  Francig et
Burgundie discussisse, et. cum sin fatis mitius
egisse; precipue vero cum. Manasse Hemensi ar-
chiepiscopo, cujus etiam juramenti exemplar ad-
jicit.

Gnconivs episcopus, servus servorum Dei.

Quia consuetudo sancte Romane Écclesim, cui
Deo auctore licet indigni deservimus, est quzdam.
tolerare, quedam etiam dissimulare, discretionis
temperantizm potius quam rigorem canonum se-
quentes, causas episcoporum Francie atque Bur-
£undim, qui suspensi seu damnati a legato nostro
Hugone Diensi episcopo fuerant, non sine gravi la-
bore discussimus. Denique Manassem Remensein ar-
chiepiscopum, qui in multis accusatus fuerat, sese-
que a synodis, ad quas Hugo Diensis episcopus eum
invitavit, subtraxerat, quia sententia super eum
data non Romanz Ecclesiz gravitate et solita man-

' suetudine videbatur, in proprium gradum officia .

Digitized by Google
