<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    614 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    varitis : quales nos adhuc anathematis vinculis alligare synodali judicio per discretionem distiluimus. Super his igitur consulimus atque hortamur ut nunc pro tempore canonicum rigorem vestra sapientia temperet, atque hac turbationis tempestate quœdam parcendo, nonnulla dissimulando, ita studeat moderari, ut non ex severitate justitœ deteriorandi occasionem sumant, sed, suspenso nunc judicio, spatium recognoscendi æquitatem habentes, postmodum facilius acquiescant : ut demum in eos tranquillitatis tempore, quod, Deo annuente, cito futurum speramus, id quod nunc apostolicœ sedis discretio patienter differt, justitia dirimens ad statum suum restaurent.
    
    EPISTOLA VI.
    
    AD ABBATEM MASSILIENSEM.
    
    (ANNO 1081.)
    
    Quorundam monasteriorum, quœ sub Romanœ Ecclesiœ tutela constituta sunt, curam eis committi. Dat facultatem repellendi quidquid ad eadem monasteria pertineus ab aliis injuste detinetur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio RICHARDO sanctœ Romanœ Ecclesiœ cardinali sacerdoti atque abbati Massiliensi, suisque successoribus regulariter promovendis in perpetuum, etc.
    
    Licet apostolici nos apicis cura pro cunctis generaliter Ecclesiis vigilare, ac pro omnium statu vel reparatione sollicitos esse admoncat, illis tamen præcipuœ locis nostram curam specialius exhibendam perpendimus, quœ, sub Romanœ tutela sedis constituta, scimus status sui confirmationem, augmentum vel restitutionem hac potissimum ecclesia cujus juris sunt expectare. Quia ergo quœdam monasteria, alterum in provincia videlicet Sancti Petri, quod dicitur ad Montem Majorem, et alterum in Narbonensi archiepiscopatu Sanctœ Mariœ de Crassa, quœ ad hujus sedis defensionem pertinere, propprique juris ejus esse noscuntur, jamdudum sæcularium monachorum culpa a religionis tramite deviasse intelleximus; ea reformare ad lapsi ilecoris speciem valde esse necessarium duximus. Seis enim, decentitus atque convenientius esse decernitur destructa restituere, et ad gradum suum collapsa reducere, quam in dilatandis vel noviter ædificandis operam dare. Quapropter ad prædictorum locorum restaurationem religionis tuœ providentiam perutilen arbitrantes, licet tu, quorundam proborum virorum precibus adhortatus, absque licentia nostra de eorum cura te nolueris intromittere, nos tamen censuimus per tuum successorumque tuorum solertiam fratribus in eisdem cenobiiis deinceps masuris perpetuam regularis vitœ circumspectionem providere. Proinde circa præfata monasteria sollicitudinis nostræ viceum dilectioni vestrœ committentes, volumus atque præcipimus ut in eis quœ amputanda sunt amputetis, quœque corrigenda sunt corrigatis, et quœ illis disciplinœ tenore defue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    runt, vestra vigilantia et labore conferantur. Praeterea, quoties eorum rectores obierint, vestri sit studii alios cum consensu probabiliorum fratrum de eadem congregatione, si fieri potes; sin aucm, aliunde secundum Deum et regulam sancti Benedicti abbates eligere ibique substituere, quos ab illo episcopo in cujus diœcesi fuerint, si ab hac sede excommunicatus vel Simoniaceæ hæresœs infamia notatus non erit, ordinandos decrevimus. Si vero alterum horum obstiterit, abbas a Romano pontifice suam consecrationem exspectet, aut ad quemcunque episcopum ille præceperit pergere pro sui ordinatione licentiam habeat : cujus nihilominus abbatis mores et vitam sicut et subditorum suorum discutere, excessusque corrigere, vestrœ potissimum providentœ attinebit. Quod si forte in aliquod crimen depositione dignum fuerit lapsus, vestrum erit ad apostolicam audientiam deferre; quatenus aut hic damnationis suae sententiam per Romanum pontificem excipiat, aut per apostolicum legatum ad id peragendum serio missum, dignum suis meritis judicium subeat.
    
    Statimus etiam ut quidquid ad eadem monasteria pertinere cognoscitur, si ab aliquibus irrationaliter detinetur; ex hac nostra auctoritate repetendi exigendique ac vindicandi bleachis per omnia, Deo juvante, licentiam; quia dignum est ut quorum curam geritis rebus nullo modo defraudemini. Præfato igitur modo nostræ providentia ac dispositionis vicissitudinem circa sæpe dicta monasteria tibi tuisque successoribus, ut prælibavimus, regulariter promovendis concedentes, interdiciimus ut nullus successorum nostrorum, vel archiepiscoporum aut episcoporum, et nemo clericalis seu laicalis ordinis, addæat hanc potestatem præsentis decreti auctoritate firmatam vobis auferre vel perturbare, sed ea (sicut præfuxim est) in vestra salubri ordinatione ac dispositione in perpetuum inoccupata permaneant.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD UNIVERSOS CHRISTIANOS.
    
    (ANNO 1081.)
    
    Præcivit ne quisquam eas ecclesias Sancti Petri, in villa Mascharans sitam, tutelœ apostolicœ sedis concessam infestet.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus Deo et beato Petro fidelibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Notum sit vobis nos ecclesiam Sancti Petri sitam in villa quœ dicitur Mascharans, sub jus et defensione nem apostolicœ sedis ab ipsius fundatoribus sponte traditam suscepisse, ob cujus donationis memoriam perpetuo retinendam, constituerunt, et devorvunt se illi, qui circa eundem locum propter amorem et tutelam beati Petri sibi ædificant, pro unaquaque dono censum annuatim octo nummos Pictavensium persoluturos. Quapropter apostolica auctoritate præcipimus ut nemo præfatam locum apostolica tuitione munitum deinceps infestare præsumat; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita estritamente literal a partir da imagem. Algumas palavras têm letras parcialmente danificadas; onde letra(s) eram ilegíveis foram mantidas as formas visíveis sem usar marcador [ilegivel] dentro de palavras. Correções mínimas ortográficas não realizadas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>