<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    547 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. - REGISTRUM. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    infamis effectus est, et a gradu debet recedere, ac curia tradi serviendus. Hanc itaque in eos promulgantes sententiam, existimavimus ut saltem terrore tantæ auctoritatis ad humilitatem converterentur. Sed ipsi dati in reprobum sensum, et demersi in diabolicæ cæcitatis puteum, a communione sanctæ ecclesiæ separati et excommunicati recesserunt. Unde nos prædictorum sanctorum statuta firmantes, ex auctoritate beati Petri eos ab ordinibus et præbendis ecclesiæ sancti Martini in perpetuum submovemus, et decernimus, ita ut nullum deinceps inter canonicos ejusden ecclesiæ locum teneant, aut præbendarum aliquod solatium seu spem in posterum habeant. Vos itaque, dilectissimi filii, admonemus, imo apostolica auctoritate interdicimus, ut scelerosis contumaciæ actibus eorum non communicetis, neque consilium aut auxilium contra Dominum impendatis, sed ut ipsi illesi et immunes a damnatione eorum permanearis illique ad pœnitentiam confundantur, infra ambitum civitatis vestræ eos cohabitare non permittatis; et ut tota provincia eorum præsentia et contagione mundetur, operam detis. Quod nisi feceritis, et eos magis quam justitiam et salutem animarum vestrarum dilexeritis, totius excommunicationis eorum in vos periculum induce tis, et iram Dei in presenti et in futura vita sine dubio sentietis, eos vero qui illis, ne in superbia sua permanenat et confundantur, resisterint, gratia beati Petri remunerandos censemus et promittimus.
    Data Romæ Kalenis Octobris, indictione tertia.
    EPISTOLA III.
    AD GERMANOS.
    (ANNO 1079.)
    Excusat se de quibusdam sibi objectis, in legatos culpam rejiciens, si quid contra apostolica mandata aut vi aut dolo egerint, eosque ad perseverantiam hortatur.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus fidelibus sancti Petri in Teutonico regno commorantibus salutem et apostolicam benedictionem.
    Pervenit ad nos quod quidam ex vobis de me dubitant, tanquam in instanti modo necessitate usus sim sæculari levitate. Qua certe in causa nullus vestrum præter instantiam preliorum majores me et patitur angustias et suffert inju rias. Quotquot enim Latini sunt, omnes causam Henrici præter admodum paucos laudant ac defendunt, et permiæe duritiæ ac impietatis circa eum me redarguunt. Quibus Dei gratia omnibus sic restitimus hactenus, ut in neutram adhuc partem, nisi secundum justitiam et æquitatem, secundum nostrum intellectum declinaremus. Nam si legati nostri aliquid contra quod illis imposuimus egerint, dolemus : quod ipsitamen (sicut comperimus) tum violenter coacti, tum dolo decepti fecerunt. Nos vero injunximus eis ut locum ac terminum communiter statuerent opportunum, ad quum sapientes nostros et idoneos legatos pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    pter discutendum causam vestram dirigereamus, atque ut in sedes suas episcopos restituèrent, et abstinere ab excommunicationis docentem. Si quid contra hæc vel decepti vel coacti fecerunt, non laudo. Sciatis indubitanter quoniam, Deo gubernante, nemo hominum, sive amore, sive timore, aut per aliquam cupiditatem potuit me unquam, aut amodo poterì seducere a recta semita justitiæ. Vos itaque si revera et in charitate non ficta fideles Dei atque sancti Petri estus, nolite in tribulationibus deficere, verum ut boni æmulatorcs in incepta fidelitate immobiles perdurate : quoniam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x.). Impraesentiarum modo nihil vobis aliud de præadico negotio mandare possumus, quia nuntii nostri nondum sunt reversi; quibus utique venientibus (secundum quod ab ipsis intellexerimus) vobis, quantocius possumus, veraciler indicabimus.
    Data Romæ, Kalendis Octobris, indictione tertia.
    EPISTOLA IV.
    AD WETELINUM.
    (ANNO 1079.)
    Ut regem Dalmatiæ apostolica auctoritate constitutum infestare desistat. Monet si quid adversus eum habeat, ab apostolica sede judicum expetat, aliquim excommunicationis sententiam cum omnibus suis fautoribus incursurus.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Wetzelino nobili militi salutem et apostolicam benedictionem.
    Scias nos de prudentia tua multum mirari, ut qui te esse dudum beato Petro et nobis fidelem promiseris, contra quem in Dalmatia regem auctoritas apostolica constituit tu modo coneris instigare. Quapropter nobilitatem tuam monemus, et ex parte beati Petri præcipimus, ut adversum jam dictum regem deinceps arma capere non præsumas : sciens quod quidquid in illum ausus fueris, procul dubio factum te in apostolicam sedem facturum. Si vero adversus ipsum aliquid te forte dicis habere, a nobis judicum debes expectare, et expectare justitiam potius quam contra eum ad injuriam sedis apostolicæ manus tuas armare. Quod si te tua temeritatis non pœnituerit, sed contra mandatum nostrum contumaciter iter tentaveris, scias indubitanter quia gladium beati Petri in audaciam tuam evaginabimus, et eodem pertinaciam tuam et omnium qui tibi in ea re favent, nisi resipisces, mulctabimus. Si vero obedieris, sicut Christianum decet, prudenter extisteris, gratiam beati Petri, et apostolicæ sedis benedictionem, sicut obtemperans filius, consequeris.
    Data Romæ, quarto Nonas Octobris, indictione tertia.
    EPISTOLA V.
    AD ACONUM REGEM DANORUM.
    (ANNO 1079.)
    Gratulatur ei fidem et Christianæ religionis cultum, et quod sanctam Romanam Ecclesiam matrem agnoscens ejus documenta sibi exposcat. Hortatur ad majorem in dies profectum, ut suo exemplo suad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Foram preservadas abreviações e sinais de impressão tal como aparecem; marcações de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>