599

S. GREGORII VH PAPA: OPERUM PARS I. — REGISTALM. en

' decet. Isti. enim gloriam Dei quirendo seipsos A terea ad quot nomina regum vel imperatorum ba-

strenue regunt; at illi, non quz» Dei sunt sed sua,
quaerentes (Philip. n), sibimet hostes alios tyran-

nice opprimunt; hi vero regis Christi, illi vero
diaboli corpus sunt. Isti ad hoc sibi imperant ut
' cum summo Imperatore :eternaliter regnent, illo-
rum vero id potestas agit ut cum tenebrarum princi-
pe, qui rez est super omnes filios superbie (Job xvi),
 slerna damnáàtione dispereant. Nec valde sane mi-
randum est quod mali pontifices iniquo regi, quem
adeptis male per eum honoribus diligunt metuunt-
que, consentiunt, qui Simoniace quoslibet ordinando
Deum pro vili etiam pretio vendunt. Nam sicut
electi insoluliliter suo Capiti uniuntur, ita et re-
probi maxime contra bonos ei qui malitize caput est
pertinaciter feederantur ; contra quos profecto non
tam disserendum quam pro eis est lacrymosis
planctibus ingemendum, ut omnipotens Deus illos
alaqueis Satanze, quibus captivi tenentur, eripiat,
et vel post pericula ad cognitionem veritatis landem
aliquando perducat: Hzc de regibus et imperato-
' ribus, qui seculari gloiia nimium tumidi, non Deo,
sed sibi regnant. Sed quia nostri est officii unicuique
secundum ordinem, vel dignitatem qua videtur
vigere, exhortationem distribuere, imperatoribus et
regibus, czterisque principibus, ut elationes ma-
ris (Psal. xcu), et superbi fluctus comprimere
valeant, arma humilitatis, Deo auctore, providere
curamus. Scimus enim quia mundana gloria et
sx:cularis cura eos permaxime qui przssunt ad ela-
tionem trahere solet, qua semper, neglecta hu-
militate, propriam quxrendo gloriam, fratribus
cupiant przeeminere. Proinde videtur utile maxime
imperatoribus et regibus ut, cum mens illorum' se
ad alta erigere et pro singulari vult;gloria oblectare,
inveniat quibus se modis humiliet, atque unde
gaudeat sentiat plus timendum. Perspiciat ergo
diligenter quam periculosa, quamve timenda sit
imperatoria vel regia dignitas, in qua paucissimi
salvantur, et illi qui, Deo miserante, ad salutem
veniunt, non xque, ut multi pauperum, judicio
sancti Spiritus, in sancta Ecclesia clarificantur. A
mundi enim principio usque ad hzec nostra tempora,
in tota authentica Scriptura non invenimus impera-

silicas seu altaria dedicari, vel ad eorum honorem
sancta Ecclesia missas statuit celebrari? Timeant
reges aliique priucipes, ne quanto se czeteris homi-
nibus in bac vita proferri gaudent, tanto amplius
sternis incendiis subjiciantur. Unde scriptum est:

. Potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi). De tot

enim hominibus Deo reddituri sunt rationem quot
sux dominationi subditos habuerunt. Quod si alicui
religioso privato non parvus labor est unam suam
animam custodire, quantus labor imminet princi-
pibus super multis millibus animarum?

Preterea si judicium sanct Ecclesi valde con-
stringit peccatorem pro unius hominis interfe-
ctione, quid erit de iis qui multa millia morti
tradunt pro. hujus mundi honore? qui, licet ore
aliquando dicant: Mea culpa pro multorum ecci-
s$ione, lamen corde gaudent in sui quasi honoris
extensione, noluntque non fecisse quod egerunt,
neque dolent quod fratres suosin Tartarum compu-
lerunt. Cumque ex toto corde eos non penitet,
neque volunt humano sanguine acquisita vel de-
tenta omittere, illorum paenitentia apud Deum sine
digno poenitentie fructu. manet. Unde profecto
valde est timendum, atque ad memoriam eorum
crebro revocandum quod, sicut przfati sumus, a
mundi principio paucissimi per diversa terrarum
regna reges sancti ex innumerabili eorum muliit-
dine reperiuntur, cum in una tantum pontificum

C seriatim succedentium sede, videlicet Romana, 1

tempore beati Petri apostoli ferme centum inter
sanctissimos computentur. Cur autem hoc, nisi
quia reges terre et principes vana gloria illeci,
sicut przlibatum est, qus sua sunt spiritualibus
rebus przeferunt? religiosi autem pontitices vanam
gloriam despicientes, quze Dei sunt carnalibus rebus
proponunt. llli in se delinquentes facile puniuntur,
in Deum peccantes sequo animo ferunt; isti io se
peccantibus cito ignoscunt, Deum  offendentibus
non leviter parcunt. llli terrenis actibus nimium
dediti spiritualia parvipendunt; isti corlestia se-

- dulo meditantes quz sunt terrena contemnunt.

Admonendi ergo sunt omnes Christiani qui cum
Christo regnare cupiunt, ne ambitione szcularis

tores vel reges, quorum vita adeo fuerit religione p potestatis regnare aífectent, sed potius prae oculis

praecipua et virtute signorum decorata, sicut innu-
merabilis multitudinis &eculi contemptorum, licet
plures eorum credamus apud omnipotentem Deum
misericordie salutem invenisse. Namque, ut de
apostolis et martyribus taceamus, quis imperatorum
vel regum sque ut beatus Martinus, Antonius,
' Benedictus, miraculis claruit? Quis enim imperator
aut rex mortuos suscitavit, leprosos mundavit,
c:ecos illuminavit? Ecce Constantinum pix memorie
imperatorem , Theodosium et Honorium, Carolum
et Ludovicum, justitis amatores , Christiana reli-
gionis propagatores, Ecclesiarum defensores, sancta
quidem Ecclesia laudat et veneratur, non tamen

€os fuisisse tonta miraculorum eloria indicat, Pre-

habeant quod beatus Gregorius papa sanclissimus
in Libro Pastorali admonet, dicens: « Inter lioc
itaque quid sequendum est, quid tenendum, nisi ut
virtutibus pollens coactus ad regimen veniat; vIF-
tutibus vacuus, nec coactus accedat? Quod si ad
apostolicam sedem, in qua rite ordinati meritis
beati Petri apostoli meliores efficiuntur, qui Deum
timent coacti cum magno timore veniunt; ad re-
gni solium cum quanto timore ac tremore acc
dendum est, in quo etiam boni et humiles (sicut t
Saul et David cognoscitur) deteriores fiunt; nam
quod de apostolica sede przlibavimus, in deerelis
beati Symmachi papz (licet experimento sciamus!
sie continetur : ille scilicet beatus P...... [Petrus]

Digitized by Google

