495

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

496

nostrarum prefigimus. Et, quia de objiciendis tibi À eleemosynarum subsidiis et Ecclesiarum orationibus

cautum te atque providum reddere volumus, ea tibi
ante pertractationem negotii insinuamus. Diceris si-
quidem legitimam ztatem non habens, contra decreta
sanctorum Patrum, sine, idonea cleri et populi ele-
clione te cis injecisse. Diceris enim huic iniquitati
illud addidisse, ut in promotiones clericorum, archi-
diaconatus et abbatias per negoliationem vendendo,
nullam honestatem nullumque Dei timorem serva-
veris. Super hoc etiam, ut nobis videtur, bis et ter
fraterma charitate a nobis vocatus, non solum ad nos
non venisti, sed etiam aliquem. qui te de. objectis
juste excusaret mittere contempsisti. Suspensus
eiiam ab episcopali efficio, et a communioue corpo-
ris et sanguinis Domini, publicas missas celebrare
non timuisti. Clericum etiam deferentem litteras
nostras diu in captione tuorum ad contemptum
apostolicze sedis diu affici permisisti. Quapropter, si
cognoscis te. super his omnibus inculpabilem, ad
conventum confratrum nostrorum adire atque respoin-
dere nulla ratione prztermiitas. Quod si in superbia
tua permanens aut illuc venire contempseris, aut
veniens de his omnibus canonice te non expurgave-
ris, judicio sancti Spiritus, et auctoritate apostolicae
sedis, sententiam damnationis sine omni ipse resti-
tütionis in te promulgamus.

Data Romz secundo Nonas Octobris, indictione r.

EPISTOLA X.
AD REGEM DANLE,
(Anno 1071).

Commendans ejus. patris defuncti observantiam. erga
Romanam | Ecclesiam, hortatur ut orationibus et
eleemosynis ills suffragetur, atque ejus in Homanam
Ecclessum. obsequtum imitetur, etin. regni admi-
nistratione, precipue in. tuenda Ecclesia, cupit ut
legatos ad se mittat.

GREconiUs episcopus, servus servorum lJei, regi
Danorum salutem et apostolicam benedictionem.

Sancta et universalis mater nostra, Romana Ec-
clesia scilicet, quanta dilectionis et amoris instantia
erga patris tui curam et honoris tui sollicitudinem
invigilaverit, te plene nosse, nec tui meinoria exci-
disse dubitamus, videlicet cum ipse reninisci poteris
«quam puram semper, et in omnibus servitutis et
debitze. obedientie reverentiam. circa. beatri Petri
apostoli honorem exhibuerit. Suis namque tempori-
bus, ut apostolica testatur. Ecclesia, tam devotum,
tam fidum, tamque unicum in amoris sul studio
faisse filium novimus, ut pene in regibus nullus in-
veniretur sccundus, et ni diabolico instinctu incen-
tivas vitiorum illecebras imitans corporis sui frena
laxasset, inter optime Deo placentes reges illum
€clicas sedes inhabitare nequaquam dubitaremus.
Sed quoniam credimus, apostolis quibus fidelis
exstitit opitulantibus, Domini illum misericordia et
gratuita pietate lamenta. poenitentize ante vitze sue
finem contrito corde arripuisse, veniam posse con-
sequi non dubitamus, imo sui memores in orationi-
bus nostris sibi concedi. charitatis affsetu rogamus,
€t te, ut optimum decet filium, ei succurrere largis

hortamur. Decet enim ut qui te sui corporalis et
szcularis regni seu honoris haeredem ut bonus pater
reliquit, spiritualibus auxiliis, prout esse poterit, non
videatur fraudari; quatenus res, qua tibi decus
paterni ministrant regni, manibus pauperum delatz,
in coelo patri conferant auxilium requiei. Nunc vero,
fili charissime, apostolica te invitatione monemus
ut patris tui fidem et dilectionem, quam erga apo-
stolicam gessit Ecclesiain, corde prospicias, fide in-
tendas, mentesadvertas, et sic te. filium beati Petri
apostoli exhibeas, quatenus sereno te vultu conspi-
eiens in. hzreditatem superni regni, in locum piz
retributionis, ut dignam sobolem introducat. Si vero
te devotum prospexerit, profecto vocem pii sui ma-
gistri assumens, dicet : Volo ut ttbi ego sum et hic sil
mecum (Joan. xxxvi). Sic enim a Domino potesta-
tem accepisse eredimus, ut. quem ligaret, ligatus,
et quem solveret, ín coelis esset solutus. Et idcirco
iterum iterumque monemus ut te ita dignum ac-
ceptabilemque, prout fragilitas humana permiserit,
Domino concedente, omni annisu perficere satagas,
ut tam przsentis quam etiam futuri regni. sablimi-
tatem obtinere valeas. Quod si forte pater etiam
tuus, diabolo suadente, aliqua incurrit anim detri-
menta, ccelum potius, imo cceli Dominum hortamur
attendas quam terram, ei contra ea tui creatoris
invincibilia arma corde quotidie puro exposcas;
quatenus et profectu. apostolici fiTii l»temur, et. tuis

e comparibus regibus incitamenta valeas praebere vir-

lutum, Monemus insuper, charissime, ut tibi conr
missi a Deo regni honorem omni industria, solertia
peritiaque custodias. Sit vita tua digna, sapientia
referta, justitia et misericordize condimento saleque
eondita, ut de te vera sapientia, qux» Deus est, di-
cere queat :,Per me rez iste regnat (Proverb. vin).
Pauperum et pupillorum ac viduarum adjutor inde-
ficicns esto : sciens pro certo quoniam ex his operi-
bus et condimentis amor tibi reconciliatur Dei. Av-
divimus insuper, nec dubitamus, quod Dei Ecclesia,
quie mater et domina nostra est, sicut in multis
aliis terrarum partibus, ita in vestris ab iniquis ho-
minibus et diaboli membris comprimatur, et non ut
decet tueatur et veneretur. Àd cujus auxilium et

p Witionem in omnibus et super omnia te invigilare

volumus, et paterne monemus; nam talibus nou
resistere, quid aliud est quam fidem negare!
Quapropter monemus et obsecramus ut, postha-
bito omni humano odio, invidia postposita, etiam-
$t incubnerif mort^ , eam eruere, protegere , fo-
vere, tueri et ab insidiantium faucibus luporum
eripere pro posse labores; seiens pro certo quod
nullam orationem, nullumque gratius sacrificium in
supremi Arbitri oculis poteris offerre. Votam iasu-
per nostrum tale, Dco teste, est, quod szpe velimus
nuntios tuos videre, per quos possemus tui salutem,
anima videlicet et corporis, plenius agnoscere, et te
mniua vice, prout Deus concederet ,' apostolicis
institutionibus excitare. Omnipotens Deus, a quo

Digitized by Google
