<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    LIBER SEPTIMUS. — EPIST. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    omnipotentis Dei per auctoritaten beati Petri monc-
    mus, ut, si te in hac causa culpabilem cognoscis,
    potius quam aliquo saeculari ingenio te excusandum
    existimes, studeas animam tuam per dignos poeni-
    tentiae fructus liberare.
    Data Romae tertio Nonas Januarii, indictione iii.
    EPISTOLA XIII.
    AD THEODORUM VIRDUNENSEM EPISCOPUM
    (Anno 1080.)
    Ut Arnulphum comitem, qui episcopum Leodicensem
    ad sedem apostolicam venientem depradatus est, et
    jurare compulit se res ablatas nunquam repetitu-
    rum, conveniui habito ad poenitentiam et satisfac-
    tionem cogat: aliquin, ecclesiae introiunt et cor-
    poris ac sanguinis Dominici communione interdic-
    tal; et nisi intra quindecim dies resperuit, an-
    thematis gladio una cum suis fautoribus cum feriali.
    Litoribus episcopi injuriarum peccatorum veniam
    pollicetur, episcopum a coacto juramento absol-
    tens.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, THEO-
    DORICO, Virdunensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Pervenit ad nos fratris et coepiscopi nostri Henrici
    Leodicensis [Leodiensis et sic semper] gravis cala-
    mitas, quem ad apostolorum limina venientem Ar-
    nulphus comes rebus suis omnibus, quas secum fe-
    rebat, expoliatum, ad augmentum nequitiae, post
    suorum creptionem, compulit gladios jurare quod
    ablata nunquam repeteret, et quod a nobis super
    tali tantoque facinore sibi veniam impetrarret. Quod
    inmane flagitium ut cognovimus, profecto vele-
    menter doluimus, cum propter impedimentum fratris C
    nostri devotionem, tum propter illius detestablem
    audaciam; quae nisi digna animadversione vindicata
    fuisset, restat ut ei suisque similibus, si qua deteriora
    sunt et possunt, perpetrandi concedatur occasio:
    verumtamen, ne forte judicemur potius irae consu-
    lere quam parere justitiae, volumus atque apostoli.a
    auctoritate praecipimus ut fraternitas tua quoscun-
    que potest episcopos, abbates, sacerdotes et clericos,
    studeat adunare, et conventu habito super hac re
    illum improbum ad poenitentiam et satisfactionem
    invitare. Quod si in malitia sua perdurans aut poen-
    itentiam agere, aut ablata noluerit digna cum sa-
    tisfactione restituere, ecclesiae introium et corporis
    et sanguinis Dominici participationem tua ei fra-
    ternitas interdicat; datisque sibi quindecim dierum
    induciis, si infra illud spatium non poeniuerit, et
    ad emendationem sceleris sui non venerit, anathe-
    matis eum gladio fulta praecipto auctoritatis aposto-
    licae feriat: quod certe nos excinde omnibus modis
    firmabimus. Ac postmodum quidem volumus atque
    jubemus ut in illum dilectio tua quibus valebit mo-
    dis insurgat. Quicunque enim illius nefandae prae-
    sumptioni auxilium aut assensum dederit, sciat se
    gratiam Dei et beati Petri procul dubio amissurum.
    Quicumque vero praedicti confratris nostri, imo beati
    Petri, injurias pro viribus suis ulcisci contenderi, ei
    nos apostolicam benedictionem tribuimus, et de divinae
    pietatis munere confisi peccatorum suorum veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,490,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    a pollicemur. Nolumus etiam prudentiam tuam igno-
    rare nos saepe dictum coepiscopum ab illius mali-
    tose coacti juramenti conditione absolvisse, san-
    ctaque Ecclesiae contumeliam vindicandi licentiam
    ipsi dedisse; quem ut in omnibus pro posse studeas
    adjuvare iterum iterumque monemus atque roga-
    mus.
    Data Romae tertio Kalendas Februarii, indictione
    tertia.
    EPISTOLA XIV.
    AD HENRICUM LEODICENSEN EPISCOPUM.
    (Anno 1080.)
    Dolet de contumelia illi ab Arnulpho illata, absecri-
    que eum a juramento violenter praestito, ac mandat
    ut contra Arnulphum insurgens ejus sceleris poen s
    amsum. Significat se Virdunensi epi.copo praece-
    pisse ut illum in ea re adjuvet.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HEN-
    RICO Leodicensi episcopo salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Cognita tuae fraternitatis adversitate et contumelia
    tibi, imo beato Petro, illata, nimirum [nimium]
    valde dolere sumus coacti. De juramenti vero inju-
    stissima obligatione dilectioni tuae sic respondeimus,
    non debere existimari eam ullis juramenti vinculis
    posse teneri, quae tam nefandissime coacta jurave-
    rit. Unde et apostolica te auctoritate absolvimus, ut
    non tuae vel alicujus conscientiae ob hoc videaris
    innexus aut debitor esse. Insuper etiam eadem stricti
    potestate fraternitati tuae licentiam damus, imo hor-
    tamur, ut contra injurias beato Petro illatas, nisi
    praesumptor ille poenituerit, digneque satisfecerit,
    quibus viribus potest, insurgat, atque illum omni-
    bus modis infestet, et de eo tanti sceleris poenas,
    Deo opitulante, petat et sumat. Indignum namque
    nobis videtur, exemplumque ceteris improbis au-
    dendi peiora futurum, si hoc flagitium iste impune
    susceperit. Unde etiam fratri nostro Virdunensi epi-
    scopo, aliisque beati Petri fidelibus, summopere
    praecipimus ut, dilectionem tuam unanimiter adju-
    vantes, eum tyrannum et Christianae religionis con-
    culcatorem impugnent, et armis tam carnalisbus
    quam spiritualibus undique et ubique, quattuor
    possunt, insequentes coarcentent.
    Data Romae tertio Kalendas Februarii, indictione
    tertia.
    EPISTOLA XV.
    AD BRITANNOS ET TURONENSES.
    (Anno 1080.)
    Controversiam inter Ecclesiam Turonensem et Dole-
    sem per legatos apostolicae sedis, auditis utriusque
    partis juribus, vult definiri.
    Definitio synodalis inter archiepiscopum Turonensem
    episcopum Dolesensem de pallio.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omi-
    nibus episcopis Britanniae, clergy et populo in Turo-
    nensi provincia constituis.
    Notum esse volumus controversiam inter Eccle-
    siam vestram et Dolesensem pestifere ortam multum
    nobis in Romana synodo laborem ingessisse, sed
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; mapeados cabeçalho, dois blocos principais (duas colunas) e rodapé. Correções: marcação [nimium] conforme leitura parcial do manuscrito impresso; pequenas lacunas transcritas literalmente onde a quebra de linha ocorre. Coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>