<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. --- REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dilectum filium nostrum, quem, sicut supra diximus, A
    nunc secundo ad vos mittimus, ut eum sicut nos
    audiatis, et in omnibus sibi favorem exhibeatis;
    guatenus non fiat inanis cursus et labor illius apud
    vos, sed pro comissa sibi legatione ea quae de ec-
    cclesiasticis causis tractanda invenerit, efficaciter
    exsequi, et ad statum rectitudinis, Deo adjuvante,
    perducere valeat. Caetera vero quae hic minus con-
    tinentur, in ejus ore posuimus, cui vos in nullo cre-
    dere dubitetis, per quem nostram vobis auctoritatem
    repraesentari cognoscitis.
    Data Romae, decimo octavo Kalendas Novembris,
    indictione iii.
    
    EPISTOLA VII.
    AD RICHARDUM CARDINALEM.
    (Anno 1079.)
    
    Constituit eum abbatem Massiliensem a fratribus
    postulatum. Hortatur ad onus fideliter suscipien-
    dum. Desiderare se ait monasterium Sancti Pauli
    et monasterium Massiliense unire, et post mona-
    steriorum ejus rectam dispositionem, legationem
    suam in Hispaniam persequi jubet.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RI-
    CHARDO cardinali in legatione Hispaniae constituo
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Unanimitas fratrum Massiliensium, in litteris suis
    sanctae memoriae fratris suis memorans obitum,
    novo me dolore sauciavit, peteus insuper contem-
    platione amoris sancti fratris tui, teque velut ipsum
    alterum futurum sperans, uti sibi te concederem in
    abbatem; quod et feci. Volo ergo ut fratres tuos
    nullo modo pertinaciter resistendo contristes, sed
    voluntati Dei et sanctorum fratrum facile acquie-
    scas. Volumus etiam atque monemus ut, in quan-
    tum potes, spes tantorum fratrum de te vana non
    fiat, sed Spiritum sanctum fratris tui viriliter
    induas, saecularia ac juvenilia desideria ut mortem
    fugias, sanctae regulae medullitus te astringas, ne
    occasione tuae juventutis monasterium sanctum,
    quod avertat Deus, patiatur aliquid detrimentum
    religionis. Notum autem tibi facio, quia desiderium
    mihi est monasterium beati Pauli apostoli et mona-
    sterium Massiliense tanta charitatis unione con-
    stringere, ut et illud semper pro amore beatissimi
    Pauli ex apostolica auctoritate succrescat, et beatis-
    simi Pauli monasterium ad sanctam religionem ex D
    illius monasterii religione proficiat. Postquam
    autem, Deo auctore, monasteria tua bene compo-
    sueris, legationem tibi commissam ad Hispanias
    perficere non moreris.
    Data Romae, iv Nonas Novembris, indictione iii.
    
    EPISTOLA VIII.
    AD MONACHOS MASSILIENSES.
    (Anno 1079.)
    
    Dolet de obitu eorum abbatlis, quorum monasterium,
    quemadmodum Cluniacense apostolicae sedi uni.
    Electionem Richardi cardinalis in abbatem ab eis
    factam confirmat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
    ctis in Christo Massiliensis congregationis fratribus
    salutem et apostolicam benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Non dubitamus fraternitatis vestrae dilectionem
    maeroris et tristitiae plenam super venerandi Patris
    sui excessu vehementi dolore constat ingi, de cujus
    Transitu profecto memini inajus incommodum quam
    nobis aut aeque magnum evenisse putamus, qui
    talem tantumque adjutorem nobis e latere subdu-
    ctum sentimus. Intelleximus siquidem in ipsis pru-
    dentia et consilio, si vita aliquandium comes mane-
    ret, plurimum utilitatis, Deo favente, non solum in
    Transalpinis, verum etiam in Italiae partibus, cum
    multorum salute, sanctae Romanae Ecclesiae perven-
    turum. Unde nos quoque tanti culminis onus, quod
    ultra vires est, sustinentes, ejusmodi solatio sublato,
    cum neminem, aut vix paucos suffragatores similes
    inveniamus, quanto mentis angore tenemur, liquido
    quidem potestis et ipsi perpendere. Verum quia om-
    nipotentis Dei inestimabilis providentia omnia juste
    et sapienter disponit, judicia ejus, nimirum recta
    consilia ipsius, aequitatis et misericordiae plena
    nobis sunt, fratres, aequanimiiter ferenda. Et quo-
    niam memoratus Pater vester, quod vivendo pro-
    meruerit, obeundo incunctanter est Abrahae sinu
    receptus, nos dulci illius memoria a vobis stricti,
    praecipue etiam divino amore monente, locum ve-
    strum specialiter diligere, juvare, et ab omnibus vi-
    olentiis, sicut Ecclesiae Romanae specialiter haerentem,
    defendere decrevimus; et quemadmodum Clunia-
    cense monasterium longo jam tempore sedi aposto-
    licae constat esse unitum, ita quoque vestrum deci-
    ceps, ut eidem sedi similiter haererat in perpetuum
    volumus atque sancimus. Audivimus autem quod
    charitas vestra filium nostrum et presbyterum car-
    dinalem Richardum loco germani ipsius in abba-
    tem velit eligere, quam denique electionem nos ap-
    proclamus, et apostolica auctoritate firmamus, in hcc
    item vobis obnoxii, et quasi vinculis geminatis an-
    nexii, quod sanctae Romanae Ecclesiae filium recto-
    rem vobis appetitis. Oportere igitur arbitrarum
    omnium bonorum dispensatorem exorare, quatenus
    ipsum eum saluti vestrae ita vigilantiem provisorum
    efficiat, ut is pro salubri cura et talentis multiplica-
    tis aeternae haereditatis dona percipiat, et praemia
    beata reportans matrem suam laetificet.
    Data Romae, quinto [in] Nonas Novembris, indi-
    ctione tertia.
    
    EPISTOLA IX.
    AD ASTENSEM, TAURINENSEM, ET AQUENSEM EPISCOPOS.
    (Anno 1079.)
    
    Ut cujusdam Bonifacii conjugium cum muliere ger-
    mano suo defuncto olim desponsata prohibeat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, fratri-
    bus et coepiscopis, Astensi, Taurinensi, et eleco
    Aquensi, salutem et apostolicam benedictionem.
    Pervenit ad nos quod Bonifacius marchio, ger-
    manus Mainfredi et Anselmi, nuper interemptorum,
    ejusdem Anselmi desponsatam conatur sibi in con-
    jugium copulare. Quod quam sit flagitii plenum,
    quam a Christianae religionis legibus alienum,
    nemo qui sacros canones novit potest ambigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos danos e cortes na margem não impediram transcrição. Caixa B e D letras capitulares no corpo do texto preservadas como caracteres isolados. "</notas>
</pagina>