$6

LIBER SEPTIMUS. — EPIST. 1,

£46

LIBER SEPTIMUS REGISTRI.

Arró. Dominice Incarnationis millesimo septuagesimo nono, pontificatus vero domini Gregorii anno septimo,
incictioue secunda (599).

EPISTOLA PIUMA.
AD HUDERTUM BUBDIACONLM,

Increpans ejus. moram, reditum properare jubet. Si-
qnificat se Zettzoni [Teuzoni] non commisisse ut ad-
tersus Anglia regem verba [zeeret. Vult regem mo-
neat, ut debitum honorem Ecclesie reddat. Rotho-
magensis archiepiscopi sacerdotis filii promotionem
non approbat, ncc que ipse Hubertus cum Lingo-
nensi episcopo egerat ; qu Diensi episcopo. termi-
»anda committit. Monet ut duos ex Anglie et Nor-
mannie vrovinciis episcopos ad sunodum venire
curet.

GRECORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
i» Christo filio HusERTO sanctxte Roman: Ecclesi
subdiacono salutem et apostolicam benedictionem.

Miramur nimium, et nobis admodum displicere
engnoveris, te. tantas moras hactenus habuisse, et
3d apostolicam sedem tandiu distulisse reverti,

Neque vero alicujus rei excusatio te satis reddere

potest purgatum , excepto si vel causa infirmitatis, -

vd quod non patuerit aditus redeundi, dimiseris.
Nam pecunias sine honore tributas quanti pretii ha-
bam, tu. ipse optime potuisti dudum perpendere.
Quapropter sciens quia propter multa volumus tuam
presentiam, reditum tuum quantum potes maturare
procura. Significasti autem nobis Zeuzonem[Teuzo-
nem sic et ín eod. Mut.) quasi ex parte nostra lega-
wm adversus Anglicum regem verba fecisse; quz
neris ex nobis mandata non esse. Verum multa
sunl unde sancta Romana Ecclesia adversus eum
queri potest. Nemo enim omnium regum etiam | pa-
fiporum contra apostolicam sedem hoc przsumpsit
tentare quod is non erubuit facere, scilicet ut epi-
S'epos, archiepiscopos, ab apostolorum liminibus
ulus tam irreverentis et impudentis anini pro-
biberet. Unde volumus ut eum nostra vice prudentia
ft3 siudeat. admonere, quatenus honorem, quem
"ii a subditis suis graviter ferret non exhiberi,
sancte Romanze. Ecclesi: non tantopere laboret im-
minuere, et. debitas gratias agendo gratiam B. Pe-
tri procuret acquirere. Nos enim amicitize nostre

pristine circa eum memores, et. apostolicam man-

suetudinem, quantum Deo auctore possumus, imi-
fans, hucusque illius culpe pepercimus; qui si
bis, e similibus quze tibi nota sunt, modum non
imposuerit, omnino sciat se iram beati Petri in se
traviter provocaturum. Audivimus etiam Rothoma-
fensem archiepiscopum sacerdotis filium esse. Quod
si verum deprehenditur, noveris promotioni illius nos
assensum nequaquam tribuere. De eo autem quod
in Flandria eum Lingonensi episcopo non ex moni-
lis nostris. intelleximus te fecisse, scias et contra
rationem et injuste fuisse presumptum, cum nos in
partibus illis Diensi episcopo praecipue sollicitudinis
stre vicem de omnibus commiserimus. Quamob-

d "--

- (399) Ad tertiam pertinent qu:e sequuntur.

À rem monemus ut ipsum quantocius procures adire

et cum eo rationem facti ponere, quatenus in ea re
ipse quod corrigendum fuerit corrigat, et quod con-
firmandum corroboret. Praterea monemus te, ut ex
parte beati Petri przecipias, et invites tam Anglicos
quam Normaunicos, ex unoquoque archiepiscopatu,
vel duos episcopos ad Romanam synodum, quam in
Quadragesima, Deo auctore, sumus celebraturi, ve-
nire. Qui si forte murmuraverint, et ad eum termi-
num se dixerint interesse non posse, vel post Pa-
$cha studeant apostolicze sedi se przsentare.

Data Rom:e, nono. kalendas Octobris, indictione
tertia.

EPISTOLA 1l.

AD LUCENSES.

(Anno 1079.
Contra clericos infestos suis episcopis confirmat de-
creta summorum pontificum, ab ordinibus ac pre-
* bendis eos in. perpetuum subinovens, et monens cle-
rum ac populum ne illis communicent neve auxi-

liam prebeant.

GnrconiUs episcopus, servus servorum Dei, Lu-
censi clero et populo, exceptis his qui communicant
atque consentiunt excommunicatis, salutem et apo-
stolicam benedictionem. ;

Clericorum vestra ecclesie diligenter. causam
examinantes, diuque in ea laborantes, nullam in cis
rationem atque veritatem, sicut. decet Christianos,
invenimus. Quorum mirabilem et inauditam super-

€ biam, licet sine audientia secundum synodalem sen-

tentiam quam in se provocaverant punire debueri-
mus, mansuetudinis tamen spiritu res eorum au-
diendas esse dignum duximus, ut saltem confusos
et convictos ad sanum consilium sensumque humi-
litatis revocaremus. Nam sí in eis aliquod bumili-
tatis signum mens nostra perpendisset, sine aliqua
a nobis misericordia .non recessissent. Quibus in
superbia sua perdurantibus, auctorilas beatorum
martyrum atque pontificum Fabiani et Stephani
coram nobis allata est; quam nos per omnia huic
negotio convenire cernentes, eos ut rebelles et in-
obedientes ejusdem auctoritatis sententia dDamnavi-
mus, quam litteris nostris inserendam esse existi-
mavimus, ut quantis sint facinoribus irretiti,
quantisve contumeliis digni, liquido pateat. Fabia-
nus: Statuimus ut si aliquis clericorum suis epi-
scopis infestus aut insidiator fuerit, eo quod crimi-
nari tentaverit, aut conspirator fuerit, ut mox ante
examinatum judicium submotus a. clero curiz tra-
datur, cui. diebus vite sux deserviat, et infamis
absque ulla restitutionis spe permaneat. Stephanus
papa : Clericus qui episcopum suum accusaverit,
aut ei insidiator exstiterit, non est recipiendus, quia

Digitized by Google
