b19

Quapropter ut nullam ei deinceps qux episcopo
debetur obedientiam exhibeatis omnibus vo5is heati
Petri apostolorum principis auctoritate przecipimus.
Si qui vero excommunicationis contagione vul-
nerati his salutiferis ausi fuerint repugnare prace-
püs, eos veluti putrida membra a toto corpore
Christi, quod est Ecclesia catholica, anathematis
gladio resecamus atque projicimus. Vobis autem
Dcum diligentibus et beato Petro obedientibus, ex
auctoritate ejusdem apostolorum principis, omnium
peccatorum remissionem largimur.

Data Romse, septimo [v1] Kalendas Decembris, in-
dictione secunda.

EPISTOLA XI.

AD CLERICOS SANCTI HARTINI LUCENSIS.
(Anno 1078.)

Arquit cos inobedientie. Procipit ut, secundum privi-
l'gium antecessorum pontificum, communem regu-
Liremque vitam degant; sin. minus, Ecclesie pre-
beudam in manu episcopi reddant. Quod si neutrum
facere neglexerint, omnium | Ecclesiarum introitum
eis prohibet.

Gnarconies episcopus, servus servorum Dei, cle-
ricis Sancti Martini Lucensis Ecclesie, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cui apud vos essemus, smpissime vos per nos
et per confratres nostros admonuimus uti, secundnz
privilegium antecessorum nostrorum, sancti videli-
cet Leonis pape et Victoris, quod ipsorum tunc
canonicorum vestre Ecclesie rogatu ipsi ecclesi:
fecerunt, commune regularemque vitam duceretis ;
sed vos, quxe vestra sunt quireutes, non quz Jesu
Christ; (Philipp. i1, 2), nostras admonitiones me-
glexistis. Cumque tante negiigentia et inobedientiz
qua scelus idololatrix a sanctis Patribus dicitur,
merito'jure vos sententia judicialis ferire deberet,
episcopi tamen vestri et quermdam fratrum vestro-
rum precibus, apostolica mansuetudo solita pietate,
vt filios, usque ad festivitatem Omnium Sanctorurs,
deinde etiam, interventu ejusdem episcopi, usque ad
synodum, clementer vos sustinuit. Ad quam przce-
pimus ut aliquos mitteretis de vobis qui de vestra
nobis obedientia responderent. Quad quia minime
factum, ut decuerat, jam nune :equitatis non pos-
sumus differre censuram. Proinde per veram obc-
dientiam moneo ut. communem vitam vivatis, sicut
sauctus Leo papa Ecclesi nostrz instituit, et sicut
Romana Ecclesia intelligit, id est ut omnia ecclesise
bona in communem utilitatem redigantur, et com-
murniter, sicul, supra dictum est, expendantur, aut,
si id facere recusatis, ecclesize prebendam in manu
episcopi ad ecclesie utilitatem reddatis. Quod. si
meutrum horum (quod absit) facere recusatis, ex
aucloritate Dei omnipotentis, et sanctorum aposto-
lorum Petri et Pauli, omnium ecclesiarum introitum
vobis usque ad emendationem congruam prohibe-
mus.

. Data Roms, quarto. Kalendas. Decembris, iudi-
€6Gone secunda.

S. GREGORII VII PAP/E OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

530
EPISTOLA X.
AD LANDULPHUM EPISCOFUM PISANUM.

(Anno 1078.)

Pisane Ecclesia: episcopatum cum omni jure ei con-
firmat, et tam ea que antiquitus collata, quam que
modo a Mathilde, et que in futurum ab cliis con-
ferentur, concedit. Vicem suam ei atque succeso-
ribus committit in. insula Corsica, et pro labore
quem primus in eu restituenda ad Romane Eccle
sie dominium suscipiet. medietatem, duobus vero
ejus successoribus quartam partem omnium reddi-

& (num. largitur, arces tamen. sub ditione Romane
Ecclesie reservat, quorum custodes. illis, si neces-
sitas exegerit, vult obedire.

GnEcosius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri LaxpvLPno Pisano suisque succes-
soribus. .

Supernz miserationis respectu ad hoc universalis
Ecclesie curam suscepimus ct apostolici modera-
minis sollicitudinem gerimus, ut justis precantium
votis attenta benignitate faveamus, et libramine

"tquitatis omnibus in necessitate positis, quantum,
Deo donante, possumus, subvenire debeamus. Unde,
postulante te, frater Landulphe, ut ecclesiam, cui
Deo volente preesse dignosceris, ejusque bona ab
adversariorum impetu et infestatione nostra aposio-
licee auctoritatis munimine tueremur; inclinati justis
precibus tuis concessione praesentis privilegii con-
firmamus tibi episcopatum predictze Pisanz Ecclesie
cum omni jure suisque pertinentiis. Et quia Pisana
Ecclesia, que in preficiendis sibi pastoribus a con-
stitutionibus sanctorum Patrum deviaverat, tandem

À

C Pro restitutione antiquze libertatis suc salubre con-

silium matris sux» sancte Romanz Ecclesiz susce-
pit, ita ut te, non aliunde, sed per ostium, quod
Christus est, intrantem, gaudeat nobis ordinantibus
habere pastorem, indulgemus, concedimus atque
firmamus sibi tam ea. quie ab antiquis temporibus
juste collata sunt quam ea qux divina pietate per
serenissimam (iliam nostram Mathildem, pro remedio
anim matris su:*, in eadem ecclesia sepultze, con-
cedere dignata est, videlicet locum qui dicitur
Schannellum cum castellis et pertinentiis. suis, et
alia quz in futurum, Deo auctore, a fidelibus lega-
liter conferenda sunt. Preterea fidei et religionis
tus gratum in te fructum exuberare cognoscentes,
committimus tibi tuisque successoribus vicem no-
p stram in Corsica insula, si tamen ipsi consensu
Romani pontificis et electione Pisani populi ita ca-
nonice intraverint, sicut te constat intrasse, ut,
secundum quod Deus tibi tradidit, quz ad Christia-
nam religionem pertinere videntur vigilanti studio
episcopos, clericos populumque ejusdem insule
doceas, atque morum honestate eonlirmes, juxta
propheticum sermonem, ut ecellas et destruas, edi-
fices et plantes (Jer. 1, 10). Qus nimirum insula, a
jure et dominio sancte Roman: Ecclesize per quo-
rumdam pravorum hominum invasionem subtract2,
ut prudenti: tu: studio exclusis invasoribus secun-
dum antiquum morem ad dominium ejusdem Ro-
mana Ecclesize revocetur, concedimus tibi per quem
Pisana Ecclesia ad antiquum sui decorem reducta

Digitized by Google

