491

LIBER QUINTUS. — EPIST. XIII. —

498

bons cuncta procedunt, meritis beatissimorum À pensationis necessaria sunt, Deo auctore, exsoqui et
: implere possimus. Sin autem aliter aliquid inveneris,

apostolerum Petri et Pauli te, charissime fili, custo-

dist, et sua virtute et pielate corroboret : quatenus

sic in jpso temporalia administrare valeas, ut post
hujus vitz metam terni regni gloriam obtinere
merearis.

Data Rome octavo Idus Novembris, indictione
prima. :

EPISTOLA XI.
AD HUGONEM DIENSEM EPISCOPUM
(Anno 1077.)

Confirmal excommunicationem ac. depositionem ab
eo faclam cujusdam juvenis in Carnotensi Ecclesia
wirusi, Ád quam regendam cum. abbas Sancte
Euphemieg a rege Francorum postularetur, preci-
pit ut, voluntate. omnium diligenter perquisita ,
quidquid pro ejus canonica electione, vel. contra
tam invenerit, per litteras sibi significet.

GaEconIUS episcopus, servus servorum Dei, Hucoxi
Diensi episcopo salutem et apostolicam benedi-
ctionem. :

Quid de negotio Carnotensis Ecclesie actum sit,
tva relatione, remota omni ambiguitate, sicut opor-
luerat, cognovisse vellemus. Pervenit enim ad aures
bostras te excommunicasse et irrecuperabiliter de-
posuisse quemdam juvenem illuc indigne appositum
pre episcopo : quod quidem, siita est, nobis mul-
lum placet, et przesenti auctoritate confirmamus.
Ceterum fraternitati tux notum esse volumus Phi-
lippum regem Francorum iterata postulationum
missione ad nos direxisse pro Roberto abbate mo-
maslerii sanctze Euphemiz de Calabria, qui et hoc
i» anno, cum in Longobardia eramus, per nos
transivit in Franciam, ut eum ad regimen Carno-
tensis Eclesie episcopum probaremus et. ordinare-
mus. Reversus est etiam ille idem Robertus abbas
3d nos, dicens. se donum episcopatus offerente rege
Téutasse, nec quidquam inde sine nostro consilio
facere voluisse vel facturum esse : veneruntque
«m eo duo clerici prafatze Ecclesie referentes
whbis, et multum aflirmantes, pene omnium qui de
«dem Ecclesia sunt. majorum et meliorum volun-
tates ip hunc convenisse ; non tamen aliquam de eo
flecionem factam esse. Verum quia, sanctorum
Uorom statuta sequi et observare cupientes, nihil
de eo aut dc promotione ejus sine electione Eccle-
si» nobis probandum esse judicavimus, nec idipsum
qd isti nobis de voluntate absentium. referebant
üs constabat, prudentiam tuam admonemus ut
tclesiam illam aut per te, aut per fidelem et pro-
hiam tibi personam, visitare studeas, et volunta-
im omnium tam majorum quam minorum super
lac re diligenti inquisitione cognoscas. Quod si
*usam ex omni parte divina miseratione et dis-
P wsatione ita coaptare posse videris , ut illorum in
hune, quem supra diximus, abbatem voluntas libera,
coniideratio prudens, electio canonica, et sanctorum
Patrum regulis consonans dignoscatur, quam citis-
Sime nobis certa literarum tuarum significatione
iMicaye procures: ut qu ad effectum hujus dis-

quod et causa potior el. ratio probabilior admini-
stret, itidem nobis noti(icare non differas : quatenus
in quo oporteat nobis et ecclesiz providere, ac sa-
lubriter, Deo adjuvante, quod officii nostri est im-
pendere valeamus [ Datum Romz indict. 1].
EPISTOLA Xil.
AD MICHAELEM REGEM SCLAYORUM.
(Anno 1077. )
Ut alios nuntios mittat, per quos, causa inter Spala-
"tanum et Ragusanum episcopos diligenter cognita,
ejus petioni satisfacere possit.
GsEcoRiUs episcopus, servus servorum Dei,
Micuagti. Sclavorum. regi salutem et. apostolicam

p benedictionem.

C

Cognoscat debite tux devotionis cirea sedem
apostolicam reverentia, Petrum apud vos dictum
nostrum legatum adhuc ad nostram non advenisse
presentiam, suas tamen misisse litteras, quz ita
vestris dissonantes existunt, quod vestram causam,
seu Ragusanz Ecclesi, penitus finire nequivimus.
Quapropter Petrum. Autibarensem episcopum atque
Ragusanum, sive alios idoneos nuntios, ad nos
mittere opportet, per quos de lite quae inter Spala-
tanum archiepiscopum ac Ragusanum | Ragusinum
et. sic semper ], justitia possit inquiri, ac canonice
diffiniri, tuique regni honor a nobis cognosci. Tunc

vero, re cognita, tua petitioni juste satisfacere,
secundum quod cupimus, valebimus, ac in dono

vexilli, et in concessione pallii, quasi charissimum
beati Petri filium, dictante rectitudine audiemus.
Data Rome quinto Idus Januarii, indictione prima.

EPISTOLA XII.
AD GUIBERTUM RAVENNATEM ARCHIEPISCOPUM , ETC.
( Anno 1077. )

Temeritatem. eorum in. offendenda. sancta. Romana
Ecclesia incusans, saluli ipsorum. consulens , ad
synodum eos vocat, promiltens eos securos fore ,
seque justitie rigorem temperaturum.

GnEcomiUs episcopus, servus servorum Dei,
GeignTo  Ravennati archiepiscopo, omnibusque
suffraganeis ejus et universis episcopis et abbatibus
in marchia Firmana et Camerina, et in Pentapoli et
AEmiliz et Longobardize partibus constitutis.

p Salutem vobis cum apostolica benedictione liben-

ter mitteremus, si vestre temeritati sanctorum
Patrum auctoritas non obstitisset. Quam graviter
enim ultra quam Christianos oporteret beatum Pe-
trum apostolum ejusque sanctam Romanam Eccle-
siam, vestram utique omnium fldelium matrem,
offensam atque commotam reddidistis, Deus est
testis, sanctorumque Patrum regulo, vestraque
conscientia. Sed, quoniam humanum est peccare,
Deique peccantibus conversis veniam tribuere; ipsa
quz ejusdem Dei et Domini sanguine fundata est
Ecclesia ad gremium suum redire vos adhuc ut
mater exspectat: nequaquam jn vestra grassari
desiderat nece, imo vestre cupit saluti occurrere.
Quapropter moti lam vestra quam omnis gregis

Digitized by Google
