$95

S. GREGORII Vll PAPA& OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

v6

sione ligandi atque solvendi a potestatePetri seexelu- A sedis decreta violare presumpserit, scribens ad

suiB esse existimat , nisi forte infelix ille qui, jugum
Domini portare nolens, diabolise subjicit oneri, et in
numero ovium Christi esse recusat? cui tamen hoc
ad miseram libertatem minime proficit quod pote-
statem Petri, divinitus sibi concessam, a superba
cervice excutit, quoniam quanto eam quisque, per
elationem, ferre abnegat, tanto durius ad damna-
fionem suam in judicio portat. Hanc itaque divinz
voluntatis institutionem, hoc firmamentum dispen-
sationis Ecclesiz, hoc privilegium beato Petro apo-
stolorum principi celesti decreto principaliter tra-
ditum alque firmatum sancti Patres cum magna
veneratione suscipientes atque servantes, sanctam
Romanam Ecclesiam tam in generalibus conciliis
quam etiam in c:eterís scriptis ct gestis suis univer-
salem matrem appellaverunt; et sicut ejus docu-
menta in confirmatione fidei et eruditione sacrz re-
ligionis, ita etiam judicia susceperunt, in hoc con-
sentientes, et quasi uno spiritu et una voce concor-
dantes, omnes majores res et precipua negotia,
Bec non omnium Ecclesiarum judicia, ad eam quasi
ad matrem et caput debere referri, ab ea nusquam
appellari, judicia ejus a riemine retractari aut re-
felli debere vel posse. Unde beatus Gelasius Vll papa
Anastasio imperatori scribens (epist.), divina ful-
tus auctoritate, quid et qualiter de principatu san-
ct» et spostolicze sedis sentire deberet hoc modo
eum instruxit : « Etsi, inquit, cunctis generaliter

quemdam Senatorem abbatem liis verbis : « Si quis
vero regum, sacerdotum, judicum atque secularium
personarum, hanc constitutionis nostrz paginam
acnocens, contra eaià venire teniaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reumque se diviao
judicio existere de perpetrata iniquitate coguoecat;
et, nisi ea quz ab illo sunt male ablata restiteerit,
vel digna penitentia ülicite acta defleverit, a sacr
tissimo corpore ac sanguine Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in zternum
examini districte ultionis suhjaceat. » Quo si
B. Gregorius, doctor utique mitissimus, reges, qui
Statuta sua super unum xenodochium violarent
non modo deponi, sed etiam excommunicari, at-
que in zterno examine damnari decrevit, qui;
nos Henricum non solum apostolicorum judiciorum
contemptorem, verum ctiam ipsius matris Ecclesi,
quantum in ipso est, conculcatorem, totiusque regni
et Ecclesiarum improbissimum przadonem et atro-
cissimum destruetorem deposuisse et excommuri-
casse reprehendat, nisi forte similis cjus? sicut B.
P..... (hoc est, Beato Petro. Hann.) docente cogno-
vimus in epistola de ordinatione Clementis, in qui
sic ait : « Si quis amicus fuerit iis » [de] quibus ips:
de eodem Clemente dicens non loquitur, « unu est
et ipse ex illis qui exterminare Dei Ecclesiam vo-
lunt; et si cum corpore nobiscum esse videatur,
mente et animo contra nos est, et est multo nequior

sacerdotibus recte divina tractantibus fidelium con- (, hostis hic quam illi qui foris sunt. et evidenter

venit colla submitti, quanto potius sedis illius pra-
suli consensus est adbibendus, quem cunctis sacer-
dotibus et divinitas summa voluit praeminerc, ct
subsequens Ecclesim generalis jugiter pietas cele-
bravit! » Ubi prudentia tua evidenter advertit nun-
quam, quolibet penitus humano consilio, z:*quare se
quemquam posse illius privilegio vel confessioni
quem Christi vox przetulit universis, quem Ecclesia
venerendt confessa semper est et habet devota pri-
matem.

Item Julius papa, Orientalibus episcopis scribens,
de potestate ejusdem sanctze et apostolicze sedis ait :
« Decuerat vos, fratres, adversus sanctam Romanam

€t apostolicam Ecclesiam limate et non ironice loqui ;
quoniam et ipse Dominus noster Jesus Christus,
eam decenter allocutus, ait: Tw es Petrus, et super
hanc petram edificabo Ecclesiam meam, et porte io-
feri. non. prevalebunt adversus eam, et. tibi dabo
claves regni celorum (Matth. xvi). Habet enim po-
testatem singulari privilegio concessam aperire et
claudere januas regni ccelestis quibus voluerit. Cui
ergo aperiendi claudendique coeli data potestas est,
de terra judicare non licet? Absit ! Num retinetis
quod ait beatissimus Paulus apostolus : Nescitis
quia angelos judicabimus ? quanto magis secularia?
1 Cor. vi.) Beatus quoque Gregorius papa (Epistola-
ram lihro n, in privilegio monasterii Sancti Medardi)
Fveges a sua dignitate cadere statuit qui apostolicae

inimici. Hic enim per amicitiarum speciem quz
ánimica sunt gerit, et Ecclesiam dispergit ac va-
stat. »

Nota ergo, charissime, si eum quem (forte cum
qui, Hasp.] amicitia vel colloquio iis quibus papa
pro actibus suis adversus est sociatur , tam graviter
judicat, quanta illum ipsum, cui pro actibus suis
adversus est, animadversione damnat? Sed ut ad
rem redeamus, itane dignitas a szecularibus etiam
Deum ignorantibus inventa non: subjicietur ei di-
gnitati quam omnipotentis Dei providentia ad
honorem suum invenit, mundoque misericorditer
tribuit, cujus Filius, sicut Deus et homo indubitaz-
ter creditur, ita summus Sacerdos, caput omnium
sacerdotum, ad dexteram Patris sedens et pro nobis
semper interpellans habetur (Rom. vin.) ; qui secu-

lare regnum , unde szculi filii tument, deserit,

e& ad sacerdotium crucis spontaneus venit? Quis
nesciat reges et duces ab iis habuisse principium,
qui, Deum ignorantes, superbia, rapinis, perfidia
homcidiis, postremo universis pene sceleribus,
mundi principe diabolo videlicet agitante, super
pares, scilicet homines, dominari caca cupiditate
et intolerabili prxsumptione affectaverunt? Qui
videlicet, dum sacerdotes Domini ad vestigia sua
inclinare contendunt, cui rectius comparentur
quam ei qui est caput super omnes filios super-
bie (Job xr), qui ipsum summum  pontificm

Digitized by Google
