55 ^-

LIBER SEXTUS. — EPIST. A VII.

526

ficum indicet, et in sancta jubilatione inflammet, A si nobis inobedientes exstiterint et in fraterno odio

ut perfecte sciatis humanam fragilitatem deflere, et
ineflabilem Dei benignitatem cognoscere, ut in ejus
amore semper crescentes ad ejus certam notitiam
et mirab:lem letitiam, celesti. matre ducente, me-
reamini pervenire. ]

Data Rom:z, 1v Nonas [Ral.] Januarii, indictione

secunda.
EPISTOLA XVI.
AD BEREXGARIUM GERUNDENSEM EPIBCOPUM.
(Anno 1079:)

Ampleciitur devotionis ejus afféctum erja sedem apo-
slolicam, utque in eo perststat hortatur, et. inter
Raymundi filios pacem conciliet; quod si minus
consegui possit, saltem inducias fieri curet, interim
eis denuntians alterum eorum, per quem steterít,
ne pak sequatur, ekcommunicondum fore; alterum
vero, qui apostolice sedi obedierit, ad obtinendam
hereditatem paternam juvandum. Pretereá ut Nar-
bonensis episcopi ejus fratris saluii consulat.

Ga£ooRIUS episcopus, servus eervorum Dei, dile
«0 in Chiisto fratri BenENcARI0 Gerundensi epi-
&opo salutem et apostolicam benedictionem. (i

Sicut per filium nostrum Massiliensem abbatem
didicimus, paratum esse te dicis in obedientia et fi-
deitate B. Petri firmissimo animo et constanti per-
tisiere, et secundum preceptum nostrum vitam tuam
énceps moresque componere, cupisque et deside»
ris prae cmteris qui in partibus vestris sunt nobis
familiariter adherere. Sed et nos ad suscipiendum
unte devotiónis affectum sinum paternze dilectionis
eitendimus, et modis omnibus pio cirea nos amori
tuo favemus, ita plane ut tu (sicut promittis) in
amore Petri et. sollicitudine ecclesiasticae religionis
et pacis Christiane semper excrescas, dignumque te
apostolica familiaritate ex obedientia sincerissima
müdas. itaque inu primis negotium libi, de quo
mulum curamus, injungimus. Comperimus enim
quod inter filàos ltaymundi Berengarii per vanita-
tem et superbiam, et maxime per consilium impio-
tum, nimirum ex invidia diaboli, discordia oritur.
Etego inde nimis contristor, tum pro amore patris
eorum, qui me satis ex quo cognovit dilexit, tum
etiam quia super Christianam gentem, qux in pàr-
fibus illis magno impiorum Sarracenorum odio la-
borare dignoscitur, grave sentio periculum immi-

remanere, diabolo instigante, maluerint, illi qui-
dem ex cujus culpa vel superbia pax ista remansoe
rit, gratiam sancti Petri auferimus, eumque, sicut
membrum diaboli et desolatorem Christian: reli-
gionis, cum omnibus fhutoribus suis, festinabimus
8 communione Christianz societatis abscindere, iía
ut nullam deinceps victoriam in bello, nullam pro-
speritalem habere possit in szculo. Alteri vero qui
humiliter paci consenserit, debitamque obedientiam
apostolicze sedi exhibuerit, statuemus ex gratia san»
cti Petri inexpugnabile apostolici favoris auxilium,
eumque, sicut filium sancte Romane Ecclesie con«
decet, ad obtinendam hereditatem dignitatemque
paternam modis omnibus procurábimus adjuvare,
et omnibus Christianis in partibus illis, ut ei fa«
veant eumque ad obtinendum principatum adjuvent,
apostolica auctoritate precipiemus. Quidquid au«
tem de hoc a te inter eos diflinitum fuerit, quanto«
cius nobis litteris intimare, imo si opportunum fue-
rit, teipsum nobis reprzsentare curabis. Preterea
de fratre tuo Narbonensi, magis quam hactenus fue»
ris, volo te esse sollicitum ; quia ego satis de perdis
tione illius doleo, et miror si tu illum; cui gemina
germanitate coheres, ad salutem non studes redu-
cere, cum scias quia pro sola vel carnali vel spiri»
tuali affinitate alicujus, Christianus bomo in tazti
periculo articuli seipsum debet apponere [forte op-
ponere, Hau». ita et in cod. Muri]. Age ergo et fra:
lerua charitate succensus illum ex nostre fiducia
admonitionis aggredere, commemorans illi et prz»
leritos longevee :etatis excessus, et propinquum jam
sibi divinz ultionis imminere judicium, si forte pos-
sis eum ab ipso mortis zPlernz limine revocare, et
de saluje fratris non solum cordis gaudium, vérum
etiam maximum :etern:z. retributionis a divina lar«
gitate premium promereri.

: Data Rome, quarto Nonas |Kal.] Januarii, india
clione secunda, U-

EPISTOLA XVII.
ÀD ABBATEM CLUNIACENSEM:
(Anno 1079.)

" GnaEGoRIUsepiscopus, servusservorum Dei, N. (595)
venerabili Cluniacensi abbati et charissimo fratri

nere, Unde praecipimus tibi ut adjunctis tecum re» p salutem et apostolicam benedictionem.

ligiosis vicinis tuis abbatibus, scilicet Tumeriense,
Ripollense, et Sancti Cucufati, et quoscunque alios
Deum timentes clericos laicosque poteris invenire,
pacem inter illos reformare et componere studeas.
Quod si acquiescere monitis vestris fortasse nolue-
Tint, ostensis eis presentibus litteris ad tenendam
eos treugam flrmissimam usque ad determinatum
tempus ex auctoritate nostra constringite, infra quod
nos tales illuc ex latere nostro nuntios dirigamus,
qui causam litis eorum ita juste diffiniant ut non se
ad gratiam alicujus nec premio nec favore defle-
*tent. Porro hoc illis debes firmiter inculcare quia,

- (505) Hugonem haud dubie intelligit,

Si Romani ad vestras partes, sicut. vestraies ad
nos, szepe venirent, frequentius tibi litteris sou ver^
bis qualiter circa nos geruntur qua terrena sunt vel
eclestia indicaremus ; sed quia, dum satis intendis
àulicos nutrire, de rusticis parum tibi est cure, ul-
tra hzc debes ad memoriam reducere, quia pauper
noster et pius Redemptor sic in colo angelos pae
scebat ut in terris peccatores non solum non despi^
ceret, sed ctiam cum eis cibum sumeret. Cur, frater
charissime, non perpendis, non consideras in quanto
periculo, ip quanta miseria sancta versatur Eccle.

Sia? Ubi sunt qui se sponte pro amore Dei opponáni

Digitized by Google
