<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    535 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    non parum concordat, invitare te non dubitamus, quatenus in eo et illa quæ de te verbis solis credita sunt esse vera facti indicio pateant, et nobis sit aperta firmior causa, qua te præ cæteris regie dignitatis amplius specialiusque diligere merito debeamus. Itaque comites illos vel...... videlicet D.... et C..... eorumque milites, quos beato Petro fideles justitiæque fautores injusta (ut accepimus) sententia in exsilium expulit, tibi commendatos esse ex parte nostra optamus. Et quia hactenus illis subvenire ex industria propria claritudo tua curavit, sentiant sibi nunc ob fidelitatem beati Petri nostramque commendationem solatii auxiliique munus copiosius accessisse. De cætero prudentiam tuam monemus, ut viam justitiæ semper studeas irreflexo calle tenere, et viduas et orphanos et peregrinos paterna pietate tueri, Ecclesias non modo non lædere, sed etiam ab arrogantium et invasorum petulantia et temeritatie defenderes, nec non et alia quæ recte intelliges, procures diligenter servare. Illud quoque nihilominus scire te volumus quosdam nomine tuo legatos ad nos olim venisse, quibus item nos istud injunximus, ut dilectioni tuæ suggererent quatenus alios destinare, quo certiores efficeremur, censeret. Verum nobis adhuc in incerto manet an ad te mandata nostra perlata sint, an aliquos postea miseris; siquitur autem neminem a te legatum ad nos post inde venisse. Quare decrevimus ad te iterum idem repetendo scribere, itidemque de comitibus, quod jam postulavimus, iterando inculcare; quo et nuntios, si nondum misisti, non ulterius mittere negligas, et præmoninatis omnibus præsidii manum familiaris proniusque in cunctis porrigere studeas. Omnipotens et misericors Deus, a quobona cuncta procedunt, per merita et intercessionæs beate Dei genitricis semperque virginis Mariæ, et beatorum Petri et Pauli, gressus tuos per viam deducens justitiæ, constanter dirigat usque ad finem, et sic hujus vitæ temporalia regni gubernacula faciat temperare, quatenus æterna promerendo valeas adipisci.
    Data Romæ, duodecimo Kal. Aprilis, indictione secunda.
    
    EPISTOLA XXX.
    AD L. VNFRANCUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM.
    (Anno 1079.)
    Arguir quod se non risitareri a tempore assumptionis suæ; cujus causas cum regem esse noverit, hortatur ut eum moneat, ne quid injustum contra Romanam Ecclesiam præsumat, ipseque ad se quaducius veniat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, LANFRANCO Cantuariorum archiepiscopo salutem et apostolicam benedictionem.
    Quod ex illo tempore quo sacerdotale summe scdis jugum cervici nostræ, licet indigni, suscepimus, venire ad nos non multum curavit fraternitas tua, quanto minus hoc de dilectione tua sperare potui: tuus, eo amplius stupentes miramur, et nisi apostolica mansuetudo, nec non et amoris pignus antiquum nos hucusque detinuisset, profecto nos hoc graviter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tiberre jamdudum tibi consuluisse. Verum, sicut certissime compertum habemus adventum tuum vel metus regis, ejus scilicet quem inter cæteros illius dignitatis specialius semper dileximus, vel maxime tua culpa nobis negativ, et te quidem, si vel prisci amoris memoria supersesset, vel debita matri Romanæ Ecclesiæ dilectio in mente remaneret, non debuit aliquis aut mundanæ potestatis terror, aut cujusquam personæ superstitiosus amor, a conspectu nostro retrahere. Illum vero si contra apostolicam sedem novus arrogantia tumor nunc erigit, sive contra nos ulla libido seu procacitas jactat, tanto gravius feremus, quanto cum dilectione nostra indignum se fecisse constiterit. Quod tamen ne illi accidat, religio tua poterit hoc modo vitam, si ei diligenter aperiendo, et constanter admnendo consilium dederis, ne contra matrem omnium Romanam Ecclesiam quid injustum præsumat, neve quid a religiosa potestate alienum petulantier audeat; et neque tuam neque alicujus devotionem ab apostolicæ sedis visitione ulterius coercere attenet. Igitur deœ: fraternitatem tuam negligentiae suæ excessus sapi¬cer corrigere, alque ad apostolicam sedem quantotiens properare, teque ipsum nostris obtutibus, ut optamus, utque sæpe mandavimus, præsentare, quatenus nos de his et de aliis negotiis præsentialiter conferre, alque utilitas Ecclesiæ de nostro colloquii augmentum valeat, Deo favente, percipere.
    Data Romanæ, octavo Kalend. Aprilis, indictione secunda.
    
    EPISTOLA XXXI.
    AB NICOLES PROVINCIAE.
    (Anno 1079.)
    Præcipit ut bona monasterii Sancti Petri sub excommunicationis pæna restituiant.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus archiepiscopis, episcopis, principibus, clericis, laicisque in Provincia commorantibus, exceptis his qui excommunicationi subjacent, salutem et apostolicam benedictionem.
    Notum vobis omnibus esse putamus, quod monasterium S. Petri, situm in loco qui Mons Major dicitur, sanctæ Romanæ Ecclesiæ speciali quoad jure subjectum est, et apostolicæ sedis privilegis et tempore longo munitum. Unde quia nobis pro suspecti regiminis sollicitudine imminet Ecclesiis unanibus providere, illis præcipue debemus vigilanter prospicere quæ Romanæ apostolicæque sedis quodammodo vicinius hæcent, et ejus tutela maxime sperant defendi. Quapropter, quoniam advisimus aliquos vestrum bona memorati monasterii contra jus et honestum sacrilega manu invasisse, distrahere atque diripere, paterno affectu monemus et apostolica auctoritate præcipimus, ut quicunque res illius monasterii vi tenere invasas noscountur, digna cum satisfactione emendare festinent, ac necnon deinceps contra anima salute bona ipsius ecclesiæ violenter attrectare præsumant. Quicunque ergo his salubrius mandatis nostris contrarie, et bona eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras com cortes tipográficos indicados por pontos de omissão conforme original (ex.: D.... C.....). Foi usada a forma [ilegivel] somente quando necessário — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>