<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    519 LIBER SEPTIMUS. — EPIST. VI. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    prudentem clericum ab eo ad se mitti, qui et illius
    gens mores sibi exponat, et rediens apostolica se-
    da mandata ad eum perferat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ACONO
    [Canuto] regi Danorum salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    Sincero charitatis affectu dilectioni tuae congratu-
    lamur, quia, licet in ultimis terrarum finibus positus,
    ea tamen quae ad Christiane religionis cultum per-
    tinere noscuntur, vigilant er studes inquirere, et
    quod sanctam Romanam Ecclesiam matrem tuam
    et universorum recognoscens, ipsius documenta tibi
    accepta et exposcis. Volumus etiam atque mone-
    mus, [f. ut, HABD.] in his studiis et desideriis de-
    votio tua persistens, et quantum pietas divina pra-
    sterit crescens, nullatens a proposito recto deficiat,
    sed ad meliora quotidie, sicut prudentem virum et
    regiam decet constantiam, roboreretur. Animadver-
    tere siquidem debet excellentia tua quod quanto plu-
    ribus supereminet ac dominatur, tanto magis sibi
    subditos potest exemplo suo aut ad deterius (quod
    absit) inflectere, aut ad sanum consilium ignavos
    etiam provocare. Intueri quoque prudentiam tuam
    necesse.est temporalis vitae gaudia quam sint cadu-
    ca, quam fugitiva, quae, etsi vita diu crederetur man-
    saura, tamen saepe multis adversis ex improviso sur-
    gentiibus secura stare non possunt. Unde summo-
    pere curare oportet ut ad illa quae transire nesciunt,
    et habentem deserere nequeunt, gressus tuos con-
    stanter dirigas, et affectum mentis intendas. Cupe-
    renus minimum saepe de vestris aliquem prudentem
    clericum ad nos venire, qui et vestrae gentis mores
    seu continentias sciret nobis pleniore intimare, et
    apostolicae sedis documenta sive mandata plenius
    eruditus ad vos posset perferre.
    Data Romae Idibus Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    EPISTOLA VI.
    AD ALPHONSUM REGEM CASTELLE,
    (Anno 1079.)
    Gratulatur de ejus fide et obedientia erga apostolicam
    sedem. Hortatur ad perseverantiam boni operis.
    Mittit clavicularium auream, in qua de catenis beati
    Petri continetur, et legatum suum ei commendat
    plura suo nomine relaturum.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
    rissimo in Christo filio ALPHONSO [deest Alphonso],
    glorioso regi Hispaniorum, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Omnipotenti Deo laudes et gratias agimus, qui
    gloriam vestram gratia suae visitationis illustrans,
    B. Petro apostolorum principi fide ac devotione con-
    junxit, cui omnes principatus et potestates orbis
    terrarum subjiciens, jus ligandi atque solvendi in
    caelo et in terra contradidit. Qua de re et vobis me-
    rito gaudendum est, quoniam eo ampliora vobis
    parata sunt praemia, quod divina dignatio correctio-
    nem regni vestri, quod diu in errore persisterat,
    usque ad vestra reservavit tempora, ut veritatem
    rei et justitiam, qua illi qui vos praecesserunt re-
    clodes et principes, et universus populus, tot annis
    A tum caecitate ignorantiae, tum obstinata temeritate
    curaruerant, vestra mereretur suscipere sublimis hu-
    militas et fidelis obedientia. Verum quia omne opus
    bonum non tam ab inceptu, quam ex fine suo retri-
    butionis debitum spectat, excellentiam vestram pa-
    terna charitate monemus, ut quod a legatis nostris
    de religione fidei et ecclesiastici ordinis accepistis,
    et adhuc, Deo auctore, accepturi estis, firmiter te-
    neatis : quia sicut certa spes salutis est his qui in
    observatione iudici et doctrinae hujus sanctae aposto-
    lice sedis permanent, ita illis qui ab ejus concordia
    et unitate exorbitaverint, haud dubiae damnationis
    terror imminet. Et quidem de vobis bene speramus,
    quoniam relatione dilecti filii nostris Richardi car-
    dinalis presbyteri sanctae Romanae Ecclesiae, quem
    nunc secundo ad vos mittimus, bonam voluntatem
    vos habere intelleximus. Sed quoniam devota corda
    semper admonitione gaudent, et istae etiam virtutis
    exercitio indigent, hortamur eminentiam vestram ut
    ab hac terrena et caduca dignitate ad illam quae co-
    lestis et aeterna est mentem levet; hac utatur sicut
    transitoria et cito peritura, illam appetat quae aeter-
    nitaten pariter habet et gloriae plenitudinem. Atten-
    dere enim et sollicite pensare debetis quoniam quo-
    tidie ad sinem vitae volentes nolentesque properatis,
    et quidquid divitiarum, honoris, potentiae, nunc ar-
    ridet, vicina mors, cum minime putatur, rapiet, et
    omnia tenebris et amaritudine claudet. Quae ergo in
    illis spes, quae gloria, quae delectatio, aut desiderium
    esse debet, quae se amantes decipiunt, sequentes lu-
    giunt, labentes derelinquunt? Quanto autem in his
    quisque minus delectatur, minusque elatione super
    se rapiitur, tanto securius ad ea quae vera sunt bona
    dedi.citur. Cujus rei exemplum ipse Dominus ac
    Salvator noster Jesus Christus aperte monstravit,
    cum oblatum sibi ab hominibus regnum pia humi-
    litate respuit, nec speciem quidem terrenae subli-
    mitatis in oculis hominum gerere voluit, qui in hunc
    mundum, ut nos ad regnum coeleste perduceret,
    venit. Quapropter sicut charissimum filium vos ad-
    monemus, ut haec sedulo vobiscum cogitantes, co-
    ram illo vos exhibeatis humilem, qui vos constituit
    valde sublimem, et inter omnia et prae omnibus Deo
    placere studentes, commissa vobis regni guberna-
    D cula ita administrare cum Dei adjutorio procueritis :
    quatenus vestra eminentia nullum futurae abjectionis
    aut infortuni casum sentiat, sed ad coronam incor-
    ruptibilis regni et solium aeternae gloriae transcat.
    Ut autem nostra exhortatio cordi vestro atius im-
    primatur, ex more sanctorum misimus vobis clavem
    culam auream in qua de catenis beati Petri benedi-
    ctio continetur; quatenus per eius praesentia patro-
    cina uberiora ergas vos beneficia sentiantis, et in
    amore ipsius de die in diem ferventes accendamini,
    promercentes ut omnipotens Deus, qui illum adiri
    rabili potentia a nexibus ferreis liberavit, ejus me-
    ritis et intercessionibus vos ab omnium peccato-
    rum vestrorum vinculis absolvat; et ad gaudia a-
    terna perducat. Ad haec commendamus vobis huoe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor abbreviations preserved as in original (e.g., "Deo", "B.", editorial sign "[f. ut, HABD.]" and bracketed lacuna "[deest Alphonso]"). Line breaks kept to reflect original layout. Two-column layout: left column transcribed fully then right column. BBOX coordinates approximate relative to image pixels scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>