La

LIBER SEPTIMUS. -- EPIST. XIX.

502

dire debeant, et sine contradictione vestra, seu ve- À Data Roma secundo ldus Aprilis [pridie ldus

strorum, usque ad adventum legati nostri quiete ab
ipsa Ecclesia possideantur. Nos itaque, juxta fratrum
nostrorum consensum atque consilium quod supra.

deliberatum est confirmantes, mandamus vobis at-
que precipimus ut usque ad przlixum terminum
pormittatis predictam Ecclesiam. Lemovicensem
ipsa monasteria retinere. Si vero in eis aliquid
justi vos habere confidiüis, legati nostri adventum
exspectantes, causam vestram iili opportuno loco et
tempore, ubi possit. Lemovicensis episcopus inter-
esse, representate. Ánte cujus audientiam causa
vestra diligeotius ventilata et. plenius coguita justi-
üe üsem inveniat, et inter ves omni lite sopita
quisque vestrum suo jure contentus injuriam facere
desinat.

Data Romae Kalendis (vii Kal.) Aprilis, indictione
tertia.

EPISTOLA XVIII
AD WILLELMEN AUXIENSEM ARCHIEPISCOPUM,
(Anno 1030.)

Árguens eum. inobedientim pracipit ut. Pezaneisem
abbatem cogat Aureliacensi abbati restituere quam-
dam ecclesiam illi monasterio ab apostolica sede
concessam, contumaci ecclesie introitu. interdicto.
GarconiUs episcopus, servus servorum Dei, Wit.-

uiuo Auxiensi archiepiscopo [episcopo], salutem

et apostolicam benedictionem.

Miramur prudentiam tuam ita se apostolici sedi
inobedientem. exhibuisse, ut negotium quod tibi vi-
«rii nostri commiserunt, ad exsequendum tu non
curans parere, contempseris ad effectum perducere.
Siquidem injuncta tibi est abeis cura justitiam fa-
tiendi Petro. abbati Aureliacensis [Aurelianensis et
:it deinde] ccemobii juris hujus sancte Romane
Écclesize de Dodone abbate Pezanense, qui ex longo
t.mpore inva sam detinet ecclesiam juris itidem beati
Petri, sed przfato monasterio Aureliacensi conces-
$2m, quz: nomipatur Sancta Maria Dalinairaci. Qua
in re quantam beato Petro reverentiam habueris in
hocevidenter apparet, quod et invasor ecclesiam
«lumniose adhuc occupare non desinit, et przdi-
ctus abbas Aureliacensis apostolicas aures ob id in
terpeliare compellitur, praesertim cum supra nomi-

Octobris], indictione tertia.

EPISTOLA XIX.
AD BITURICENSES, NARDONENSES ET BURDIGALENSES,
(Anno 1080.)

Precipit ut. beneficia Aureliacensi. cenobio abluta
restituantur, et. obsequium atque fidelitas a viceco-
mite exhibeantur abbati, quem se obligasse signifi-
cat, ne ulli militi ultra unum mansum de posses-
sione ecclesie daret. Confirmat monasterii Viacen-
sis refutationem a principe in manu abbatis con-
sensu episcopi et clericorum factam.

GnEconivs cpiscopus, servus servorum Dei, emmni-
bus in Bituricensi, necnon Narbonensi, seu Burdi-
gal;usi, provinciis constitutis, exceptis his qui ape-
stolica excommunicatione tenentur, salutem et apo-

B stolicam benedictionem.

Clamor abbatis Aureliacensis cenobii, quod pro-
prii juris beati Petri concessione fundatoris scilicet
beati Geraldi esse dignoscitur, autibus nostris inso-
nuit, videlicet super quibusdam personis qui injuste
detinent beneficia przdicti. monasterii a prxedeces-
soribus suis sub fidelitate et dominio pro defensione
ccclesiz sibi et suis antecessoribus olii concessa.
Praecipue conqueritur super Berengario Carlatensi
vicecomite, qui, propria cupiditate ductus, debitum
servitium et fidelitatem abbati exhibere negat, nisi
beneficium quod immerito detinet adhuc etiam de
jure ecclesiz: augeatur. Proinde apostolica auctori-
tate precipimus, quatenus omnis, qui beneflcium
profate ecclesie ad hoc aliquando suscepisse co-
gnoscitur, subjectionem et fidelitatem abbati per-.
&olvat, et servitium pro beneficio largiri non dene-
get, et ab exactione illicit:» augmentationis desistat ;
aliter enim invasor et sacrilegus esse comprobatur.
Nos vero detrimentum supradicti coenobii agnoscen-
tes, abbatem sub promissione fidei suze in manu no-
stra obligavimus, ut nulli militum liceat illi ultra
unum mansum de possessione ecclesize dare sub hac
vel alia occasione, neque alicui alteri person:e, nisi
communis utilitas fratrum regulariter degentium
postulaverit, et apostolicze czequitati renuntiare au-
sus fuerit. Monasterium autem Maurzicense [Maun-
ziacense] cum omnibus sibi adjacentiis, et ecclesias
scilicet Dalmairaci [Dealmairaci] et. Montis Salvii,

natus Pezanensis convictus, et a legatis nostris Ste- p) et exteras, necnon terras et possessiones in qua-

phano cardinale et Gerardo Ostiensi coepiscopo ad-
judicatus debere illam ecclesiam reddere, quia non
fecerit, excommunicationem incurrerit. Quapropter
düectionem tuam mouemus , et apostolica auctori-
tate precipimus ut szpedictum Pezanensem abba-
tem cogas Aureliacensi przfixam ecclesiam unde lis
est restituere, et condigna saüsfactione ipsum sibi
placabilem reddere. Quod si forte spiritu superbia
induratus acquiescere noluerit, et monasterio illi
.quod invasum est , Officium divinum, et invasori,
Dostra auctoritate omnis ecclesie interdicas intro-
ium. Nam non inter religiosos monachos, sed nec
inter laicos, debet aunumerari qui sacrilegium per-
yetrare non Gmet.

cunque suprascriptarum provinciarum ablatas, seu
malis consuetudinibus oppressas, monasterio Aure-
liacensi scriptis sive testibus olim juste concessas,
apostolica auctoritate przcipimus restitui, et sine
inquietudine aliqua permitti. Monasterium quidem
Viacense in manu abbatis refüiatum a principibus
ipsius terrze consensu episcopi et clericorum sili
suisque successoribus concedimus et confirmamus,
et fautoribus refutationis apostolicam benedictionem
largimur; et eos qui ecclesias sive predia prefati
monasterii injuste detinent, absque ulla dilatione
reddi jubemus. Qui ergo his mandatis nostris spi-
ritu superbis acquiescere noluerit, praecipueque
Berengarius, si obedire contempserit, gratiam beati

Digitized by Google
