<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    tris aliorumque religiosorum, quos in partibus A vestris plures esse cognoscimus, orationibus placa-
    tum, pacem Ecclesiae sua cito esse daturum.
    Data Sutrii [Suciis], undecimo Kalendas Novem-
    bris, indictione secunda.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    anno sexto pontificatus domini Gregorii papae sep-
    timi, mensis Novembris die decima septima, in-
    dictione secunda, Romae. Ego Marro Gisleri filius,
    habitator in ducatu Spoletano, pro redemptione
    animæ suæ et parentum meorum dono, trado
    atque offero beato Petro apostolorum principi, et
    super altare ejus omnia quæ mihi pertinent de
    Castro, quod vocatur Moricicla [Moricida], positum
    inter Muricem et Clarignanum, quod conquestitum
    habeo per concambiationem a Litaldo et Hugone,
    nepotibus Hugonis, filii Ascarii, in plebe de Luzano,
    reservato usufructu diebus vitæ meæ, et Brutuli
    filii mei et filiorum Brutuli, si masculi fuerint de
    legitimo conjugio procreati (Pontif. in Gregorio
    septimo).
    EPISTOLA VI.
    (Anno 1078.)
    Declarat ex suo præcepto concordiam factam inter
    episcopum Taurinensem et abbatem sancti Mi-
    chaelis, et quibus conditionibus. Se in eos alium
    ait qui non acquirerent et injustam causam de-
    fenderint.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei.
    Notum tam praesentibus quam posteris fieri volu-
    mus causam (394) Cumberti Taurinensis episcopi
    et abbatis Sancti Michaelis, qualiter finiendam esse
    posuimus. Venientes enim ante nostram præsenti-
    am, post plura annorum curricula quibus con-
    questi sunt alter adversus alterum, ex voluntate
    acquiescentes et obedientes nostro jussui, pacem
    inter se, nobis præcipientibus, fecerunt. Quibus ex
    auctoritate apostolica interdiximus ne alter alteri
    occasionem discordiæ ulterius præberet. Sed epi-
    scopus abbati et prædictio monasterio emendet quæ
    ei abstulit, nisi quantum abbas ei condonaverit.
    Similiter et abbas episcopo faciat. Et hoc in existi-
    matione Astensis episcopi et episcopi Aquensis,
    nec non et abbatis Fructuariensis. Si autem epi-
    scopus voluerit et potuerit probare illud monasterium
    in proprietate et allodio sui episcopi esse constru-
    ctum, in sequenti synodo uterque se præsentent, et
    in eo justam et legalem diffinitionem accipiant. Si
    vero aliquo impedimento cessaverint, legatos suos
    dirigant, quatenus eis ipsi reportent qualiter et
    quando finem eorum negotio imponamus. Quod si
    episcopus, cognita veritate, cognoverit idem mola-
    rium non esse constructum in allodio sui episco-
    patus, vel abbas perprenderit quod episcopus circa
    hoc negotium justam et veram habeat rationem,
    sine aliqua disceptatione vel controversia ei qui
    veritatem et justitiam habuerit acquiescat, procul
    dubio sciens quia eum qui injustam causam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    tris aliorumque religiosorum, quos in partibus A bens defendere tentaverit, vel aliquod patrocinium
    vel potentiam sperans injustum negotium agitate
    ausus fuerit, graviter et severissime puniemus.
    Data Romæ, octavo Kalendas Decembris, indi-
    ctione secunda.
    EPISTOLA VII.
    AD HUGONEM DIENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1078.)
    Ut Robertum Flandrensem comitem ab apostolica
    sedis legato et Lingonensi episcopo excommunica-
    tum, si non canonice id factum repererit, vel si
    satisfacere voluerit, absolvatur. Quod si ipse facere
    neguiverit, per religiosas id efficiat persona.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hi-
    GONI Diensi episcopo salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    Quia ex pastoralis officii susceptione operæ nos
    magnam sollicitudinem habere de salute omnium
    filiorum Ecclesiæ, debemus quantotius emendare,
    si quid noverimus aliter gestum esse quam convenit
    rectitudini ecclesiasticæ. Proinde notificamus di-
    lectioni tuæ, nobis per aliquos, et maxime per
    Iugelnannum Flandrensem clericum, innotuisse
    Robertum Flandrensem comitem ab Huberto legato
    nostro et Hugone Lingonensi episcopo, per ma-
    nications inimicorum suorum, excommunicatum
    esse. Quod quia non debemus, si verum est, ferre,
    rogando mandamus fraternitati tuæ ut, si tibi mo-
    lestum non est, ad illas partes festines accedere, et
    si inveneris eum non canonice excommunicatum,
    absolvas eum ex beati Petri apostolorum principis
    et nostra parte; sin autem, quod non optumus,
    canonice, et tamen voluerit satisfacere, iterum ne
    differas eum ovili Dominico reconciliare, quia ipse
    Summus Pastor ovem perditam propriis humeris
    voluit ad gregem reportare. Si autem tibi possibile
    non est id per tempestum agere, mitte personas
    religiosas pro te, quæ præordinata praxico modo
    valeant finire.
    Data Romæ, septimo Kal. Decemb., indictione
    secunda.
    EPISTOLA VIII.
    AD HUBERTUM, WIDONEM ET HUGONEM.
    (Anno 1078.)
    Quamdam villam cum omnibus ad eam pertinentibus
    clericis Sanctæ Mariæ et Sancti Audomari resti-
    tuendam præcipit. Quod si justa ratione ad suam
    ecclesiam pertinere crediderint, Hugonem Diensen
    episcopum legatum adeant quadraginta dierum
    spatió; quo elapso, si obedire minus voluerint,
    ingressum ecclesiæ et Christianam communionem,
    donec resipiscant, interdicit.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hu-
    BERT0 et clericis et omnibus comitibus de castrò
    Sancti Pauli, Widoni et Hugoni, salutem et aposto-
    licam benedictionem.
    Clerici Sanctæ Mariæ et Sancti Audomari, ad-
    euntes apostolicam sedem, conquesti sunt de vobis
    quod jam multo tempore sibi et suæ ecclesiæ ad-
    fertis quandam villam, Reseca nominantam, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    (394) Est Eunipertus. HARD.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; mapeadas esquerda e direita. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] conforme regra — não foram necessárias aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>