<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER SEPTIMUS. — EPIST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Quapropter dilectioni vestræ præcipimus ut illum A Cæce nullatenus potest. Infructuosam enim pœnitentiam dicimus, quæ ita accipitur, ut in eadem culpa,
    nostra vice convenientes, commoneatis, quatenus vel similideteriori, vel parum minori, permaneatur.
    contra sanctorum Patrum statuta tali tanquam ne- Unde quisquis digne vult pœnitere, peccesse est ut
    fario connubio desistat ulterioris operam dare. Quod ad fidei recurrat originem, et, quod in baptismo
    si se ad hoc perpetrandum juramento putat astri- promisit, diabolo scilicet pompisque illius abrenun-
    ctum teneri, perniciosæ obligationis stultum pactum tiare, et in Deum credere, videlicet recta de eo sen-
    non observandum, sed in irritum devocandum esse lento mandatis ipsius obedire, sollicitus sit vigilan-
    censemus, et vobis taliter habendum mandamus. ter custodire. Quicunque ergo taliter pœnituerit,
    Sin vero contra salutem suam animo indurato in quoniam aliter simulatio dic i potest, non pœnitentia,
    placito tam nefando persisterit, et salubribus moni- illi peccatorum suorum remissionem apostolica
    tis, sicut Christianum decet, obtemperare con- freti potestate largimur, insuper æternæ beatitudi-
    tempserit, vos in eum primi canonicam sententiam nis gaudia de omnipotentis Dei misericordia confisi
    promulgate, quam nos exinde, Deo auctore, firmabi- promisimus.
    mus, et apostolica potestate roborabimus, ne cæteri,
    hoc exemplo ducti, aut in deteriora labantur, aut Data Romæ octavo [viii] Kalendas Decembris, in-
    similia sibi licere forte existiment. B dictione tertia.
    Data Romæ ærtio Nonas Novemb., ind. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,180">
    EPISTOLA X.
    AD UNIVERSOS BRITANNOS.
    (Anno 1079.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,540">
    Queritur de falsæ pœnitentiæ consuetudine, quæ inter
    cætera vitia tunc temporis in Ecclesia inoleverat :
    cui malo ut remedium afferat mittit eo legatum
    Olorensem episcopum, ut eo præside in synodo con-
    greganda de ea re diligenter pertractetur; interim
    ipse quæ vera sit pœnitentia exponit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, epi-
    scopis, sacerdotibus, principibus, aliisque omnibus
    in Britannia commorantibus, salutem et apostolicam
    benedictionem, si obedierint.
    
    Sacerdotalis culminis dignitas tum imperitia, tum
    negligentia sacerdotum, sicut vestra dilectio novit,
    ex longo jam tempore, peccatis exigentibus, fuit col-
    lapsa. Ex qua quidem re, quasi ex pestifera radice
    innæmera mala exorta sunt, adeo ut usque ad hæc
    nostra tempora, inter cætera quæ male pullulant
    vitia, falsæ nihilonimus pœnitentiæ consuetudo in-
    cleverit. Quapropter quia nobis pro officiis nostri con-
    sideratione et sollicitudinís magnitudine imminet
    hæc et hujusmodi, quantum possumus, Deo lar-
    giente, corrigere, volumus atque apostolica aucto-
    ritate præcipimus, ut legatum nostrum, Amatum
    videlicet Olorensem episcopum, cui vicem nostram
    in partibus vestris commissimus, studeat vestra fra-
    ternitas reverenter convocare, et ut, illo agente, sy-
    nodale concilium congregetur, ubi cum aliis quæ ad
    salutem pertinent animarum, etiam de pœnitentiæ
    consultatione diligentius pertractetur. Qua in re hoc
    summopere vos cavere oportet, aliosque monere de-
    beatis, quia si quis in homicidium, adulterium, per-
    jurium, vel aliquid hujusmodi lapsus, in aliquo ta-
    lum criminum permanserit, aut negotiationi, quæ
    vix agi sine peccato potest, operam dederit aut
    arma militaria portaverit, excepto si pro tuenda
    justitia sua vel dominii, vel amici, seu etiam paupe-
    rum, nec non pro defendendis ecclesiis (nec tamen
    sine religiosorum virorum consilio sumpserit, qui
    æternæ salutis consilium dare sapienter noverunt),
    aut aliena bona injuste possederit, aut in odium
    proxim ui sui exarserit, veræ pœnitentiæ fructum sa-
    PATRON. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,920">
    EPISTOLA XI.
    AD VRATISLAVM BOHEMORUM REGEM.
    (Anno 1079.)
    
    Nonet ut ecclesias ab invasoribus defendat. Dirinum
    Officium in Slavonicam linguam verti prohibet.
    Legatos quos petierat se missurum promisit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ura-
    tislao Bohemorum duci, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    
    Hujusmodi salutationis nostræ consuetudinem,
    scilicet apostolicæ benedictionis, eam tibi mittentes,
    non sine hesitatione modo servavimus, propterea
    quod videris excommunicatis ipse communicare :
    quicunque enim [f., nimium, HARD.] bona eccle-
    siarum invadunt, id est, sine certa licentia episcopo-
    rum vel abbatum diripiunt, vel ab aliqua persona ac-
    cipiunt, non solum ab apostolica sede hoc tempore,
    verum etiam a multis sanctis Patribus, sicut in scri-
    p turis eorum reperimus.... Verum utcunque se
    res habeat, saluti tuæ internæ providere non modo
    ex antiqua tui dilectione movemur, verum etiam ex
    suscepti honoris, immolaboris intuitu, profecto com-
    pellimur, eo magis quod multorum profectui tua su-
    blimitas esse potest exemplum. Neque enim hoc tibi
    relinquitur vel dicere vel cogitare : Meum non est
    alienam vitam vel mores in spiritualibus exquirere
    sive distringere. Procul dubio namque tantorum
    reus existis, quantorum vias ab iterutis præcipito
    poteras volens reflectere. Illud quoque vigili mente
    D pertractes oportet, ne honorem tuum divino honori,
    sive pecuniam proponas justitiæ, neu quod in te
    vincirem a subdito tibi consimili feri non sine gravi
    animadversione patereris, in creatorem tuum et
    omnium præsumti æquaminter feras. Indubitanter
    etenim non Dei, sed diaboli membra et falsi Chri-
    stiani convexinuntur, qui suas injurias persequuntur
    usque ad sanguinem, et Dei contumelias negligunt
    usque ad oblivionem. Divitias autem potentia tua
    quas habet, non ob meritum datas, sed ob sollicitu-
    dinem putare debet sibi commissas. Denique non
    tantum sæcularibus oneri videtur inopia, quantum
    spirituales viros gravant divitizæ, simul etiam diffusa
    potestas. Perpendunt quippe si ille cui una ovis sub
    necis suæ conditione committitur non solum cen-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; mantidos erros tipográficos e abreviações originais. Uso de marcas de abreviação e pontuação conforme imagem; algumas palavras parcialmente encobertas transcritas como aparente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>