Ly]

S. GRÉGORH VII PAP.E OPERUM PARS I. — REGISTRUM..

y2s

$fum esse super quodam nefario, quem nos ex ore A acquiescere et sinceris intelleetibus fidei consentire

suo convictum luereticum adjudicavimus, quod. is
ob hanc impietatem de Armenia expulsus gravem
contra Ármeniam ejusdem h:eresis gignat Latinze
apostolicze catholiceque Ecclesire suspicionem , imo
vero judicium." Unde nos illius ecclesie Armeniorum
scilicet fidem (sicut ex hujus verbis didicimus) com -
probantes, dilectioni tu: monendo precipimus , ut
praefatum Iieretieum, qui manus, nostras , judicium
suz perfidix formidans , sulfugit , diligenter exqui-
T35, cl solerter exaraines. Si igitur illum resipuisse
et ad catholicam fidem rediisse intelligentie tuze
constiterit, sane edoctum et confirmatum ac in nul-
lo kesum dimittas incolumem. Si vero nondum ad
matris Ecclesi: gremium et rectam fidem de sui er-
roris gravitate conversus fuerit, ad sauz doctrinae
consilium per ponitenize tramitem eum reducere
commonendo procures. Quod si veris rationibus sa-
luberrimis monitis tuis diabolico spiritu induratus

"noluerit, ne rabies illins ignaros latere, et sic in-
'eautos valeat Edere, jubemus ut. eum. facias perfi-
'dize. nota in. aperto signari, ac deinde ex toio ar-
ehiepiscopatu tuo. ipsum. expulsum, hzeresin 'ejus
cunctis detegendo ubique, quantum. potes, nt apo-
statam et Christiane unitatis inimicum non desinas
persequi. Ut autem. eum. invenire, repertumque ci-
tius possis agnoscere, nomen ipsius Macharum [Ma-
charion], ct loci in quo moratur Frigentium, suhiun-
gimus. Hoc etiam tibi. pravcipimus ut junctus. veli-
gieso abbati montis Cassini cunctisque. tuis. coepi-
scopis prefati haeretici causam  diseutias, discus-
samque definias. Iusuper fevrum, quod nos sili
portar? contradixinius, ultciius ferre interdicto, nc

D hac hypocrisi incautas mentes amplius decipiat.

, Pecuniam vero, quam tanta. fraude. acquisivit, no-
Stro priecepto. sibi auferas pauperibusque disui-
buas. | :

LIBER OCTAVUS REGISTRI.

Anno Dominice Incarnationis millesimo octuagesimo , pontificatus vero domini Gregorii anao septimo,
indictione tertia.

EPISTOLA PRIMA.
AD SYNNADENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Dolet quod audierit Armenorum ecclesiam a rectitu-
dine catholice fidei in quibusdam. deviasse. Quod
an ita sit ab eo scire cupit , et quid ipse de his. et
de omnibus ad fidem drtinentibus sentiat. eibi per
litteras et nuntios vult significari, et an quatuor
concilia generalia recipiat. Monet wi credat quod
catholica credit Ecclesia ; non desistere a sacrifi-
cando in. Ecclesia sua asyma, Grecorum calum-
ias significat, quibus etiam graviore injuria. Ro-
manam Ecclesiam in hocpersequuntur nihil facien-
tem: quorum tamen. fermentum nec. reprobat nec
vituperat. Horiatur. ut extremi. judicii diem. prec
oculis habeat, Deumque precatur ut. eum in. con-
cordi fidelium unitate custodiut.

GnEGORiUS episcopus, servus servorum Dei, G.....
dilecto in Christo fratri Synnadensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sunin:e sedis specula, cui, Deo auctore, licet in-
digni, prasidemus, ac universalis Ecclesie sollici-
tudo, quam ipsius disponente providentia gerimus ,
compellit nos sieut de illorum qui se a Cliristi cur-
pore separant perditione vehementer dolere, — ita
quoque de corum qui recta. sentiunt. eL. unitatem
fidei servare noscuntur salutari consensu, ineffabili
Letitia congratulari. Proinde quoniam vestram, sci-
licet Armenorum, Ecclesiam a rectitudine fidei, quam
ab apostolis ct sanctis Patribus traditam universalis
"cclesia tenet, in quasdam pravas exorbitasse sen-
tentias nobis relatum est, profecto. nimium paterni
affectus conipassione doluimus. Quorumdam siqui-
dem relatione didicimus in celebrandis sacrificiorum
salutiferis sacramentis aquam vino penitus apud vog
non Nlmisceri, cum nemo Christianus, qui sacra no-
vit. Evangelia, dubitet e latere Domini aquam eum
sanguine emanasse.. Audivimus etiam quod. contra
morem sancte Ecclesie vestrae uon ex balsamo san-

C

ctum chrisma, sed ex butyro, conficiat, et quod Dio-
$corum Alexandrinum hzeresiarcham, ob. perfidiz
su: duritiam in concilio Clialcedonensi. depositum
atque damnatun, veneretur et approbet. Hec au-
tem licet praesentium portitor tuus legatus ita esse
eoram nobis negayerit, tamen ex Iraternitate tua
scire firmius cupientes, volumus ut per hunc euim-
dem Joannem presbyterum, et de istis. rebus. quid
sentias, et de ceteris sicubi liesitas, ad nes. procu-
res cum sigillo tuo rescribere, ac deinceps dilectiovis
tie litteras ad. apostolicam. sedem frequenter diri-
gere. Volumus etiam charitstem tuam litteris suis
siguificare uirum vestra recipiat quod Ecclesia uni-
versalis amplectitur, fidem scilicet quatuor conciliv-
rum, qu:e 4 sanctis Patribus comprobata, a Romna-
nis poutificibus Silvestro, Leone aliisque apostolica
sunt auctoritate firmata. Inter. quos, nihilominus
beatissimus Gregorius papa. doctor egregius majo-
ribus Ecclesi: [forte, ecclesiis. llanp. sic et. in cod.

p Mutin.) Alexandrinz, Antiocheni, aliisque, in epi-

stola sua (libro 1, epist. 24) sesc cam Lenere his
verbis testatus est : Quia corde creditur ad justitiam,
ereautem. confessio fit ad salutem (Bom. x), sicut
sancti Evangelii quatuor libros, sic. quatuor. conci-
lia suscipere et venerari me fateor, Niczenum scili-
cet, in quo perversum Arii dogma destruitur ; Con-
Stantinopolitanum quoque, in. quo Eunomii ct Ma-
cedonii error. convincitur; Ephesinum etiam pri-
mum, in quo Nestorii impietas. judicatur; Chalez-
donensc vero, in quo Eutychis Dioscorique pravitas
-reprobatur, tota. devotione complector, integerrima
approbatione custodio; quia in his velut in qua-
drato lapide sanctas fidei structura consuryit, etcu-
juslibet vitz atque. actionis norma. constitit. Quis-
quis eorum soliditatem non tenet, etiamsi lapis e3-

Digitized by Google
