<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    637 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.  583
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,940">
    niente, a Romana divisit, quæ damna, quæ detri-
    menta non modo religionis, sed etiam bonorum suor-
    rum vestra pertulit, maximeque per tyrannidem
    Vu.... [Wiberti, Hard., sic et in cod. Mulin.] di-
    cti archiepiscopi, quantam in utraque re destructio-
    nem perpessa sit satis vos ipsi novistis. Et hujus
    quidem tante vesaniorum dilacerationis morsum sus-
    tinuit, quanto cum desperatiorem impuri or con-
    scientia retrorsum abire subegit. Denique scelerosos,
    sacrilegus atque perjurnus, postquam [ob] hujusmodi
    nefaria in universali synodo [infra, in synodo Rom.
    11], cunctis qui aderant episcopis consentientibus
    atque laudantibus, digna suis moribus damnationis
    animadversione multatus est, non confestim resi-
    piscens ad sani cordis consilium rediit, sed patrem
    suum diabolum imitans, sibique iram in die iræ the-
    saurizans (Rom. 11), quidquid gravius cogitare, quid-
    quid superbissimum potuit audere molitus est. Et
    quia se unam ex nobilissimis Ecclesiam vestram ex
    maxima parte destruxisse parum existimabat, san-
    clam Romanam sedem, sicut omnes aperte norunt,
    invadere, secunque eam in ruinam et præcipitum
    trahere est meditatus. Proinde quoniam nos, pro
    eminenti loco cui, Deo auctore, quamvis indigni,
    præsidemus, cum sollicitudinem nostram monemur
    universis extendere, tum circa quodammodo nobis
    coniunctiores diligentius compellimur invigilare,
    Ecclesiæ vestræ devastationem non alienam putan-
    tes, sed quasi nostræ, cujus specialis filia est, con-
    dolentes, cum consilio atque auxilio omnium ve-
    strum qui Deum timetis, volumus et desideramus ad
    antiquum specimen et religionis statum, in qua•
    tum, Domino largiente, poteriimus, eam reducere.
    Igitur illo putrido membro gladio excommunicatio-
    nis exciso, atque ita ut inter sacerdotes etiam in
    æternum non debeat communerari deposito, dilec-
    tionem vestram monemus ac pro salute vestra ro-
    gamus ut voto affectu mentisque intentione talem
    personam una cum confratribus nostris episcopis,
    et archidiacono cæterisque diaconis, quos propterea
    ad vos nostra vice direximus studeatis eligere, quæ
    tanto honori, scilicet vestri archiepiscopatus regi-
    mini, secundum Deum videatur competere. Non ul-
    terius Ecclesiam vestram ancillari servitute opprimi
    ab iniquis malibus patiami, sed, sicut boni filii,
    eam nobiscum in maternam, hoc est Romanæ Ec-
    clesiæ, libertatem vindicare satagite, quatenus et
    honorem Dei, dum sponsæ ejus, sanctæ Ecclesiæ,
    libertatem diligitis, vos ostendatis amare, et æternæ
    beatitudinis hæreditatem, quasi liberi filii, merito
    possitis et debeatis sperare.
    
    Data Idibus Octobris.
    
    EPISTOLA XIV.
    AD RAVENNATES, FIRMANOS, ET SPOLETINOS.
    (ANNO 1080.)
    
    Commendat eis electum Ravennatis Ecclesiæ archi-
    episcopum. Hortatur ut ei debitam reverentiam
    exhibeant, præcipueque contra illius Ecclesiæ dam-
    natum devastatorem adjuvent.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,940">
    nibus episcopis, abbatibus, comitibus, atque mi-
    nibus in parochia Ravennati, et in Pentapoli, nec no-
    ci in marchia Firmana, et in ducatu Spoletino con-
    norantibus, illis videlicet qui beatam Petrun dli-
    gunt, neque vinculis excommunicationis tenentur,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Notum vobis esse credimus, fratres charissimi,
    quia ubique terrarum religiosi viri clerici et laici
    per gratiam Dei nos diligunt, et ea quæ dicimus sive
    præcipimus libenter approbant et obedienter sacri-
    piunt, illi videlicet qui justitiam discernunt et in-
    tentionem nostram cognoscant. Inimici autem cru-
    cis Christi, imo hostes animarum suarum, in nos
    insurgere, et, dementiæ cæcitate perculsi, contra sa-
    lutem suam, sanctam Ecclesiam conculcare conan-
    tur. Quod multum profecto gaudemus, intue, ts
    ilhos qui Deum diligunt rebus nostris favere; et non
    hos, sed illos duntaxat qui oderunt animam suam
    (Psal. x) inimicos nobis existere. Quorum quidem
    odium hæc maxime de causa, sicut vos scitis, in-
    currimus, quia ipsas de laqueis diaboli eruere et ad
    sinum matris Ecclesiæ reducere curavimus. Vos
    itaque, quos ab illorum perfidia remotos et alienos
    existimamus, oportere tunc credimus ut qualem
    habeatis animum circa nos, imo B. Petrum, cujus
    vice, licet indigni, fungimur, demonstretis; et si,
    quemadmodum arbitramur, vos fideliter geritis, ma-
    nifestis indicijs, cum tempus adest et res expositu-
    lat, declarietis. Est autem in quo devotionem vestram
    egregie potestis ostendere, si decreta atque statuta
    sedis apostolicæ pro posse vestro studetis atque
    satagitis adjuvare. Igitur Ravennatem archiepisco-
    pum fratrem nostrum R.... quem post longas et in-
    numeros pervasorum occupationes nuperrime, sicut
    olim a beato Petro Apollinareum, ita nunc Ravenna
    ab Ecclesia Romano meruit accipere, studium vobis
    sit, tum propter amorem sanctissimi martyris cujus
    sede et reliquiis illa decoratur Ecclesia, tum propter
    apostolicæ sedis debitam reverentiam, consiliis et
    auxiliis vestris confirmare, atque ei contra illius
    sancti loci sacrilegum damnatumque devastatorem
    Vu.... modis omnibus subvenire. Præcipimus nam-
    que ut, juxta consilium legati nostri qui defert has
    litteras, prædicto confratri nostro archiepiscopo
    D consilium et auxilium vestrum ita firmiter promit-
    tatis, ut, dum inimici audierint, rebus suis cogantur
    et jure possint timere; cum vero amici et fideles
    nostri cognoverint, una nobiscum de promissis re-
    stris certissime queant sperare.
    
    Data tertio Idus Decembris.
    
    EPISTOLA XV
    AD VALVENSES.
    (ANNO 1080.)
    
    Invethitur in Transmundum quendam, qui a se incre-
    patus quod episcopatum dimiserit, et munus ne se
    in eo amplius intrudere, ausus sit ipsam Eccle-
    siam pervadere. Præcipit nullam ei obedientiam
    exhiberi, sed bona ecclesiæ et manibus ejus enij-
    legantque apostolicae sedis in ca reanitium præderi.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas marcadas como "Vu...." ou abreviações editorialis; mantidas as grafias e cortes tal como no original; BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página; algumas linhas no fim dos blocos interrompidas pelo corte da imagem (marca de continuação indicada por traço ao final da palavra).</notas>
</pagina>