<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER OCTAVUS. — EPIST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    se corrimur, tamen extra adhibitionem jacet. Quintum A
    quoque concilium pariter vinceror, in quo epistola de suprascriptis, et de aliis quæ ad idem pertinere
    quæ huc dicitur erroris plena reprobatur, Theodorus personam Mediatoris Dei et hominum in duabus
    substantiis separans ad impietatis perfidiam peccidisse convinicitur, scripta quoque Theodoriti, per
    quæ beati Cyrilli fides reprehenditur, ausu dement-
    ric prolata recusantur. Cunctas vero quas præfata
    veneranda concilia personas respunciunt responso, quas venerantur amplector; quic, dum universali sunt sensus constituta, se et non illa destruit, quisquis præsumit aut solvere quos ligant, aut religare quos solvint. Quisquis ergo aliud sapit, anathematis
    sil. illis itaque sanctissimi viri præcipuigue docto-
    ris verbis diligenter declaratis, prudentiam tuam charitatis affectu commonemulam censuimus, B clausulam quam in illa laude subjunctis : Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis; istam videlicet : Qui crucifixus es, (forte, es. Hird.) pro nobis, quoniam nulla Orientalium, præter veram, sed nec sancta Romana habet Ecclesia, vos tus scandalì occasionem pravique intellectus suspicionem vitalones, superaddere de cætero militatis. Si enim vas electionis, beatissimus Paulus de sumendis cibis melius sibi esse non mandare neque libere quam ut frater scandaliza-
    tur asseruit (I Cor. viii), considerare debetis quam grave et periculosum sit, ubi saniori intellectu vitari potest, fratribus de fide scandaliùm generare. Quapropter fraternitas tua Ecclesiae cujus sibi cura commissa est tenendum putet, et credat sufficere quod stabilia in orbem terrarum diffusa Ecclesia, Spiritu suo illustrate edocta, sentire cognoscitur et tenere declaratur. De reliquo, quia cognovimus Ecclæ-
    siam vestram azyma sacrificare, et ob hoc a Græcis damnat imperiteris quasi de hæresi reprehendi, volumus vos de cæmteraria garrulitate illorum multum avari, sed nec ab instituto desistere, scientes eorum præcatitatem non modo vobis hanc velut calumniam occidere, verum etiam de simili causa, graviore vero injuria, hucusque contra sanctam Romanam Ecclæ-
    siam insurgere, quæ per beatum Petrum, quasi quondam privilegio, ab ipsis fidei primordiis a sanctis Patribus omnium mater Ecclesiarum adstruetur, et ita usque in finem semper habeitur : in qua nullus unquam hæreticus præfuise dignoscitur, nec unquam prælicendum, præsertim Domino pronuntiente, con-
    stitutus. Ali enim Dominus Jesus : Ego pro te rogavi,
    Peter, ut non deficiat fides tua (Luc. xxii). Et illi qui-
    quem suum fermentatum commendantes, reprehensionis nos levissima verba contumaciter joculari non desinunt. Nos vero azymum nostrum inprexugnabilii servandum Dominum ratione defendentes, ipsorum fermentatum nec vituperamus nec reprobaramus, sequentes Apostolum dicentem mundus esse omnia munda (Tit. i). Sed ad delegendam et contemnemdam Græcorum temeritatem nunc ista sufficiant. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    ectioni vero tuæ iterum invulcando mandamus ut
    cernuntur, qualiter teneas per memoratum presby-
    tercum, aut per alium idoneum nuntium tuas ad nos litteras mittere studeas. Insuper etiam, licet solemnian tuam bene doctam credamus, ex debito tamen canæ charitatis affectu paucis monemus, quasi distri-
    cti examinis diem semper præ oculis habeas, commissæ sibi sollicitudinis sarcinam cogitet; et, quan-
    tum illum sine dilatione celeriter approximare con-
    siderat, tanto de recludenda pecuniæ ratione propen-
    sius vigilare non negligat quo severus Forenator,
    idemque rigidus Arbiter non de male infosso talento quid deputet pœnis inveniat, sed de multiplicato lucro arridens vos ad fructum bonæ retributionis percipiendum invitet. Omnipotens Deus, cujus est quidquid recte sapimus, sentimus et credimus, ipse mementuæ fraternitatis uxorius illuminando per sani intellectus tramitem dirigat, et te in concordi fidelium unitate conservans ita gubernet atque custodiat ut et subjectos tibi populos efficaciter de divina scientia possit instruere, et cum ipsis sempiternam gloriam ingredi, pro eis vero valeas præmia summa percipere.
    Data octavo Idus Junii.
    (400) Juramentum Roberti ducis.
    Ego Robertus, Dei gratia et sancti Petri, Apuliæ,
    et Calabriæ et Siciliæ dux , ab hac hora et deinceps
    ero fidelis sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et apostolicæ sedis et tibi, domino meo Gregorio, universali papæ,
    in consilio vel facto, unde vitam aut membrunum perdas, vel captus sis mala captione non ero. Consilium,, quod mihi credideris et contradixeris ne illud manifestem, non manifestabo ad tuum damnum, me sciente. Sanctæ Romanæ Ecclesiæ tibique adjutor ero ad tenendum, acquirendum, et defendendum regalia sancti Petri, cujusque possessiones pro meo posse contra omnes homines, excepta parte Firman-
    næ marchiæ, et Salerno atque Amalphi, unde adhuc facta non est definitio, et adjuvabo te ut secure et honorifice teneas papatum Romanum. Terram Sancti Petri, quam nunc tenes, vel habiturus es, post-
    quam sciverc tuæ esse poteslatis, nec invadere nec adquirere quaeram, nec etiam depredari præsumam absque tua tuorumque successorum, qui ad honorem sancti Petri ordinati fuerint, certa licentia, præter illam quam tu mihi concedes , vel illi concessuri sunt successores. Pensionem de terra Sancti Petri, quam ego teneo aut tenebo, sicut statutum est, recta fide studebo ut illam annuatim sancta Romana habeat Ecclesia. Omnes cuuque Ecclesias, quæ in mea persistunt dominatione cum illarum possessionibus dimittam in tua potestate, et defensor ero illarum ad fidelitatem sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Et si tu vel tui successores ante me ex hac vita migraveritis, secundum quod monitis fuero a melioribus cardinalibus, clericis Romanis et laicis , adjuvabo ut papæ eliga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (400) Hoc juramentum ad an. 1077 pertinere contendit Pagius, ad an. Ch. 1080, n. 3.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Não foram necessárias correções de script. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>