v5 LIBER SEPTIMUS.

— EPIST, XXIil. 506

e reverentia diguis tantam contumeliam contra sa- À quanto ad sublimiora proficeres, tanto ie apud

lutem vestram ulterius non przesumatis inferre, vo-
lentes eis occultas divini judicii causas imponere.
Preterea in mulieres ob eamdem eausam simili im-
manitate barbari ritus damnatas quidquam impie-
tatis faciendi vobis fas esse nolite putare, sed potius
discit» divinze ukionis sententiam digne poenitendo
avertere quam in illas insontes frustra feraliter s2-
viendo iram Domini multo magis provocare. Si enim
ia his flagitiis duraveritis, procul dubio vestra feli-
citas in calamitatem vertetur, et quibus victis hu-
cusque soliti fuistis dominari, eorum nimirum
[forte, nimium, Hanp.] jugum ferre superati nec re-
sistere valentes cogemini. Si vero nobis, imo B. Pe-
tro, in his obedientes fueritis, sicut-de clementia

Deum et sanctam Ecclesiam (sicut et nune, Deo
gratias, res est.) ex bono meliorem exliikeres. lta-
que nunc tanquam dilectissimo filio, et fiJueli S.
Petri et nostro, sicut in familiari colloquio face-
rem, consilium nostrum, ct quid te postmodum fa-
cere deceat, paucis aperio. Quando enim compla-
cuit ei. qui exaltat humiles, ut sancta. mater nostra
Ecclesia ad regimen apostolice sedis invitum satis
ac renitentem, Deo teste, me raperet, continuo ne-
fanda mala, qux a pessimis suis patitur, officii mei
(quo mihi clamare et nunquam cessare injunctum
esi) necessitate compulsus, amore quoque ac timore
couvietus, dissimulare non potui; amore quidem,
quia S. Petrus a puero me in. domo sua duleiter

divina confidimus, et peccatorum vestrorum veniam D nutrierat, et quia charitas Domini Dei nostri, mo

s! apostolicam benedictionem poteritis consequi.
Data Romz, decimo tertio. Kalendas Maias, in-
dicione tertia.

EPISTOLA XXII.
AD ABNALDUM CENOMANENSEM EPISCOPUM, -
(Anno 1080.)

Episcopale officium a legato apostolico. interdictum
reddit, Abbatem. Joelem absolvit. Rainaldum in-
vaesorem ei perjurum deponit, in cujus locum Joe-
lem predictum. restitui mandat.

Gagcon ius episcopus, servus servorum Dei, An-
i50 Cenomanensi episcopo, salutem et apostoli-
«m benedictionem.

Episcopale officium, quod tibi legatus noster in-
trdizerat, justitia dictante, reddimus. Abbatem (;
loelem absolvimus. Rainaldum invasorem, quia per
ambitionem perjuravit, deponimus, ut nec in illo
quod cupivit, nec in alio monasterio ulterius abbas
existat, Quapropter volumus ut jam dictum Rai-
mldum cedere facias, et Joelem in loco. suo, abba-
tem restituas.

Data Roms, octavo Kalendas Maias, indictione
tertja,

EPISTOLA XXII.
AD GUILIELMUM REGEM ANGLORUM.
(Auno 1080.)

Sun in eum amorem testatus ad^ debitam obedien-
liam sedi apostolice prestandam hortatur.

GaconiUs episcopus, servus servorum Dei, Gui-
L0 regi Anglorum, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Netum ^ esse tibi credo, excellentissime fili,
priusquam ad pontificale culmen ascenderem ,
quanto semper te sincerz dilectionis affectu amavi,
qudm etiam me tuis negotiis, e quam efficacem
Cxbibui; insuper ut ad. regale fastigium | cresceres
quanto studio laboravi. Qua pro re a quibusdam
fratribus magnam pene infamiam pertuli, submur-
murantibus quod ad tanta homicidia perpetranda
unto favore meam operam impendissem. Deus vero
in mea conscientia testis erat quam recto id animo
feceram, sperans per gratiam Dei, et non inaniter
confidens de virtutibus bonis quie in. te erant, quia

quasi aliqui] zstimans, tanti pastoris vicarium ad
regendam sanctam matrem nostram elegerat ; üi-
more aufem, quia terribiliter divina lex intonat,
dicens : Maledictus homo qui parcit gladio suo a
sanguine (Jer. xyvii), id est, qui doctrinam subtra-
hit ab occisione carnalis vite. Nunc igitur, charis-
sime et in Christo semper amplectende fili, cum. et
matrem tuam nimium tribulari conspicias, et iw

evitabili nos succurrendi necessitas urgeat, talet

te volo, et multum pro honore tuo et salute in vera
et non fleta charitate moneo, ut omnem obedien-
liam przbeas, etsicut, cooperante Deo, gemma
principum esse meruisti, ita regula justitiz et obe-
dientiz forma cunctis terrze principibus esse me-
rearis, tot procul dubio in futura gloria principum
princeps futurus quot usqu» in flnem szxculi exem-
plo tux obedientie principes salvabuntur, et si
quidam illorum salvari noluerint, tibi tamen retri-
buiio nullatenus minuetur. Non solum autem, sed
ct in hoc mundo tibi et haeredibus tuis victoria,
honor, potentia, sublimitas amplius ceelitus tribue-
tur. Exemplum tibi teipsum propone. Sicut enim
velles ab eo quem ex misero ct pauperrimo servo
potentissimum regem fecisses, non immerito hono-
rari,sic et tu, quem ex servo peccati misero et
pauperculo (ita quippe omnes nascimur) potentissi-
mum regeni Deus graUs fecit, lionoratorem tuum,
proteciorem atque adjutorem tuum omnipotentem
Jesum honorare semper studiose festina. Nec ab
hoc impediat te: pessimorum principum turba. Nc-
quitia enim multorum est, virtus autem paucorum.
Gloriosius est probato militi, multis fugientibus, in
prelio stare. Pretiosior illà est gemma qu:e rarius
invenitur. Imo quanto magis potentes hujus szculi
superbia sua et impiis actibus exc:ecati corruunt in
profundum, tanto magis te, qui prz illis multum
Deo charus inventus es, pie bumiliando decet erigi,
et obediendo sublimari, ut sit. sicut scriptum est :
lmpius impie agat adhuc, et qui in sordibus est sor-
descat adhuc, et. justus ^ justificetur adhuc (Apoc.
xxii). Plura. tibi adhuc exhortando scriberem, scd
quia tales misisti qui me satis de tua prudentia,
honestate, justitia, simul cum filio nostro Huberto

Digitized by Google
