<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS. I. - REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    tum eodem pacto non cuperet recipere, verum etiam A illa ne aliquo casu dispercat haud sine timore sollici- tus est observare, quol sibi tanto sit irremissius vigilantndum magisqne iubendum, quanto super plures curam seu potestatem acceperit. His ita perspec- tis [peractis], ad majorem te mentis vigilantiam præsentis sæculi fugacitatis invitat; et cum illud quod in hac luce magis diligitur, vita scilicet præsens, ad occasum furti [f., furtim, Hard., sic et cod. Mutin.] se- sistinet, profecto quo magis ad districti examinis diem propinquas, eo amplius ad æternam præmeditanda et adipiscienda te sana ratio mittit. Hæc itaque nostra monita, sive mandata volumus, imo jubemus, ut ante suae mentis oculos excellentia tua sæpius ponat, et crebrius legendo et audiendo meditetur, non quod elegantius scripta nequeas in sanctorum paginis in- venire, sed quia hæc ad te specialiter ex nobis, imo ex beato Petro missa sunt, et ista frequentius reco- gitando poteris, Deo propitiatore, ad potiora cogno- scenda exsurgere. Quia vero nobilitas tua postulatv[nt] quod secundum Sclavonicam linguam apud vos divi- num celebrarì annueremus Officium, scias nos huic petitioni tuæ nequaquam posse favere. Ex hoc nempe sæpe volventibus liquet non immerito sacram Scri- pturam omnipotenti Deo placuisse quibusdam locis esse occultam, ne, si ad liquidum cunctis pateret, forte vilesceret et subjaceret despectui, aut prave intellecta a mediocrius in errorem induceret. Ne- que enim ad excusationem juvat, quod quidam re- ligiosi viri hoc quod simpliciter populus quærit pa- tienter tulerunt, seu incorrectum dimiserunt, cum primitiva Ecclesia multa dissimulaverit quæ a san- ctis Patribus, postmodum firmata Christianitate, et religione crescente, subtili examinatione correcta sunt. Unde ne id fiat quod a vestris imprudenter expositur auctoritate beati Petri inhibemus, teque ad honorem omnipotentis Dei huic vanæ temeritati viribus totis resistere præcipimus. De legato autem nostro, quem mitti ad se tua devotio poposcit, nove- ris item nos preces tuas ad præsens commode efficere minime potuisse : tamen in hoc anno, divina favente clementia , tales procurabimus invenire personas quæ et negotiis vestris valeant utiliter deputari, et necessitatum vestras plenius cognoscentes ad noti- tiam nostram deducere. Ut ergo tute possimus ad vos legatos nostros dirigere, necesse arbitramur et volumus ut filium nostrum Fredericum et hunc Fe- licem ad nos iterum miscias aut horum alterum mit- tere, quatenus ita possint quæ destinalibus secure venire.
    
    Data Romæ, quarto Nonas Januarii, indictione tertia.
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD MANASSEM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.
    
    (Anno 1080.)
    
    Ejus excusationem nullatenus admittens, ad Lugdunense concili..m eum alius vocatum venire præcipit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    ceram legalis apostolicis objectionis criminibus re- sponsurum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ma- NASSÆ Remensi archiepiscopo salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Miramur fraternitatis tuæ prudentiam ad hoc toti occasiones invenire, in infamia sua et ecclesiæ suæ tempore longo permaneat, et, quod opiniioni reli- quit, judicium subterfugere videatur, cum magis ad hoc profecto eam deceuerit laborare, ut suspicio- nem tanti reatus a se et ecclesia sua excluderet. In præterito si quidem anno ad argumentum excusa- tionis tuæ quandam nobis obtulisti auctoritatem, te videlicet non alicujus, sed nostre tantum præsentie subdendum fore judicia : unde, ut etiam nunc appa- ret, in litterarum nostrarum exemplaribus dignis- sime reprehensus es. Nunc vero immemor promisso- nibus tuæ, qua Romæ te supra corpus beati Petri obligasti, aliam excusationem obtendis, timore vide- licet dissidentis regni, ad Lugdunense concilium, ad quod vocatus es, venire non posse. In qua re quan- tum excusatio tua nutet, liquido valen perpendi. Nam neque legatus Romanæ Ecclesiæ in negotio tuo contemnendus fuit, qui (sicut noscit fraternitas tua) maximis et præcipuis conciliis, videlicet Nicæno et Chalcedonensi, aliisque multis præfuit, et hujusmodi quæstionibus certum definitionis terminum dedit; neque illud nunc assumendum tibi fuit, te Lugdun- num non posse venire, cum omnia viæ illius pericula, si qua sunt, tutissimis et securissimis ducto- ribus posses transire, Lugdunensi scilicet archiepi- scopo et Lingonensi episcopo, qui fraterna et cha- ritate tractarent, et sine omni formidine ad præno- minatum perducerent locum. Ad quem nimirum locum sponte et sine invitatione aliqua accedendum fuit, ut si immunis es ea culpa, collatione syno- dali infamiæ tuæ silentium daretur, et non solum per Diensm, sed per confraternæ nostrum Albasensem episcopum, et per abbatem Cluniacensem, quern eidem synodo interesse speramus, res tua diligentis retraductaretur : quod si [f., sed si, Hard.] aliqua ini- mis dura in te daretur sententia, justitiæ modera- mine utentes, non solum contra te non agerent, verum etiam pro te laborante præpropere dictum vel ad factum corrigerent. Quod si forte ad prædicum con- cilium non iveris, aurem [f., et add. Hard.; sic et in cod. Mut.] debitas obedientiae matri tuæ Romanæ Ecclesiæ diu te supportroni non inclinaveris; si quid contra te Diensis cum consensu religiosorum fratrum nostrorum egerit, non solum sententiam in te prola- mam non immutabimus, verum etiam apostolica au- toritate firmabimus. Quod si fraternitati tuæ vide- bitur prolatae sententiæ rationalibilter posse obviari, volumus te magis coram vicario nostro, Diensi vid- licet episcopo, aliisque religiosis, in patria illa, ubi accusatorum et defensorum major copia invenitur, rationes tuas exponere, quam Romam per tot labores et difficultates, ubi utrumque decet, frustra spe ju- dici quærere. Interea fraternitatem tuam et parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e variantes editoriais tal como visíveis: colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Inserções em colchetes e variantes editoriais mantidas conforme impresso (p.ex. [peractis], [f., furtim, Hard., sic et cod. Mutin.], [f., sed si, Hard.], etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>