<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER OCTAVUS. — EPIST. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    EPISTOLA XX.
    AD PHILIPPUM REGEM FRANCORUM.
    (Anno 1080.)
    Rogat ne Manasse Remensi archiepiscopo depositio ullum ulterius favorem præbeat, sed eum ab amicitia sua repellat. Monet præterea ne electionem impedïat, quam Remensis Ecclesiæ clerus et populus facturus erat, sed illi quem major pars elegerit auxilium præbeat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, PHILIPPO, glorioso regi Francorum, salutem et apostolicam benedictionem.
    Sæpe per nuntios tuæ celsitudinis audivimus te gratiam B. Petri nostramque amicitiam cupere; quod et tunc nos libenter accepisse, et adhuc, si eum animum geris, noveris admodum nobis placere. Haec enim te tuæ salutis amicum sollicitorumque esse demonstras, si apostolicam benevolentiam, sicut Christianum regem decet, assequi et obtinere desideras; quam quidem hoc pacto adipisci multo facilius ac dignius poteris, si te in ecclesiasticis negotiis diligentem devotumque reverenter exhibueris. Qua in re procul dubio minus vigilantem multumque negligentius quam sanum fuerit olim habuisse te cerberis. Sed nos adolescentiæ tuæ præterita delicata, spe correctionis tuæ portantes, ut deinceps castigatis moribus ad ea quæ oportet invigiles, et debito officii nostri monemus. Igitur inter cætera virtutum studia regiae excellentiæ conveniens, quæ tibi inesse optamus, cum te justitiæ amatorium misericordiæque custodem existere, ecclesias defendere, pupillos viduasque protegere sit necessarium, non minus ad internæ salutis custodiam tibi esse pravorum consilia sprendenda, maximeque excommunicatorum familiaritates detestandas, arbitramur atque asserimus. Unde sublimitati tuæ ex parte beati Petri præcipiamus ac ex nostra rogamus ut Manasse Remensi archiepiscopo dicto, sed propter suas iniquitates, quæ non prætererunt scientiam tuam, irreuperabiliter deposito, nullum ulterius favoris tui solatium præbeas, sed eum ita ab amicitia tua rescindas atque a conspectu præsentiæ tuæ contemptum repellas, ut te pateat inimicos sanctæ Ecclesiæ, videlicet excommunicatione induratos, rescendo, Deum diligere, apostolicisque mandatis morem gerendo gratiam beati Petri veraciter desiderare. Præterea volumus, et ex parte apostolica jubeamus ut electionem quam prælatæ Remensis Ecclesiæ clerus et populus, Deo annuente, facturus est, nullo ingenio aut studio quominus canonice fiat impedias; sed et si quis impediere aliquo studio seculari tentaverit, illi omni modo contradicas, atque illi quem pars fidelior et religiosior elegerit adjutorium tuum impendas. Age igitur, et, jam ætate vir factus, in hac re procura ut non frustra tuæ juven- tatis culpis peperisse, nec in vanum te ad emendationem expectasse videamur; ac maxime emiterc ut beatum Petrum, in cujus potestate est lium re- gnum et anima tua, qui te potest in cœlo et in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ligare et absolvcre, tibi facias debitorem; et non pro negligentia aut veritatis dissimulatione judicium, sed pro diligentia justitiæque executione ipsius gratia æternum digne merearis auxilium.
    Data sexto kalendas Januari.
    
    EPISTOLA XXI.
    AD HERIMANNUM EPISCOPUM METENSEM.
    (Anno 1080.)
    Ad labores et pericula pro veritatis defensione paratum excitai. Rescribit ad ejus querela de auctoritate sedis apostolicæ in excommunicando rege Henrico, et absolvendo subditos a fidelitatis sacramento.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri HERIMANNO Metensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Quod ad perferendos labores ac pericula pro defensione veritatis te paratum intelligimus, divini muneris esse non dubitamus; cujus hæc est ineffabilis gratia et divina clementia quod nunquam electos suos penitus aberrare permittit, unguam fundit us labefactari aut dejici sinit, dum eos, persecutionis tempore quadam utili probatione discussos, etiam post trepidationem aliquam semetipsis fortiores facit. Quoniam autem sicut inter ignavos alium quo turpius alio fugiat timor exanimat, ita etiam inter strenuos alium quo fortius alio agat, quo ardentius prorumpat, virile pectus inflammat. Hoc charitati tuæ exhortationis voce curavimus commendare, ut eo magis in acie Christianæ religionis stare te delectet inter primos, quo eos non dubitas victori Deo proximos atque dignissimos. Quod autem postulasti te quasi nostris scriptis juvari ac præmuniri contra illorum insaniam qui nefando ore garrunt auctoritatem sanctæ et apostolicæ sedis non potuisse regem Henricum, hominem Christianæ legis contemptorem, Ecclesiarum videlicet et imperii destructorern, atque hæreticorum auctorem et consentaneum excommunicare, nec quemquam a sacramento fidelitatis ejus absolvere; non adeo necessarium nobis videtur, cum hujus rei tam multa ac certissima documenta in sacrarum Scripturarum paginis reperiantur. Neque enim credimus eos qui ad cumulam suæ damnationis veritati impudenter detrahunt et contradicunt, hæc ad suæ defensionis audaciam, tam ignorantia quam misere desperantions vecordia, coaptasse. Nec mirum; nos est enim reproborum, ob suæ nequitiæ protectionem, niti consimiles sibi defendere, quia pro nihilo habent mendacii perditionem incurrere. Nam, ut de multis pauca dicamus, quis ignorat vocem Domini ac Salvatoris nostri Jesu Christi dicentis in Evangelio: Tu es Petrus et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam; et tibi dabo claves regni cœlorum, et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis, et quodcunque solveris super terram, erit so- lutum et in cœlis (Math. xvi). Nunquid sunt hictegræs excepti? Aut non sunt de ovibus quas Filius Dei D. Petro commisit? Quis, rogo, in hac universali connec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim moderno. Mantive abreviações e hifenizações conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas no fim da página transcritas até onde legível. Algumas letras difíceis foram interpretadas segundo contexto (eg. "absolvcre" lido como "absolvere" com 'c' tipográfico). Não foram incluídas marcas tipográficas como capitulares ampliadas além do que aparece.</notas>
</pagina>