<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    Petri amittert, et iram omnipotentis Dei incurrer. A
    Obtemperantibus autem gratiam Dei et apostolicam
    benedictionem, de misericordia divina confisi, lar-
    gimur.
    
    Data Romæ secundo Idus Aprilis, indictione
    tertia.
    
    EPISTOLA XX.
    AD MANASSEM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.
    (Anno 1080.)
    
    Depositionis sententiam a legato contra eum in Lug-
    dunensi concilio prolataM se confirmasse ait: li-
    centiam tamen adhuc se expurgandi coram quibus-
    dam episcopis indulget, dummodo interim ejus ac-
    cusatores res in integrum restituantur, et Remensem
    Ecclesiam relinquat, et in alium locum secedat,
    clericosque in ea secure Deo servire permittat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, MA-
    NASSE Remensi.
    
    Sciat fraternitas tua quod depositionis senten-
    tiam, a legato nostro Diensi episcopo in Lugdunensi
    concilio religiosorum virorum concilio prolataM, et
    nos dictante justitia in Romana synodo apostolica
    auctoritate firmavimus. Sed tamen contra morem
    Romanæ Ecclesiæ nimia, ut ita dixerim, misericor-
    dia ductus, adjunctis tibi Suessionensi, Laudunensi,
    Cameracensi, Catalaunensi episcopis, vel eorum si-
    milibus, cum aliis duobus quorum testimonlo æque
    confidamus, si de justitia confidis, et eos habere
    poteris, usque ad festivitatem sancti Michaelis pur-
    gandi licentiam tibi indulgemus; ea videlicet con-
    ditione, ut Manasse et Brunoni, et cæteris qui pro
    justitia contra te locuti fuisse videuntur, rebus suis
    in integrum restitutis, usque ad Ascensionem Do-
    mini proximam Remensem Ecclesiam a tua occupa-
    tione ex toto liberam deseras, et Cluniacum aut Ca-
    sam [acCasam] Dei cum uno clerico et duobus laicis
    tuis stipendiis religiose victurus secedas. Quod si
    facere volueris, prædicto Diensi episcopo prænun-
    tiaré procures, ut in ejus presentia sacramento
    confirmes, de rebus prædictæ ecclesiæ ne nihil inte-
    rim distracturum, nisi quantum tibi et prædictis
    sociis competenter suffecerit. Clericos autem, qui
    tanto tempore pro justitia exsilium passi sunt, in
    ecclesia secure Deo servire permittas. Et quoniam
    laboriosum tibi fuerit ad nos usque venire, conce-
    dimus ut coram Diensi episcopo et abbate Clunia-
    censi, aut si abbatem deesse contigerit, coram
    Amato, prædicto modo cum prædictis testibus de
    infamia te expurges. Quod si huic nostræ dispensa-
    tionis præcepto obedire contempseris, scias quoniam
    iniquitatem tuam ulterius portare non possumus, et
    depositionis sententiam, non solum immutabiliter
    permansuram, sed etiam nullam tibi audientiam in
    posterum relinquendam.
    
    Data Romæ decimo quinto Kalendas Maii, indi-
    tione tertia.
    
    EPISTOLA XXI.
    AD ACONUM REGEM DANORUM.
    (Anno 1080.)
    
    Hortatur ad perseverantiam in obedientia apostolica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    sedis, et ad imitandam regis patris, quem valde
    commendat, virtutes. Monel ut curret ne temporis
    calamitales in sacerdotum culpas, quibus honorem
    exhibendum esse docet, ejus subditi transferant, nec
    in mulieres eandem ob causam sacrificent.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Aconæ
    regi Danorum, episcopis, principibus, clero et po-
    pulo salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quoniam vestræ dilectionis amor Deo et beato
    Petro pronam obedientiam debitamque reverentiam
    (in quantum potuimus intelligere) studuit hæcetenus
    propensis exhibere, non dubium habemus quin id
    circæ vobis triumplum et gloriam prœc æteris gra-
    tia divina contulerit. Quod si in eodem studio per-
    severando vestræ devotionis affectus in finem per-
    manere curaverit, pro certo et ean quam nunc ha-
    betis gloriam retinere, et ampliorc, Domino auxi-
    liante, valebitis deinceps adipisci. Te itaque speci-
    liter, illi charissime, cui regni curam providencia di-
    vina commissit, paterno monemus affectu ut excellen-
    tissimi parentis tui regias probitates et virtutes egre-
    gias imitari satagas; ejus quidem præcipui mores
    in tantum cælestis regibus prænunturent, ut, cunctis
    posthabitis, nec ipso etiam inpuperatore Heilrico, qui
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ propinquius hæsit, exce-
    pto, singulari amore illum nobis amplectendum ju-
    dicaverimus; de cujus nos oblitu vehementer ni-
    niumque dolentes, ut ipsum tibi proponas exem-
    plum, volumus, hortamur, iterumque monemus,
    quatenus inde possis ornamenta virtutum propa-
    gando educere unde videris nobilissimi sanguinis
    lineam trahere. Denique cogitare debes et vigilant-
    er perpendere hæc terrena quædam caduca et frivola sint,
    quam incessanter ad occasum cuncta festinant, ut
    eis considere nulla stabilitas suadeat ut in illis la-
    bendis timor horribilis lateat; sicque fugitivis per-
    spicaciter agnitis et sapienter despectis, poteris ad
    illa stabilia et sempiterna mentis acumen extendere,
    quæ ad sese obtinenda animum tuum invitet, et,
    ad uvert concupiscentia honorum te exempla accen-
    dant. Inter cæteras ergo virtutes, quas animo tuo
    imitandas censueris, Ecclesiarum defensionem in
    mente tua volumus eminere, sacerdotalis ordinis
    reverentiam proximum locum tenere, ac deinde ju-
    stitiam et misericordiam in cunctis te judiciis dis-
    crete servare. Illud in ter ea non prætercundum, sed
    magno opere apostolicæ interdictione prohibendum
    videtur, quod de gente vestra nobis innuit, scili-
    cet vos intempseriem temporum, corruptiones sævi,
    quascunq; molestias corporum, ad sacerdoitum
    culpas transferre. Quod quam grave peccatum sit,
    ex eo liquido potestis advertere quod Judæis etiam
    sacerdotibus ipse Salvator noster lepra puratos
    pro purgatos, ilhard. curatos ipsi mittendo honora
    exhibuerit, cæterisque servandum esse quæ illi
    disserunt præcepit, cum profecto vestri, quælescun-
    que habeantur, tamen illis longe sint meliores.
    Quapropter apostolica auctoritate præcipimus ut
    hane pestiferam consuetudinem de regno vostro
    funditues exstirpantes, presbyteri et clericis honore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviaturas foram mantidas tal quali no original; palavra "[acCasam]" indicada conforme impresso; algumas quebras de linha e hifenizações transcritas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>