<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER QVINTVS. — EPIST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    veram obedientiam prae cipientes, modis omnibus A operam detis ut causa secundum sententiam carum litterarum pertractata sinem habeat et accipiat. Mi simus etiam vobis sacramentum quod rex Henricus nobis per fideles suos quosdam fecit, data quidem propria manu sua in manum abbatis Cluniacensis, ut, perfecte eo, cognosceritis quam recte quamque honeste pro suo nomine se erga nos habuerit : quippe a cujus fidelibus legati nostri poste capti sunt , videlicet Gerardus [Bernardus] Ostiensis episcopus in Longobardia, Bernardus abbas Massisiensis in terra Teutonica ; unde eum nihil adhuc dignum fecisse cognovimus. Quanquam nos nun quam eum in aliqua causa, Deo providente, hac occasione contravenire, justitiam circunvenire aut gravare velimus, sicut etiam post coeptum negotium nunquam apud nos aut precibus aut aliqua ostentatione amicitiarum vel inimicitarium obtinere po tulit, ut quidquam pro eo praeter quod justum videretur dicere vel censere vellemus. Alque in ea re, quod vixerimus, incunctanter, Deo adjuvante, persistere nullo periculo vitae vel mortis deterrebimur. Agite ergo, dilectissimi fratres, ut appareat quantum libertatem Ecclesiae et communem salutem omnium diligatis : scientes quoniam , si causa neglecta fuerit, et ad graviorem (quod absit !) exacerbationem venerit, non solum genti vestrae et regno Teutonicorum, sed quoad fines Christianitatis sunt, damna, pericula, confusionem, et inæstimabiles miseriarum causas pariet.
    Data Romæ secundo Kalendas Octobris, indictione prima.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    AD RICHEIRUM, RICHARDUM, ET EORUM SUFFRAGANEOS.
    (Anno 1077.)
    
    Aurelianensis episcopi multa scelera perstringens, precipiit eis ut ad examen illius actionum convenientes, eum ad respondendum litteris convocent : qui si vel venire noluerit, vel de objectis non se purgarerit, depositum et privatum illum declARENT, quanti sententiam jubet promulgari, et in ejus locum Saxonem [Saxonen] de quo ep. 14] quemdam subrogar.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RI- CIERIO Senonensi archiepiscopo, et RICHARDO Bitu- rigensi [Bituricensis et sic semper], eorumque suffraganeis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Sicut quorundam vestrum novit fraternitas , multis jam clamoribus multisque litteris elaboravimus ut Aurelianensis Ecclesiae ad pristinum suæ nobilitatis statum revocaretur : sed peccatis , ut creditur, populi promerentibus, ita pseudoepisco- porum ibidem occupatio prevaluit , quod adhuc omnino spinas confusiones suæ extirpare non potui- mus. Quanta enim inobedientia Rainierius dictus eorum episcopus contra auctoritatem sedis apostoli- cae se armaverit, et in quantam confusionem quan- tumque detrimentum Ecclesiam illam perduxerit, licet vos scire non dubitamus, quosdam tamen ex- cessum suorum religionis vestrae nominatim dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    procuravimus. Dicitur siquidem legitimam ætatem non habens contra decreta sanctorum Patrum sine idonea cleri et populi electione ecclesiam invasisse. Dicitur etiam huic iniquitati illud addidisse, ut in prœmoti one clericorum archidiaconatus et abbatias per negotiationem vendendo, nullam honestatem nullumque Dei timorem servaverit. Super hoc etiam bis et ter fraterna charitate a nobis vocatus, non solum ad nos venire neglexit, sed etiam aliquem qui eum de objectis legitime excusaret mittere contempsit, et a nobis interdictus, quinimo a communione corporis et sanguinis Domini seperatus , officium episcopale celebrare non limuit. Benedictum etiam deferentem litteras nostras in captione suorum a contemptum apostolicæ sedis diu affici permisit. Quapropter iniquitatem ejus deinceps non ferentes , apostolica auctoritate vobis præcipimus ut, ad examinationem actuum suorum, in locum quem magis aptum probaveritis conveniatis, ad quem prius litteris vestris eum convocetis, ibique, de supradictis vobis respondeat, et, si potest, se innocentem reddat. Quod si forte , in superbia sua permanens, infra quadraginta dies admonitionis venire contempserit, aut veniens de omnibus supradictis canonice se non expurgaverit, juicio sancti Spiritus et auctoritate apostolica sententiam damnationis et depositionis sine omni spe restitutionis in eum promulgamus. Quam vos sicut decet , sequentes, per aures circumstantis populi diffundite, et Saxonem ipsum, de quo vos mihi scripsistis , qui beati Petri consilium et nostrum expectiit, in loco illius depositi secundum Deum subrogate.
    
    Data Romæ secundo Nonas Octobris, indictione prima.
    
    EPISTOLA IX.
    
    AD RAINERIUM EPISCOPUM AURELIANENSEM.
    (Anno 1077.)
    
    Præcipiti ut infra 4 dies ad locum quem Senonenses et alii episcopi, quibus id commisi, probaverint, conveniat de objectis criminibus se purgarurus. Quod si parere neglexerit , vel se non purgaverit, damnationis sententiam sine spe restitutionis in eum promulgat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RAI- NERIO dicto Aurelianensi episcopo.
    
    Licet non alias nisi damnationis litteras ab aPo- stolica sede jam ex longo tempore inobedientia tua promeruerit, nos tamen, ex radice infructuosas men- tis tuæ aliquid boni in vanum excutere tentantes, hanc nostram tibi curavimus mittere legationem, videlicet ut in præsentia confratrum nostrorum Riche- rii Senonensis archiepiscopi, et Richardi Biturigensis, nec non suffraganeorum suorum, et aliorum religiosorum qui Deum timeant, responsurus de objectis venias. Quibus litteras nostras misimus, ut ipsi in eo loco quem magis habillem et aptum probaverint, conveniant, et causam tuam diligenter perquirant. Terminum autem examinandi hujus negc- tii infra quadraginta dies post receptionem litterarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e correcções editorializadas indicadas entre colchetes no original (ex.: [Bernardus], [Saxonen], [Bituricensis et sic semper]). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita. Mantive ortografia e divisão de linhas conforme impresso; usei quebras de parágrafo visíveis.</notas>
</pagina>