T LIBER SEXTUS. — EPIST. Y. ^ 8n
perducat et 4d societatem sanctorum Patrum pérve- À canonica auctoritate servata in. omnibus. Contem-

sire faciat. .
Data ad Sanctum. Germanum, xi Kalendas Sep-
tembris, ind. 1.
EPISTOLA 1V.
AD HENRICUM LEODIENSEM EPISCOPUM.
(Auno 1078.)

Temerilatis eum arguit quod. contra Romane Eccie-
sie auctoritatem verbu jactaverit, monetque ut We-
remboldi cujusdam causam, qui se «na cum uxore
injuste ab eo excommunicatum conquestus. fuerat,
adhibitis Trevirensi et. Meteusi. episcopis, definiat ;
quem timore mortis se absolvisse ait; acceptaspon-
sione ab eo omnibus salisfaciendi. Contemptores
synodi illos. vocat, qui synodus a se in. Teutonicis
paribus. indicta. impedimento fuerint ne. cogere-
tur.

GagcogiUS episcopus, servus servorum Dei, Hes-
mco Leodiensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem, si contemptoribus Romane synodi
labite in przterita Quadragesima non communi-
tt.

Leetis fraternitatis tuse litteris, non parum mirati
suaus non ea te, qua decuit, apostolicam sedem
pro reverentia sibi scripsisse, sed nos de absolu-
liene illius parochiani tui, qui olim ad nos verit,
mordaci invectione repreliendisse, tanquam aposto-
lez sedis non esset auctoritas quoscunque, ct ubi-
cmque vult, ligare et absolvere. Unde scias nos
adversus temeritatem tuam graviter commotos fuisse,
Nsi apostolicae sedis mansuetudo nos detineret, et
Nisi mens nostra de litteris olim super hoc negotio
üN tranimissis quodammodo dubitaret. Solliciti
denim sumus ne litterze ille fraude alicujus aut
hisitate immutarentur. Et ideo exemplar earum ad
*quoseendam voluntatení nostram tibi ostenden-
ftm esse. putavimus, ut, si easdem esse et non
immutatas claruerit, inteliigas te aut spiritu prz-
sumptionis aut ignorantia contra auctoritatem san-
uit Romang Ecclesiz verba jactasse, quasi imitando
Ürientales qui contra beatum papam Julium obloqui
Wesumpserunt, eo quod ipse sanctissimum Atha-
wsium patriarcham sine assensu eorum absolverat,
libique deinceps caveas ne hujusmodi contra nos
Vemeritate rescribas, sed potius ad documenta san-
dorum Patrum quse te loqui et scribere doceant lu-
Wiliter recurras, et secundum tenorem litterarum,
qvarum exemplar tibi transmittimus, pr:edicti ho-
UWinis negotium ad fincm perducere studeas. Vir
iste, Weremboldus nomine, conquestus est se in-
jute a te excommunicatum cum uxore sua esse;
Unde sibi vix fidem adhibere possumus. Tamen
*onaemus prudentiam tuam, ut ad notitiam religio-
serum confratrum nostrorum, Trevirensis scilicet
irebiepiscopi et Metensis episcopi, hujus rei causam
teferre facias, eorumque consilio et judicio diffinire
Wocures. De. veste vero monachica, et velo imposito,
*i pecunia ablata, corumdem testimonio et justiliam
fere e& rationem ponere non recuses, quatenus
9ibi oecasionem proclamandi auferas et teipsum ab
"mui accusatione protegas, justitiz integritate et

ptores quippe synodi in przediceta nostra salutatione
illos notamus qui aliquo ingenio vel violentia conati
scnt impedire ne concilium aut conventus fieret in
Teutonicis partibus, in quo solerti inquisitione re-
cognosceretur utrum Tlenrico an Rodulpho magis
justitia faveret de gubernaculo regni. Przeterea scire
vos volumus nos horum portitorem absolvisse ab
excommunicatione, timore mortis, facta ab eo pro-
missione in nostra manu se omnia facturum secun-
dum vestram jussionem, consilio praedictorum epi-
scoporum factam.
Data in burgo. Aquzxpendentis, octavo Idus Octo-
bris, indictione secunda.
EPISTOLA V.
AD HERIMANNUM METENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1078.)

Monet wt Tullensem episcopum adjuvet, cui concessit
«t coram qualuor episcopis, si propter regni com-
motionem sex simul comgocare non possit, se expur-
v. Eum arguit quod bona ecclesie quibusdam mi-
itibus ad se de[en..endum largitus sit.

Gnecontus episcopus, servus servorum Dei, Heni-
wAxNo Metensi episcopo salutem et apostolicam
benedictionem.

Novit dilectio tua, frater. charissime, quanto
jam tempore Tullensis episcopus fatigatus laburaverit
atque multis angustiis sudaverit pro repellenda ea
quam sibi injuste objectam esse contendit infamia.
Sed quia propter imminentem regni commotionem

(, Sex simul episcopos ad expurgationem suam con-

vocare non potest, hoc «i paterna compatientes
pietate concessimus ut quatuor episcopis, ad pra-
sens secum jurantibus, expurgatus, episcopale
officium per omnia faciat. De duobus autem qui
statuto judicio interesse debent, inducias usque ad
Quadragesimam a nobis accepit. Unde, quia tu in
eadem dicecesi positus es, monemus et exhortamur
tuam mihi dulcissimam charitatem et apostolica tibi
auctoritate precipimus ut, si przefatum Tullensem
episcopum culpabilem indubitanter esse cognoveris,
fraternam manum auxilii (ut justum est) ei prebere
non differas; scriptum est enim : Alter alterius
onera portate, et sic. adimplebitis legem | Christi
(Gal. vi). Et item : Si quis viderit fratrem suum
D necessitatem habentem, et clauserit viscera sua ab eo,
quomodo charitas Dei manet in eo? (I Joan. m.)
Preterea pervenit ad nos quod propter instaniem
inimicorum tuorum infestationem tuz bona eccle-
sim largitus sis quibusdam militibus, et eo modo
honoris tui dignitas quotidie (quod non optamus)
minuatur atque decrescat. Proinde tuam vclumus
admonitam esse prudentiam, ne alicojus magnitu-
dine tribulationis coactus ecclesiasticas cuiquam
hzreditates largiaris, unde multum te postea peni-
teat, cum quod modo turbatus egeris nullo modo
emendare potueris. Oportet autem ut totam spem
tuam in Domino ponas, certissime sciens quia Do-
minus non derelinquit sperantes in se (Prov. xxix,
25). Confidimus enim omnipotentem Deminum, ve-

Digitized by Google
