<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    597 LIBER OCTAVUS. — EPIST. XXI. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sacerdotum caput Altissimi Filium tentans, et om
    nia illi mundi regna promittens, ait : Hæc omnia
    tibi dabo, si procedins adora veris me? (Matth. iv.)
    Quis dubitet sacerdotes Christi regum, et principum
    omniumque fidelium patres et magistros censeri?
    Nonne miserabilis insaniae esse cognoscitur, si filius
    patrem, discipulus magistrum sibi conetur subju
    gare, et iniquis obligationibus illum potestati suæ
    subjicere, a quo credit non solum in terra, sed
    etiam in cœlis se ligari posse et solvi? Hæc, sicut
    beatus Gregorius in epistola (lib. iv, epist. 31) ad
    Mauricium imperatorem directa commemorat, Con
    stanti nus, magnus imperator, omnium regum et
    principum fere totius orbis dominus, evidenter
    intelligens, in sancta Nicæna synodo post omnes
    episcopos ultimus residens, nullam judicii senten
    tiam super eos dare præsumpsit; sed illos etiam
    deos vocans, non suo debere subesse judicio, verum
    se ad illorum pendere arbitrium judicavit. Supra
    dicto quoque Anastasio imperatori prælibatus papa
    Gelasius persuadens, ne ille intimatam suis sensi
    bus veritatem arbitraretur injuriam, subintulit,
    dicens : « Duo sunt quippe, imperator Auguste,
    quibus principaliter mundus hic regitur, auctoritas
    sacrata pontificum et regalis potestas, in quibus
    tanto gravius pondus est sacerdotum quanto etiam
    pro ipsis regibus omnium in divino redditur sunt
    examine rationem. » Et, paucis interpositis, inquit :
    « Nosti itaque inter hæc illorum te pendere judicio,
    non illos ad tuam velle redigi voluntatem. » Talibus
    ergo institutis talibusque suis auctoritatibus, ple
    rique pontificum alii reges, alii imperatores excom
    municaverunt. Nam si speciali aliquid de personis
    principum requiratur exemplum, beatus Innocen
    tius papa Arcadium imperatorem, qui consensi ut
    sanctus Joannes Chrysostomus a sede pelleretur,
    excommunicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Alius item Romanus pontifex, Zacharias videlicet,
    regem Francorum, non tam pro suis iniquitatibus
    quam eo quod tantae potestati non erat utilis, a
    regno deposuit, et Pippinum, Caroli Magni impera
    toris patrem, in ejus loco substituit, omnesque
    Francigenas a juramento fidelitatis quod illi fece
    rant absolvit. Quod etiam ex frequenti auctoritate
    sæpe agit sancta Ecclesia, cum milites absolvit a
    vinculo juramenti, quod factum est his episcopis
    qui apostolica auctoritate a pontificali gradu depo
    nun tur. Et beatus Ambrosius, licet sanctus, non
    tamen universalis Ecclesiæ episcopus, pro culpa
    quæ aliis sacerdotibus non adeo gravis videbatur,
    Theodosium magnum imperatorem excommunicans
    ab Ecclesia exclusit. Qui etiam in suis scriptis
    ostendit quod aurum non tam pretiosius sit plumbo
    quam regia potestate sit altior dignitas sacerdotalis,
    hoc modo circa principium sui Pastoralis scribens :
    « Honor, fratres, et sublimitas episcopalis nullis
    poterint comparationibus ædquari. Si regum fulgori
    compares, et principum diademati, longe erit inse
    Arius quam si plumbi metallum ad auri fulgorem
    compares. Quippe cum vidi cas regum colla et pri-
    cipum summitti genibus sacerdotum, et exosculata
    eorum dextera orationibus eorum credant se com
    muni ri. » Et post pauca : « Hæc cuncta, fratres, ideò
    nos promissse debetis cognoscere ut ostenderemus
    nihil esse in hoc sæculo excellentius sacerdotibus,
    nihil sublimius episcopis reperiri. » Meminisse
    etiam debet fraternitas tua quia major potestas
    exorcisœ conceditur, cum spiritualis imperator ad
    abjiciendos dæmones constituitur, quam alicui lai
    corum causa sæcularis dominationis tribui possi.
    Omnibus nempe regibus et principibus terræ qui
    religiose non vivant et in actibus suis, Deum, ut
    oportet, non metuunt, dæmones, heu, proh dolor!
    dominantur, et misera servitute confundunt. Tales
    non divino ducti amore, sicut religiosi sacerdotes,
    ad honorem Dei et utilitatem animarum præesse
    cupiunt, sed ut intolerabilem superbiam suam
    ostentent, animique libidinem explent, cæteris do
    minari affectant. De quibus beatus Augustinus in
    libro primo De doctrina Christiana dicit : « Cum
    vero etiam eis qui sibi naturaliter pares sunt, hoc
    est hominibus, quilibet dominari affectat, intolera
    bilis omnino superbia est. » Porro exorcisæ, ut
    diximus, super dæmones a Deo imperium habent ;
    quanto igitur magis super eos qui dæmonibus sub
    jecti et membra sunt dæmonum. Si ergo his tantum
    præeminent exorcistæ, quanto amplius sacerdotes?
    Præterea omnis rex Christianus ad exitum veniens,
    ut inferni carcerem evadat, ut de tenebris in lucem
    tendat, ut de peccatorum vinculis in Dei judicio
    absolutus appareat, sacerdotis opem supplex ac
    miserandus requirit. Quis autem non modo sacer
    dotum, verum etiam laicorum, in extremis positus
    pro suæ animæ salute terreni regis imploravit
    auxilium? Quis vero regum vel imperatorum ali
    quem Christianum ex imposito sibi officio valet
    sacro baptismate ex diaboli potestatè eripere, et
    inter filios Dei communemare, sanctoque chrismate
    præmunire? et, quod maximum est in Christiana
    religione, quis eorum valet proprio ore corpus et
    sanguinem Domini consicere? vel, cui eorum data
    est potestas ligandi solvendique in cœlo et in terra?
    Ex quibus aperte colligitur quanta potestate præ
    cellat dignitas sacerdotum. Aut quis eorum potest
    aliquem clericum in sancta Ecclesia ordinare,
    quanto minus pro aliqua culpa eum deponere?
    Namque in ecclesiasticis ordinibus majoris est
    potestatis deponere quam ordinare. Episcopi enim
    possunt alios episcopos ordinare, sed nullo modo
    sine auctoritate apostolicæ sedis deponere. Quis
    igitur, vel leniuter sciolus, sacerdotes dubitet re
    gibus anteferri? Quod si reges pro peccatis suis a
    sacerdotibus sunt judicandi, a quo rectius quam a
    Romano pontifice judicari debent?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coloração e cortes de margem preservados. Algumas quebras de palavra acompanham a imagem e foram transcritas literais (hæs/ hic divididos conforme original). Não foram introduzidas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>