<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    867 S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. - REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lecto in Christo fratri et coepiscopo, Pataviensi A...... et venerabili Ilirsaugensi abbati W..... salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Prudentiæ vestræ ex hoc satis gratulamur, quia, sicut oportebat, nuntiator nobis vera summopere studiistis, præsertim cum multa et varia ex partibus vestris apud nos referantur. Notificamus autem dilectioni vestræ, pene omnes nostros fideles, audita voce (406) Rodulphi beatæ memoriæ regis, niti ad hoc inos cerebris adhortationibus flectere, ut Henricum jampridem, sicut scitis, plura facere nobis paratum, cui ferme omnes Italici favent, in gratiam nostram recipiamus : adjicientes, si ille in Italiam, pro velle et conatu suo non valens nobiscum habere pacem, contra sanctam Ecclesiam venerit, ex vobis frustra sperandum fore auxilium. Quod quidem si nobis, qui illius superbiam parvipendimus, deficiat, non adeo grave videtur. Si vero filiæ nostræ Mathildi, cujus nilitum animos ipsi perpenditis, a vobis suffragatum non fuerit, quid aliud restat, nisi ut, cum sui resistere recusaverint, quam utique hac in re pro insana habent, ipsa vel coacta paci illius acquiescat, aut quidquid possidere videtur amittat? Quamobrem summopere niti vos oportet eam certam reddere an ex vobis præsidium exspectare firmiter debeat. Si Henricus forte Longobardiam intraverit, admonere etiam te, clarissime frater, volumus ducem Welphonem ut fidelitatem beato Petro faciat, sicut coram imperatrice Agnete et episcopo Cumano mecum disposuit, concessò sibi post mortem patris e us beneficio. Illum enim totum in gremio beati Petri desideramus collocare, et ad ejus servitium specialiter provocare. Quam voluntatem si in eo, vel etiam in aliis potentibus viris amore B. Petri pro suorum peccatorum absolutione ductis, cognoveris, ut perliciant elabora, nosque certos reddere diligenter procura. Hac enim fiducia, ut Italici remoti ab Henrico nobis, imo B. Petro fideliter adhærecant, Deo adjuvante, efficere credimus. Præterea admonendi sunt omnes in partibus vestris Dominum timentes, ac sponsæ Christi libertatem diligentes, ut non aliqua gratia suadente aut ullo metu cogente, properent eam temere personam eligere, cujus mores et cætera quæ regi oporteat inesse a suspiciendâ Christianæ religionis defensione et cura discordent. Melius quippe fore arbitratur ut aliqua mora secundum Dominum ad honorem sanctæ Ecclesiæ providetur idoneus, quam nimium festinando in regem aliquis ordinetur indignus. Scimus quidem quod fratres nostri longo certamine diversisque perturbationibus fatigantur ; nobilius tamen esse dignoscitur multo tempore pro libertate sanctæ Ecclesiæ decertare, quam misere ac diabolicæ servituti subjace re. Certant namque miseri, scilicet membra diaboli, ut ejusdem misera servitute opprimantur. Certant econtra membra Christi et eosdem miserò ad Christianam libertatem reducant. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    propter fundendæ sunt frequentissimæ orationes, et largissimæ dandæ eleemosynæ, omnibussque modis Redemptor noster exorandus ut inimici nostri, quos suo præcepto diligimus, resipiscant, et ad gremium sanctæ Ecclesiæ redeant, suæque sponsæ, pro qua mori dignatus est, defensorom et rectorem, sic ut eam decet, clementer tribuat. Nisi enim ita obediens et sanctæ Ecclesiæ humiliter devotus ac utilis, quemadmodum Christianum regem oportet, et sicut de Rodulpho speravimus, fuerit, procul dubio ei non modo sancta Ecclesia non favebit, sed etiam contradicet. De prædictò enim Rodulpho reg e quid sancta Romana Ecclesia speraverit, et quid ille promitterit, tu ipse, frater charissime, satis cognoscis. Providendum est ergo ut non minus ab eo qui est eligendus in regem, inter tot pericula et labores sperare debeamus. Qua de re quid promissionis juramento sancta Romana Ecclesia ab illo requirat, in sequenti significamus.
    
    Juramentum regis.
    
    Ab hac hora et deinceps fidelis ero per rectam fidem beato Petro apostolo ejusque vicario pape Gregorio qui nunc in carne vivit : et quodcunque mihi ipse papa præceperit, sub his videlicet verbis : Per veram obedientiam, fideliter, sicut oportet Christianum, observabo. De ordinatione vero ecclesiarum, et de terris vel censu quæ Constantinus imperator, vel Carolus, sancto Petro dederunt, et de omnibus ecclesiis vel prædiis quæ apostolica sede ab aliquibus viris vel mulieribus aliquo tempore sunt oblata vel concessa, et in mea sunt vel fuerint potestáte, ita conveniam cum papa, ut periculum sacrilegii et perditionem animæ meæ non incurram ; et Deo sanc toque Petro, adjuvante Christo, dignum honorem et utilitatem impendam ; et eo die quando illum primitus videro, fideliter per manus meas miles sancti Petri et illius efficiar. Verum quoniam religionem tuam apostolicæ sedi fideltem et promissis tenemus et experimentis non dubitamus, de his si quid minuerndum vel augendum censueris, non tamen prætremisso integro fidelitatis modo, et obedientia promissione, potestati tuæ, et fidei quam beato Petro debes, committimus. Quod vero de sacerdoti bus interrogastis, placet nobis ut impressentiarum, dum propter populorum turbariones, tum etiam propter bonorum miopiam, scilicet quia paucissimi sunt qui fidelibus Christianis officia religionis persolvant, pro tempore rigorem canonicum temperando, debeatis suffere. De his namque pacis et tranquillitatis tempore, quod, Domino miserante, cito futurum procedimus, convenientius tractari pleniusque poterit canonicus ordo servari. Cæterum de Burgone, cujus malitiam significastis, necdum tantam potestatem videlicet absolvendi sibi tam temere commissæ, nec etiam recordamur nos aliquando eum vel sermone vel visu notum habuisse. In sancta quidem synodo quam nuper Deo auctore celebravimus, cru-
    
    (403) Necce, morte Marianus Scotus et Bertoldus, anno 1030.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (403) Necce, morte Marianus Scotus et Bertoldus, anno 1030.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas; algumas quebras de palavra refletidas como no original. Nenhuma outra correção de leitura foi feita. Boxes estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>