<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBER SEXTUS. — EPIST. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    culpaeistius, ceteræ quæcunque agis bona dispereant. A
    Age ergo, et secundum consilium Amati episcopi
    Elorensis t Bernardi Massiliensis abbatis, siquidem
    al vestras partes poterit pervenire, predictum re-
    tum emendare, et pœnitentiam inde agere, stude,
    ne pro hoc animam tuam perdas, et nobilem femi-
    nam, quæ sub tutela tua est commissa confundas.
    Ante omnia Ecclesiam Dei venerari semper et ho-
    norare atque defensere stude, et episcopis quasi
    Patribus tuis reverentiam et obedientiam exhibe.
    S ias pro hoc te et in hoc sæculo majorem gloriam
    et in futuro vitam promereri perpetuam. Si facultas
    tili esset v. niendi ad nos, desideraremus te videre
    ac pi. alius de animæ tuæ salute instruere.
    Data Romæ, quinto Idus Martii, indictione se-
    cunda.
    EPISTOLA XXI.
    AD ARELATENSES.
    (Anno 1079.)
    Reprehendit eos nulla pene cura moveri suam Eccle-
    siam pastore esse destitutam. Propterea Wapincen-
    sem episcopum mittit, ut aut episcopum eligant,
    aut promittant se in pastorem suscepturos quemcun-
    que ipse ad eos miserit. Cætera quæ dicenda forent
    episcopo injunxisse significat.
    GREGORII episcopus, servus servorum Dei, uni-
    verso clero et populo Arelatensis Ecclesiæ salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Quoniam sublata pastorali custodìa gregi non
    parva imminere perpendimus, multa pro vobis solli-
    citudine angimur, multo dolore compungimur quod
    Ecclesiam vestram tandùd vigilantia pastoris et re-
    gimine idonei gubernatoris destitutam esse cogno-
    scimus. Quod in hac re minus quam oportet vos
    esse sollicitos, imo quasi propriæ salutis oblitos,
    nulla pene cura vel affectione permotos deprehendi-
    mus, majoris nobis tristitiæ causa consistit, quoniam
    perniciosius fere nihil est quam contra mala urgen-
    tia nulla ratione consurgere, et suæ salutì in supre-
    mo discrimine aut nescire aut nolle consulere. His
    iliaque curis, ac tantæ desolationis vestræ causa sti-
    mulante, misimus ad vos fratrem nostrum, videlicet
    Leodegarium Wapincensem episcopum, quatenus
    cum illius consilio aut talem personam secundum
    Deum eligatis, quam vicarius noster Hugo Diensis
    episcopus litteris suis nobis commendat, aut si apud
    vos, quod credimus, tanto regimini digna inveniri
    persona non potest, in manu fratris nostri Leodegarii,
    Wapincensis episcopi, trimeritis vos illum suscipere in
    pastorem, quem consecratum et honore pallii insi-
    gnium vobis ex parte sancti Petri misimus. Co-
    gitare enim debetis quoniam secundum electionem
    et aliæ Dei, de numero ovium Christi estis, et nequa-
    quam secure vivetis, nisi qui ejus vice vobis præsit,
    et contra incursus callidi insidiatoris assidua cir-
    cumspectione, auxiliantè Deo, vos muniat, habeatis.
    Agite ergo ne quis vos ad prospiciendum de honore
    Ecclesiæ vestræ et communi saluti animarum ve-
    sarum impedire valeat, et ne visitatio legationis
    vostrae frustrà ad vos facta esse videatur, per quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    charitas nostra repraesentatur et auctoritas,.
    A vobis charitas nostra repræsentatur et auctoritas,.
    scientes quoniam quidquid ex utroque, Deo au-
    ctore, debemus et possumus, ad profectum vestrum
    vobis exhibere promptam et indefessam voluntatem.
    gerimus. Cætera quæ dicenda sunt fratri nostro Leo-
    degario injunximus, cui legationi, quantùm ad hoc
    pertinet negotium, ita volo ut credatis ac si a nobis.
    viva voce in auribus vestris dicerentur.
    Data Romæ, Kal. Martii, ind. 11.
    EPISTOLA XXII.
    AD COMITISSAM MATILDEM.
    (Anno 1079.)
    Respondit super conjugio Theodorici ducis et super
    ejus intromissione de componenda inter se et Hen-
    ricum regem pace et de duce excommunicato a'
    Metensi episcopo.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilo-
    clæ in Christo filiae MATILDÆ salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Quoniam animi nostri voluntatem super ea re-
    scire cupiens, misisti nobis quod Theodoricus dux,
    optaret sibi conjugio copulare quondam uxorem
    marchionis Petroni, mandamus tibi: Ite enim non-
    est adeo notus nobis, nec illa nobis ita commisssa ut
    aliquid inde agere velimus. De eodem duce item si-
    gnificasti quod, si placeret nobis, de componenda
    pace inter nos et Henricum regem se intromitteret.
    Super hoc itaque respondemus. Legatus regis in
    presentatie universalis synodi juravit, ex praecepto
    domini sui, eum nostris mandatis per omnia ob-
    temperaturum. Ea quoque de causa et spe nos jam
    mississe legatos nostros credo tuam scientiam non-
    latere. Excommunicatum vero, jam sapere dictum
    ducem, ab episcopo Metensi quia non ignoras nos,
    sententiae in illum prolatae noveris assensum dedisse,
    et eam firmavisse, nisi infra viginti dies postquam
    mandata nostra rescreverit, iussis nostris obedierit,
    et nisi civilitatem et bona S. Stephani, quæ injuste
    invasit, libera dimiserit, et Ecclesiæ satisfecerit.
    Data Romæ, v Nonas Martii, indictione 11.
    EPISTOLA XXIII.
    AD AURELIANENSES.
    (Anno 1079.)
    Ecclesiæ eorum earumuis consulere desiderans, San-
    zonen, quem in episcopum optaverant, se libenter
    suscepisse, ne tamen Rainero episcopo adhuc su-
    persiste, quem illi inutilem esse asseverabant, preju-
    dicium faciat, legatos se missurum ait qui rem.
    inspiciant, ut ipse deinde electionem confirmare
    posset. Interim nullus Ecclesiæ bona distrahat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, clero
    et populo Aurelianensis Ecclesiæ, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Sciatis incunctanter quod de Ecclesiæ vestræ
    aerumnis et angustijs, quam specialiter dileximus et
    quæ una ex nobilissimis Galliæ Ecclesiis quondam
    fuit, et adhuc erit. Deo favente, nos valde doleamus,
    et quia illi qualiter subvenire debeamus solliciti su-
    mus, et ut ad pristinum decus et gloriam redeat nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalização ortográfica; marcas de abreviatura e possíveis cortes mantidas conforme original. Algumas palavras pequenas e cortes de coluna foram inferidas pelo contexto; onde ilegível foi evitado e o texto preservado literalmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>