579

versas regiones censentur episcopi, diabolica in- À
flammati superbia, sanctam Rorianam Ecclesiam
conati sunt. coufundere; sed per auxilium omnipo-
tentis Dei, et auctoritatem beati Petri, iniqua eorum
prosumptio, sicut eis verecundiam et confusionem,
ita apostolicze sedi gloriam contulit et. exaltationem.
Siquidem a minimo usque ad maximum, videlicet
IL.. [scilicet Henricum regem] qui vertex. regem
(forte, regum. Hanp.], qui vertex et auctor pesti-
feri consilii fuisse probatur, per plurima. corporum
et animarum pericula persensit quantas beati Petri
auetoritas ad ulciscendam eorum iniquitatem vires
obtineat. Scitis enim quia tempore domini nostri
pape A.... [Alexandri] quod idem H.... [Henricus]
injurie Ecclesie Beati Fetri per Cadulum [qui alibi
Cadalous. Manp. cedulam] inferre excogitaverit, et
in quantam quamque turpissimam, mundo teste,
confusionis foveam cum eodem Cadulo cadere me-
ruit, et quanto honore quantisque triumphis in exer-
citatione illius certaminis R. P. (reverenda paterni-
tas, foc est respublica. Hanp.] nostra profecerit. Sci-
lis etiam quam detestandis. conspirationibus ante
annos tres, precipue Longobardorum cpiscopi se ad-
versum nos, eodem H.... principante, armaverunt,
et quod per defensionem beati Petri illiesi et inco-
lumes non sine magna nostra, nostrorumque fidelium
honoris exaltatione remansimus. Illis vcro priorem
arbitrantibus non sufficere sibi confusionem, a planta
pedis usque ad verticem apostolice ultionis quan-
tum ferierit (al., ferverit, Hnp.] gladius, adhuc C
plaga incurabilis prz:stat indicium. Sed in his omni-
bus obiduratas , meretricum mere, frontes gerentes,
et impudentia sua iram sibi justi judicii thesauri-
zanles, qui respectu contumeliz sux ad sensum re-
dire debuerant, patrem suum secuti, qui dixit : Po-
stam sedem meam ab aquilone, et ero similis Altissi-
mo (Isai, xw), pristinam conspirationem adversus
Dominum et sanctam universalem Ecclesiam conati
sinl. innovare, et hominem sacrilegum, et sancta
Romanz Ecelesiz perjurum, nec non per universum
IL... [Aoc est Romanum. Hanp.] orbem nefandissi-
mis sceleribus denotatum W... [hoc est Wiveicum.
Han» , Gibertum] dicimus sancte Ravennatis eccle-
sie devastatorem, Antichristum sibi et hzresiar-
cliam constituere. In quo nimirum Satanz conventu P
illi interfuere quorum est vita detestabilis, et ordi-
natio leretica. immensitate multimodi criminis. Si-
quidem ad hanc insaniam illa demum cos despera-
tio traxit quod. neque precibus, neque servitiorum
aut munerum promissionibus, scelerum suorum ve-
niam apud nos maluerit impetrare, nisi forte vellent
judicio ecclesiastico nostrzque censurz se, mediante
misericordia, sicut decet officium nostrum, submit-
tere. Hos. itaque nullis rationibus fullos, imo om-
nium criminum conscientia perditissimos, tanto
magis. vilipendimus quanto ipsi se altiora conscen-
disse confidunt. Pér inisericordiam quippe Dei ct.

B

(401) Ducam intelligit qui Parapinacius dicebatur et

$. GREGORII VII PAPE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

5:60
orationem beati Petri, quze Simonem Magum, coru
utique magistrum, ad altiora tendentem'mirabilitr
dejccit, speramus ruinam eorum non diu remoratu -
ram, et quietem sanctze Ecclesix, vietis et confusis
hostihus suis, more solito gloriosissime dilatan-
dam. Vos itaque, dilectissimi fratres, innocentiam
communis matris vestrze sancte. Romans. Ecclesie
perpendentes, et quantum diabolus membra sua ad
Infcrendam prefate Romane Ecclesie. inquietu.ii-
nem exerceat, considerantes, sicut. decet, et officii
vestri debitum exigit, orationibus aliisque modis,
quibus laboranti matri succurrendum est, operam
studiumque impendite, quatenus appareat vos legi-
timos ejus filios esse, ipsiusque contumeliam, par-
lita nobiscum laboris diligentia, ex corde sentire.
Quod si fueritis socii compassionis, eritis, auxiliante
Deo, ketitiz participes ct consolationis. Caetera que
non inseruimus, legatis nostris, quibus sicut nobis
credere potestis, referenda commisimus.
Data Cicani, duodecimo Kalendas Augusti.

EPISTOLA VI.
AD EOSDEM.
(Anno 1080.)

Ut Michaeli, imperatori. Constantipolitano, ab impe-
ratoria dignitate injuste ejecto, et apostolice sedis
ac. Roberti ducis auxilium imploranti, subveniant.
Precipit militibus qui apud eum militare voluerint
xi. ei fideliter inserviant; mandatque episcopis ut
eos milites moneant, ut rectam fidem erga eum ser-
vent, timorem et amorem Dei pra oculis habeant, et
in bonis operibus perseverent, sicque illos a peccatis
absolvant.

Graconius episcopus, servus servorum Dei, fratri-
bus et. coepiscopis in Apulia et Calabria commoran-
Vbus, salutem et apostolicam benedictionem.

Notum esse prudentize vestrae non dubitamus glo-
riosissimum . imperatorem  Constantinopolitanum,
Michaelem videlicet (401), ab imperialis exeellentie
culmine indigne potius et malitiose, quam juste aut
rationabiliter, esse dejectum, qui auxilium beati Pe-
tri, necnon filii nostri gloriosissimi ducis Roberti
flagitaturus ltalíam petiit. Quapropter nos, licet indi-
gni, sedis ipsius curam gerentes, compassionis visce-
ribus moti, precibus illius, nec non ejusdem ducis,
annuendum esse censuimus, ct a fidelibus beati Pe-
tri subveniendum sibi fore putavimus. Tgitur quia
iuter caetera. multimoda suffragia, istud non minus
profuturum memorati principes exsistimant, scilicet,
ut milites auxiliatores, recta fide, non dissimilibus
animis ire constanter in adjutorium et defensionem
prafati imperatoris debeant, apostolica auctoritate
pricipimus quatenus illi qui militiam ipsius intrare
statuerint, in contrariam partem proditoria tergiver-
satione transire non audeant, verum (quod Christiz-
nz religionis honor et debitum postulat) ei prasi-
dium fideliter impendant. Dilectioni quoque vestre
nihilominus precipiendo mandamus ut eos qui cum
eodem duce et predicto imperatori transfretaturi
sunt, diligentissime, ut vestrum officium exigit, mo-

purpuram posuerat die 7 Aprilis anni 1078,

Digitized by Google
