<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    577     LIBER OCTAVUS. — EPIST. V.     578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    EPISTOLA III.
    AD ALFONSUM CASTELLE REGEM.
    (Anno 1080.)

    Honet ut, remotis malis consiliariis, legati apostoli
    lici salutarisios monitis accuriescens, de emenda-
    tione sua se et Dei Ecclesiam laetficet, illicltum
    connubium cum uxoris suae consanguinea initum
    respuit, et ne se ab inceste mulieris amore abripi
    sinat. Robertum monachum, seductorem ac regni
    perturbatorem, debitas temeritatis ac sceleris penas
    dariam signlflcat.

    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dile
    ctissimo in Christo filio regi ADELPHONSO, salutem et
    apostolicam benedictionem.

    Dici non potest, fili charissime, quantum nos,
    referente filio nostro apostolicae sedis legato Ri-
    chardo, nobis cognita nraeclara tua obedientia laeti-
    fxaverat. Tu enim coram Deo semper in visceribus
    n9stris eras, tu apud homines maximum nobis exem-
    plum egregiae virtutis eras, de te apud alios reges
    gloriabamur, te vere Christianum regem, et ideo
    vere regem nos habere in parte Domini Jesu contra
    membra diaboli gaudebamus. Unde et bona tua fra-
    grantia multas jam regiones asperserat, et velut sol
    quidam in occiduis natus orientem versus coelestis
    luminis radios emittibat. At nunc comperto quod
    diabolus tuae salutl et omnium qui per te salvandi
    erant, more suo invidens, per membrum suum,
    quendam Robertum pseudomonachum, et per anti-
    quam adjuriticem suam, perditam feminam, viriles
    animos tuos a recto itinere delurbavit; quantum de
    te primo fueramus gavisi, tantum nunc confundí-
    mur, erubescimus, contristarunt. Quapropter ut
    cognoscas quantum circa te pie solliciti sumus, per
    tonitralem et gloriam Christi te paterna voce monemus
    et contestamur, remove a te quantociaus consiliarios
    falsitatis; corrumpunt quippe mores bonos colloquia
    prava (1 Cor. xv). Acquiesce autem per omnia legato
    nostro fratri Richardo; quem nisi prudentem et religio-
    sum cognovisses, nostras ei vices nulhatens com-
    misissem. Non te a salutaribus monitis atque insti-
    tulis nostris inceste mulieris amor abripiat, quia
    mulieres apostatae faciunt sapientes (Eccll. xix).
    Ipsum quippe regem sapientissimum Salomonem in-
    cestas mulierum turpiter amor dejecit, et florentissimum
    regnum Israel Dei judicio pene totum de manu
    posleritatis ejus abripuit. Proinde per Dominum no-
    strum Jesum Christum, et per potentiam adventus
    ejus, nec non et ex auctoritate beatissimorum apo-
    stolorum Petri et Pauli iterum monemus atque prae-
    c/pimus, ne te ipsum despiclas, ne in gloria tua ma-
    culam ponas, ne posteritatem carnis tuae inutilem
    et reprobam facias. Vires resume; illicitum connubium,
    quod cum uxoris suae consanguinea inisti,
    penitus respuce. De tua emendatione nos et totam
    Ecclesiam Dei cito laetifica, ne, si inobedlens (quod
    avertat Deus!) esse malueris, iram Dei omnipotentis
    incurras, et nos (quod valde inviti dolentesque dici-
    mus) beati Petri gladium super te evaginare coga-
    mumur. Praedictum sane nefandissimum Robertum
    monachum seductorem tui et perturbatorem regni,
    ab introitu ecclesiae separatum, intra claustra mo-
    nasterii Cluniacensis in poenitentiam retrudi decer-
    nimus. Sed abbas Cluniacensis nos imitandio id fa-
    ciet; eadem enim via, eodem sensu, eodem spi-
    ritu ambulamus. Deus autem omnipotens nos de
    tua correctione cito exhilarare dignetur, tibi cha-
    rissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    EPISTOLA IV.
    AD RICHARDUM.
    (Anno 1080.)

    Consolatur eum de hostium persecutionibus. Ad pa-
    tientium hortatur, promltrem se interim curatu-
    rum ut Robertus pseudomonachus sui sceleris penas
    luat.

    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RI-
    CHARDO charissimo filio, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.

    Quia missis litteris significasti nobis antiquum
    hostem opus tuum, ad utilitatem Christianam ex
    parte directum, per membra sua, non practer soli-
    tum, impedisse, hac per hoc fraternitatem tuam
    tristitiam nimiam incurrisse, nos quoque tibi me-
    rito compatiemtes, eodem tecum afflicimur maerore.
    Sed cum memoriae reducitur quanta et qualia apo-
    stoli, successores etiam eorum, in aedeficatione fun-
    danenti Ecclesiae partim a paganis, partim a falsis
    Christianis sint passi, de misericordia Domini con-
    fis resnminmus vires, victoriae triumphum pleni: as-
    sa fiducia de eodem hoste procul dubio, ut nostri
    priores, exspectantes. Patientia atque perseverantia
    impraesentiarum religiont tuae omnino sunt necessa-
    riae, sciectut dictum ab Apostolo non coronari nisi
    qui legitime certaverit (II Tim. ii), debita premissa
    exhortatione; nos tamen studio tuo in nullo decri-
    mus, Cluniacensis abbati mittendo querelae tuae litte-
    ras una cum nostris, quatenus Robertum pseudomo-
    nachum quamcitius ad monasterium redire com-
    pellat, eundem ab ingressu ecclesiae coerceat, et
    tam gravis poenitentiae squalore diutino afficiat,
    quod in pravo contra te, imo contra Deum, com-
    misso opere, multicationem sentiát poenitentiae.

    EPISTOLA V.
    AD EPISCOPOS APULIE ET CALABRIAE.
    (Anno 1080.)

    D Queritur de quorundam episcoporum presumptione
    contra Romanam Ecclesiam; quos tamen, ut alios
    similes, tum Alexandri pape cum suo tempore,
    confusos remansisse narrat, sed postea obdurato
    corde, qui ad sensum redire debuerant denuo ad-
    verus eundem conspiranse, et Ravennaeas episcopum
    haeresiarcam constituisse. Omare sperans eo-
    rum superbiam praeceps mitigatur, et quietem san-
    ctae Ecclesiae confusis hostibus dilatandam fore,
    hortatur eos ut laboranti Ecclesiae orationibus suc-
    currant.

    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis in Christo fratnibus et coepiscopis, per pri-
    cipatus, et Apuliam et Calabriam constitutis, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.

    Fraternitatem vestram credimus non latere quo1
    plures Satanae discipuli, qui falso nomine ver.di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica do século XIX; mantidos erros tipográficos e sinais aparentes (ex.: nraeclara, laetficet, practer, promltrem). BBOX aproximações em escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas esquerda primeiro, direita depois. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>