3 LIBEH. SEMIUS. — EPIS. X. 518
omnibus ad eam pertinentibus; atque cum inulto- À rannum et alios fratres ejus nobis sunt conqucsti,

ties de boc in provincialibus synodis coram epi-
scopo vestro, et ad ultimum coram Hugone, Diensi
eoepiscopo et confratre nostro apostolic;:e Ecclesize
legato, in Pictaviensi concilio querelam fecissent,
atque ille ex auctoritate nostra precepisset ut,
coram episcopo vestro, aut proclamata ecclesise
przfste et clericis redderetis, aut quod vestra jure
esse debeant rationem dicerctis, episcopusque vester
tres terminos vobis et ad ultimum provincialem
synodum statuisset ut utrumlibet agerelis; vos
tamen neutrum, sicut nunquam, ita quoque nec
iunc facere voluistis. Unde ex auctoritate Dei et
sweti Petri apostolorum principis, praecipimus
vobis ut, si ita est, praedictas res predicte ecclesiz
et clericis ejus sine dilatione canonice restituatis;
aut, si ia non est, et justa ratione pro certo scitis
3d vestram ecclesiam eas pertinere debere, infra
quadraginta dies, postquam litteras nostras vide-
riis, vel si eas videre vitaveritis, postquam eas
missas vobis eognoveritis,, Hugonem praefatum co-
episcopum et fratrem nostcum, ad diem Ingelranno
*t fratribus ejus a vobis ante denominatum atque
Menuntiatim adeatis, ut, utrisque parlibus coram
posilis, ipse legitimum finem faciat hujus conten-
lios. Quod et si istud agere nolueritis infra
preseriptos dies , finitis eis, contradicimus vobis et
Wioni, Hugonique et Eustachio comitibus, Oilardo
quoque: subdefensori prefate possessionis, omni--

busque vobis, amodo auxilium et consensum ad c

hoc sacrilegium. preebituris, velut sacrilegis et ra-
Moribus, omnem penitus ccclesie ingressum, et
Ukristianam. communionem, atque gratiam beati
Pari apostolorum principis, et in vita et in morte,
Misi forte penitentiam egeritis et injuste rapta
eclesie praefatae. canonice restitucritis. Si autem,
quod absiL!- ab omnibus Christianis post hxc om-
nia, diabolica infecti malitia, in excommunicatione
Maseripta incorvigibiliter perseverare malueritis,
Wcipimus defensoribus et patonis predict» ec-
desie ut eidem et clericis ejus przfatas res resti-
laere omnibus modis satagant.

Datad Rome, vii Kalen. Decembris, indictione ut.

EPISTOLA IX.
AD CANONICOS ECCLESIE TARYENNENSIS.
(Anno 1078.)

Ut canonicis de castro. Sancti. Pauli, nisi, ut in
süperiori. epistola mandavit, litteris. apostolicis
obedierint , omnis ecclesie ingressus interdicatur ;
laici etiam. non obedientes excommunicentur; Ma-
fhildem preterea. vult. moneri. ut, quam terram
maritus ejus ecclesie dederat, tradendam curet,
*t qui decimas ecclesie subtrahunt, moneri. ut
teddant; sin. minus. damnationi subjaceant.
GnEcoRiUs episcopus, servus servorum Dei, av-

thidiaconibus Tarvennensis Ecclesie ImNoLPHO ct

Woeenro, et canonicis, si canonice vixerint, salutem

*spostolicam benedictionem.

Clericos de castro Sancti Pauli, de quibus cano-
nii Sancte Mariz et Sancti Audomari per Ingel-

ad civitatem Tarvennam ex auctoritate nostra omnes
convocate, et. litteras nostras eis legite qux vobis
dabuntur ex nostra parte. Quod si noluerint venire,
vel venientes litteris nostris non obedire, omnem
ecclesi» ingressum, et quod in litteris nostris eis
contradicitur contradicite, et insuper quidquid de
ecclesia Tarvennensi possident clericali exhibitione.
Laicis quoque in litteris nostris nominatis, et qui-
cunque alii prefatis clericis post litteras nostras
visas vel notificatas non obedientibus consensum
auxiliumque, ut in rapina et sacrilegio perseverent,
przbuerint, notificate quod in przscripta positi sint
excommunicatione. Mathildem viduam Arnulphi
advocati, quz terram quam maritus suus moriens
B dedit ecclesi? Sanet:e Marise, et quam ipse promisit
morienti se liberam facere, admoncte adhuc ut
quod promisit perficiat; sin autem, in praefata dam-
matione, quandiu non fecerit, mancat. Rengerium,
Adam, Bereweldum et ca'teros qui subtrahunt de-
cimas novarum terrarum praffate. eeclesiz? admo-
nete ut reddant et satisfaciant; quod si noluerint,
quousque resipiscant, przédictze damnatioui sub-
jaceant. Et hoc etiam addimus ut nullus accipiat
de manu omnium przlibatorum oblationem aliquam
sive in vita, sive in morte, quousque canonice quo.l
peccaverunt. emendent,
Data Roma, septimo Kalendas Decembris, ia-
dictione secunda.
EPISTOLA X.
AD RAVENNATES.
(Anno 1078.)

Monet ut episcopo Ravennati, ob plurima flagitia ia
Romana symodo deposito, nullam deinceps ebe-
dientiam prestent ; qui vero ausus (uerit apostolicis
preceptis repugnare, anathemate damnetur.

GnEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus Raveunatibus majoribus et minoribus, qui
beatum. Petrum, ejusque filium, sanctum videlicet
Apollinarem diligunt salutem, et apostolicam be-
nedictionem. 2

Quam fideliter, quamque humiliter beato Petro,
mempe apostolorum principi, Ravennas Ecclesia
semper adlizserit, quantamque. matri sue, sancte
videlicet Romanze Ecclesize, obedientiam in omnibus

D exhibuerit, vestra fraternitas optime novit. lile
autem qui nunc Ecclesie Ravennatis episcopus
esse dicitur, quomodo eam olim tam ditissimam -
quam etiam religiosissimam, tyrannica deprzda-
tione devastaverit, et irreligiosze vit:e exemplo cor-
ruperit, et vos patiendo videndoque sensistis, et
nos certo experimento didicimus. Sed quia his
malis aliisque quampluribus flagitiis irretitus atque
pollutus, ne argui possit atque convinci, superbize
fastu elatus contra apostolorum principem calca-
neum erexit, et in inobedientia quie sceleri compa -
ratur idololatrie perseveret, eum sinespe recupera.
tionis, Spiritus sancti judicio, apostolice sedis
auctoritate, in sancta Ttomana synodo esse deposi-
tum praesentium indiciis indubitanter cognoscite

Digitized by Google
