<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    575 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    tur et ordinetur ad honorem sancti Petri. Hæc omnia suprascripta obserbavo sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et tibi cum recta fide, et hanc fidelitatem observabo tuis successoribus ad honorem sancti Petri ordinatis, qui mihi, si mea culpa non renanserit, firmaverint investituram a te mihi concessam.
    
    Actum Ciprani, tertio Kalendas Julii.
    
    Investitura domini Gregorii papæ, qua Robertum ducem invesivit.
    
    Ego Gregorius papa investio te, Roberte dux, de terra quam tibi concesserunt antecessores mei sanctæ memoriæ Nicolaus et Alexander. De illa autem terra quam injuste tenes, sicut est Salernus, et Amalphia et pars marchiæ Firmanæ, nunc te p[atie]nter sustineo, in confidentia Dei omnipotentis et tuæ bonitatis, ut tu postea exinde ad honorem Dei et sancti Petri ita te habeas, sicut et ego agere et me suscipere decet sine periculo animæ tuæ et meæ.
    
    Actum ut supra.
    
    Constitutio redendi census, in die resurrectionis Domini, duodecim videlicet denariorum Papiensis monetæ, de tota Apulia, Calabria et Sicilia.
    
    Ego Robertus, Dei gratia et sancti Petri, Apuliæ, et Calabriæ et Siciliæ dux, ad confirmationem traditionis et ad recognitionem fidelitatis, de omni terra quam ego teneo proprie sub dominio meo, et quam adhuc nulli Ultramontanorum ita concessi ut teneat, promitto me annaliter pro unoquoque jugo boum pensionem, duodecim scilicet denarios Papiensis monetæ, persoluturum beato Petro, et tibi domino meo Gregorio papæ, et omnibus successoribus tuis, aut successorum tuorum nuntiis. Huijus autem pensionariæ redditionis erit semper terminus finito quoque anno sanctæ resurrectionis dies Dominicus. Sub hac vero conditione hujus persolvendae pensionis obligo me et meos sive hæredes sive successores tibi domino meo Gregorio papæ et successoribus tuis.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD HUGONEM ABBATEM CLUNIACENSEM.
    
    (ANNO 1080.)
    
    Perstringit scelus Roberti monachi Simoniaci, quem jubet ab abbate suo corrigi, et ab introitu ecclesiæ et omni ecclesiastico ministerio separari. Regem quoque illius fraude deceptum moneri vult, nisi resipuerit, excommunicandum fore, et omnes fideles in partibus Hispaniæ fore sollicitandos. Monet etiam abbatem curare ut sui monachi, in Hispaniæ partibus dispersī, ad proprium monasterium redeant; et nullam ibidem ordinationem vires habituram significat, nisi quæ legati apostolici auctoritate fuerit corroborata.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Illo- goni venerabili Cluniacensi abbati, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quanta impietas a monasterio vestro per Roberti monachi vestri presumptione exierit, ex litteris Richardi legati nostri, abbatis videlicet Massiliensis, potes cognoscere. Qui nimirum Robertus, Simonis Magi imitator factus, quanta potuit malignitatis as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    tutia adversus beatæ Petri auctoritatem non timuit insurgere, et centum millia hominum, qui laboris nostri diligentia ad viam veritatis redire cœperant, per suggestionem suam in pristinum errorem reducere. Cujus iniquitati non solum te consensiisse non credimus, verum etiam pro inhumanitate sceleris nobiscum tristari, et ad exercendam debitam ultionem animum habere intelligimus, præsertim cum nobis nostræ antiquum præbebas experimentum de honore sanctæ Romanæ Ecclesiæ idem nobiscum sentire, et ad exsecutionem justitiæ, quæ, trigescente charitate, jam pace terris excessit, liberaltem rectitudinis reseruasse. Ab hac utique animi concepta certitudne nullus rumor, nulla suggestio poterit nos divellere; sed neque illi, qui de multis adversum vos negotiis murmurant, ante tempus fraternae collocationis ad suspiciandum aliud poterunt nobis scandulum generare. Nam, ut de aliis taceamus, pene omnes qui nobiscum sunt fratres, nisi fere rationis nostrae retinerentur, amorem ab eis loco vestro exhibitum in gravem inimicitiam converterunt. Quapropter, salutem vestram, sicut nostram, diligentes, monemus ut subditos vestros corrigentes, hujusmodi murmurationis occasionem religionem vestram diligentibus nobis non præbeatis. Specialiter autem admonemus ut Robertum illum, qui supradicte iniquitatis auctor existit, qui diabolica suggestione Hispaniensi Ecclesiæ tantum periculum invenit, ad introitu ecclesiæ, et ab omni ministerio rerum vestrarum, separetis, donec ad vos redeat, et temeritatis suæ dignam ultionem suscipiat. Regem quoque filius fraude deceptum diligenter litteris tuis intelligere facias beati Petri iram et indignationem, atque, si non resipuerit, gravissimam adversum se et regnum suum ultionem provocasse, quod legatio Romanæ Ecclesiæ indecenter tractavit, et falsitatis potius quam veritati credidit. De quibus digne Deo et beato Petro satisfacturus, sicut legatum nostrum dehonestavit, ita se sibi per debita humilitatem et condignam reverentiam commendabilem faciat ardvotum. Significare etiam te sibi dignum duximus, nos eum, si culpam suam non corrrigeret, esse excommunicatos, et quotquot sunt in partibus Hispaniæ fideles sancti Petri ad confusionem suam sollicitaturos. Qui si minus praeceptioni nostræ obedierint, non gravem existimaremus laborem nos ad Hispaniam proficisci, et adversum eum quemadmodum Christiane religionis inimicum dura et aspera moliri. Tui etiam studii sit ut monachi in eidem partibus injuste dispersī ad proprium redeant monasterium et nulla ibidem ordinatio vires obtineat nisi quæ legati nostri fuerit auctoritale probata. Volumus etiam ut alteram epistolam nostram regi prædicto deferri præcipias.
    
    Data Ciprani (Carpertani. cod. Mut. Coperani), quinto Kalendas Julii, indictiōe tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas por corte de página transcritas como hífen ligado a palavra "patenter" -> "p[atie]nter" e "dispersī" mantido com macron conforme impresso. Onde texto se interrompeu em final de linha foi juntado sem inserir pontuação adicional. Não foram feitas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>