e LIBER SEXTUS, — EPIST. XXIX. n

hunc filium nostrum. Lambertum fratrem et conca- A — Miramur temeritatem et insolentiam prosumpto-
nonicum vestrum cum omní benevolentia et dile" nis vestre quod, contra fas et excommunicationem
ctione suscipiatis, et sua sibi integre restituatis, re- — apostolicam vobis delatam, abbatiam Dolensem, quam
mittentes vobis, ipso eodem interveniente, quidquid — in tutelam hactenus habuistis, imo etiani [invasistis
in eo et nobis deliquistis, eo videlicet tenore ne imo et] ad cumulum detrimenti tam animarum ve-
deinceps contra nostra et sanctorum canonum de-  strarum quam corporum, abjecto eo quem manibus
creta agere prxesumatis. Quod si facere neglexeri- — propriis, Deo volente, vobis in abbatem consecravi-
tis quod. absit), rursumque clamor ad nos seu ad — mus, Gualterium invasorem irrecuperabiliter depo-
vicarium nostrum venerabilem virum Hugonem —suimus, et ei res ecclesie suisque fautoribus sub
Diensem episcopum venerit, et gratiam B. Petri et — excommunicatione interdiximius. Confratri autem
nostram perdetis, et nos ulterius nullo modo patie- — nostro Wormundo Viennensi archiepiscopo abba-
mar inultoe, sed, sicut dignum fuerit, gladio B. Petri — tíam Dolensem concessimus, imo reddidimus. Vos

contemptum nostrum vindicabimus. ergo monemus, et apostolica auctoritate precipimus,
Data Rome, s»cundo Idus Martii, ind. n. ut abjecto invasoris przdicti dominio, abbati vestro,
EPISTOLA XXVII. B jure canonico, Wormundo Viennensi archiepiscopo

AD MONACBOS DOLENSIS MONASTEBH. sincera mente et puro corde obediatis. Quod sí re-
(Anno 1079.) belles Deo et beato Petro in his deinceps fueritis, a

Preciplt ut, amoto Gualterio, quem in abbatem con- " Dominica prima post Pentecosten, scilicet in octavis,
tra ezcommunicationem elegerant, quique ín con- — cum Dolensibus monachis, nisi satisfecerint. coram

ilio depositus fuerat, Viennenscm archiepiscopum — vicario nostro Hugone Diensi episcopo Valentiz, vos
in abbatem suscipiant. Pro eorum autem inobedien-

tia coram Diensi episcopo compareant, eique obe- excommunicalionl subjacebitis. Si autem patri ve-
diant ; sin minus, excommunicationem in eos lu(am — stro. spiritpali, confratri nostro Wormundo Vien-
s eonfirmaturum ait.— nensi archiepiscopo, obedientiam et auxilium exhi-
CasconiUs episcopus, servas servorum Dei, mo-  pueritis, gratiam Dei et beati. Petri. percipietis. Te
r3cbis Dolensis monasterii. autem, Rodulphe, quia in his plus ceteris tibi a Deo
Noveritis: Gualterium, quem vobis in ahbatem — concessa est potestas, rogamus te et przcipimus, ut
contra excommunicationém apostolice sedis consti- — eum in abbatiam sine sünulatione et dolo restituas,
tislis, collaudatione Romani conci!ii a nobis irre-  ettotius irz sive discordie oblitus, ei ut filius cha-
cuperabiliter esse depositum, et, st de administra. — rissimus cohzreas, quatenus gratiam Dei et pecca-
lione abbati: vestrae se ulterius, cognitis his litteris, C torum tuorum indulgentiam ab ipso cui data est po-
iuromiserjt, omnino excommunicandum. Quapro- testas ligandi atque solvendi percipias.
per apostolica vobis auctoritate precipimus ut con-

Data Romz, decimo tertio Kal. Aprilis, iudict.
£atrem nostrum. Wormundum Viennensem archi-

ecunda,
tjiscopum, quem vobis in abbatem, Deo annuente, , EPISTOLA XXIX,
erlinavimus, sine omni contradictione suscipiatis, AD LADISLAUM HUNGARORUM REGEM.
€t ei sicat patri et abbati per omnia toto cordis affe- (Anno 1079.)
tia obediatis : et quia non modicum pro inobedien- Regis devotionem erga sedem apostolicam. laudat.
tia vestra incurristis delictom, przecipimus vobis, ut Comites quosdam ac milites ecclesie fideles injuste
Dominica prima post Pentecosten, scilicet in octa- in. exsilium relegatos commendat. Ád ecclesiarum

: ael . . defensionem hortatur, legatosque ad se miuere ju-
vis, coram vicario nostro Hugone Diense episcopo bel.

faisfacturi, Valentiz videlicet urbi vos repriesente- Gnzconius episcopus, servus servorum Dei, Li-

tis, et quod ipse vobis przceperit obedienter tenea- — pia ao Hungarorum regi salutem et apostolicam
lis. Quod si ipsi spiritu superbiz his nostris litteriS — Lonodietionem.

inobedientes fueritis, excommunicationem a pre- Sicut fidelium tuorum crebra relatione cognovi-
fato vicario nostro super vos factam ab illo die nos B gus, igemque ipsum nmostris attestantibus ratum
tobirmasse indubitanter sciatis. habemus, excellentia tua ad serviendum beato Pe-

Data Romo, octavo [xir] Kalendas. Aprilis, indi- tro, quemadmodum religiosa potestas debet, et ad
tone secunda. obediendum nobis ut liberalem filium decet, toto

EPISTOLA XXVIII. affectu et cordis intentione parata est. Unde nimi

AD (397) NOBILES BITURICENSES . rum devotionem mentis tu:e super hoc studio non
(Anno 1079.) ^ indigne laudamus eique sincere congratulamur quod
Ejusdem. argumenti. quidem optimorum regum sequendo vestigia illu-1

Carcomius episcopus, servus servorum Dei, Ro- strat, servando tam in moribus normani jus&tiz
WLPSO, Üpovs, Eppovt, Uupatpo, EvgRARDo, Bozosi, — quam etiam lineam nobilitatis in sanguine. Igitur
CmaLpo, ApELARDO, et czleris principibus Bituricee — quia de celsitudinis tuz liberalitate e& obedientia
Tégionis, salutem et apostolicam benedictionem, si satis confidimus, ad quiddam nostre universali
obedierint. | sollicitudini eongruens, quod honori quoque tuo

($97) Principes regionis Biturica.

Digitized by Google
