59

LiBER OCTAVUS. — 'EPIST. XVII.

nibus in episcopatu Valvensi [Valvauensil habitan- A parte beati Petri precipimus vobis at. Narbonensi

tibus, majoribus atque minoribus, sive potestatem
in eo babentibus, qui gratiam beati Petri cnpiunt,
salutem et apostolicam benedictionem.

Traosmundus vester dictus episcopus ad nos ve-
nit, quem nimirum nos duris verbis increpuimus,
propterea quod episcopatum sine ratione dimiserat.
Praecepimus etiam | illi, propter istam stultitiam, ut
de episcopatu se deinde non intromitteret, sed iret
al Montem Cassitum, ibique tandiu esset donec cum
ipso prefati loci abbate aliisque religiosis et pru-
dentibus viris consilium caperemus quid de illo et
vestra Ecclesia essct faciendum. Quod nostrum prz-
ceptum (sicut audivimus) contemnens, et per inobe-
dientiam idololatriz scelus incurrens, ausus est ec-
rlesiam interdictam ad augmentum malitie suz
prvadere, eamque nunc pertinaciter non metuit oc-
eepare. Proinde apostolica auctoritate przcipimus
velis ut , si gratiam Dei et beati Petri diligitis, ani-
warumque vestrarum periculum timetis, nullus
vestrum episcopalem reverentiam illi exhibeat, sed,
lona ecclesie de manibus illius eripientes, eum sic-
ut invasorem habeatis, et res ecclesize ne distra-
here valeat a potestate ipsius defendatis. Nihilomi-
mis quoque mandamus ut buic legato nostro Joanni
subdiacono, quem ad hoc vobis direximus, auxilium
in his que necessaria fuerint prebeatis, quatenus
ipse upa vobiscum que in hac re facienda sunt me-
Ins possit implere.

Bata secundo Idus Decembris.

EPISTOLA XVI.
AD N. N.
(Anno 1080.)

Laudat quod parentum suorum vestigia imitati devo-
im animum erga Romanam | Ecclesiam. gerant ,
uique in eo in dies magis proficiant hortatur. Com-
mendat eis. Dalmatium, archiepiscopam | Narbo-
mensis Ecclesie canonice electum , ut eum, tan-
quem verum pastorem, adjuvent, et pervasori resi-
Slant,

Gasconits episcopus, servus servorum Dei, R...
*l B..., nobilibus comitibus, salutem et apostolicane
lenedictionem.

Quantum demus vestra beatum. Petrum jamdu-
twm dilexerit, quantumque ipsi fidelis exstiterit,
Preecto non. modo apud vos scitur, sed etiam in
Puribus diversarum gentium partibus notum habe-
lor. Unde et de inimicis victoriam, et prz ceteris
P:ribus suis honorem et gloriam hactenus obtinuisse
lage lateque dignoscitur. Quia vero parentum ve-
strorum, sicut nobilitatis lineam, ita quoque probi-
utum studia vos imitari cognovimus, pro certo valde
leamur et ut devotum animum circa beatum Pe-
'rüm et matrem. omnium sanctam Romanam EÉc-
clesiam semper geratis, salubriter hortamur atque
monemus, cujus vos dilectionem tenere procul du-
ti5in nullo melius potestis ostendere quam si, in-
Ur calera bona quz debetis agere, sanctam Eccle-
siam procuratis jovare atque defendere. Itaque sa-
hü vestre przcipue providentes, rogamus et ex

Ecclesiz, jam ex longo tempore a membris diaboli
pervassm, prompte subvenientes, fratrem nostrum
Dalmatium archiepiscopum, quem tandem canonice
et secundum Dominum electum et ordinatum me-
ruit accipere, modis omnibus studeatis adjuvare ;
iMi vero pervasori, qui non per ostium, ut pastor,
sed aliunde, ut fur et latro ingressus, oves Christi
wmactat et perit (Joan. x), imo diabolo tradit, modis
«uibus potestis resistite, si gratiam omnipotentis
Dei desideratis obtinere. Agite ergo, et omnino pro-
curate beatum Petrum, apostolorum principem, vo-
bis adjutorem, imo debitorem facere, qui potest
vobis hujus vitz et faturze. salutem et honorem dare
vel tollere, quique nescit fideles suos relinquere, sed
potius novit superbis resistere, et confundere, hu-
milibus autem gratiam dare (Jac. iv), eosque exal-
tare.
Data decimo Kalendas Januarii.

EPISTOLA XVII.
AD CLERUM ET POPULUM REMENSEM.
(Anno 1080.)

Arguit. Manassem | olim arcliiepiscopum | Remensem,
i legati apostolici sententia damnatus Ecclesiam
ipsam. invadere presumpserit. Quare monet ut el
modis omnibus resistant, et de episcopi Diensis le-
gati consensu alium pastorem eligant, qui gorum

aboranti Ecclesie subvenire valeat.
GnEconiUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
verse Remensis Ecclesi clero et populo, salutem

C et apostolicam benedictionem.

Non dubitamus ad notitiam vestram pervenisse
quod Manasses, olim dictus archiepiscopus vester,
svnodalem damnationis sux sententiam, exigentibus
culpis suis, adjudicante confratre nostro Diensi epi-
scopo, sancte Romane Ecclesie legato subierit,
Quam itaque diligenter perscrutantes et pro magni-
tudine iniquitatum cjus justissimam fuisse appro-
bautes, eo tenore in Romana synodo confirmavimus,
rogatu multorum fratrum, ut, concessis sibi induciis,
si posset, ad expargandum se de objectis veniendi
licentiam haberet ac liberam de se agendi faculta-

' tem; ita tamen ut interim regimine ipsius Ecclesizs

cederet, et in Cluniacensi vel in aliquo religioso
monasterio degeret, ut cujus obedientie quantzeque

D bumilitatis esset. probaretur. Verum (sicut vos ipsi

scitis) non solum huic definitioni non obedlvit, sed,
ad contemptum interdictionis nostre, Ecclesiam
vestram invadere ac impudenti devastatione confun-
dere prassumpsit, utpote quam non per ostium, ut.
pastor, sed aliunde, ut fur et szvissimus przedo in-
travit, ad hoc scilicet ut gregem Dominicum maciet
et perdat, non ut vigilantia pastoris protegat et dc-
fendat (Joan. x). Siquidem adeo in immensum -
actuum suorum tetendit iniquitas ut dignissime .
dainationi atque excommunicationi subjaceat, ita
ut in perpetuum nullam restitutionis suz spem con-
cipere debeat. Quapropter apostolica vos auctoritate
monemus ut perversis actibus ejus in nullo com-
municetis ; tmo, ut tollatur dé medio vestrum ei ia

Digitized by Google
