<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    521
    LIBER SEXTUS. — EPIST. XIII.
    522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    est, et qui prius in restitutione praedicte insulae elaboraturus es, medietatem omnium reddituum, et totius pretii medietatem quæ de placitis acquiretur; duobus vero successoribus tuis quartam partem reddituum et totius pretii quæ de placitis acquiretur, ita tamen ut arces et quæque munita loca per te acquirenda in potestate nostra et successorum nostrorum permaneant, eo tenore ut, si necessitas exegerit, custodes eorundem locorum tibi successoribusque tuis, salvo jure et honore Romanæ Ecclesiæ, obedìant. Dignum quippe est ut, si ad imperium e[st?] consensum sanctæ Romanæ Ecclesiæ pastoralem secundum Dominum susceperint dignitatem, habeant ex largitione apostolicæ sedis temporalium rerum sustentationem et decorem. Hoc etiam addendum esse censuimus, ut in agendis placitis nuntius noster semper intersit.
    Actum Romanæ, secunde Kalendas Decembris, indictione secunda.
    EPISTOLA XIII.
    AD OLAVUM NORVEGIÆ REGEM.
    (Anno 1078.)
    Confirmat eum in fide, et, quia propter locorum distantiam et linguæ ignorantiam non potest mittere viros qui eum in lege Domini erudiant, rogat ut juniores et nobiles e regno suo ad apostolicam sedem mittat, qui, dirinis legibus edocti, apostolicæ sedis mandata ad eum ferre et prædicare possint; fratribus præterea regis Danorum, divisionem regni cupientibus, nullo pacto opem ferant, sed curet potius ut rex fratres suos cum charitate suscipiat. Ad bona piaque opera illum hortatur.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, OLAVO Norwechorum [Norvegorum, MUTIN.] regi salutem et apostolicam benedictionem.
    Licet ex universali cura sanctæ et apostolicæ sedis, cui divina miseratione præsumimus, debitores simus omnibus qui Christi fidem colunt, de vobis tamen, qui quasi in extremo orbis terrarum positi estis, tanto nos majoris sollicitudinis ratio necessitatesque circumstat quanto vos eorum qui in Christiana regione vos instruunt minorem copiam et necessaria minus solatia habere cognoscimus. Quapropter, oblata opportunitate, scripsimus vobis ad confortandam aliquo modo gloriam vestram in fide quæ est in Christo Jesu, qui secundum propositum voluntatis æterni Patris Dei, cooperante Spiritu sancto, pro salute mundi homo factus est, de intemerata Virgine natus, mundum reconcilians Deo per mortem suam, delens peccata nostra per redemptionem quæ est in sanguine ipsius, et devicta morte in semetipso convivificavit ac resuscitavit nos in spem vivam, in hæreditatem immarcessibilem, incontaminatam, incorruptam (I Petr. i). In quo, sicut consolimus in misericordia ejus, vobis parata est æterna salus et vita, si tamen in illo semper firmam usque ad finem tenueritis (Hebr. iii), credentes (sicut dicit apostolus Paulus) quoniam in ipso inhabitati omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii). Propter quod servite ei cum omni timore et humilitate, memores quod Psalmista dicat : Quoniam
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    Dominus est regnum, et ipse dominabitur gentium (Psal. xxi). Sitque semper in ore, sit semper in corde vestro, quod hunc versiculum paucis interpositis sequitur : Et anima mea illi vivet, et semen meum serviet ipsi. Notum autem vobis esse volumus quoniam desiderium nostrum est, si quo modo possemus ad vos aliquos de fratribus mittere qui fideles et docti essent ad erudiendum vos in omni scientia et doctrina in Christo Jesu ut, secundum evangelicalam et apostolicam doctrinam decenter instructi, in nullo vacillantes essetis, sed radicati atque fundati super stabile fundamentum, quod est Christus Jesus (I Cor. iii), abundantitius atque perfectius in virtute Dei cresceretis, et secundum operationem fructum fidei æterna retributione dignum redderetis.
    Quod quia nobis, tum propter longinquitatem terrarum, et maxime propter ignotas linguas valde difficile est, rogamus vos (sicut et regi Danorum denuntiavimus) ut de junioribus et nobilibus terræ vestræ ad apostolicam aulam mittatis, quatenus sub alis apostolorum Petri et Pauli sacris ac divinis legibus diligenter edocti, apostolicæ sedis ad vos mandata referre, non quasi ignoti, sed cogniti, et quæ Christianæ religionis ordo postulaverit apud vos, non quasi rudes aut ignari, sed lingua ac scientia moribusque prudentes digne Deo prædicare et efficaciter, ipso adjuvante, excolere valeant. Relatum quoque nobis est fratres regis Danorum ad vestram se contulisse excellentiam, ut vestris viribus copiisque nitentes, quatenus cum illis regnum dividiat, fratrem cogere intendant. Quæ quidem res quantum ad regni detrimentum, quantum ad confusionem populi Christiani, quantumque ad destructionem Ecclesiarum, quibus quotidie vicina Paganorum crudelitas inhiat, et totius terræ desolat.onem attinet, per semetipsam nos Veritas, quæ Christus est, in Evangelio docet, cum dicit : Omne regnum in seipsum dirisum desolabitur, et domus supra domum cadet (Luc. xi). Unde eminentiarn vestram id summopere cavere moneumus, ut nullius unquam persuasionæ in hac parte cuiquam assensum præbeatis vel adjutorium, ne peccatum hoc (quod absit) in vos ritorqueatur, neu de dissidio regni illius contra vos et regnum vestrum divina indignatio concitetur.
    Hoc autem vos procurare libenter volumus atque consuluimus, ut præfatus rex Danorum fratres suos in regnum cum charitate suscipiat, et ita eis de reliquis bonis et honoribus, ubi potest, distribuat ut nec illos indigna angustet necessitas, nec regni status labefactetur aut dignitas. De cætero semper cogitate de spe vocationis vestræ, et attenti ad ea quæ Dominus in Evangelio dicit : Quia venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno cœlorum (Matth. viii), nolite tardare, currite, festinate. De ultimis finibus estis; sed, si curritis, si festinatis, primis Patribus in regno sociati eritis. Sit cursus vester fides, amor et desiderium. Sit iter vestrum mundi gloriam assidue meditari esse caducam, et ideo cum amaritudine
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição realizada mantendo abreviações e ortografia original. Pequenas lacunas indicadas por [?] quando o original é incerto; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>