<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    601                                        LIBER OCTAVUS. -- EPIST. XXI.                                         602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    perennem meritorum dotem cum haereditate inno- A
    centiae uisit ad posteros. Et post pauca : Quis
    enim sanctum esse dubitL quem apex tantæ digni-
    tatis attollit? in quo si desint bona acquisita per me-
    ritum, sufficientur quæ a loci decessore præstantur.
    Aut enim claros ad hæc fastigia erigit, aut eos qui
    eriguntur illustrat. Quapropter quos sancta Ecclesia
    sua sponte ad regimen vel imperium deliberato con-
    silio advocat, [iis] non pro transitoria gloria, sed
    pro multorum salute, humiliter obediant, et semper
    caveant quod beatus Gregorius in eodem Libro Pas-
    torali testatur: Apostatæ quippe angelo similis effi-
    citur, dum homo hominibus essæ simul [s., similis]
    abligular. Sic Saul post humilitatis meritum in
    tumorem superbire culmino potestatis excrevit. Per
    humilitatem quippe prælator est, per superbiæ B
    reprobatus, Domino attestante, qui ait : Nonne cum
    esses parvulus in oculis tuis, caput te constituit in
    tribubus Israel? (I Reg. xv.) Et paulo inferius: Miro
    autem mo.lo cum apud se parvulus, apud Dominum
    magnus; cum vero apud se magnus apparuit, apud
    Dominum parvulus fuit. Vigilantier quoque retineant
    quod Dominus in Evangelio dicit : Ego gloriam
    meam non quaero (Joan. viii) ; et : Qui vult inter
    vos esse primus, sit omnium servus (Marc. x). Hono-
    rem Dei semper suo præponant, justitiam unciquæ
    suum servando jus amplectantur atque custodiant;
    non eant in consilio imperium, sed religiosis sem-
    per acquiescendo corde adhæreant; sanctam Ec-
    clesiam non quærant sicut ancillam sibi subjicere
    vel subjugare, sed permaxime oculos illos, videlicet
    Domini sacerdotes, magistros et patres recogno-
    scendo decenter studeant honorare. Nam si carnales
    patres et matres l.onorare jube mur, quanto magis
    spirituales? Et si ille qui carnali patri vel matri
    maledixerit morte multandus est, quid ille qui maledi-
    cit spirituali patri vel matri meretur ? Non carnali
    amore illecti studeant filium suum gregi, pro quo
    Christus sanguinem suum fudil, præponere , si
    meliorem illo et utiliorem possunt invenire; ne, plus
    Deo diligendo filium, maximum sanctæ Ecclesiæ
    inferant detrimentum. Patenter enim Deum et proxi-
    mum (sicut Christianum oportet) non amare con-
    vinciatur, qui tantæ utilitati, tamque necessarie
    sanctæ matri Ecclesiæ (prout melius potest) negligat
    providere. Hac namque virtute, id est charitate,
    neglecta, quidquid boni aliquis fecerit omni salutis
    fructu carebit. Illec itaque humiliter agendo, et
    amorem Dei et proximi, sicut oportet, servando,
    præsumant de illius misericordia, qui dixit : Discite
    a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi).
    Quem si humiliter imitati fuerint, de regno servili et
    transitu ad regnum veræ libertatis et æternitatis
    transibunt.
    Data Idibus Martii.
    (403) Scribendum arbitror tumorem : omnia cum
    vergunt ad humiliatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    EPISTOLA XXII.
    AD A... FILIÆ.
    (Anno 1081).
    Monet ut terrena despiciat, cælestiaque appetat.
    Hortatur ut regis conjugis animum ad amorem
    divinum attrahere, sanctæ Ecclesiæ quantum
    potest prodesse, omniaque charitatis opera sæclari
    studeat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, A...
    dilectissimæ in Christo filiæ, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Quia ob reverentiam beati Petri apostolorum
    principis rogasti ut litteras manu nostra scriptas ex-
    cellentiæ tuæ mittamus, devotioni tuæ acquievimus.
    His etiam te monemus ut summopere procures quæ
    sunt terrena et transitoria despicere, et cœlestia æter-
    nique semper appetere. Scribe in corde tuo quia
    summa regina cœli, quæ super omnes choros angelo-
    rum exaltata esse creditur, quæ est decus et gloria
    omnium mulierum, imo salus et nobilitas omnium
    electorum; quia illa sola meruit virgo et mater edere
    naturaliter Deum et hominem, caput et vita omnium
    bonorum; in terris non dedignata est pauperem vi-
    tam gerere, et in omni sancta humilitate se custodire
    Quanto enim hujus vitæ gloria quæritur, tanto minus
    futuræ desideratur. Illa enim mulier vere apud Deum
    regina dicitur, quæ mores suos in timore et amo:
    Christi moderatur. Inde sit ut sanctæ mulieres, licet
    in hac vita fuerint pauperculæ, in cœlo et in terra
    glorificentur; et multæ sæculares, etiam reginæ vel
    imperatrices, apud Deum et homines nec bonam fa-
    man habere mereantur. Rogamus ergo te atque præ-
    cipimus ut semper studeas animum domini tui regis
    charissimi fili nostri ad timorem et amorem Dei at-
    trahere, sanctæque Ecclesiæ pro tuo posse prodesse,
    pauperes, orphanos, viduas, omnesque injuste op-
    pressos defendere, omnibus clericis et monachis ma-
    xime religiosis reverentiam exhibere, mortem carnis
    prae oculis tuis semper habere, ut timorem (403)
    animæ merearis (404) evadere. Eleemosynis et ora-
    tionibus studium impende, et admonitionem libenter
    accipe; et illud semper in corde tuo revolve : Quanta
    magnus es, humilia te in omnibus (Eccli. in) ; et :
    Omnis qui se exaltat humiliabitur ; et qui se humi-
    liat exaltabitur (Luc. xiv). Omnipotens et misericors
    Deus, a quo cuncta bona procedunt, meritis beatæ
    Mariæ genitricis Dei, per auctoritatem quam dedit
    beato Petro apostolorum principi te a cunctis pecca-
    tis tuis absolvat, mentem tuam semper custodiat,
    eamque vera charitate repleat, et ad vitam perducat
    æternam
    EPISTOLA XXIII.
    AD EPISCOPUM ALBANENSEM, ET PRINCIPEM SALERNI-
    TANUM.
    (Anno 1081.)
    Jubet Gallis præcipiant ut unaquæque domus pro
    (404) Forte mortem. HARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita tipos e abreviações impressas; colchetes [iis] e [s., similis] conforme original. Numeração marginal (403)(404) mantida. Scripts: latino único.</notas>
</pagina>