b59

s. GREGORII VII PAPE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

5:0

juxta Dominicam sententiam non per ostium, sed A distinctio, quis bominum abnuat huie se libenter

atiuride ut fures et latrones ascenderint, non solum
primatum hujus dignitatis non. concedimus, verum
eliam omni honore ecclesiastici regiminis indignos
et alienos fore adjudicamus. Provincias autem illas
quas vobis confirmamus, dicimus Lugdunensem,
Rothomagensem, Turonensem, et Senonensem, ut
he videlicet provincie condignam obedientiam Lu-
gdunensi Ecclesie exhibeant, ct honorem quem
Romani pontifices reddendum esse scriptis pro-
priis przfixerunt, humiliter et devote persolvant,
salva in omnibus apostolic:e sedis reverentia et au-
ctoritate. Preterea, juxta tenorem postulationis
tue, ecclesie tu» hujusmodi privilegia przsenli
auctoritatis nostra decreto indulgemus, concedimus
atque firmamus, statuentes nullum regum, etf re-
liqua usque in finem, sicut in privilegio constat quod
est. ín capite hujus libelli.

Data Ron, duodecimo Kalendas Maias, indi-
ctione secunda,

EPISTOLA !XXXV.
AD ROTHOMAGENSEM, TURONENSEM, ET SENONENSEM,AR-
CIHEPISCOPOS,
(Anno 1079.)

Ut archiepiscopo . Lugdunensi. super. eos ex. antiqua
Patram auctoritate primati a se confirmato. obe-
dientlam prastent, Rationem et originem. diverso-
um in Ecclesia graduum declarat,

GnEconIUs episcopus, servus servorum Dei, fra-

tribus et coepiscopis Rothomagensi, Turonensi [Tu- C

tonensi, Bituricensi], et Senonensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sicut novit fraternitas .vestra, sedes apostulica,
eui licet indigni, Deo auctore, presidemus,. divina
gratia inspirante, Spiritu sancto edocta, per diversas
provincias et regna presules archicpiscopos et pri-
mates ordinavit; cujus constitutione et auctoritate
Lugdunensis Ecclesia primatam super quatuor pro-
vincias, videlicet Lugdunensem, Rothomagensem, Tu-
ronensem et Senonensem, per annorum longa curri-
cula obtinuisse cognoscitur. Sanctorum igiturPatrum
nos, inquantum Deo favente valemus,fexempla sequi
eupientes, Ecclesi memorat: primatum, quem ipsi
deeretis suis constituerunt atque sanxerunt , eorum
freli potestate subinde confirmare studemus. Ad hoc
enim divine dispensationis provisio gradus et di-
versos constituit ordines esse distinctos, ut dum re-
verentiam minores potioribus exhiberent, et potiores
minoribus dilectionem impenderent, uua concordiz
fleret ex diversitate connexio, eL recte officiorum
gigneretur administratio singulorum. Neque enim
universitas alia poterat ratione subsistere , nisi hu-
jusmodi magnus eam differentie ordo servaret.
Quia vero creatura in una eademque cequalitate gu-
bernari vel vivere non potest, colestium militiarum
exemplar nos instruit quia dum sint angeli, sint ar-
changeli, liquet quia nonzequales sunt, sed in potestate
ct ordine, sicut nostis, differt alter ab altero. Si
$rgo inter hos qui sine peccato sunt ista constat esse

dispositioni submittere? Hinc etenim pax et ehsri-
fas mutua se vice complectuntur, et manet. firma
. concordia in altera Deo placita dilectione sinceritas.
Quia igitur unumquodque tunc salubriter completur
officium, cum fuerit unus ad quem possit reevrri
priepositus. Provincie autem multo ante Christi ad-
ventum tempore, divis sunt maxima ex parte, et
postea ab apostolis et beato Clemente przedecessore
nostro ipsa divisio est renovata, et in capite pro-
vinciarum, ubi dudum primates legis erant. szeculi,
ac prima judiciaria potestas, ad quos qui per reli-
quas civitates commorabantur, quando eis necesse
erat, qui ad aulam imperatorum vel regum confu-
gere non poterant, vel quibus permissum non erat,
confugiebant pro oppressionibus vel injustiliis suis,
ipsosque appellabant, quoties opus erat, sicut in
lege eorum przceptum erat. Ipsis quoque civilati-
bus, vel locis celebrioribus, patriarchas vel primates
qui unam formam tenent, licet diversa sint nomina,
leges divinze et ecclesíasticze poni et esse jusserunt,
ud quos episcopi, si necesse fuerit, confugerent,
eosque appellarent, ut ipsi nomine primatoam frue-
rentur, et non alii. Reliqu& vero metropolitanz
civitates, quz minores judices habebant, licet. ma-
jorum comitum essent, haberent tamen metropolita-
nos suos, qui przedictis juste obedirent primatibus,
sicut et in legibus szculi olim ordinatum erat, qui
non primatum, sed aut metropolitanorum archiepi
scoporum nomine fruerentur. Et licet singalze me-
iropoles civitates suas provincias habeant, et sue
metropolitanos habere debeant episcopos, sieu
prius metropolitanos ju8ices habeant seculire,
primates tamen, ut. prefixum est, tunc et nunt
habere juss:e sunt, ad quos post sedem apostolicam
summa negotia conveniant, ut ibidem quibus neccss,
eleventur et juste restituantur, et hi qui injuste op-
primuntur juste reformentur,, atque fulciantur,
episcoporumque cause et summorum negotiorum
judicia, salva apostolice sedis auctoritate, justis
sime terminentur. Quapropter apostolica vobis at-
cioritate precipimus ut sepe dicte Lugduneni
Ecclesie honorem et reverentiam a majoribus no-
stris de Ecclesiis vestris prxfixam ita vos exhibere

D numiliter et devote procuretis, quemadmodum vobis

a suffraganeis vestris reddi debere non dubitatis
Omnipotens ct misericors Deus pacis justitizque,
serenus inspector cordi vestro clementer inspirate
dignetur, ut per viam zequitatis concerdüeque firms
gradus inihi in hoc szeulo tendere taliter. studca:is
quatenus pro temporalibus aeterna sumptu:i, 2l
coelestis Jerusalem.fines mercamini pervenire.

Data Romz, duodecimo [xii Kal. ] Maii, indictione
secunda.

EPISTOLA XXXVI.
AD CANONICOS LCCDUNENSES.
(Anno 1079.]

Pracipit ut, sicit eorum decanus beneficia sime cov

Digitized by Google
