<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    543 S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    tiam habeas. Quod˙tamen tibi in tua vita, non loco remota omni occasione, mutuo, concessum esse cognoscas.
    
    Data Romæ, decimo sexto Kalendas Julii, indictione secunda.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    
    AD RAINALDUM EPISCOPUM CUMANEN.
    
    (Anno 1079.)
    
    De Pergamensis Ecclesiæ electo multa ad se crimina
    revoluta refer, quæ omnia ipso adhortante emen-
    dari vult; sin minus, illum apostolicæ auctoritute
    ab eo diligenter de objectis examinari, absolvi vel
    condemnari. De his qui a Simoniacis nescīenter
    et sine venalitāte ordinati sunt quid sentiendum sta-
    tuit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RAI-
    NALDO Cumano episcopo, salutem et apostol̄ cari be-
    nedictionem.
    
    B
    Sua nobis, frater charissime, missis litteris cu-
    ravit intimare dilectio Arnulφum Pergamensis Ec-
    clesiæ electum nostro libenter et consilio credere et
    præcepto obedire. Nos equidem vestræ charitatis,
    sicut nostis, experientie in˙ubitante credimus. Ve-
    rumtamen multa de prædicto viro ad nostram ex
    quorumdam relatione pervenerc notitiam, quæ si
    vera, quod absit, esse constiterit, nos valde contri-
    stant, et in eo non levi sunt ultione plectenda. Con-
    queritur enim Gorzo miles ejus et signifer cum duo-
    bus fratribus atque cohæredibus suis, castellum quod
    dicitur Rocha de Glizione, quod hactenus utpote
    proprii juris sine omni contradictione tenuerunt
    atque possederunt, nunc tam sibi quam consortiibus
    suis a supradictō Arnulpho violenter, et, quod dictū
    n̄fas est, fraudulenter esse subreptum; cui tamen
    militi prius cujusdam quasi securitatis et socieris,
    tanquam ad tollendum suspicions metum, quedam
    fertur callide sacramenta præbuisse, et, postposito
    Dei timore, cupiditatis perfidiam incurrisse. Nec tali
    contentus facinore B..... presbyterum præfati Gorzi
    (Gorzonis) clericum deprecari, et suis, ut asserit,
    omnibus spoliare non metuit. Præterea pestiferas
    Simoniacæ hæresis nundinas exercere, et inter cæ-
    tera archidiaconatum Pergamensis Ecclesiæ quin-
    quaginta librarum pretio vendidisse perhibetur. Huc
    accedit quod servos Dei, quos ut religiosum virum
    decet tueri, et in cunctis adjuvare debere, econtra-
    rio infestare et molesterie conantur. Tuiæ igitur fra-
    ternitatis sollicitudo corripiendo sive exhortando
    studeat atque provideat quatenus predictus electus
    hæc omnia emendare festinet, et tam coram Deo
    quam coram hominibus, bonum testimonium habere
    procurret. Si vero vel omnia hæc, vel quedam for-
    tasse negare voluerit, volumus atque præcipimus
    ut apto tempore et loco nostræ vices auctoritate
    cum de objectis diligenti examinatione discutias, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    remoto omni occasione, quod justitia dictaverit mo-
    dis omnibus exsequaris. Quod autem M..... presby-
    ter filius noster interrogare curavit, quid de his qui
    a Simoniacis nesciͤentes et sine pretio ordinati sunt
    apostolicæ sedis misericors censura decernat, hoc
    observare te volumus, eos qui ante tempus Nicolai
    papæ sine venalitáte a Simoniacis ad aliquem gra-
    dum promoti sunt, si tamen vita eorum irreprehen-
    sibilis esse probatur, per manus impositionem con-
    firmatos in suis ordinibus permanere, et ministerare
    posse.
    
    Data Romæ, undecimo Kalendas Julii, indictione
    secunda.
    
    EPISTOLA XL.
    
    AD BOSONEM.
    
    (Anno 1079.)
    
    Ut ecclesiam Sancti Sepulcri, quam Simoni regendam
    committit, liberam dimittat. Quod si quid invidia in
    ea se putet habere, se coram legato in concilio ra-
    tione dictum presentet; alioquin, sententiam
    excommunicationis a legato in cum latam se confi-
    maturum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, BO-
    SONI [BRIZONI].
    
    Ecclesiam Sancti Sepulcri de Novo Vico, quæ ju-
    ris ecclesiæ Hierosolymitanæ et censualis ejus esse
    dicitur, huic nostro clerico Simoni regendam com-
    mendavimus; quam ab omni molestia et calum-
    niosa omnium hominum infestatione liberam esse
    volentes, sub tutela nostra esse decernimus. Qua-
    propter quoniam te illam tyrannice invasisse audi-
    vimus, te præsentì pagina commonecimus, ut, si
    Deum et sanctos apostolos tibi vis habere propitios,
    ad invasione prædictæ ecclesiæ de cætero cessare
    penitus debeas, nullamque ulterius præfato Si-
    moni molestiam, vel clericis ibi Deo servientibus in-
    ferre præsumas; sed (ut dictum est) libera ab omni
    perturbatione secura sanctæ Hierosolymitanæ Ec-
    clesæ, cui fidelium illam devovit intentio, Deo pro-
    picio, ex nostra auctoritate in perpetuum consecra-
    tur. Quod si aliquid justitiæ in supradicto ecclesia
    te habere confidis, ante legatum nostrum Diensē
    episcopum in consilio, quod proxime celebraturus
    est, te præsentare debes, sciens hoc quod in nullo
    contra justitiam te volumus præguarare. Si autem
    monita nostra, imo Dei verba (quod absit!) audire
    contemnus, ab illicita et interdicta invasione supra-
    dictæ ecclesiæ te cohibere nolueris, excommunica-
    tionem, quam in te pro ipsa ecclesia legatus noster
    Hugo Diensis episcopus in concilio, Pictavensi jacu-
    latus est, auctoritate apostolica confirmamus.
    
    Data Lateranis, quarto Kalendas Junii, indictione
    secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    --------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; letras ilegíveis parcialmente transcritas como B..... e formatações de colunas respeitadas. Nenhuma outra escrita presente.</notas>
</pagina>