<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    509 LIBER SEXTUS. — EPIST. II. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    certiores facit se nullo modo injuste parti fav- A
    turum.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnis
    nibus clericis et laicis in regno Teutonico constitutis, qui excommunicationis vinculo non tenentur,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Quae et quanta cura nobis fuerit et est, ut pes-
    tillentia et clades et desolatio a vestro regno auferatur, et pax, honestas et solitum decus vobis red-
    datur, in synodo quae hoc anno in Quadragesima
    Romae celebrata fuit declaravimus. Judicio enim
    sancti Spiritus decrevimus et praecipimus, ut in
    regno vestro convenus omnium episcoporum, et
    eorum laicorum qui Deum timent et inter vos pacem
    desiderant, fieret; et coram nostris legatis decer-
    ceretur si Henrico vel Rodulpho, qui de regni
    gubernaculo inter se dederant, amplius justitia
    faveret. Injustior enim pars ratione devicta, et
    beati Petri auctoritate constricta, facilius cederet,
    et ab interitu animarum et. corporum, Deo pro-
    pillante, cessaret. Justior vero pars amplius de Deo
    consideret, et adjuta beati Petri potestatte, et omnium
    justitiam diligentium consensu, de victoria omnino
    speraret, neque utramque mortem timeret. Sed
    quia pervenit ad nos quod inimici Dei et filii diaboli
    quidam apud vos contra interdictum apostolicae
    sedis praedictum conventum procurarent in irtitum
    ducere, et non justitia, sed superbia ac totius regni
    desolatione suas cupiditates anhelent implere, et
    Christianam religionem destruere, monemus vos, et
    ex parte beati Petri precipimus ut talibus nullum
    adjutorium praebeatis, neque illis communicetis. In
    praedicta enim synodo jam omnes sunt excommuni-
    cationis et anathematis vinculo innotati, et ut nul-
    lam victoriam possint obtinere, potestate beati
    Petri sunt alligati, ut saltem coacti confundantur,
    et a morte animarum suarum et desolatione patriae
    vestrae revocentur. Vos autem, fratres charissimi, de
    me nullo modo dubitetis, quod injustae parti scien-
    ter aliquo modo faveam. Magis enim pro vestra
    salute desidero mortem subire, quam totius mundi
    gloriam ad vestrum interitum arripere. Quod si
    aliquis de falsitate consilii litteris vel verbis aliter
    vobis indicaverint, nullo modo illis acquiescatis:
    Deum enim timemus, et pro ejus amore quotidie D
    affligimur; et ideo superbiam et oblectamenta saeculi
    paripendimus, quia cito apud eum consolari indu-
    bitanter credimus. Omnipotens et misericors Deus,
    qui ultra spem, ultra meritum miseretur, et conse-
    latur nos in omni tribulatione nostra (II Cor. 1),
    aperiat cor vestrum in lege sua, et conformet vos
    in praeceptis suis, ut auctoritate beati Petri a cunctis
    peccatis absolutos vos ad caeleste regnum perducat
    regnatores.
    Data Capuæ, Kalendis Junii, indictione prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    EPISTOLA H.
    AD MANASSEM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 1078.)
    Ostendit legatos Romanos esse non tantum qui Romae
    nati vel educati, aut ad aliquam ibi dignitatem pro-
    moti sunt, sed omnes quibus Romanus pontifex vi-
    ces suas commiuit. Quapropter eum arguit quod
    Diensi episcopo legato suo non obtemperaverint, pri-
    vilegia quoque, prout necessitas vel utilitas exegerit,
    posse commutari. Monet ut coram legatis se de obje-
    clis canonice purget. Scribit per litteras suas man-
    dassse ut quæ ipse de nonnullis episcopis conquerbatur indagarentur, et canonice judicarentur.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, MA-
    NASSE Remensi archiepiscopo salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    Cum vos ea a sede apostolica flagitatis quæ et ho-
    norum praesulatus vestri condeceant, et a præceden-
    tium Patrum auctoritatibus nequaquam dissentiant,
    fidenses petité, spe certissimi postulâte sciéntes omni
    ambiguitate remota nos petitionibus hujusmodi pa-
    tratos annuere, cum quia vos fraterna dilectione in
    Christo amplectimur, tum etiam nihilominus quia
    ad haec quorumdam fidelium nostrorum qui vos di-
    ligunt precibus et interventionibus sedulis promove-
    mur. Quocirca fraternitatem vestram rogatum atque
    commonitam volumus ne debeat graviter ferre si
    studeamus ad tempus pro communi honestate atque
    profixo petita contra utilitatem Ecclesiæ denegare.
    Hæc autem omnia ad id præmissa noveritis, quia
    petitis in litteris vestris ne, adversus privilegium
    quod ab hac apostolica sede vos habere fatemini,
    cogamini nisi soli mihi aut Romanis legatis super
    objectis quibuslibet respondere. Quod si vos Roma-
    nos legatos intelligere videremini quibuslibet cujusli-
    bet gentis, quibus Romanus pontifex aliquam lega-
    tionem injungat, vel (quod majus est) vicem suam
    indulgeat, et laudaremus sane petita, et petitis liben-
    ter annueremus. Sed quia præmittendo Romanis,
    continuo subjungitis : Non Ultramontanis, ostendi-
    tis vos tantum eos velle Romanos habere legatos qui
    vel Rome nati, vel in Romana Ecclesia a parvulo
    educati, vel in eadem sint aliqua dignitate promoti,
    miramur nimium prudentiam vestram eosque per-
    ductam ut precaremni benevolentiam nostram jura
    sedis apostolicæ debere immunere, idque nobis in
    solius vestri negotiis non debere licere quod in ne-
    gotiis omnium prædecessores nostri sine omni con-
    tradicione et licitum et legitimum tenuere. Nosti
    enim et Osium episcopum in Niceano et Cyrillum in
    Ephesino concilio, Romanorum vice (eisdem con-
    cedentibus) functus fuisse pontificum. Sygario quo-
    que Augustodunensi episcopo, Lugdunensis antisti-
    tis suffraganeo, papam Gregorium (I. n. epist. indi-
    ctone 11; epist. 112) celebrandi generalis in Gallia :
    concilii viceum suam legistis indulgisse. Sed quid
    hæc de episcopis loquimur, cum idem sanctus papa
    monarchum quendam, Hilarum nomine, in Africæ
    partibus litterarum suarum auctoritate fultum, ut-
    que adeo suum fecerit esse vicarium ut per eum
    ibidem concilium generale celebrarentur, et quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns caracteres e hifenações foram transcritos tal quais aparecem; marcações de parágrafo com letras A, B, C, D conforme original. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>