,561 .

cavi, sperans quia omnipotens Deus, supra quam
dicimus, in te et per te ad honorem suum dignabi-
tur operari. Quze vero in litteris minus sunt, legatis
tuis tibi voce dicenda commisimus. Ipse autem om-
nipotens Deus et Pater noster hoc tuo cordi, charis-
sime fili, ita inspirare atque plantare misericorditer

dignetur, quatenus ct in hoc saeculo merito virtu-.

ium tuarum regnum tuum et potentiam augeat, et
in futuro cum sanctis regibus ad regna stupercoele-
stia inexcogitabiliter meliora feliciter introducat.
Amen. Cenomanensi episcopo tuis precibus, justitia
dictante, faventes officium episcopale reddidimus.
Abbatem quoque monasterii Sancti Petri, quod est
Cenomani, absolvimus.
Data Roms, vin Kalendas Maii, indictione tertia.
EPISTOLA XXIV.
AD WILIELMUM ABDATEM HIRSAUGIENSEM
Ánno 1080.)

Approbat quod curam monasterii Sancti Salvatoris
susceperit, eumque. vicarium. suum constituit ad
procurandum ut ibi abbas canonice ordinetur.
Prohibet principibus secularibus ne in eo loco
quidquam juris habeant. Privilegium ab. Alezan-
dro 11, olim deceptione inducto, concessum. Evc-
rardo abrogat. Constantiensis Ecclesim preside a
Romana Ecclesia discordante, concedit ut abbas a
quocunque religioso episcopo qum ad episcopale
officium pertinent. suscipiat, vel ad apostolicam
sedem recurrat.

GnecontUs episcopus, servus servorum Dei, Wi-
LIELMO abbati Hirsaugiensis monasterii, salutem et
apostolicam benedictionem. :

Quoniam pervenit ad nos quod religio tua curam
monasterii Sancti Salvatoris juris apostolicze sedis,
eui etiam duodecim aurei, quorum viginti unciam
faciunt, ex eodem monasterio aunis singulis per-
solvi debent, siti in villa Scaphusa [Satfusa], in
episcopatu Constantiensi, obsecrante comite Bur-
cardo virisque religiosis hortantibus, eo duntaxat
lenore susceperit ut predictus comes, qui sibi in
prafato monasterio quasdam quasi proprias condi-
tiones vindicabat, dimissa atque renuntiata omni
seculari potestate, locum ipsum liberum esse per-
3itteret, studium dilectionis tux probantes, quod
factum est apostolica auctoritate firmamus; et quia
per telocus ille (sicut audivimus) ad religionis statum,
Domino miserante, ecpit assurgere; nos, inquan-
tum valemus, perpetuam illic sanctitatis stabilitatem
providere cupientes fraternitati tuz:& super cceno-
bium illud sollicitudinis nostrz» vicem committimus,
scilicet ut fratres ibi disciplinis regulariter in-
Struere, mores eorum vitamque competenter in-
siruendo ea quz ad animarum salutem pertinent
vigilanter providere, ac maxime ut inibi abbas sc-
cundum Deum ordinetur procures. Preterea ut sz-
pefati monasterii fratres sine inquietudine proposi-
tum suum valeant securius et. propensius exsequi,
acomnipotenti Domino debitze devotionis obsequium
lastanter et gratanter exsolvere, volumus et aposto-
lica auctoritate precipimus ut. nullus sacerdotum,

S. GREGORII VII PAPAE GPERUM PARS I. — FREGISTRUM.
lxtificaverunt, sapienti viro satis esse dictum judi- A regum, vel ducum, aut comitum,

B

5
seu quilibet ma-
gna aut prava persona, przsumat sibi in eo loco
aliquas proprietatis conditiones, non hiereditarii
juris, non advocatiz, non investiturz, non Cu;us-
libet potestatis, que libertati monasterii noceant,
vindicare, non orpamenta eeclesiz,, sivc possessio-
nes invadere, mimuere, vcl alienare; sed ita sit ab
omni, szculari potestate securus, et Romanz sedis
libertate quietus, sicut constat Cluniacense mons-
sterium et Massiliense manere; abbas autem adro-
catum quem voluerit eligat. Quod si is postmodum
non fuerit utilis monasterio, eo remoto, alium con-
siituat. Privilegium autem quod bonz memorie

.predecessor noster Alexander contra sanctorum

Patrum statuta aliqua eubrepüone vel Geceptione
inductus eidem loco fecit, in quo Everardo comiti
cjusque posteris advocatiam, et przeficiendi abbatis
potestatem et totius rei administrationem concessit,
nos canonicz correctionis sententia per apostolieam
functionem utentes infirmamus, infringimus atque
cassamus, et, ne per hoc alicujus temeraria cupidi-
tas in audaciam su: perditionis erumpat, aposto-
lica auctoritate in irritum revocamus. Si quis ergo
contra hoc salubre przceptum nostrum pertinaciter
ire tentaverit, gratiam beati Petri se non dubilei
amissurum ; admonitusque semel, bis et tertio per
competentes inducias, si uon resipuerit et si del-
ctum suum emendare contempserit, sciat sc divino
anathemate innodatum, et a eórporis et sanguinis

C Dominici communione alienum. lllud etiam ad Ro-

man:ze libertatis munus confirmandum subjungentes
adjicimus ut, sj aliquo tempo:e. Constantiensi Ec-
clesi» praesidens ab apostolica sede discordawerit,
eique inobediens fuerit (quod, confirmante Samuele,
peccatum ariolandi et idololatrie scelus est (1. Reg.
XXXY), dicente quoque beato Ambrosio : « Hareii-
cum esse constat qui Romanz Ecclesise nom concor-
dat »), liceat abbati sibi suisque a quocunque reli-
gioso episcopo placuerit ordinationes, consecratio-
nes et quze ad episcopale officium pertinent expe-
tere atque suscipere, vel ad apostolicam sedem re-
currere. Óbservatores autem hujus nostri praeepti
remissionem omnium peccatorum suorum et gratiam
bonam a Domino consequantur.

p. Actum Lateranis octavo |vn] Idus Maii, indictione

tertia,
EPISTOLA XXV.
AD CUILIELKUX REGEM ANGLORUM.
(Anno 1080.)

Hortatur ut Dei honorem suo praponat honori,
Deumque totis viribus integro corde diligat.

GnEconivs episcopus, servus servorum Dei, Ger-
LiELWO regi Anglorum, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Credimus prudentiam vestram non latere ommi-
bus aliis excellentiores apostolicam et regiam di-
gnitates huic mundo ad ejus regimina omnipoten-
tem Deum distribuisse. Sicut enim ad mundi pul-
chritudinem, oculis carneis diversis temporibus re-

Digitized by Google
