<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,80">
    525 LIBER OCTAVUS. — EPIST. XIII. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,920">
    sibi recenseat, et mandata apostolica ad eum reserat. Interim commissum sibi regnum in justitia regat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei l.....
    glorioso Sueuom [Suetonum] regi, salutem et apostolicam benedictionem.
    Quoniam regni tui terram quosdam sacri verbi ministros fuisse ingressos audivimus, noverit excellentia tua nos in Domino multum lætarí; deinceps quoque, de salutis vestræ reparatione plurimum spei indubitanter habere. Gallicana siquidem Ecclesia non vos alienis documentis instruxit, sed quod de thesauris matris suæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ accepit, salubri vobis eruditione contradidit. Quapropter, ut Christianæ religionis et doctrinæ gratiam obtineatis uberiorem, volumus celsitudinem tuam aliquem episcopum, vel idoneum clericum, ad apostolicam sedem dirigere, qui et terræ vestræ lubidines gentisque mores nobis suggerere, et apostolica mandata de cunctis plenius instructos ad vos cœtus quæst referre. Interim vero monemus ut prudentia tua commissum sibi regnum in concordiæ justitiæque custodia dirigat atque disponat, ac ita circa subiectos pacis jura et æquitatis districtionem servare inter cætera virtutum studia satagat, quatenus per temporalis regiminis sollicitudinem mereatur æterni percipere securitatem, et cum justis vocem, tolius jucunditatis plenam, in extremo examine digne possit audire : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxvii).
    Data quarto Nonas Octobris.
    EPISTOLA XII.
    AD FIRMANOS, RAVENNATES, ET TUSCOS.
    (Anno 1080.)
    Queritur Ravennatem Ecclesiam ab ejus sacrilego archiepiscopo devastatam. Quo in Romana synodo excommunicato ac deposita, ipsam Ecclesiam in pristinum statum reducere, eique de idonea persona providere cupiens, præcepit ut sibi in ea re unanimes sint adjumento.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis, abbatibus, clericis atque laicis in marchia Firmanæ, Tuscana, et in exarchatu Ravennati constitutis, qui sanctæ Romanæ Ecclesiæ, sicut Christianos oportet, obeduint, salutem et apostolicam benedictionem.
    Prudentiæ vestræ notum esse non dubitamus, quanto religiosis cultu sancta Ravennas Ecclesia pollere, quantisque rerum necessarium copiis solita sit præteritis annis affluere, quodque magis illius interest, quam speciali dilectione matri suæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ ab ipso sædi Christianæ principio semper adhæserit. Cujus antiquum decus in spiritualibus et sæcularibus profecto cum reminiscimur, non sine gravi dolore eam in tanta devastacione laborantem nunc cernimus, et ut apertis intelligatis, certe pervasorem destructoremque ipsius V..... dictum archiepiscopum ita religionem ejus disperdisse, et bona dilapidasse, non minori fere dolore sufferimus, quam si idem sanctæ Roma-
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,955,920">
    nasc Ecclesiæ pro audacia sua fecisset. Verum cum cætera facta illius perpenduntur, hæc non tantopere miranda videntur. Quinque ami perjurum de inobedientia et infidelitate committere non timuit, quique contra ipsam apostolicam sedem, cui pejeraverat, conspirare pro minimo habuit, eamque invadere cogitans, eodem modo dissipare vehementissime cupiit, homo superbissimus, nefandorum scelerum sibi conscius ; cui mirum debet videri, si, adepta potestate, ubi licuit ita se habuit ? Sed illius hincinora commemorare supersedeo, quæ per totum fere Romanum orbem se prodiderunt, pro quibus ipse in sancta synodo Romæ celebrata, omnium episcoporum qui aderant consona sententia, jam ex trinennio gladio anathematis sine spe recuperationis percussus est; et canon præterierunt notitiam vestram. Præfatum igitur Ravennatem Ecclesiam de manibus violentis eripere, et ad pristinum statum pro officio quod, licet indigi, gerimus reducere cupientes, talem personam eligendam atque in ea præficiendam fore cenusimus, cujus religio nec non prudentia, Deo favente, et interius lumen in ea sanctitatis reformare, et exteriorum rerum damna norit stud takaque reficere. Quamobrem nos, in hujus nostræ necessariæ dispositionis effectu, vestro plurimum egentæs auxilio, invitiamus, rogamus atque apostolica auctoritate vobis præcipimus ut, in restauratione illius antiquitus sanctæ Ecclesiæ, omnes unanimiter consensum et pro posse adjutorium tribuentes, eam de servili oppressionc, imo tyrannica servitute, eripere et prisce libertati restituere nobiscum procuretis, ac in reperiendo idoneam illi regimini personam sumus opere laborantes invigilietis. Quicunque enim in hac re studium devotions impenderint, non dubie credimus eos ct apostolicam gratiam promerituros, et apud divinam clementiam patronum sibi beatum Apollina rem, si in bonis perseveraverint, certissime adquisituros.
    Data Iulius Octobris.
    EPISTOLA XIII.
    AD RAVENNATES.
    (Anno 1080.)
    Ejusdem argumenti.
    GREGORII episcopus, servus servorum Dei, omnibus clericis et laicis Ravennæ morantibus, qui beatum Petrum [beatum Apollinarem] apostolum diligunt, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ, sicut Christianos oportet, obediunt, salutem et apostolicam benedictionem.
    Credimus non latere vestram scientiam Ravennatem Ecclesiam sedi apostolicæ præ cæteris vicininus hæcere solitam fuisse, eamque specialiter ab ipsa dilectam, quindquid dignitatis et honoris antiquitùs per beatum A..... [Apollinarem, HARD., sic et in cod. Mutin.] tenuit, munere scilicet præfate sedis concessum habuisse. Postquam vero superbia auctor et discordiæ seminator, diabolus, per mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; varias abreviações e lacunas indicadas entre colchetes ou reticências conforme visível. Palavra "V....." e "A....." transcritas com pontos conforme original ilegível parcial. Alguns nomes entre colchetes fornecidos na impressão (p.ex. [Suetonum], [beatum Apollinarem]).</notas>
</pagina>