<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    591 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    interitum carnis suæ traditur Satanæ, ut spiritus salutus sit (1 Cor. v), sibi modis omnibus resistatis; detis etiam operam ut, communi consilio parique voto, assentiæte vobis prædicto confratre nostræ Diensi episcopo, Patrem vobis, secundum Dominum, eligatis, qui Ecclesiæ vestræ diutina pseudopastorum improbitate laboranti valeat subvenire, et antiquam sui libertatem, Christo auxiliant, vobiscum reparare.
    Data sexto Kalendas Januarii.
    EPISTOLA XVIII.
    AD HEBOLM COMITEM.
    (Anno 1080.)
    Blanassem archiepiscopum Remensem, Hugonis Diensis episcopi legati apostolici in concilio Lugdunensi sententia depositum, denunciati, monens ut tam seipsum quam alios ab ejus amicitia retrahat, siqne pro viribus resistat, et quem alium archiepiscopum major cleri pars cum consensu legati elegerit adjuvet.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HE- B O L O [EBLOY] nobili et glorioso comiti, salutem et apostolicam benedictionem.
    Sicut prudentia tua meminisse potest, nos longo tempore, præter voluntatem tuan virorumque religiosorum qui ipsum noverant, Manassendictam Remensem archiepiscopum dissimulavimus, cumque putantes correctionis suæ curam habere, diu profecto potiavimus. Verum ille patientia nostra ab- usus, et (quod evidenter apparet) ex conscientia prava in desperationis foveam lapsus, non solum se prætense mansuetudini ingratum exhibuit, sed etiam in reliquam misericordia S. Petri indignum se fecit, scilicet ut cujus in depositione sententiam vicarii nostri Hugonis Diensis episcopi in concilio Lugdunensi prolatam approbatamque ad terminum nos distulerimus, deinceps in perpetuum firmam esse et ratam, ipsusque sine spe recuperationis depositum adjudicemus. Quapropter eum irrevocabili judicio episcopalis sedis regimine privatum esse tuæ celsitudini denunciantes, monemus, atque ex parte beati Petri præcipimus ut tam teipsum a pestifera amicitia illius amodo retrahas, quam et alios, quos potes, ab eo custodire se doceas. Ut autem gratiam Dei et beati Petri largius [merearis], merito quas sperare studium (lege, merito queas sperare, studium, Hard., sic et in Mat.) solertiae tuæ non desit; tam per teipsum quam et per quoscunque vales (studeas) præfato deposito pro magnitudine tua resistere, illumque archiepiscopum, quem seniori consilio pars cleri melior cum consensu prædicti legati nostri, Hugonis videlicet episcopi Diensis, illi sadii elegerit, modis omnibus adjuvare (402). In hac igitur re ita te adovtum et obsequentem manu- otatis apostolicis apere demonstrares, quemadmodum tuis in necessitatibus fideles tuos existere cuperes, et sicut a fidelibus tuis non impune tergiversationem tibi fieri summis in negotiis ferrers, ita procures re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    latitur Satanæ, ut spiritus A spectu beati Petri, ad quem spectat totius Eccleſiæ casus, rem hanc ex animo gerere, qualenues et hic eum protectorem, et in futuro patronum ex delitio merearis habere.
    Data sexto Kalendas Januarii
    EPISTOLA XIX.
    AD SUFFRAGANEOS ECCLESIÆ REMENSIS.
    (Anno 1080.)
    Ejusdem fere argumenti.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis, suffraganœis videlicet sanctæ Remensis Ecclesiæ, his tamen qui se ab excommunicationis custodition, salutem et apostolicam benedictionem.
    Notum esse fraternitati vestræ credimus quod nos iniquitates Manassæ, dicti Remensis archiepiscopi, longo tempore supportavimus, cumque sperantes de malitia sua converti diu miniumque dissimulavimus. Sed quoniam beata Maria, cujus ille sedem perditus occupabat, noluit Ecclesiam suam sceleribus illius diutius pollui, quæ de eo graviora dudum latuerant, ad notitiam multorum erupere in lucem. Pro quibus ipse in Lugdunensi concilio, cui frater et vicarius noster Hugo Diensis episcopus præerat, eodem dicante, canctisque fratribus religiosos qui aderat assentientibus, depositionis sentenciam meruit. Eam itaque præfati conventus censuram, quam nos, apostolica mansuetudine utens, subjugtote tecero temperaveramus, quoniam ille conscientia desperavit in duritia sua inobedientiaque contemptu voluit manere potius quam ad sani sensus consilium animum flectere, jam hunc ex apostolica auctoritate firmamus, atque præcepuerabiliter depositum esse in reliquum adjudicamus. Proinde fraternitatem vestram ne ulterius illi episcopalem reverentiam debeat absolvimus; imo apostolica auctoritate præcipimus ut nemo ei quasi pastori obediat, sed quisque, pro officio suo et viribus, sicut invasori resistat. Quod nostrum, potius vero sancti Spiritus, judicium dilectio vestra studeat subditis sibi cunctisque quibus valet populis denuntiare; et ut eius participatione sibi caveant, ipsmuque modis quibus possunt coarcent, non negligat caritas vestra monere. De cætero volumus, et ex parte beatri Petri jubemus quatenus, adhibitis illius Ecclesiæ clericis, talis persona cum consensu præfati legati nostri Diensis episcopi ut eligatur procuretis, quæ tanto regimini digne competere videatur. Nos enim eam electionem quam pars cleri et populi melior et religiosior, consentiente prædicto nostro vicario, fecerit, Deo favente, firmantes, apostolica auctoritate roboramus. Diligentia igitur vestra ita se in hac re pronam, nobisque, imo beato Petro, obedientem exhibeat, ut, cognito studio et vigilantia vestra, si quid in præsentiio negligenter aut inobedie- rer deliquistis, merito propter hoc debeamus sufferre.
    Data sexto Kalendas Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (402) Locus obscurus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras abreviadas e uma correcção editorial indicada entre colchetes [EBLOY] e [merearis]; marca de rodapé numerada (402); página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas falhas de legibilidade marcadas como partes truncadas por hífen no final de linha conforme original.</notas>
</pagina>