sil LiBER SEXTUS.

sensu [retrum acquisita renuntiaverat. in. suis ma-

nibus, sic hi. qui tel. contra excommunicationem,

tel pretio. beneficia obtinuerant. in. manibus. sui
archiepiscopi renuntient,

GascoRIUS episcopus, servus servorum Dei, cano-
miis Lugdunensis Ecclesize salutem et apostolicam
benedictionem.

(Quidam vestrum, ad nos cum archiepiscopo suo
venentes, postquam de Ecclesie vestre stotu ef
Wlitte nos consuluerunt, sine apostolica benedi-
«lose recesserunt. Quod quidem licet merito indigne
Tuerimus, tamen apostolica mansuetudine dissimu-
hmus, et dum cupimus saluti vestra consulere,
llloram excessus omittimus insequi. De filio vero
mero vestraeque decano Ecclesie DB..... notifica-
mes dilectioni vestrae quod prudenti ac salubri con-
silio ductus obedientias ecclesiz , czeteraque bene-
ficia, quz sine communi consensu fratrum acqui-
strat, in manus nostras sponte renuntiavit et se
tlierius non iptromissurum promisit. Ad cujus for-
man tam his qui furtim se subduxcrunt quam etiam
ablatibus, vel cujuscunque clericalis ordinis omni-
Ws Eedesie vestra; quicunque obedientias, vel
Ecdesie dispensationes pretii pactione, vel contra
t&eommonicationem Landerici Matisconensis epi-
sop, quam in capitulo vestro fecit, adepti sunt,
3poslolica auctoritate przcipimus, ut in manus fra-
ris nostri Gebuini archiepiscopi vestri refutare sine
üilalione precurent, Volumus siquidem ut nobilita-
im,qua inter omnes. Gallicanas Ecclesias vestra.

hwusque resplenduit in religionis exemplo, nunc €

quoque vigilanter custodiat, et ut. gloriam quam.
hictenus. prze ezeteris illis habuit in dignitate, nunc
augere incipiat in forma religionis. Noverit autem
ilectio vestra quoniam, si nostris salubribus jussis
oMemperantes hactenus male habita censueritis
jiste dimittere, ita. vobis providebimus in utroque.
se temporalibus commodis non destituamini, et
trroris veniam de divina misericordia consequi va-
kais. Quod si quis contra salutem propriam animo
iMuraiu, postquam. ad notitiam ejus hxc nostra
Precepta pervenerint, ultra viginti dies eis inobe-
diens fuerit, illi omnium ecclesiarum ingressum , et
erporis et sanguinis Domini communionem, quous-
' Que resipiscat, apostolica interdicimus auctoritate.

Dita Romze, duodecimo Kalendas Maii, indictione
KtCunda.

EPISTOLA XXXVII.
AD JORDANUM PRINCIPEM CAPUANUM,
(Anno! 1079.)

Árpit quod. beato Petro fidem non servaverit, no-
teram suam. nubere coegerit, episcopum ad. apo--
stolorum limina venientem spoliaverit, et ecclesiam
Sancti Benedicti depredatus sit. Monet ut his de-
lictis satisfaciat. .
GhtcontUS episcopus, sérvus servorum Dei, Jon-

)iv (398) Capuano principi.

Sicut nonnulli noverunt, olim te nos admodum di-

(93$) Jordani memiait Lco Ostiensis, libro n1,

— EPIST. Xxx viii.

542
A leximus, ct henorem (tuum tam in presenti esculo
adaugere quam in futuro servare studuimus haete-
pus. Existimavimus enim te, ut nobilem deceret fi-
lium, fidem beato Petro servaturum, et decus ipsius
in cunctis pro viribus tuis adaucturum. Verum longe
nos fefellit opinio, et qui de te nihil tale pridem qui-
' vimus credere, nunc advertimus de hac perfidia.tua
multos non fuisse mentitos, Ecee enim düdum no-
vercam tuam et dominain contra jus et fas. de ec-
clesia trahere invitam ct reclamantem, eamque
nubere nolentem nuptiis tradere violentissime pra-
sumpsisti. Episcopum ad apostolorum limina ve-
nientem nuper ausus es impedire, et quod ferebat,
more predonum, auferre. Novissime ecclesiam
Beati Benedicti sacrilego ausu intrare, deprezedari,
et violare non timuisti, et qui bona ecclesiarum,
quoniam fere cuncta qux tenes earum sunt, defen-
dere debueras, tu potissime temerator ipsarum et
dilianator existis. Quapropter, ex parte beati Petri
monemus te, ut si ipsius iram, et beati Benedicti in-
dignationem non vis incurrere, super his omnibus
nobis justitiam facias. Quod si contempseris, ad
Dominum omnipotentem nos reclamabimus; de cu-
jus misericordia confidimus quod dabit nobis con-
silium quid in tantam arrogantiam et immoderatam
superbiam tuam facere debeamus.
Rom:, undecimo Kalendas Maii, indictione se-
cunda. N

EPISTOLA XXXVII,
AD MENRICUM EPISCOPUM AQUILEIENSEM.
(Anno 1079.)

Usum pallii, preter. alias solemnitates in. priviviles
gio contentas, in duabus | aliis festivitatibus, ipsi
fantum, non. successoribus , concedit pro. meritis
ejus. .

GnEconiUS episcopus, servus servorum Dei, Hew-
xico charissimo in Christo fratri et coepiscopo Aqui-
leiensi salutem et apostolicam benedictionem.

Tu: dilectio fraternitatis per legatum suum hu-
militer exoravit quatenus sibi, preter eas solenni-
tates qux in privilegio Ecclesiz vestrze continentur,
in beati Udalrici confessoris Christi atque pontificis,
sed et in beate Afrz martyris festivitatibus usum
pallii concederemus ; cujus ecclesiastici honoris ex-
D cellentia, sicut pravis et inobedientibus juste dene- .

gatur, ita bonis et morum honestate preditis apo-

stolica moderatione pro meritis quandoque superero-
gauda fore videtur. Proinde quia te sincere dile-
ctionis erga nos affectum habere confidimus, quia
legatos nostros, Albanensem videlicet episcopum ct

Paduensem, benigne tractasse, et fideliter, sicut

oportuit, adjuvisse dignosceris, pos$remo quia pro

componenda pace tnultum desudasse probaris, pe»
titionem tuam libenter accepimus. Hüjus igitar tibi
praecepti auctoritate cuneedimus ut in solemni behti

Udalrici confessoris atque ponti&eis, et beate Afrz

martyris missarum celebritate pollio utendi licen

eapite 46, et alibi.

Digitized by Google
