525
potius quam delectatione t:nendam. Sit. vestra po-
tente usus et exercitatio subvenire oppressis,
defendere viduas, judicare pupillos, justitiam non
solum diligere, sed etiam tota virtute defendere. His
namque vestigiis, hoc thesauro, his opibus, de ter-
reno ad coleste regnum, de fluxo et fragili ad cer-
tum et perenne gaudium, de caduca et transitoria
al wiernam et semper permansuram pervenitur
gloriam. Deus autem omnipotens, qui dives et co-
piosus est in misericordia, meritis et auctoritate
apostolorum Petri et Pauli, et nostra per illos nobis,
licet. indignis, divinitus concessa, absolvat te ct
o:nes fideles tuos ab omnibus peccalis vestris, ct
dirigat vos in omnem voluntatem suam, ut in hac
vita vos promereri faciat quod in :terna beatitudine
multipliciter vobis adaucta corona retribuat.

Data Rome, decimo actavo [xix] Kalendas Ja-
nuarii, indicLione secunda.

EPISTOLA XIV.
AD WELFONEM DUCEM.
(Anno 1078.)

Nullam contra se murmurationis causam fore osten-
dit, si diligenter perpendat que in synodo statuta
sunt. Si fideli corde Deo adlaserit, victoriam eun
adepiurum. ]

GREcoRiUS episcopus, servus servorum Dei, WEL-
roxi duci salutem et apostolicam benedictionem.

Si diligenter secundum :quitatem | pontificalis
oflicii, non secundum propriam voluntatem perpen-
ditis qu:e agimus, qua dicimus de communi negotio,
imo maxima perturbatione regni vestri, non contra
nos murmurabitis, sed per viam Patrum nostrorum
nos incedere, Deo duce, meritis beati Petri apostoli
cognoscetis. Perpendite quod sanctus Spiritus per
nos, licet indignos, dignatus est in sancta synodo
hoc in anuo Rom: in Q:adragesima celebrata sta-
tuere, et cognoscetis quantum valeat, quantum pos-
sit auctoritas et potestas beati Petri. Agite itaque
omnipotenti Deo et beato. Petro semper grates, et
non contra nos murmurando, sed beato Petro gra-
iss referendo, meliora sperate. Mihi credite, fratres
charissimi, quia qui de falsitate et calliditate, non
de justitia et simplicitate confidunt, omnino deci-
dent, et hos B. Petri gladius devorando confundet.
Qid autem sit actum in quadragesimali synodo,
sive in ea quam in mense Novembri fecimus, vestri
fideles qui interfuerunt, ct nostre litter vobis
missa indicare possunt. Vos autem de justitia con-
fidentes, et de B. Petri adjutorio przesumentes,
confortamini in Domino et in potentia virtutis cjus,
quia si fideli corde et stabili Deo adhzseritis, cito
vobis victoria et pax arridehit, Omnipotens Deus,
meritis beats Marix celorum regins, per auctori-
tatem B. Petri apostolorum principis mihi valde in-
digno commissas, te tuosque omnes socios, qui
justitiam am3tis et beati Petri sedem diligitis, a
cunctis pecczts a*solvat, et ad vitam sterpam per-
ducat. :

8. GREGORII Vil PAPJE OPERU PARS I. — REGISTRUM.

534
A Dita Bom, tertio Kalendas Jaruarii, indicuoae
secunda.
EPISTOLA XV.
AD MONACHOS NASGILIENSES.

(Anno 1079.)

Absentiam sui abbatis ut equo ferant animo horta-
tur, quem illis cito remissurum affirmat; eorum
monasterium, sicut. Cluniacense , apos olicee sedi
unire desiderat. Reliqua harum. litterarum porti-
tori dicenda relinquit.

GaEconiUS episcopus, seryus servorum Dei, cha-

-rissimis fratribus in monasterio Massiliensi commo-

rantibus, salutem et apostolicam benedictionem.
Contristavi vos, imo B. Petrus commovit, turba-

vit, et ipse sagabit, Filius namque illius, abbas ve-
ster, venit ad nos, et pro ejus amore factus est olx
diens usque ad corporis captionem ; et quia paratus
fuit, si oporteret, mori, et ex hoc habcbit retribu-
tionem. Sed sicut scitis, fratres mei, rari sunt boni
qui ctiam Deo in pace serviant, sed rarissimi qui
pro illius amore persecutiones non timeant, vcl qui
se contra inimicos Dci indubitanter oppopant.
Proinde Christiana religio (heu proh dolor!) pent
deperiit, et impiorum superbia nimis accrevit. Pre-
dictus autem pater noster [vester], revera apostolo-
rum principem diligens, in cjus acie nobis adhzesit,
et adjutorium, Christo gubernante, nobis impendit,
non surda aure intendens quod dicit Ápostolus : Si
fuerimus soci passionum, erimus. et consolatio-
mum (1 Cor. 1). Sed quia charitas, licet ratio vos
consoletur, ad dolorem vos impellit, eo quod tantum
Patrem tamque vobis ducem quasi longo tempor.
amiseritis, rogamus vos ex parte omnipotentis Dc
et amore beati Petri, patienter supportate nos, quiz
cito, Deo adjuvante, eum vobis letum remittemus;
et ex hoc, auctoritate beati Petri apostolorum prin-
cipis, nobis valde indignis commissa, indulgentior
omnium peccatorum vestrorum promittimus et al-
solutionem cum bened'ctione concedimus. Conüdi-
mus namque, de nimia:pietate Altissimi et de ipel-
fabili clementia Reginz celestis, quia beati Petrus
et )aulus locum vestrum amplius solito custodient
et tuebuntur, qui pro illorum servitio damnum et
incommodum habere videtur. Desideramus enim

D locum B. Pauli et vestrum ita unire, ut sicut jam
ex longo tempore Cluniacus apostolicae sedi spe-
cialiter adhzreat, et speciali Ecclesi; hujus adju-
torio et benedictione congaudeat. Moveat vos, fra-
ires charissi;ni, àumma dilectio Christi, ut nos sic-
ut vos ipsos diiigatis, et manum adjutorii in magna
tempestate positis porrigatis, illud semper prz ocu-
lis habentes : Alter alterius onera portate, et sic
adimplebitis legem Christi (Gal. 6). Quod autem mi-
nus scripsimus, borum portitori dicenda reliquimus.
Omnipotens Deus, a quo cuncta Dona procedust,
Tmperitis et intercessione Dei genitricis et virginis
per auctoritatem beatis Petro et Panlo apostolorum
principibus concessam vos respiciat, vosque semper
insovet et custodiat, vobisque quod sit povars can-

€

Digitized by Google
