<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    527                                                      S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.                                                      528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    periculis, resistant impiis, et pro justitia et veritate non lineant mortem subire? Ecce qui Deum viden-
    tur timere vel amare, de bello Christi fugiunt, sa-
    lutem fratrum postponunt et, seipsos tantum aman-
    tes, quietem requirunt. Fugiunt pastores, fugiunt et
    canes gregum defensores. Invadunt oves Christi,
    nullo contradicente, lupi, latrones. Tulisti vel re-
    cepisti ducem in Cluniacensem quietem, et fecisti
    ut centum millia Christianorum careant custode.
    Quod si nostra exhortatio apud te parum valuit, et
    apostolicae sedis praeceptum in te obedientiam non
    invenit, cur gemitus pauperum, lacrymæ viduarum,
    devastatio ecclesiarum, clamor orphanorum, dolor
    et murmur sacerdotum et monachorum te non ter-
    ruerunt, ut illud quod Apostolus dicit non posto-
    neres, videlicet: Charitas quæ sua sunt non que-
    rit (I Cor. xiii); et illud in corde, ut soles, haberes:
    Qui diligit proximum legem implevit (Rom. xiii).
    Quid tibi dicent [dicunt] B. Benedictus, et Gregorius,
    quorum alter præcipit ut per annum probetur novi-
    tius, alter vero prohibet ut ante triennium miles non
    efficiatur monachus? Hæc ideo dicimus, quia, quod
    vix aliquis princeps bonus invenitur, dolemus. Mo-
    nachi vero, Deo miserante, sacerdotes et milites, et
    non pauci pauperes, per diversa loca qui Deum ti-
    ment reperiuntur; principes autem Deum timentes
    et amantes in toto Occidente vix aliqui inveniuntur.
    Omittimus jam de hac re tibi scribere, quia confido,
    de misericordia Dei, charitas Christi quæ in te solet
    habitare me vindicando cor tuum transfodiet, et
    quantus mihi dolor esse debeat de bono principe
    ablato matri suæ ostendet. Quod si non illo pejor ei
    successerit in regimine, possumus habere consolatio-
    nem. Præterea monemus fraternitatem tuam, ut in
    talibus cautius te habens, omnibusque virtutibus di-
    lectionem Dei et proximi præponas. Hæc etiam te
    compellant ut manum orationis nobis porrigas, om-
    nesque fratres tibi creditos ad hoc provocare studeas
    ut mercedariis de virtute in virtutem proscere et ad
    perfectionem summæ charitatis pervenire.
    Data Romanæ, quarto Nonas Januarii, indiction
    secunda.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    AD EVRARÐM EPISCOPUM PARMENSEM.
    
    (Anno 1079.)
    
    Arguit quod abbatem ad synodum venientem ceperit.
    Jubet ut eum dimittat. Quamobrem eum ab episcopa-
    li officio suspendit, quousque Romanum veniet. Si
    non paruerit, ecclesiæ introitum interdicit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei,
    EVRARDO [EVERARDO] Parmensi episcopo.
    Diu est quod te pura et sincera charitate dilexi-
    mus, sed quod abbatem, ad nos venientem et ad
    sanctam synodum properantem, cepisti, non æquam
    vicem dilectioni nostræ reddidisti. Magnum quidem
    facinus et officio tuo indignum, cujus nescio jussu
    vel instinctu, contra talem virum præsumpsisti; qui
    si quid tibi deberet, tamen quia ad nos veniebat,
    traxeri non meruit. Quapropter apostolica auctoritate
    præcipimus tibi ut, si nondum dimisisti eum, ac-
    ceptis his litteris continuo cum honore perfundi fas-
    cias ad Mathildem. Interum vero ab episcopali of-
    ficio, propter hoc quod illum renorbatus es, abstineas,
    usquequo ad nos ipse venias; sin autem, quod non spe-
    ramus, neque his mandatis nostris, ut dimittas scili-
    cet, obtemperare volueris, ecclesiæ introitu omnino
    tibi ex parte beati Petri interdicimus.
    Data in synodo, decimo sexto Kalendas Martii,
    indictione secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    EPISTOLA XIX.
    
    AD HAREMANNUM ULDERICUM, ETC.
    
    (Anno 1079.)
    
    In synodo definitum asserit quod, nisi triginta die-
    rum spatio bona Ecclesiæ Bambergensis reddide-
    rint, excommunicationi subjaceant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HARE-
    MANNO, ULDERICIO, FREDERICO, MAZELINO [Muzolino et
    sic infra], GOTEBOLDO [Gotebaldo], militibus Bam-
    bergensis ecclesiæ.
    
    Intelleximus jamdudum quod vos, scilicet Hareman-
    no et Ulderice, accepistis bona ipsius ecclesiæ pro in-
    troitu Bambergensis episcopi He..... (Hermanni)
    jam depositi, quodque vos, Frederice, Mazeline,
    Herolde, Wirinto, post illius excommunicationem
    ab hac sede bona ejusdem Ecclesiæ ab eo similiter
    accepistis. Intelleximus etiam te, Gotebolde, quando
    captus tenebatur episcopus, jam memorate ecclesiæ
    bona de manu regis accepisse. Sciatis igitur in eo
    concilio quod nuper celebravimus ut, nisi inter-
    minum viginti dierum, postquam hæc legationis
    nostræ verba ad vestras aures pervenerint, res jam
    dictæ Ecclesiæ, quas injuste detinetis, aut reddideritis aut de manu episcopi accepistis, periculo ex-
    communicationis subjaceatis. Si vero resipisceritis
    ad episcopum veneritis, et sæpe nominalia bona re-
    stituveritis, liceat episcopo vos excommunicationis
    vinculo solvere.
    
    Data in synodo, decimo tertio Kalendas Martii,
    indictione II.
    
    EPISTOLA XX.
    
    AD CENTULLUM COMITEM.
    
    (Anno 1079.)
    
    Præclaras virtutes quibus prædictus erat denegare
    cum asserit, dum consanguineam suam uxorem
    haveret. Suadet ut a tanto facinore abstineat,
    episcopos et Ecclesiam veneretur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, CEN-
    TULLO comiti salutem et apostolicam benedictionem.
    Audivimus de te per tales quibus fidem habemus
    ea quæ Christianum principem bonis omnibus de-
    beant commendare, quia sis videlicet amator justitiæ,
    defensor pauperum, et propagator pacis. Unde
    te in dilectionem et gratiam sicut filium Ecclesiæ Ro-
    manæ suscipimus, et in bonis coeptis de die in diem
    proficere studeas admonemus. Tantum reprehensi-
    bile quoddam in te esse cognovimus, quia scilicet
    consanguineam tuam habes uxorem; et inde inimis
    cavendum tibi, scilicet ne ex occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Mantive ortografia e divisão de linha tal como visíveis no original impresso;
    pontos de omissão e reticências foram transcritos literais (ex.: "He....."). Colchetes inseridos reflectem texto entre
    colchetes visível na página (ex.: [dicunt], [EVERARDO]) e ainda observações editoriais presentes na impressão.
    Algumas palavras próprias (nomina propria parcialmente ilegíveis) foram transcritas com reticências tal
    qual aparecem na imagem; não foram introduzidas leituras não visíveis. Não foram detectadas notas marginais
    alfabéticas tipo A,B,C,D nesta página.
  </notas>
</pagina>