<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    581 LIBER OCTAVUS. — EPIST. IX. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    neatis condignam pœnitentiam agere, et rectam fidem. A
    sicut decet Christianos, circa illos servare, in omni-
    bus actibus suis timorem Dei et amorem præ oculis
    habere, et in bonis operibus perseverare; sicque
    illos fulci nostra auctoritate, imo beati Petri potesta-
    te, a peccatis absolvite.
    Data octavo Kalendas Augusti.
    
    EPISTOLA VII.
    AD UNIVERSOS FIDELES.
    (Anno 1080.)
    Malorum principum auxiliarum promissum sibi præsto
    esse significans, se Ravenna m armata manu rentu-
    rum ait, ut eam ecclesiam de manibus impiorum
    eripiat. Quare hortatur ut eorum impiorum super-
    biam et conlaos una secum contemnant; unde san-
    cta Ecclesiæ pacem divina clementia stabiliendam
    fore sperent.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, fra-
    tribus et coepiscopis Christianam religionem defen-
    dentibus, cæterisque clericalis ac laicalis, ordinis
    Sancti Petri fidelibus, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    
    Notum sit dilectioni vestræ nos, tam per nos ipsos
    q[uam et per legatos nostros, cum duce R.... [Ro-
    bello], et Jordanæ' cæterisque potentioribus Nort-
    mannorum principibus fuisse locutos, qui profecto
    unanimiter promittunt se (sicut jurati sunt) ad de-
    fensionem sanctæ Romanæ Ecclesiæ nostræque hono-
    ris contra omnes mortales auxilium impensos.
    Ipsum quoque nobis, et qui circa Urbem longe la-
    tèque sunt, et in Tuscia cæterisque regionibus prin-
    cipes firmiter pollicentur. Unde post Kalendas Sep-
    tembris, postquam tempus frigescere cœperit, cu-
    pientes sanctam Ravennatem (S. R.) ecclesiam de
    manibus impiis eripere, et Patri suo beato Petro
    restituere, partes illas armata manu (sicut de Domino
    speramus) petemus, ac per ipsius auxilium nos eam
    liberaturos haud dubie credimus. Quapropter nos
    audaciam impiorum, eorumque qui nos, imo in bea-
    tum Petrum, se exercserunt, machinationes pro nihilo
    ducentes, volumus atque hortamur vos superbiam
    conatusque illorum æque nobiscum contemnere,
    tanto de ruina eorum certiores quanto eos ad altiora
    niti ascendere cernitis. Talibus namque Propheta
    imprecans ait: Superbia eorum qui te oderunt ascen-
    dit semper (Psal. LXXIII); aperte declarans quia au-
    dia impietas eo magis casui vincier exstat quo am-
    plius se ascendisse existimat. Vos ergo qui Deum
    timetis, et beati Petri fidelitatem tenetis, de miseri-
    cordia Domini nullatenus hésitantes prorsus sperate,
    et næflandorum perturbationem merita ruina cito se-
    dandam, et sanctæ Ecclesiæ pacem et securitatem
    (sicut de divina clementia confidently promittimus)
    proxime stabilriendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    EPISTOLA VIII.
    AD ALPHANUM EPISCOPUM SALERMITANUM.
    (Anno 1080.)
    Gratulatur de beati Matthai apostoli corporis in-
    ventione. Hortatur episcopum, ut reliquias debita
    veneratione prosequatur, ac moneat ducem R.... cl-
    ejus conjugem, ut, tam insigni patrono reverentiam
    et honorem decenter exhibeant, et ejus opem prome-
    rci contendant.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, fratri
    et coepiscopo Salernitano ALPHANO salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    
    Divinæ pietatis respectui gratias ingentes referi-
    mus, cujus dignatio thesaurum magnum totique
    mundo profuturum nostris temporibus misericordi-
    ter revelavit. Non immerito tuæ quoque dilectioni
    gratulamur, quæ tanta lætitiæ cœlitus revera osten-
    sœ participes nos efficere sollicite procuravit. Credi-
    mus quidem et incurvantur asserimus, de tanti
    corporis inventione, non solum ipsum beatum Mat-
    thæum apostolum, verum etiam cæteros coapostolos
    cum sanctis omnibus, ipsisque cœlestibus spiritibus
    beata et gloriosa Dei genitricè Maria, mortalibus congaude-
    re, atque ipsorum omnium studia circa humanum
    genus hoc tempore quam aliis multo propensiora
    multumque esse ubertantiora [f. exuberantiora, sic
    et in cod. Mutin.]. Si enim cæteris temporibus san-
    cctorum nos patrocinia pia non deserunt, certissime
    tunc politissimum speranda sunt eorum auxilia, cum
    sanctissima eorum corpora nobis quasi rediviva di-
    vino nutu manifestantur; et sicut per corporei aspe-
    ctus intuitum tanquam fides cernitur, spes jam tene-
    tur, ita eorum beneficia tunc erga devotos renovari
    uberiusque redundare credendum est. Unde et jam
    sancta universalis Ecclesia, dudum magnis turbini-
    bus variisque tempestatum procellis impulsaa, clamo-
    rem suum a Domino exauditum non dubitet, sed ad
    quieti littoris securitatem alacres oculos e vicino in-
    tendens, beati Matthæi apostoli præsidium juxta
    contemplatur quoniam jam nunc dubie agit in portu
    cui suam præsentiam ostendit gubernator antiquus.
    Quapropter de tanti thesauri revelatione tua frater-
    nitas exsultet in Domino, beatissimas reliquias
    debitae venerationis obsequiis dignis amplectens, glo-
    riosum ducem R.... ipsiusque nobilissimam conju-
    gem hortetur et moneat, quatenus tam insigni pa-
    trono, qui se eis demonstrare dignatus est, reveren-
    tiam et honorem decenter exhibentes, ipsius gratiam
    et auxilium sibi suisque promereiri nisisbus summæ
    devotionis contendam.
    Data Romanæ, decimo quarto Kalendas Octobris.
    
    EPISTOLA IX.
    AD GERMANOS.
    (Anno 1080.)
    Calamitatum Ecclesiæ causam peccatis ascribit; sed
    patientia et spe opus esse ostendit. Hortatur itaque
    primum sacerdotes, ut subditorum actiones corri-
    gant; deinde cæteros omnes, ut judicium in Do-
    mino constituant; sperat tamen nonnullos ad gre-
    nium matris Ecclesiæ conversum iri.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
    nibus archiepiscopis, episcopis, diversique ordinis
    ac potestatis clericis et laicis in Teutonico regno
    morantibus, illis duntaxat qui sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ fideliter obed iunt, salutem et apostolicam
    benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; algumas abreviações e cortes editoriais marcados por reticências (R....). Correções editoriais entre colchetes tal como "[f. exuberantiora, sic et in cod. Mutin.]". BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>