<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    511 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    synodus sancta decerneret ad finem eo exsequente perduceretur? Ne igitur ad tantum velit culmen vestra fraternitas erigi, ut quæ in causis omnium Romanis pontificibus rata fuerunt et licita, in vestri solius causa irrita velitis et illicita reddi. Ad id autem quod de privilegio dicitis, breviter interim repondemus quod possunt quædam in privilegiis pro re, pro persona, pro tempore, pro loco concedi, quæ iterum pro eisdem, si necessitas vel utilitas major exigerit, licenter valent commutari. Privilegia siquidem non debent sanctorum Patrum auctoritatem infringere, sed utilitati sanctæ Ecclesiæ prospicere. Inde est quod Arelatensis Ecclesia, non solum a beato Gregorio doctore dulcissimo (epist. l. iv, ep. 52), sed etiam a pluribus ejus sanctis antecessoribus, cum haberet vicem sedis apostolicæ, ut omnes episcopos totius regni Francorum, quod tunc latius extendebatur, ad concilium convocaret, eosque in judicio constrinxerit (sine cujus licentia nullis ex supra dictis episcopis longe a suo episcopatu fas erat abire); post aliqua tempora pro quibusdam causis prædicta potestas et auctoritas cessavit, et suam vicem aliis quibus placuit sedes apostolica concessit. Remensis etiam cui præsidens Ecclesia quodam tempore primati subjacu i t, et ei, ut magistro post Romanum pontificem, obedivit. Quod et de pluribus aliis Ecclesiis potestis invenire, si sanctorum Patrum dicta et acta procuratis diligenter investigare. Nec id dicimus ut privilegia vestræ Ecclesiæ contra rationem vel infring i velimus vel immunii de quibus, vita comite, suo tempore, ore ad os otiosos collocutri sumus. Sed interim dilectionem vestram ex parte beati apostolorum principis Petri admonemus, ut, quemadmodum vobis Romæ positis constitimus, coram Diensi episcopo et Cluniacensi abbate, quibus in his vicem nostram commisimus, occasionibus cunctis obstaculisque remotis, super objectis omnibus sitis resp.,ndere parati, legaliter satisfacere, canonice purificari, ne si aliud a vobis (quod absit!) agatur, tergiversationi et fugæ et conscientiæ scelerum, non exactioni justitiæ et æquitatis a pluribus ascribatur. De archiepiscopo autem Viennensi, quem conquerimini in dioecesi vestra et deposuisse presbyteres, et eosdem iterum in gradum pristinum restituisse, et de episcopis Laudunensi et Suessionensi, suffraganeis vestris qui Ambianensem episcopum, vobis inconsultis et nesci entibus Romæ etiam positis, consecrarunt, et de Manasse qui vos et Ecclesiam vestram, quia malefactis non potest, maledictis infestare non cessat, et de cæteris omnibus, super quibus conquestioen vobis collubierut facere, misimus litteras nostras commemoratis confratribus nostris, Diensi videlicet episcopo et Cluniacensi abbati, ut cuncta studeant diligenter inquirere sollicite discutere, discussa et indagata ad purum, juste, legaliter et canonice judicare. His nostris monitis obsecnudantes per omnia beatorum apostolorum Petri et Pauli benedictione in presenti donemini, et in futuro a peccatorum vinculis absoluti omnium ad eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    consortium, eisdem interventoribus, pruelii memini. Data ad [apud et sic in seq.] sanctum Gernanum undecimo Kalendas Septembris, indictione prima. EPISTOLA III. AD HUGONEM EPISCOPUM DIENSEM. (Anno 1078.) Ul querelis Remensis archiepiscopi fidem imponere procurent, eumque, si paruerit, adjuvent; cui etiam litterarum suprascriptarum exemplar mitti. GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Huconi Diensi episcopo, et Hugoni Cluniacensi abbati, salutem et apostolicam benedictionem. Quia in sanctæ Dei, cui divina dispositio præsidemus, Ecclesiæ regimine sollicite nos vigilare oportet, vestris assiduis precibus nobis ut divinum obtineatis præsidium deposcimus. Quapropter vos summopere studium adhibere admone ndo mandamus quatenus inquiratis et canonice, prout potestis, siem imponere procurietis negotiis, unde Remensis archiepiscopus confrater posteris suis litteris nobis conquestus est. Conqueritur enim de confratre nostro archiepiscopo Viennensi Warmundo, qui in suo archiepiscopatu presbyteros deposui et eosdem restituit. Quin etiam conqueritur quod duo suffraganei ejusdem Remensis, Laudunensis scilicet et Suessionensis, postpositis canonica auctoritate, Ambianensem ausi sunt episcopum consecra re, dum ipse esset nobiscum Romæ et de se seuentiam humili ter exspectaret. Quod vos digna et solerti inquisitione discutere et cognoscere omni modo studete an ita sese res habeat, ut prædiximus nos suis litteris intellexisse, præsertim si idem Ambianensis contra Romanæ synodi et apostolicæ sedis decretum de manu laici nefanda ambitione et temerario ausu investituram suscipere præsumpsit, canonici rigoris severitalet aliter in eum vindicare et punire obnixe satagate ut ejus exempla cæteri imitari timeant. De Manasse autem, de quo similiter conqueritur, qui Debali suorumque refugio et auxilio illum et Ecclesiam fatigare non cessat, laborare ut ad pacem redeat et ab inquietatione Ecclesiæ et persecutione archiepiscopi quiescat. Quod si forte in sua contumacia persistens obedire renuerit, nisi illum D justam excusationem habere cognoveritis, quocunque vobis justius videtur facite. De aliis autem necessitatis eundem archiepiscopum (si tamen vobis obedierit) sicut dignum est adjuvate, eique commissam Ecclesiam auctoritate beati Petri (quod et de aliis ecclesiis vos oportet agere) defendite. Ipse autem, sicut ex suis cognominibus litteris quas vobis direximus, inducias quærit, ut subterfugiat, cui qualiter rescripsimus vobis etiam per exemplar indicamus. Vos autem, fratres mei charissimi, viriliter et sapienter agite, vestræque omnia in charitate fiant, ut oppressi vos prudentes defensores inveniant, et opprimentes amatores justitiæ recognoscant. Omnipotens Deus Spiritum sanctum cordibus vestris infundat, vosque per viam sibi placitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas mantendo fidelidade; marcas editoriales entre colchetes reproduzidas conforme imagem ([apud et sic in seq.]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>