$07

ducat.
Data Romz Nonis Maii, indictione prima.

EPISTOLA XXI.
AD HUBERTUX ET TEUZONEM.
: (Anno 1078.)

Monet ul cum suffraganeis, abbatibus et. clericis
Dolensis ecclesie adsint una. cum Diensi episcopo
"et. abbate. Cluniacensi, quibus controversia inter
Evetium. et. alium. quemdam. de arcliepiscopatu
commissa est, ac cureht , ut Anglorum rez
eo legatum. suum. mittat, quo hujusmodi causa
terminetur.

GnEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Hv-
BERTO subdiacono et TgUzow)i monacho salutem et
apostolicam benedictionem.

Pervenit ad nos frater noster Evetius [Everius]
Doleusis archiepiscopus, exhibens se pro discutienda
controversia quie de introitu ejus in episcopatum
orta est, proclamante illo de expulsione 8ua quasi
injusta, qui ante ordinationem hujus eamdem sedem
quamlibet perverso, ut dicitur, accessu ceperat, et
nefaria conversatione tenuerat. Ad quam exhibi-
lionem se vocatum aiebat a confratre nostro Hu-
gone Diensi episcopo : quod et ipsequi tunc przsens
aderat fatebatur : ac propterea se recusasse redire
vobiscum, aut in aliquam partem vertere, donec ab
ore nostro quid sibi agendum foret, quove se exhi-

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
ad sinum Abrahz patriarche nostri Ltos per- A

508
EPISTOLA XXIII.

AD GAUSFREDUM ET ALTERUM GAUSFREDUM COMITES.
(Anno 1078.)

Ut omnes. episcopos et abbates Britannia, et clericos
et laicos Dolensis Ecclesie scientia praestantes con-
venire faciant concilio celebrando; in quo inter
ectera. diffinienda est causa. inter. Evetium ordi-
natum archiepiscopum et quemdam alium qui se de
eo injuste expulsum querebatur.

GnkconiUs episcopus, servus servorum. Dei, Oeli
Gausr&EDo [Gaufredo] Rhedoneysi, item GapssaEpo
filio Eudonis, nobilibus comitibus Britanniz, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Non ignorare vos credimus quantam molestiam
quantamque perturbationem — sustineat  Dolensis
Ecclesia, et confrater noster Evetius [Everius|
archiepiscopus, quem ibi ordinavimus, ab illo qui
prius sedem occupans, ac remordente eum con-
scientia sua, ut dicitar, exspoliatam deserens, nanc
injuste se expulsum conqueritur. Qua de re cum
praefatus archiepiscopus suam nobis exhiberet pre-
sentiain ; quoniam absente illo qui super eum con-
queritur causam discutere nulla ratione potuimus,
totum hoc negotium confratri nostro Hugoni Diensi
episcopo, cui vicem nostram dedimus, committere
wecessarium duximus, ut eo tempore et loco
illud diligenti inquisitione pertraetare ac diffi-
nire studeat, ubi qui in hac causa utrinque
necessarii sint convenire et interesse valeant. Sta-
tuimus enim praefatum confratrem et vicarium

bendum intelligeret. Verum quia Diensis episcopus, (; hostrum celebrare concilium propter multa et magna

ut diximus, prxsens aderat, commisimus sibi nego-
tium istud, ut in concilio quo causam Remensis
archiepiscopi et aliorum episcoporum Francis,
adjuncto sibi abbate Cluniacensi, tractaturus est,
etiam hoc regulariter diflinire procuret. Quapropter
admonemus et vos ut ibidem aut alter vestrum, aut
ambo, fieri possit, adsitis, et episcopos ac religiosos
abbates illius parochiz, nec non clericos et laicos
e; usdem Ecclesiz, qui utramlibet partem aut accusare
at defendere idonei videantur, adesse commoneatis.
Procurantes etiam ut Anglorum rex ex sua parte lega-
tum illuc dirigat tam prudentem quam r-ligiosam per-
sonam ; quatenus causa ista, sublato favore partium
omnique personali acceptione, ad effectum juste

negotia qu:ze in regno Francorum emersa apostolice
auctoritatis examinatione atque judicio indigent :
ubi et hoc negotium, Deo auxiliante, diffiniri volu-
mus atque censemus. Quapropter multum rogamus
et admonemus excellentiam vestram, ut huic cause
quantum potestis operam detis, et episcopos nec
non religiosos abbates terrze illius, clericos quoque
et laicos ejusdem Ecclesie, qui idonei tam scientia
quam religione videantur, ad prafatum concilium,
juxta quod vobis signiflcatum fuerit, conveniatis;
quatenus, opitulante divina clementia, per sinceram
explorationem in hac causa Dei quidquid justitia
et populi requirat salus evidenter appareat, el
decisa penitus hac lite et querimonia, diu et ni-

diffinitionis, Deo disponente, perveniat : et quod ibi D mium indigne lacerata, quam prefati sumus Do-

inde statutum ac diffinitum fuerit, ita 3b omnibus
consona voce sententiaque firmetur, ut calumniosze
proclamationis improbitas, et reiterandz quaestionis
omnis undique occasio. omnisque penitus licentia
d:cidatur.

Data Lateranis undecimo Kalendas Junii, indi-
ctione prima.

LIBER SEXTU

lensis Ecclesia per misericordiam Dei vestro studio
vestraque juvante et procurante potentia, receptis
bonis suis, pacem etiam et tranquillitatem reeipere,
et in statu su:e incolumitatis venire et permanere
valeat.

Data Lateranis [Laurenti x1 Kal. Maii] andecimo
"Kalendas Junii, indictione prima.

S REGISTRI.

Anno Dominice Incarnationis millesimo septuagesimo octavo, indictione secunda.

EPISTOLA PRIMA,
XD GERMANOS,
(Anno 1078.)
Meohet ne. fateant. neve communicent. (is. qui. con-

tra. interdictum apostolice sedis impedire conaw-
tur concentum episcoporum et (aicorum habendum
coram egaiis apostolicis de jure Henrici et
Rodulphi in Tcutonicorum regno. Interim eos

Digitized by Google
