<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. -- REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
tamen, Deo miserante, post longam discussionem, quam justius potimus, hanc quæ subscribitur definitionem invincisse. Archiepiscopus siquidem vester Ecclesiam Turonensem jus suum in Britannia perdidisse conquers, Romanorum pontificum auctoritatem in medium duxit, quæ perspicue probat Britanniam Turonensi Ecclesiæ quemadmodum spirituali matri et metropoli suæ subjectionem et reverentiam debere. Dolensis vero episcopus non solum auctoritatem audientiæ nostræ non exhibuit, verum etiam ipsa verba sua ad defensionem prolata nulla certitudine cui fides danda esset subdita videbantur. Tamen quia in patria sua quandam auctoritatem se reliquisse asserabat, visum nobis fuit ut ad retrahcandum negotium illud induciæ darentur, et pro hac aliisque causis legati apostolicæ sedis dirigerentur; ut auditis utriusque partis rationibus, si cognoverint Britannos auctoritatem authenticam apostolicæ sedis, videlicet eorum pontificum quorum ordinatio et vita digna et legalis fuerit, habere, per quam possint se a subjectione prædictæ Turonensis Ecclesiæ subtrahere, quieti deinceps permaneant in sua libertate. Quod si contigerit eos hujus auctoritatis, quam modo diximus, non posse habere defensionem, sopita deinceps et in æternum omni controversia, Turonensem Ecclesiam matrem et metropolim suam recognoscant, et eam quæ decet metropolitanum archiepiscopo vestro subjectionem et obedientiam exhibeant, reservato Dolensi episcopo pallii usu: ita tamen ut nullus successorum suorum aliquo in tempore ad hanc dignitatis apic- uret, sed, sicut supra diximus, tam ipsi videlicet in Ecclesia Dolensi constituendi quam etiam cæteri Britanniæ episcopi magisterio Turonensis archiepiscopi in perpetuum subditi permaneant.

Data Romæ octava Idus Martias, indictione tertia.

EPISTOLA XVI.
AD HUBERTUM EPISCOPUM TARVANXENSEM.
(Anno 1080.)

Ejus contumaciam accusans, præcipit ut quandocunque vocatus fuerit coram Diensi episcopo apostolicæ sedis legato omnino se præesente de multis sibi objectis criminibus seipsum purgaturus. Ejus canonicis, qui quandam illam usurpaverant divinum Officium interdicit, et ab eo interdicit cult.
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HUBERTO, Tarvanensium episcopo.

Quod salutem et apostolicam benedictionem tibi nondum mandamus, ea maxime causa est, quod in registro nostro legitur te ab Hugone hujus sanctæ sedis legato apud monasteriolum hæreticum publice convictum, et postea, antequam esses ab hac infamia expurgatus, audivimus Simoniace episcopum factum. Deinde quod apostolicæ sedis præcepta super te et super canonicos tuos de castro Sancti Pauli promulgata pro quadam villa, Kesseca [Reseca, et cod. Mutin. Resena] nominata, quam cum suis pertinentijs canonici S. Mariæ et S. Audomari sæpe in præsentia nostra conquesti sunt sibi et suæ Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
auferri, prout ipsi særum conqueruntur, penitus despexisti. Ac propterea excommunicationem quæ in nostro registro scripta est, tu cum eis incurrendo, sine respectu Dei et apostolicæ reverentiæ divinum Officium, sicut audivimus, celebrare præsumpsisti. Pro quibus et aliis pluribus a fratre nostro Hugone Diensi episcopo semel et iterum ad concilium vocatus, et postea a nobis ad synodum Romanam invitatus ut te expurgares, quia non venisti, nec canonice excusasti, nisi apostolicæ pietatis mansuetudo nos dispensatorie ad tempus sustineret, sententiam justæ depositionis tua inobedientia, quæ vere est idololatria, jamdudum suscepsisti. Sed tamen adhuc tibi paterno parcens affectu, quia diutius tot et tanta quæ de te dicta sunt ferre nullo modo honeste possumus, apostolica auctoritate præcipimus ut ubi et quando prædictus frater noster Hugo Diensis episcopus te vocaverit, de his vel aliis satisfacturus, occasione postposita, ita paratus et circumspectus advinias ut, si te innocentem et falso accusatum scias, cum Dei auxilio et conscientiæ puritate ab omnibus objectis et objiciendis canonice expurga possis. Præterea omne divinum Officium omnibus canonicis de castro Sancti Pauli, te solo interim usque ad audientiam excepto, interdicius: et ipsis et locis eorum, quousque præfatam villam cum ecclesia et aliis suis pertinenciis canonici ecclesiæ Sanctæ Mariæ et S. Audomari restituerint, et coram Hugone Diensi episcopo de inobedientia et excommunicatione satisfecerit: et nisi tu statim visa præceptione nostra prædictis canonicis tuis, et omnibus locis eorum, et præcipue ubi canonici denominati sunt, omne divinum officium interdicieris, omne officium tuam auctoritate apostolica interdictum noveris.

Data Romæ septimo Kalendas Aprilis, indictione tertia.

EPISTOLA XVII.
AD DOLENSES MONACHOS.
(Anno 1080.)

Mandat ut duo monasteria, quæ Lemovicensis episcopus Ecclesiæ suæ ab ipsis subtracta conquestus fuerat, usque ad adventum apostolicæ sedis legati eidem episcopo resilirant. Quod si quid in ea re juris ve credant habere, coram legato ostendant.

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Dolensis monachis, salutem et apostolicam benedictionem.

Frater et coepiscopus noster Lemovicensis conquestus est nobis in synodo, quam nuper Romæ, Deo optulante, celebravimus, quod vestræ fraternitas Ecclesiæ suæ duo monasteria subtraxit. Testatus est etiam ipse frater et coepiscopus noster atque legatus noster Hugo Diensis episcopus quod vos pro hac causa ad duo concilia, scilicet ut inter vos et prælatum episcopum exinde justitiæ sinem componeret, admonuit; sed, ut ipse asserit, nullam justitiam seu obedientiam exhibere voluistis. Quapropter synodius conventus decrevit, ut præfata monasteria in potestate Lemovicensis Ecclesiæ re[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia A–D (letras na banda central entre colunas) anotadas como nota_marginal. Usei [ilegivel] para termo final ilegível na coluna direita. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; transcrição literal do impresso latino.
  </notas>
</pagina>