LIBER NONUS. — EPIST. lii.

905

illorum et nostrum, veritatem silere malitiamque À exercere ulterius, rul'atenus sinas. Quid enim

ipsorum dissimulare maluissemus. At nos certe ex
hejus vitz termino, et temporalium commodorum
qualitate perpendentes nunquam melius quemquam
posse episcopam nominari, quam cum persecutio-
nem patitur propter justitiam (Matth. v), decrevimus
potius divinis mandatis obtemperando pravocurm
inimicitias ineurrere, quam illis male plaeendo iram
Bei groveoare. Nunc. ad industiiam tuam sermonem
vertimus, charissime fili. Noverit excellentia tua,
dilectissime, illud unum admodum nobis, imo cle-
mentie divinze, placere, quod in ecclesiis regni tui
matris omnium sancte Romana Ecclesie ordinem
recipi, et ex antiquo more celebrari effeceris. Deni-
que in illo quem hactenus tenuisse videmini, sicut

est Judwis Christianos supponere, ac hos íllorura
judicio subjicere, nisi Ecclesiam Dei opprimere, et
Satan synagogam exaltare ; et dum inimicis Chri-
sti velis placere, ipsum Christum contemnere ? Ca-
veas itaque, fili, hoc facere Domino et Creatori tuo,
quod non impune fleri tibi sustineres a. servo tuo.
Memento honoris et gloriz quam tibi super omnes
Hispani: reges misericordia Christi concessit; atque
illius voluntatem tuis actibus quasi formam adhi-
bendo, mutuam vicem in cunctis ci rependere stude :
imo, ut hic et in futuro exaltari merearis, te 1n. om-
nibus illi submittere semper memineris. Valde
quippe indignum est ei unum hominem, v:delicet
teipsum, perfecte non subjicere, qui tibi ultra milie

suggerenübus religiosis viris didicimus, quzdam D hominum millia subjecit, et judicio tuo. commisit.

contra catholicam fidem inserta esse patulo convin-
cuntur. Quze cum relinquere, et ad priscam consuetu-
dinem, scilicet hujus Ecclesim, reverti deliberasti,
»o» dubie te. beatum Petrum patronum optare, et
subditorum tuorum salutem, cclesti gratia inspi-

De cxtero regi munificentix tux gratulamur, cu;us
animi devotionem in eo plane satis agnoscimus, at-
«ue agnoscentes amplectimur, quod quanti beatum
Petrum fecerit ex dono patenter ostendere voluit.
Et certe cum tui cordis amorem munus illud per

Table, sicut. regem decet, curare monsatrasti. Quod — se satis sufficienter ostendat, tum etiam tuz fldei
lamen gaudium de sapientia tua multo cumulatius — meritum illud ipsum mutua vice longe vero magis
referimus, cum  tuze bumilitatis illustrem famam — commendat, multisque gentibus e cunctis mundi
memorie interdum reducimus, eteam virtutem que — partibus ad gremium matris sancte Romance Eccle-
tum regia potentia vix aut rarissime capi sub uno — siz venientibus ad honorem tuum clare manifestat.
domicilio consuevit, in corde tuo immorari conside- — Et quidem licet illud munus tam amplum et magni-

rus. Ceterum quod de uxore tua et de abbatia
Sancti Secundi postulasti, competentius responderi
pr filium nostrum Richardum sanctz Romanz Ec-
desi cardinalem et legatum , et fratrem Simeonem
e«qacopum , arbitrati sumus; de illa autem persona
que in archiepiscopum fuerat eligenda, dicimus : li-
«t salis prudens et liberalis videatur, tamen (quem-
*imedum uobis notum est, et liter: tux non
Wgant) disciplinz fundamento, videlicet littera-
lis scientie peritia, indiget. Quz virtus quam
sii non modo episcopis, verum etiam sacerdoti-
bus necessaria, ipse satis intelligis, cum pullus
sine ea aut alios docere aut sese possit defen-
dere. Quapropter serenitatem tuam studere oportet
*i cum consilio przfati legati nostri Richardi Mas-
sliensis abbatis aliorumque religiosorum virorum
Hliatur inde, si inveniri potest; sin autem, aliunde

licum fuerit, ut et te regem dare, et B. Petruin
recipere convenienter decuerit ; tamen in illo animi
tui devotionem mülto magis amplectimur , que
quanti beatum Petrum fecerit ex dono patenter
ostendit. Eo igitur, ut dignum est, decenter susce-
pto, dunum quod, Dominq largiente, sedes halt
apostolica, sincerz: tu: devotioni remittit.
Omnipotens Deus, omnium rerum creator et re-
ctor, omniumque dignitatum ineffabilis dispositor,
qui dat salutem regibus, meritis allissime dominz
genitricis Dei Marise, omniumque sanctorum, aucto-
ritate beatorum apostolorum Petri et Pauli uobis
licet indignis per eos qualicunque commissa, te
tuosque fideles in Christo ab omnibus peccatis ab-
solvat, detque tibi victoriam de inimicis visibilibus
et invisibilibus. Mentem tuam semper illuminet, ut,
ejus bouitatem et humanam fragilitatem. diligenter

epetatur talis persona, cujus religio et doctrina y perspiciendo, mundi gloriam despicias, et aJ zter-

Feelesiz vestrae et regno decorem conferat et salu-
itm. Neque vero te pigeat aut pudeat extraneum
lore, vel humilis sanguinis virum, dummodo ido-
ws it, ad Ecclesie tus regimen, quod proprie
bows exoptat, adscire; cum Romana respublica,
» Pganorum tempore, sic et sub Christianitatis
iitulis inde maxime, Deo favente, excreverit, quod
wn tam generis aut patriz nobilitatem, quam animi
a torporis virtutes perpendendas adjudicavit. Quo-
?iam autem sicut de bonis glorie tux» merito con-
atari, ita et de his qus non conveniuut a te
feri dolere, ac ex merito inhibere compellimur, di-
keinem tuam monemus ut in terra tua. Judiros
Christianis. dominari , vel supra eos potestatem

nam beato Petro duce pervenias.

EPISTOLA lll.
AD EPISCOPUM PATAVIENSEN ET ABDATEM IIIRSAUGIENSEM,
(Anno 1081).

Significat defuncto Rodulplho rege omnes sibi persua-
dere uí. Henricum in gratiam recipiat. Monet. wl
Mathildem certiorem. faciant an. ab eis presidium
contra Henricum exspectare. debeat ; et. ducem
Welphonem aliosque moneant ut fidem beato Petro
servent , atque omnes hortentur ne regis eiectio ic-
mere fiat, sed Deum exorent wt. inimici resipi-
scant, et Ecclesie sue defensorem tribuat. In sa-
cerdotes belli tempore rigorem. canonicum tempe-
randum esse ait. In synodo se omnes excomnunt-
catos iterum excommunicasse.

GnEconits episcopus, servus servorum Dei, di-

Digitized by Google
