569 - LIBER SEPTIMUS. — EPI6T. XXVIII.

$70

prasentandam, solem et lunam orpnibus aliis emi--À Czetera qui dimisimus per Hubertum filium et fide-

nentiora disposuit luminaria, sic, ne creatura, quam
sui benignitas ad imaginem suam in hoc mundo
creaverat, in erronea. et. mortifera traheretur peri-
cub, providit in apostolica et regia dignitate per
diversa regeretur officia, Qua tamen majoritatis et
minoritatis distantia religio sic se movet Christiana,
utcura et dispensatione apostolice dignitatis post
Deum gubernetur regia. Quod licet, fli charissime,
fo2 non ignoret vigilantia, tamen, ut pro salute tua
indissolubiliter menti tuze sit alligatum, divina testa-
lur Scriptura apostolicam et pontilicalem dignita-
tem reges Christianos czeterosque omnes ante divi-
mun tribunal representaturam, et pro eorum deli-
dis rationem Deo reddituram. Si ergo justo Judici ,
equi mentiri nescit, creaturarum omnium Crea-
li tremendo juicio te sum reprzsentaturus, judi-

et diligens sapientia tua an debeam vel possim $a- '

luti ui non diligentissime cavere, ettu mihi ad sa-
lutem tuam, ut viventium possideas terram, debeas
wd possis sine mora non obedire. Provideas erge
wprote incessanter insistas, si te diligis, Deum
bozoremque Dei tibi tuoque przponere honori, Deum
munda mente, totis viribus, integro corde diligere.
Crede mihi, si Deum pura mente, ut audis, et ut
Scriptura precipit , dilezeris , si Dei honorem , ut
*ebes, in omnibus tuo preposueris , qui ficte nescit
diligere, qui potens est etiam te preponere , hic et
infaturo te amplezabitur, et regnum tuum omnipo-
Voti suo brachio dilatabit.
Data Romz, octavo Idus Maii, indictione tertia.

EPISTOLA XXVI.
AD MATHILDEN REGINAM ANGLORUM,
(Anno 1080.)

Ejus fdem commendat. Munera, qua offert, nulia al-
lia se ezpetere ait quam vitam castam, rerum sua-
fiRim pauperes. erogetionem, et proximi. dilectio-
nem.

CatcoRiUS episcopus, 'servus servorum Dei, Ma-

"wb regio, Anglorum, salutem et apostolicam

ictionem.
Ingenuitatis vestrae lectis litteris, quam fideli mcn-

* Deo obedias, quanta dilectione fldelibus tuis

Abzreas intelieximus. Nos quoque quomodo men-

lis tu memoria przsentes contineat, ex amplitudi- D

nis tu» promissionibus non minus percipimus, qui-
bes designastis ut quidquid de vestris vellemus, si
hotum vobis fieret, sine mora susciperemus. Quod ,
ülia charissima, qua suscepimus dilectione et quz
WUMT2 a te optamus, sic intelligas. Quod enim au-
TUD, que gemm:e, quz mundi hujus pretiosa mihi a
le magis sunt exspectanda, quam vita casta , rerum
Warum in pauperes distributio, Dei et proximi di-
ketio? Hiec et his similia a te munera optamus , ut
inlegra et simplicia diligas nobilitatem tuam preca-
ur, dilecta obtineas, habita nunquam derelin-
quas. His armiset similibus virum tuum armare ,
*um Deus tibi opportunitatem dederit, ne degistas.

lcm communem mandamus.
Data Romy, octavo Idus Maii , indictione tertia.
EPISTOLA XXVII.

AD BOBERTUM REGIS ANGLORUM FILIUM,
(Anno 1080.)

Monet ut patris monitis acquiescat , eique in omnibus

honorem exhibens obedial .

GnEconRIUS. episcopus, ;servus servorum Dei, Ro-
brnTo lilio regis Anglorum, salutem et apustolicam
benedictionem.

Certi rumores morum tuorum, et tux prudentize
et liberalitatis, qui usque ad nos pervenerunt, par-
tim dilectione parentum, partim tua,Snos lzetificave-

p "unt. Qui vero econtra quorumdam pravorum con-

silio aures nostras molestaverunt ,ut. priores hila-
rem, sic sinistri nos reddidere tristem. Nunc vero,
quia per Hubertum filium nostrum audivimus te pa-
ternis consiliis acquiescere, pravorum vero omnitio
dimittere, Letamur. Insuper monemus et paterne
precamur, ut menti tux semper sit infixum quia
quam forti manu, quam divulgata glor;a quidquid
pater tuus possideat ab ore inimicorum extraxerit,
Sciens tamen se non in perpetuum vivere, sed ad
hoc tam viriliter insistere ut hwredi alicui suo di-
mitteret. Caveas ergo, fili dilectissime, admonemus,
ne abhinc pravorum consiliis acquiescas quibus pa-
trem offendas et matrem contristeris. Sint tibi in-
dissolubiliter infixa precepta et monita divina : Ho-

C nora patrem, et matrem, ul sis longavus super terram

(Exod. xx ; Deut, v). Et illud : Qui maledizerit pa-
tri, vel. matri, morte inoriatur (Exod. xxi). Si vero
ex honore patris et matris longior tibi tribuitur vi-
ta, econtra si dehonestas, quid tribuatur, liceat vi»
deas. Si autem ex maledictis mortem filio divina
Scriptura intonat, multo certius ex malefactis cer-
tiorem mortem insinuat. Quid ergo restat, si mem-
brum Chris vis vivere et in mundo isto honeste
conversari? Pravorum consilia ex officio nostro praze-
cipimus penitus dimittas, Patris voluntati in omnibus
acquiescas.
Data Romz, viri Idus Maii, indictione i1.

EPISTOLA XX VIII.
AD EPISCOPUM BENEVENTANUM.
(Anno 1080.)

Vult ut quemdam convictum hereticum. exquirat. ct
examinet; si resipiscentem t1ntenerét, in nullo le-
sum dimittat ; sin mints, per penitentiam ad sa-
nam doctrinam reducere curet ; si obstinatum, ex
archiepiscopatu  expellat utque. ejus causam. una
cum abbate montis Cassini et quibusdam | episcopis
definiat.

GnEGORIUS episcopus, servus servorum Dei , fra-
tri et coepiscopo Beneventano R....... salutem
et apostolicam benedictionem.

Fraternitati tum notum facimus presentium la-
torem Joannem presbyterum , virum quidem (sicut
ex professione sua cognovimus) orthodoxum, nobis
ex parte Synnadensis archiepiscopi Arinenit eonque-

Digitized by Google
