is

que restituimus, ea quidem ratione ut supra corpus A

sancti Petri juraret hoc modo :

« Ego Manasses Remensis archiepiscopus pro su-
perbia non dimisi quod non venerim ad synodum
Augustodunensem, ad quam me Diensis episcopus
vocavit. Si vocatus nuntio vel litteris apostoliez se-
dis fuero, nullo malo ingenio et nulla fraude me
su:trabam, sed veniens diffinitioni et judicio hujus
Ecclesiz fideliter obediam. Quod si domino pape
Gregorio vel successori suo placuerit me de objectis
ante legatum suum respondere, idem per omnia fa-
ciam. Thesauros autem, ornamenta, et prxxdia Re-
mensis Ecclesie mihi commissz ad honorem ipsius
Ecclesi fideliter tractabo, et ad resistendum justitize
€a non abalienabo. » |

Hugoni quoque Bisuntino archiepiscopo, quia lit-
ter? quibus invitabatur ad synodum a clericis suis
retent:e et non sibi ostens:e fuerant, suspenso in ca-
dem synodo episcopale officium reddidimus, hac con-
ditione quod debeat se de objectis coram legato no-
sto, si ei visum fuerit, cum suffraganeis aut convi-
cinis episcopis expurgare. Richerio vero Senonensi
archiepiscopo interdictum reddimus officium. Pro-
misit enim in manu nostra qaod, sive per se sive per
nuntium suum, causam, pro qua ad synodum prz-
fati legati nostri non venit, coram eodem legato de-
beat exponere, et in negotiis ecclesiasticis pro posse
suo consilium et auxilium fideliter et humiliter sibi
impendere, ejusque animum placare. Gotefredus
autem Carnotensis episcopus, quia non invitatus et

absens judicatus fuerat, episcopali officio a nobis c

restitutus est; hoe quidem tenore quod causa sua
ante legatum nostrum debeat retractari atque diffi-
niri. Richardus Biturigensis archiepiscopus, quia
irato animo, et non synodali judicio, dimisit Eccle-
siam suam, virgam ct annulum recepit , promittens
se de objectis coram legato nostro satisfacere. Ito-
dulphus Turonensis archiepiscopus, quia legales ac-
ecusatores non habuit, sacerdotali et episcopali officio
restitutus est, etiam episcopis qui eum accusaverant,
Ab aceusatione deficientibus, et quia cauga sua ab
antecessore nostro beate memorie Alexandro re-
tractata et determinata fuerat, videbatur quod non
sine certa accusatione deberet retractari. Nobis ta-
men visum fuit quod legatus noster cum legato
Diensis episcopi Turonis debeat proficisci, et convo-
care omnes suffraganeos episcopos, nec non clerum
et populum, et ex parte beati Petri illos commonere

ut qualiter electus fuerit veI ordinatus veraciter pro--

fiteatur : ut, si claruerit eum de objectis innocen-
lem esse, quaestio accusationis sua: omnino deinceps
sopiatur. Sin agtem certissime, et unde dubitari non
possit contra eum testimonium datum fuerit, cano-
Bica sententia feriatur.

Actum Romz septimo [vi] [dus Martii, indictione
prüna.

S. GREGORII VII PAPE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

B

504
EPISTOLA XVIII.
AD EPISCOPUM SPIRENSEM.
(Anno 1078.)

Eyiscopate officium exercendi facultatem illi concedit,
dum opporiuno tempore de objectis sibi criminibus
aatis(aciat, atque omnem venalitatem ab. Ecclesia
Dei ejiciat, et. in officio suo vigilans et studiosus
appareat.

GrEconiUs episcopus, servus servorum Dei, ITrs-
aco Spirensi episcopo salutem et apostolicam 1e
nedictionem.

Quia in susceptione Spirensis Ecclesie veremur
te contra decretum apostolicze sedis virgam de manu
regis scienter ac temerarie suscepisse, episcopale
officium hactenus te agere non concessimus. Qvol
si secundum legati tui verba decretum nostrum aute
investituram pro certo non cognovisti, officium epi
scopale faciendi facultatem et licentiam tibi conce-
dimus; eo tamen tenore ut opportuno tempore polis
vel legatis nostris de objectis te satisfacturum re-
praesentes. Et quia in Romanis conciliis, tam a uo-
bis quam ab antecessoribus nostris, promulgatas
constitutiones non, sicut decuit, te servasse compe-
perimus, videlicet ut omnem venalitatem de ecclesia
tua ejiceres, negligentie non parvi fraternitatem
tuam arguere possumus. Unde apostolica auctoritate
interdicimus, ejectis illis qui in Ecclesia tua per pe-
cuniam promoti sunt, uf neque archidiaconatus ,
neque archipresbyleratus, norue aliquid quod ad
spiritualem curam videatur pertinere, pretio dari
permittas ; sed secundum Domini preceptum dicen-
lis : Gratis accepistis, gratis date (Matth. x), te irre-
prehensibiliter habens, et clericos non caste viveutes
rigore pastorali corrigens, sicut olim negligens ct
desidiosus fuisti, ita deineeps in administratione
suscepti officii vigilans et studiosus appareas : qua-
tenus in fine vite tuze omnipotentem Dominum cle-
mentem et misericordem operis tui rectitudo tibi fa-
ciat.

Data Roma decimo quarto Kalendas Aprilis, in
dictione 1.

EPISTOLA XIX.
AD GUILIELMUM REGEM ANGLORUM.
(Anno 1078.)

Legatum se mittere, ut diligenter et pie examinet ea
episcopus Rothomagensis pro sua egritudine paito-

' rali moderamini preesse valeat ; si autem infirma
taletudo ita. eum oppresserit, ut. minus aptus tali

, muneri reperiatur, omnino alius canonice eligatur.

GrEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Gci-
LiELMO regi Anglorum salutem et apostolicam be-
nedictionem.

' Oflicii nostri cura exigit ut ecclesiis pastoribus
viduatis sollicite subvenire properetmus. Quia vero
inter reges, tum more honestatis qua nites, tum li-
berali prudentia qua muniris, te speciali dilectione
amplectimur, dignum est ut Ecclesiis quz sunt in
reguo divina dispositione tibi commisso specialiter
cavere studcamus. Unde Rothomagensi Ecclesie,
quam dudum pastore destitutam, zgritudine impe-
diente, audivimus, succurrere hoc modo disposti

D

Digitized by Google
