491

S. GREGORII Vil PAPJE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

40

et regulariter assignatum esse perspexerint, electio- À nitentibus electus fuerit, cum consilio illius et eo-

nem vestram (sicut justum est) nostra vice confir-
ment : sin autem in eo aliquid. contrarium et di-
gnum reprehensione, quominus ad episcopale
regimen pervenire debeat, invenerint ; amoto illo,
talem studeatis eligere personam qu: tanto honori
et officio congrual, et quam nostra per eosdem le-
gatos reprzesentata auctoritas approbare et confir-
mare debeat. lllud enim scitote, quod si legalem et
canonicam electionem vos fecisse cognoverimus,
omuia vobis et Ecclesi: vestrze, quz apostolica de-
bet. et valet auctoritas, cum omni charitate presidia
exhibebimus : et si quis aliter ad sedem illam aspi-
rare presumpserit, procul dubio non solum contra

eum, sed etiam contra omnes fautores suosgladium :

sancti Petri, et apostolieze animadversionis jaculum
districte vibratum et emissum sentiet.
Data Rom: decimo quinto Kalendas Octobris, in-
dictione prima.
EPISTOLA VI.
AD SUFFRAGANEOS ECCLESLE AQUILEIENSIS.
(Anno 1077.)

Monet. eos diligenter curent ut electio episcopi. Aqut-
leiensis, propter quam legatos mittit, canonice fat;
schismaitcis autem canonice electioni annitentibus
misericordiam pollicetur : si vero contra. nitantur,

aut si quis illam sedem occupet, graves. minatur

ponas.

. GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus episcopis Aquileiensis Ecclesix suffraganeis,
his qui se vere fratres exhibuerunt [exhibent], sa-

rum fratrum qui in sinu sancte matris Ecclesiz fir-
miter perstterunt, quantam sub obtentu divina
gratie potuerimus misericordiam vobis exbibere,
et erratus vestri pondus, quantum, Deo solatiante,
aüdere et posse dabitur, portare parati sumus. Sin
autem vos contra hoc niti, et impedimenti objectio-
nes quzrere et invenire cognoverimus, in eam au-
tem partem consentire ut contra d'vinam et cano-
nicam auctoritatem quispiam sibi sedis illius occu-
patonem prasumat, procul dubio et ille dignam
suz iniquitatis mercedem inveniet, et de vobis san-
cta et apostolica sedes, quanto provocata gravius,
tanto culparum rationes exiget districtius, judicabit
acerbius.

B Data Roms decimo quinto Kalendas Octobris,

indictione prima.
: EPISTOLA VII.
AD UPONEM TREVIRENSEM ET SUFFRAGANEOS.
(Anno 1077).
Significat sollicitudinem suam de regni Teutonicorum
| perturbatione sedanda : qua de re ad omnes prin-
cipes litteras misisse, ut. tanto malo opem feraut :
que cum an ad eos. pervenerint. nesciat, iteram
exemplaria mittit. una cum. sacramento Henrici
regis , qui, eo. contempto, suos legatos capi per-
miserit. Hortatur eos. ad ecclesiasticam  liber-
tatem, et ad communem salutem. de[endendam.

GaEcon1Us episcopus, sefvus servorum Dei, Üpowt
Trevirensi archiepiscopo, et ejus episcopis suffraga-
neis, salutem et apostolicam benedictionem.

lem et apostolicam benedictionem ; illis vero qui C De motu et perturbatione regni Temtonicorum

non solum a charitate fraternitatis, sed ab unitate
eliam Ecclesie schismatica pravitate discesserunt,
debitz sollicitudinis exhortationem.

Clerus et populus Aquileiensis Ecclesiz, legatis ad
nos litterisque directis, nuntiaverunt nobis, defun-
cto nuper Sichardo episcopo suo, se archidiaconum
ejusdem Ecclesise in locum illius regiminis elegisse,
postulantes ut et nos electioni eorum nostra aucto-
ritatis assensum confirmationemque adhiberemus.

Verum, quia rem tantopere perspiciendam adhuc:
incognitam in prima auditione tam subito appro-:

bare tutum non fuit, misimus illuc legatos nostros,

ut causam et ordinem electionis subtili exploratione-

perquirant, et quidquid inde aut confirmandum aut
reprobandum est, diligenti circumspectione [adden-
dum forte nobis notum] faciant, Monemus igitur et
vos, quorum quidem multum interest, ut in hac re
vestrz sollicitudinis studium adhibeatis; quatenus,
auxiliante Deo, talis sit qui in culmine tantze digni-

tatis przsidere debeat, ut vobis, qui ei manus im--

ponere debetis, non tristitiz: aut periculo, sed gaudio
et honori, et commissz sibi plebi saluti esse valeat.
Vobis autem, qui, nescio an timore aut qua Qcca-
sione seducti, manus et linguas vestras novo et
inaudito schismate polluistis, et ob hoc in laqueum
anathematis incidistis, seorsum dicimus quoniam,
si jn przfata Aquileiensi Ecclesia aliquis dignus et
idoneus in episcopum vobis sincera voluntate an-

quantam sollicitudinem quantamque jam per lon-
gum tempus anxietatem sustinuerimus, ille prz
omnibus novit qui omnium secretorum cognitor est
el inspector verus. Cui, eliam si tales exaudire di-
gnatur, multas supplicationes fecimus, et faciemus,
commonitis et exoratis multis fratribus et religiosis
Congregationibus ad studium earumdem supyplica-
tionum, ut misereretur gentis illius, nec sineret
eam in propria armari viscera, et ad ruinam dome-
stie: fortitudinis in bello confligere, sed totius dis-
cordis causas sua potenti virtute compesceret,
et sua moderatione sine funesto et luctuoso line
componeret. Litteras quoque jam ante tres menses
et eo amplius illuc direximus, videlicet legatis no-

D stris Bernardo diacono nostro, et item Bernardo re-

ligioso Massiliensi abbati, quem captum esse audi-
vimus, nec non et universis principibus terre tam
ecclesiasticis quam szxcularibus personis, in quibus
quod nobis ad evitandam czedem, incendia , el alia
bellorum pericula, optimum et in tanti negotii diffi-
nitione justissimum videbatur, eos consulendo et
hortando cum omni studio exsequi admonuimus ;
et ut. fortius insisterent. apostolica auctoritate in-
junximus. Verum, quia nóbis non satis compertum
est utrum ad vos pervenerint illze litterze aut, si per-
latze sint, ne forte de earum veritate aliquid dubi-
tetis, easdem vobis de nostris exemplaribus re-

scriptas mittere curavimus, admonentes vos el per

Digitized by Google
