<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
LIBER QUINTUS. — EPIST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
sia consilia et voluntas eorum qui de illa Ecclesia sunt convenit, apostolica vos auctoritate monemus ut, eandem Ecclesiam adeuntes, qualiter generalis electio fiat ab omnibus curteis, et eam, sicut moris ex antiqua sanctorum Patrum traditione fuisse cognoscitis, nostra vice confirmelis. Quo facto et rem quam ordinatae facta fuerit nobis sine dilatione certis litteris vestris indicate, et electum pro suscipienda consecratione quantocius ad nos cum solemni decreto cleri et populi destinare.
Data Romae decimo sexto Kalendas Octobris, indictione prima.
EPISTOLA IV.
AD CORSOS.
(Anno 1077.)
Lelatar quod insulam Corsicam, quae antiquitus juris erat sancti Petri, ab invasoribus vindicanties, ad apostolicae sedis ditionem reverti velint : in qua voluntate eos confirmat. Paratissimam ad eam rem auxilium pollicetur. Monet ut legato suo qui provinciae regimen suscipiet fideliter obsequantur.
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis et viris nobilibus, cunctisque tam majoribus quam minoribus in insula Corsica consistentibus, salutem et apostolicam benedictionem.
Scitis, fratres et charissimi in Christo filii, non solum vobis, sed multis gentibus manifestum esse, insulam, quam inhabitatis, nulli mortalium, nullique potestati, nisi sanctae Romanae Ecclesiae ex debito vel juris proprietate pertinere : et quod illi qui eam hactenus violenter, nihil servitii, nihil fidelitatis, nihil penitus subjectionis aut obedientiae beato Petro exhibentes, tenuerunt, semetipsos crimine sacrilegio, et animarum suarum gravi periculo obligaverunt. Cognoscentes autem, per quosdam fideles nostros et vestros amicos, vos ad honorem et justitiam apostolici principatus, sicut oportere cognoscitis, velle reverti, et diu subtractam ab invasoribus justitiam beato Petro vestris temporibus vestrisque studiis redhiberi, valde gavisi sumus : scientes vobis hoc non solum : ad praesens, sed etiam ad futuram provinere utilitatem et gloriam. Nec diffidere quidem aut quidquam in hac causa vos dubitare oportet quoniam, si modo vestra voluntas firma et erga beatum Petrum fides immota permanserit, habemus per misericordiam Dei in Tuscia multas comitum et nobilium virorum copias ad vestrum adjutorium, si necesse fuerit, defensionemque paratas. Quapropter, quod in hac re opportunissimum nobis visum est, misimus ad vos fratrem vestrum Landulphum Pisanæ Ecclesiæ episcopum [in episcopum electum], cui etiam inter vos viceam notaram in spiritualibus commissimus, ut terram ex parte beati Petri et nostra vice suscipiat, et eam cum omni studio et diligentia regat, et de omnibus rebus ac causis beato Petro et nobis per illum pertinentibus se informet: cui vos pro amore et reverentia erga ipsum beati Petri apostolorum principis obedire
PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
EPISTOLA V.
AD AQUILEIENSES.
(Anno 1077.)
Illud se inter omnia precipue desiderare scribit, ut in unaquaque Ecclesia talis eligatur, qui nomen et officium pastoris habere dignus sit : idcirco legatos se misisse ad inquirendum diligenter de qualitatibus ab eis in episcopum electi : quem si idoneum repererint, conferment : sin minus, alias eligatur.
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, clero et populo Aquileiensi Ecclesiae salutem et apostolicam benedictionem.
Antiqua et nota sacrae institutionis est regula, non ab hominibus, sed ab Jesu Christo Deo et Domino nostro, plenissima suae sapientiae consideratione, et veritatis definitione sancita, ipso dicente in Evangelio : Qui intrat per ostium pastor est ovium, autem non intrat per ostium, sed ascendit aliunde, fur est et latro (Joan. x). Quapropter quod in Ecclesia diu peccatis facientibus neglectum, et nefanda consuetudine corruptum fuit, et est, nos ad honorem Dei et salutem totius Christianitatis innovare et restaurare cupimus, videlicet ut ad regendum populum Dei in unaquaque Ecclesia, exigente temporalis et eo ordine eligatur episcopus, qui juxta veritatis sententiam non fur et latro dici debeat, sed nomen et officium pastoris habere dignus existat. Haec quidem nostra voluntas, hoc nostrum est desiderium, hoc, miserante Deo, nostrum, quoad vixerimus, indefessum erit studium. Caeterum quod ad servitium et debitam fidelitatem regis pertinet, nequaquam contradicere aut impedire volumus. Et ideo nihil novi, nihil nostris adinventiònibus superinducere conamur, sed illud solummodo quaerimus, quod et omnium salus postulat et necessitatès, ut in ordinatione episcoporum, secundum communem sanctorum Patrum intelligentiam et approbationem, primo omnium evangelica et canonica servetur auctoritas. Quod autem nobis de electione apud v. s. facta significastis, gratanter accepimus : et, si ita rite factam esse constiterit ut in nullo vobis sacra contradicat auctoritas, teste conscientia nostra valde gaudeimus, et omnipotenti Deo gratias agimus. Verum quia (sicut supra diximus) in hujusmodi causa non secundum arbitrium nostrum, sed per viam et doctrinam orthodoxorum Patrum incendere cupimus, misimus ad vos hos legatos nostros harum litterarum portitores, ut causam undique diligerter inquireant; et, si cum quem vos elegisse dicitis, vita, moribus et scientia ad apicem tantae dignitatis idoneum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
16
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Alguns sinais editoriais (colchetes) indicam leitura incerta ou acréscimos do transcritor; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos completos.</notas>
</pagina>