499

S. GREGORII VII PAPJE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

506

Christi nobis commissi salute, ex omnipotentis Dei À non denegamus. Interea apostolica mansuetudine

parte et Roman: Ecclesize , universalis videlicet ma-

tris, apostolica auctoritate mouemus et invitamus

vos ut ad synodum, quam, Deo auctore, in proxima
venture Quadragesimz prima hebdomada celebra-
iuri sumus, conveniatis : scientes vos securos fore
ab omni kesione vite et membrorum , rerumque
vestrarum, et ab omni szeulari injuria, eorum
scilicet quos constringere poterimus. Sciatis etiam
quod apud nos nullius unquam odium aut preces
seu turpis jactantia locum obtinere poterit, quo
contra vos in aliquo injustitiam exercere possil;
)mo rigorem justitize (prout possinius) temperantes,
indulgere vebis quantum sine detrimento animarum
vestrarum et nostro periculo poterimus paratisumus.
Desideramus enim potius, Deo teste, vestrse. saluti
ei populi vobis crediti consulere, quam nostro s$-
culari commodo in aliquo providere. ^n

Data Romae quinto Kalendas Fehruarii, indiction
prima.
EPISTOLA XIV.
AD AURELIANENSES.

(Anno 1977. )

Ut. Sanzoni, qui, confutatis omnibus sibi ab emulis

objectis. criminibus coram episcopis delegatis, di-

guum se Aurelianensi episcopatu, ad quem electus

[uerai, demonstravit, omnem honorem ac reveren-

fiam exhibeunt, donec diffinitivam — sententiam,

adiuc suspensam, declaret.

GnrconiUS episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Aurelianensis Ecclesie salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Piteras a vobis delatas apostolicam sedem ac-
cepisse non ignorare vos credimus, quibus electio
episcopalis facta in Sanzone Ecclesi: vestra clerico
intimabatur : quibus quoniam honestatem ejus jam-
pridem agnovimus, fidem accommodare assensum-
que prebere parati sumus. Sed quonam instinctu
quove actu nescimus inopinatz litter: nibil priorum
sensus habentes, imo contraria sentientes, ad no-
stram presentiam delae sunt, nostram diílinitivam
sententiam , ne facere aliquid super hoc negetia
precipitanter et inordinate videremur, quoadusque
nobis aut nuntium seu litteras vestras mittatis, per
quas omnia ejusdem negotii acta plenius cognosea-
mus, suspendere dignum duximus. Tamen unum
vos scire volumus, quod clericos illos, qui a vobis
litteras nobis detulerant, quique Sanzoni contraria
sentiebant, una cum prenominato Sanzone coram
episcoporum nostrorum presentia diligenter per-
scrutari fecimus : quatenus, utriusque partis veritate
precognita, quid improbandum abigeremus, quidve
approbandum laudassemus. Tandem pene omnia
que sui emuli sibi objecerant Sanzoipse confu-
tans, sibi magis.favere justitiam nobis dignis asser-
üonibus demonstravit. Verum, quia nihil super hoc
negotio aliisque suis causis absque nostro apostolico
cousensu consiliove agere cupit, imo se suaque
omnia sub tutela sedis apostolicze constituit, quan-
tum sibi juste subvenire, Deo concedente, possumus,

'tam vos quam ceteros ubicunque possessionent
hahet monemus, et auctoritate precipimus ut om-
nem honorem omnemque reverentiam Sibi exbibete
non denegetis, ac eum cum omnibus qui sua sunt
tule et sine omni molestia seu inquietudiné manere
permittatis : scientes quod si aliter. feceritis ( quod
: non credimus) ac ei bonorem reverentiamque sub-

traxeritis, et eum et quz sua sunt quiete et secure -
manere minime permiseritis, iia in vos sicut in
hostes nostrós et apostolici» sedis advérsatios vin-
dictam et apostolicz ultionis gladium exeremus. Nos
vero cum przdicto viro :Sanzone, Deo Juvaite, tale
consilium adinveniemus, quod honor vestra Eccle-
six et utilitas in omnibus melius quam solito vigebit,
B Data Rome quinto [rv] Kalendas Februarii, in
dictione prima, .. . oe.
, JSEPISTOLA XV. .,.. ;

AD GERMANOS. .— . 2s

(Amo 1077.) . e

' Legatos apostolicos in synodo Romana pro conciliands

pace in regno Teutonico uisse designatos ait , quos .

impedire si. quis presumat, eum. excommnnicat.

Presentium. portitorem hac. de. causa directum

[uisso, wl. cum archiepiscopo Trevireusi- de loco et

tempoie conventus statuat, quo legati apostolici se-

curius ire possint. MEM

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, ar-
chiepiscopis, episcopis, clericis , ducibus, principi-
bus, marchionibus , omnibusque majoribus et
minoribus in Teutonico regno constitutis, exceptis
his qui canonica excommunicatione tenentur, salu-
tem et apostolicam benedictionem (Si decretis R.
E. obedierint].-

Notum vobis fieri volumus , fratres charissimi,
quod in ea synodo quam nuper Rome celebravimus,
inter multa alia quz» de statu sancte. | Roman]
ecclesise, Deo cooperante, peregimus, de ruina et
confusione nobilissimi regni vestri diligenter tra-
ctantes, hoc salutiferum et opportunum pro repara-
lione pacis vestrae fore putavimus, ut religiosi legati
apostolice sedis ad partes vestras dirigantur, qui
archiepiscopos, episcopos, et religiosos clericos, nec
non laicos ad. id idoneos, in loco qui utrique parü
habilis et congruus sit, convenire commeneant, ui
p aut pacem, Deo auxiliante, inter vos componant, aut

cui parti justitia faveat veraciter addiscant. Nam in

eadem synodo diffinitum est quod nos contra eam
partem qua pacem fastu superbie refutaverit, et
cui justitia non faverit, omni conamine omnibusque
modis potestate. beati Petri insurgamus. Et quia
nonnullos de regno vestro intelleximus magis jur-
gium et discordiam quam pacem diligere, ex parte
omnipotentis Dei et beatorum apostolorum Petri et
Pauli interdicimus ut. nullus sit qui, aliquo ingenio
aut studio seu violentia, impediat praedictos viros ad
restaurandam regni vestri concordiam convenire,
aut convenientes justum et legalem huic discordie
finem imponere. Ad reprimenda etiam mala inge-
nia ct illicitos conatus, judicio sancti Spiritus, el

C

Digitized by Google
