603 $. GREGORII VII PAPE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. eu

censu denarium unum a:inuatim solvat beato Petro;
et. Caroli imperatoris erga. Romanam | Ecclesiam
munificentiam ostendit,

Gngconius episcopus , servus servorum Dei , dile-
ctis filiis nostris P..... Albanensi episcopo, et G.....
principi Salernitano legatis nostrae apostolic:e sedis
in Gallias, salutem et apostolicam benedictionem.

Vobis commissa negotia non latent etiam vos, ita
ac si nostra, imo quia nostra ibi in vobis przsen-
Via est, cuncta digne peragite. Dicendum autem est
omnibus Gallis, et per veram obedientiam preci-
piendum ut unaquzque domus saltem unum dena-
tium annuatim solvat beato Petro, si eum reco-

À gnoscunt Patrem et pastorem suum more antiese
Nam Carolus imperator (sicut legitur in tomo ejus,
qui in archivo ecclesiz: Beati Petri habetur) in tri-
bus locis annuatim colligebat mille et ducentas libra:
ad servitium apostolic:e sedis, id est Aquisgrani,
apud Podium Sanetze Marix, et apud Sanctum Ec
dium; excepto hoc quod unusquisque propria devo
tione offerehat. ldem vero magnus imperator Savo-
niam obtulit beato Petro, cujus eam devicit adjut»-
rio, et posuit signum devotionis et libertatis, sicut
ipsi Saxones habent scriptum, et prudentes illorum
satis sciunt.

LIBER '*9 NONUS REGISTRI.

EPISTOLA PRIMA.
AD ARCHIEPISCOPUM ROTOMAGENSEM.

(Anno 1081.)

Arquit quod nec ipse, nec ejus suffraganei, ad aposto-
lorum limina venerint, nec legatos. apostolicos
adierit, et pallium a sede apostolice non postula-
rit. Quare prohibet, ne deinceps episcopum vcl :a-
cerdotem ordinet, vel ecclesias consecret, douec pal-
liun impetrari.

Gneconivs episcopus, servus servorum Dei, Wit-
LELMO Rotumagensi archiepiscopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Litterzx quasnobis misisti, satis devotionis przeten-
Qunt, sed ad earum fidem rei penitus testimonium
deest. Si enim ita se res baberet, non, quemadmodum
suffraganei tui, etiam tu ipse apostolorum limina vi-
sere tanto tempore parvipendisses. Ex quo enim
nos, licet indignos, ad hujus sedis curam dignatio
divina provexit, neminem vestrum nos vidisse recor-
damur. Quod tamen in eo minus mirandum videtur,
quia legatos nostros, qui proprius vos sunt, adire
non multum curatis. Qui vero labor, aut quz diffi-
cultas pre aliis dissuasit vobis per tantum spatii
beatum Petrum negligere, cum ab ipsis mundi fini-
bus etiam gentes noviter ad (idem convers:e studeant
annue tam mulieres quam viri ad eum venire? Illud
quoque, nisi nos apostolica mansuetudo detineret,
. profecto severius in te jam animadversum sensisses,
quod hue usque przclarius tux dignitatis insigne,
videlicet pallium, ab apostolica sede pro more acqui-
rere postposuisti. Te ipsum namque non ignorare
putamus, quam districte sanctorum Patrum censura
in eos judicandum statuerit, qui post consecrationem
suam per tres continuos menses pallium, quod sui
sit vflicii, obtinere tepuerint.

Proinde apostolica tibi precipimus auctoritate ut,
quia sanctorum Patrum statuta parvipendisti, nul-
lum deinceps episcopum vel sacerdotem ordinare,
seu ecclesias przssumas consecrare, donec bonoris
tui supplementum, pallii videlicet usum, ab hac sede
fmpetraveris. De cetero tam te quam et suffraganeos

(405) Cum desint iudi-tiones et dies mensium, vix

B1uos monemus ut praefatam culpam summoper
emendare procuretis, ne, si negligenies, uL bacle-
nus, in hoc exstiteritis, potestatem beati Petri per
nos quanto dilatiorem, tanto severiorem pro cm
temptu experiamini.

EPISTOLA il.
AD ALPHONSUM REGEM CASTELL.
(Anno 1084.)

Ostendit se multorum odium propter veritatem et jv-
stitiam incurrisse, euque de causa eosdem sibi de-
trahere. Laudat quod in ecclesiis ejus. regni secun-
dum morem Romana Ecclesie divina sje ede-
branda curet. De ejus uzore et abbatia Sancti Se |
cundi per legatos se. responsurum , ait. Quemdan
in archiepiscopum eligendum scientia carentem re
spuit, et alium de consilio legati eligi mandat. Me-

c nmn in regno suo Judegos Christianis doninzri
permittat. De munere ad se a. rege misso grctis
agit , eique el fidelibus ejus omnium peccatorum ab-
solutionem impartitur.

GaEconiUs episcopus, servus servorum D«i, &-
proxso glorioso regi Hispanis, salutem et aposteli-
cam benedictionem.

Non ignorat prudentia tua mentiri peccatum ess,
si et de otioso verbo in districto examine exigent
est ratio, Sed ne mendacium quidem ipsum qued t!
pia intentione pro pace, a culpa penitus immune
esse probari potest. Hzc idcirco przlibavimus ui
cum in caeteris illud peccatum esse non dubitavers,
in sacerdotibus quasi sacrilegiam conjicias; et quel
tibi dirigimus, ita in re esse teste veritate cognoscas.
Nou nos latet multa de nostris faetis ac dictis tuisau-

D ribus sinistra interpretatione deferri. Unde et pr»
nobis in notitiam dilectionis tuz obtrectantibus re-
spondere non alienum putavimus. Peccatorem n
esse, sicut verum est, confiteri minime pigel. Verum
si causa odii vel detractionis eorum qui in nos Íre-
mant, subtiliter investigetur, profecto non tam ali-
eujus iniquitatis mez intuitu, quam ex veritalis
assertione, injustitisque contradictione, illos in nos
exarsisse patebit. Quorum quidem servitia e lar-
gissima munera nos satis abundantius multis artc
cessoribus nostris habere potuimus, si, ad periclum

certo. potest annus designari.

Digitized by Google

