<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER SEXTUS. -- EPIST. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,980">
    537
    sic (sicut dictun est) sacrilego ausu contra inter-
    dictum nostrum cetinere tentaverit, admonitus se-
    nerl, atque iterum, et tertio, per convenientes indu-
    cias, si emendare contempserit, iram et furorem
    omnipotentis Dei contra se per excommunicationem
    apostolicam provocabit. Obedientibus vero aposto-
    lica auctoritate, et beati Petri nobis, licet indignis,
    concessa potestate, peccatorum suorum veniam in-
    dulgenus.
    Data Romæ secundo Kal. Aprilis, indictione se-
    cunda.
    
    EPISTOLA XXXII.
    AD ISEMBERTUM EPISCOPUM PICTAVENSEM.
    (Anno 1079.)
    
    Rorgonii bona, ad Hugonem ejus germanum spectan-
    tia, oblata sub excommunicationis pæna restituit
    mundal.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ISEM-
    BERTus Pictavensi episcopo salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Pervenit ad aures nostras quod bona Rorgonis de
    Coequo, priæ, mortuo ipso, in potestatem germani,
    scilicet Hugonis nostri fidelis et filii, jure debent
    concedere, Hugo Delezini [de Leziniaco; in cod.
    Mul. Delezini] injuste presumpsit invadere. Unde
    quia præmoninutum, Hugonem clericum nostrum,
    et res ipsius in tutelam apostolicæ sedis suscepimus,
    fraternitati tuæ invitando præcipimus ut super his
    curam vice nostræ gerens, duci Guilielmo hæc eadem
    significando suggeras, quatenus in hac etiam re
    quantulum beato Petro sit fidelis ostendat. Verum in
    primis volumus ut dilectio tua sludeat memoratum
    Leziniacensem [Deleziniacensem] ex parte nostra
    cum jam dicto duce convenire, nec non illum de
    fœneritate sua redarguendo de satisfactione monere.
    Quod si admonitus senel, iterum ac tertio, per
    competentes inducias in pertinacia sua duraverit
    et mandatis nostris inobedienis justitiæ parere con-
    tupserit, apostolica auctorltate præcipimus ut eum,
    quousque respiiscens ablata restituit, vinculo ana-
    mathis illiges; quod idem postmodum nos firma-
    turos non dubites.
    Data Romæ, Idibus Aprilis, indict. secunda.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    AD HUC OREM ABBATEM CLUNIACENSEM.
    (Anno 1079.)
    
    Li bona, que Matisconensis Ecclesia quiete possede-
    rat, ab ipso oblata aut restituta aut cambio com-
    penses; sin minus, Diensi episcopo et abbati Sancli
    Pauli lis inter eos terminanda committitur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hu-
    con Cluniacensis abbatl, salutem et apostolicam be-
    nectlonem.
    
    Landerius Matisconensis, frater et coepiscopus
    noster, ad apostolorum limina veniens, conquestus
    est apud nos Ecclesiæ suæ jura a te sibi auferri,
    quæ de prædecessorum suorum temporibus, etiam
    Simoniacorum, quiete, visa est possidere. Nos ergo
    dignum esse et competens adjudicavimus ut quæ
    bona temporibus irreligiosorum ecclesia sine mole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,980">
    538
    A stia tenuit, eisdem sub pastore religioso, in Romana
    Ecclesia ordinato, privari absque ratione non de-
    beat. Quapropter dilectionem tuam monemus ut res
    illas, super quibus prædicta Matisconensis Ecclesia
    queritur, si usque ad supra memorati fratris nostri
    tempus possedit, diiinecps quoque aut quiete retinere
    permittas, aut concambium competens reddere stu-
    deas. Quod si inter vos hanc causam non potestis
    ipsi componere, volumus fratrem nostrum Diensen
    episcopum et Sancti Pauli abbatem negocio huic
    intercesse, quatenus eorum adhibita diligentia finem
    his invenire rectum et congruum valeat, ac ulterius
    inter vos discussio nulla remancat. Sine concordia
    namque neque religiositatem dicimus [forte duci-
    mus. IIARD.] quidquam valere, neque aliud opus, etsi
    bonum videatur, aliquid esse.
    Data Romæ, decimo octavo Kal. Maii, indict. se-
    cunda.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    AD GEBUINUM ARCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM.
    (Anno 1079.)
    
    Confirmat primatus dignitatem Lugdunensi Ecclesiæ
    super quatuor provincias concessam, dummodo Si-
    moniace archiepiscopus electus non fuerit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GE-
    RU [GEBUERIO] Lugdunensi archiepiscopo.
    
    Antiqua sanctorum Patrum, quibus licet indigni
    et longe meritis impares, in administratione hujus
    sedis succedimus, vestigia, inquantum divina digna-
    tio permittit, imitari desiderantes, jus, quod unicui-
    que Ecclesiarum pro merito et dignitate sui ipsi
    contulerunt, nos ex eorum successibus considera-
    tione decet illæsum et immutable conservare, et mu-
    nimine decretorum nostrorum ad perpetuam stabi-
    litatem corroborare. Quapropter quia, dilectissime
    in Christo frater Gebuine, postulasti a nobis qua-
    tenus dignitatem ab antecessoribus nostris conces-
    sam Ecclesiæ, cui Deo auctore præsse dignosceris,
    confirmaremus, et quæque sua [ab infestacione ho-
    stili apostolicæ sedis defensione tueremur, inclinati
    precibus tuis confirmamus primatum super quatuor
    provincias Lugdunensi Ecclesiæ tuæ, et per eam
    tibi tuisque successoribus, his tantum qui nullo in-
    terveniente munere electi vel promoti fuerint, videl-
    icet, a manu, ab obsequio et a lingua. A manu, ut
    nullum pretium prorsus a se vel ab aliquo tributatur;
    ab obsequio, ut nihil inde servitii faciat, sicut qui-
    dam intentione ecclesiæ prælationis potentiibus per-
    sonis solent deferre; a lingua, ut neque per se neque
    per submissam personam preces effundat. Sed neque
    his qui per sæcularam potestatem ad banc dignita-
    tem pervenerint, videlicet dono vel confirmatione
    alicujus personæ quæ sanctæ religionis videatur ob-
    viare, et contra puram et authenticam sanctorum
    Patrum auctoritatem venire. Sed his nimirum hanc
    dignitatem concedendam esse sancimus, qui pura et
    sincera electione tibi successerint, et ita per ostium
    intraverint, sicut fraterniatem tuam cognovimus
    intrasse. His vero qui aliter intraverint, videlicet qui
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed two-column Latin text from a critical edition. Some abbreviations expanded in brackets reflect printer's marginalia present in the image: "[de Leziniaco; in cod. Mul. Delezini]" and "[Deleziniacensem]". Square brackets in transcription are reproduced as seen. I marked columns left then right per instruction. BBOX coordinates are approximate relative to full image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>