851

ctavimus, Sed quia Rainerius dictus episcopus, et
Ecclesi: vestrz, ut dicitur, inutilis, nondum ex toto
constat ab ea separatus, ne videamur alicui przju-
dicium facere, neu obj alicujus amicitiam forte quis
suspicetur nos contra justitiam facere velle, legatos
nostros ad vos mittere disposuimus qui, veritate dis-
cussa diligenter et probata, de eo possint! ex aucto-
ritate nostra, imo beati Petri, prout justitia dictave-
rit, sententiam dare. Postea vero electionem vestram
secundum Deum confirmare, et quibus modis opor-
tere videbitur corroborare seeundum canonica in-
stitata curabimus. Interim vero res ejusdem eccle-
Sie, tam vobis quam omnibus apud quos ubicun-
que reperiuntur, ex parte B. Petri monendo przci-
pimus ut nemo distrahere vel demoliri praesumat
videlicet premia e& ornamenta quz illi pertinere
noscuntur. Quod si quis contra hac nostra prece-
pta temerarie conari tentaverit, sciat se gratiam
B. Petri amissurum , et anathematis gladium, nisi
resipuerit, incursurum,
Datz: Romze, tertio Nonas Martii, indictione u.

[EPISTOLA XXIV.
AD AMATUM EPISCOPUM ELORENSEM,
[(Anno 1079.)

€awsam inter abbates Sancte Crucis et Sancti Severi
diligenter ei et Diensi episcopo terminandam com-
thitíit ; decernens interim quod in lite est ex integro
abbatie Sanctg Grucis restituendum esse.

2 oa bail, -Á- PED EE

GaEcon1ivs episcopus, servus servorum Dei, Auiro
Elorensi (id est Oleronensi in eod. Murs. Orolensi)
episcopo in Vascania, salutem et apostolicam bene-
dictionem, |

' Jozelinus, archiepiscopus Burdigalensis confrater
poster, veniens ad limina apostolorum, duxit nobis
ad memoriam qualíter olim actum sit de discordia
monasterii Sanetze Crucis et Sancti Severi, quidve
diffinitionis in Romana Ecclesia susceperit. Nam et
litteras] olim a nobis super hac re abbati S. Severi
transmissas invenimus, et abbatem secundum te-
norem earum inobedientem fuisse cognovimus,
Unde ne przjudicium sibi aliqua pars fleri suspice-
tur, censuimus causam illam ante te et confratrem
mostrum Hugonem, Diensem episcopum, diligenter
esse retractandarm, ita ut. uterque auditores legiti-
roum, Deum auxiliante, huic negotio flnem impo-
matis. Adjudicavimus etiam ut illud quod in lite est,
ex integro abbatiz Saucte Crucis restituatur, qua-
tenus, possessione sibi reddita, canonicum et legale
sit quod acturi estis, et in exsecutione judicii nostri
irreprehensibiles appareatis. Quod si ille inobediens
fuerit, et memoratz ecclesie investituram abbatiz
Sancte Crucis non restituerit, illum sieut. rebellem
8 communione corporis et sanguinis Domini merito
£&eparate,

Pata Rom», octavo Idus Martii, indictione seeunda.

(396) Przpositum et canonicos Insulanos,

S. GRECORII VII PAPAE OPERUM. PARS I. — RECISTRUM.
quia libenter eum suscepimus et paterno amore tra- À

*-
et
ao

EPISTOLA XXV. ]
AD ARNALDUM ABBATEM SANCTI SEVERI,
(Anno 1079.)
Diensi et Elorensi episcopis commisisse significat,
quid agendum foret in controversia. inter eum el
: abbatem. Sancte Crucis; quare precipit wt. illis
- gareat,

GnEconiIUs episcopus, -servus servorum Dei, Àa-
NALDO abbati Sancti Severi salutem et apostolicam
benedictionem.

Post recessionem tuam proxime factam, scias nos
litteras quasdam reperisse, in quibus inobedientiam
tui liquido deprehendimus. Proinde notum tibi sit
nos eam causam, scilicet qu:xe inter te et abbatem
Sancte Crucis esse dignoscitur, diligentius discus
B üendam fratribus et cocpiscopis Hugoni Diensi et

Amato Elorensi legatis nostris commisisse, et quid-

quid isti de ea re statuerint judicantes, hoc deinceps

vobis esse ratum flrmumque tenendum. Attamen in-
terim, ut illam possessionem, scilicet ecclesiam

Sanct:e Mari: de Solaco, de qua lis inter vos orta

est, abbatize Sancte Crucis ex integro restituas, apo-

stolica auctoritate przcipimus, et ut quiete, donec
ad judicium veniat, possidere permittas er parte
beati Petri jubendo monemus. Indignum quippe est,
et canonicis ipstitutis nimis alienum ducimus cau-
sam, «quz ventilanda est ad examen, debere deduci,
nisi de rebus in lite positis ille qui viin patitur prius
fuerit revestitus. Juxta ergo quod et monuimus et
c precepimus, iterum inculeare euravimus ne te ul-
terius super bac re, sicut hactenus, inobedientem
reperire valeamus. Quod si inobedientía tua auribus
nostris iterum fuerit delata, scias indubitanter tc
iram beati Petri et nostram incurrisse, et digna
animadversionis sententiam in periculum ordinis
tui provocasse.
Data Romz, octavo Idus Martii, indict. secunda.

EPISTOLA XXVI,
AD FULCARDUM (596).
(Anno 1079.)

Mandat ut Lambertum, quem ipsi contra sua man-
data sale tractaverant, suscipiant eique ablata r-
stituant; nisi paruerint, eos puniturum minatur.

4

P  Gneconms episcopus, servus servorum Dei, Fr-
caRpo Insulan:z congregationis praeposito, cateris-
que ejusdem congregationis canonicis tam minoribus
quam majoribus, licet aliter meritis [ mereatis], s3-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Non modicum offendistis nos super injuria et e1-
spoliatiane rerum Lamberti filii nostri a vobis il-
Jata, imo in persona sua nobis facta, pracipue cum
per Ingelranpum nostrum vobis mandaverimus ut
ei nullam injuriam inferretis propter obedientiam
quam sibi injonximus. Mandamus ergo vobis, et
apostolica auctoritate prccipimus, sicut canopicis
specialiter munitis privilegiis B. Petri, quatenus

Digitized by Google

1
