555 LIBER QUINTUS. — EPIST. XXI.

506

mus. Hubertum sancte Romana: Ecclesie subdiaco- A judicio sancti Spiritus et auctoritate apostolica sen-

nom, quem experimento nobis et tibi fidelem didici-
mus, liberali glori tu:e, fili charissime, mittimus,
qui cum viris religiosis episcopis et abbatibus ejus-
dem etiam Ecclesie fratribus predictum arehiepi-
scopum adeat, diligenti et pia consideratione exami-
wet an pastorali moderamini przesse, ut oportet,
valeat. Si vero valetudine corporali sic judicent
destitutum, ut amodo episcopali non sit aptus regi-
mini, prius admonitionibus sibi persuadere non de-
sistant, si eportuerit, etiam auctoritate apostolica,
W suo consensu ordinetur Ecclesia. At si valetudo
sic eum oppresserit, ut insensatum et officii sui obli-
viosum reddiderit, non dijudicans quanti sibi et uni-
verse patrie zgritudo sit. detrimenti, precipimus
auctoritate apostolica virum tanto ponderi competen-
tem, bene moratum et sapientem, universorum con-
sensu canonice eligi et in archiepiscopum promoeri.

Data Roma secundo Nonas Aprilis, indictione
prima,

EPISTOLA XX.
AD BAINERIUM AURELIANENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1078.)

Intrepat quod. patientia. Romana Ecclesie abusus,
scelus sceleri. addendo, cuncta pene. Ecclesie sue
emamenta dilapidaverit : quamobrem illi precipit
al omnibus restituiis, ad synodum in suis partibus
celebrandam conveniat, et legatis de omnibus quce
illi objecta fuerunt rationem reddat.

GaEconiUS episcopus, servus servorum Dei, Rai-
&t310 Aurelianensi.

Quanta in Deum et. tui ordinis salutem commi- C

ttrís, si sanze mentis te velles ostendere, a tui memo-
ria excidisse pejora operando nequaquam monstra-
m$. Deeuerat te summopere meditari quantam
erga te patientiam Romana ostendit Ecclesia, qua
«om ultra quam oportuit est miserta, ipsius mise-
Tiordia quodammodo versa est tuo opere in cul-
pam. Qua quidem sic nimium impudens abuteris,
W cogas nos tuis agitatos stimulis in te districtze
2quilatis censura insurgere. Inter. cetera. namque
qu» olim perversa mente egisti, ut vulnus vulneri
inligeres, sicut nobis insinuatum est, pene cuncta
Iedesia tibi commissz ornamenta, pallia videlicet,
calices, thuribula, planetas, et caxterea sacrata Deo,

tentiam anathematis et depositionis sine omni spé
recuperationis ip te promulgabimus.
Data Rom: octavo Kalendas Maii, indictione 1.

EPISTOLA XXI.
AD MUCONEM ABBATEM CLUXIACENSEM.
: (Anno 1078)
Ut legato, quem ad regem Hispanice mittit, auxilium
prebeat. De Berengario sententiam. suam [ratves
wos cum legato mittit nuntiaturos scribit. Tvibu-
ationes suas exponit, pro quibus misericordiam

Domini implorari petit.

GnEGOR1US episcopus, servus servorum Dei, Hucowi
Cluniacensi abbati, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Diversarum gentium concursione, et multorum :
negotiorum fatigatus meditatione, ei parum scribo,
quem multum diligo. Abbatem itaque, sicut rex
Mispanie rogavit et vos consilium dedistis, Deo
auctore, episcopum consecravimus; et ad eumdem
regem sacerdotem cardinalem Richardum, vicem
nostram illi committentes, in Hispaniam dirigimus,
cui ut przbeas auxilium et idoneum socium frater-
nitatem tuam rogamus. De Berengario, unde nobis
scripsistis, quid nobis videatur, vel quid disposue-
rimus, fratres quos tibi remittimus cum predicto
cardinali nostro nuntiabunt. Vos autem certa fide,
imo et oratione, Dci omnipotentis misericordiam
implorate, ut mentes nostras secundum suam vo-
luntatem dirigat, et in magna tempestate nos gu-
bernans ad portum sie. pietatis perducat. Tot enim
angustiis premimur, tantisque laboribus fatigamur,
ut ii qui nobiscum sunt non solum pati nequeant,
sed nec etiam videre possint, Et licet ccelestis tuka
clamet, unde quisque secundum suum laborem .
mercedem recipiet (Luc. vi), et bonus rex mani-
festet : Secundum multitudinem dolorum meorum in
corde meo, consolationes tue, Domine, letificaverunt
animam meam (Psal. xcin) ; tamen frequenter haec
vita nobis est t:edio, et mors carnis desiderio. Sed |.
eum pauper Jesus ille pius consolator, verus Deus
et verus homo, manum porrigit, valde tristem et
afflictum letificat ; dum vero memet dimittit, nimis
me conturbat : in me quippe semper morior, sed in
eo, interdum vivo, et cum viribus omnino deficio.

hon ad utilitatem Dei ct praefat: Ecclesix, non in p Ad illum gemens clamo: Si Moysi et Petro tantum

ijjutorium pauperum et captivorum, sed ad libi-
lum tunm et inanem gloriam atque superbiam dis-
Waxisti. Quod quidem quantum mos contristat
alvertere poteris. Nunc itaque apostolica tibi au-
doritate precipimus ut, omni excusatione semota,
quidquid abstulisti juste restituas, et, restitutis
9mnibus ad synodum qua vestris in partibus ccle-
hranda erit convenias ; ibique coram legatis nostris,
videlicet Hugone Diensi, et Hugone abbate Clunia-
tens, nec non et Rogerio subdiacono nostro, de
biset aliis quze tibi intentautur rationem canonice
*iponas, Quod si forte de omnibus quae tibi
9bjecta füerint caponice te non expurgaveris, ac
allata secundum nostram iussioncm non reddideris,

pondus imponeres, credo quia illos gravaret. Quid
ergo de me, qui nihil ad eorum comparationem
valeo, fiet ? Restat ergo ut aut tu ipse cum tuo Petro ,
pontificatum regas, aut me succumbere. et eumdem
pontificatum confundi cernas. Tunc ad illud recurro:
Miserere mei, Domine, quia infirmus sum (Psal. vi).
Et illud : Tanquam prodigium factus sum mullis: el
tu adjutor fortis (Psal. 1xx). Nec. illud obliviscor :
Potens est enim Deus de lapidibus istis. suscitare
filios Abrahae (Matth. i). Omnipotens Deus, qui
per sanctum officium quod committit. peccatori
mira pietate peceatores justilicat, potestate beati
Petri mihi valde indigno commissa te tibique omnes :
fratres. creditos a cunctis peccatis. 2beovat, ct

Digitized by Google
