<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBER NONUS. — EPIST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    EPISTOLA IV.
    AD ABBATEM CASSINENSEM.
    (Anno 1081.)
    [I]t explorat an Robertus dux apostolicae sedis auxilio
    venturus sit, et an quadragesimali tempore, quo a
    militia vacare solebat, aliquod apostolicae sedis
    oppidum in officio continere velit. Ducem moneri
    vuli, ut nepotem suum ab invasione terrarum san-
    ti Petri compescat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili abbati Cassinensi D..... [Desiderio, sic et in
    cod. Mutin.] salutem et apostolicam benedicto-
    nem.
    Satis novit dilectio tua quantum commodi de pa-
    tiacione diocis Roberti sancta Romana Ecclesia spera-
    verit, quantumque ex hoc inimici ejus timuerint;
    neque etiam te latere putamus, huic apostolicae sedi
    ex parte illius quid utilitatis accesserit. Unde, quia
    plurimorum fidelium super eo spes, sicut palam cer-
    nitur, hucusque non processit, volumus ut de cetero
    animum ipsius qualiter se circa Romanam Ecclesiam
    habeat veraciter intelligere studeas. Praecipue autem
    ejus voluntatem in his agnoscere diligenter te cupi-
    mus, scilicet si necessaria nobis expeditio fuerit,
    post Pascha, an per se, vel per filium suum se de-
    center succursum remunerator pollicebatur. Si vero
    hoc non potuerit, quot milites post paschale festum,
    ut in familiari militia beati Petri sint, se destina-
    rum indubitante promittat. Hoc etiam solenter pro-
    mres advertere an illos dies, videlicet quadragesima-
    ls, quibus Normanni solent pugna vacare, praefatus
    dux assentiat hoc pacto Deo offerre, ut una vel no-
    biscum vel cum nostro legato ad aliquas terras beati
    Petri, quo invitas fuerit, competentier instructus ac-
    cedat; quatenus hoc sui obsequii studio, et bonos in
    apostolica fidelitate confirmet, et rebelles ac contu-
    maces ad debitam sanctae Romanae Ecclesiae reve-
    niam atque servitium vel terrore revocet vel vi,
    talique modo suae Deo militia munus gratuitum offe-
    rat. Praeterea de nepote suo Roberto de Loretello ad
    ipsius ducis memoriam revoces qualiter de illo no-
    bis promisit, videlicet quod idem comes se terras
    apostolicae sedis, praeter quas habebat, ulterius non
    invasurum spondit : quas tamen pro posse suo
    invadere, sicut audivimus, adhuc non desistit. Sua-
    dus igitur admonetas eum ut memorati nepotis sui
    sacrilegam compescat audaciam, atque hortetur il-
    lum praeterita corrigendo, et in futuro se abstinendo,
    beatum Petrum propitium sibi facere, in cujus irri-
    tatione ruinam, et in gratia vitam et felicitatem pos-
    (Wj) Guillelmus Neubrig., Rerum Anglicanarum lib. 1, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    EPISTOLA V.
    AD HUGONEM DIENSEM EPISCOPUM.
    Cum legatus episcopos Normannos, quia synodo ad
    quam locabantur praesto non fuerant, deposuisset,
    praecipit ei ut eos restituit, ne regem Angliae, qui
    in sedem apostolicam prae ceteris regibus obse-
    quenter erat, exasperet; et iubet ut erga omnes
    ejus subditos mitius agat. Quod idem vult erga
    milites quosdam, qui ad Simoniacos et fornicarios
    clericos coercendos auxilium legato tulerant ob-
    servari.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
    tis in Christo fratribus HUGONI Diensi episcopo, et
    A... salutem et apostolicam benedictionem.
    Perlatum nobis est quod religio vestra omnes
    Normannorum pontifices, praeter Rothomagensem,
    ipsumque Culturensem abbatem, quem nos resti-
    tuimus, ad concilium invitatos suspendit. Quos ta-
    men, sicut nobis suggestum est, non tam inobedien-
    tia quam metus regis Francorum, scilicet quia se-
    cure venire nequibant, subtraxit. Qua in re pru-
    dentia tua quid nobis videatur advertat. Rex Anglo-
    rum licet in quibusdam non ita religiose, sicut opta-
    mus, se habeat (407); tamen in hoc quod ecclesias
    Dei non destruit neque vendit, et pacem justitiam-
    que in subditis suis moderari procurat, et quia con-
    tra apostolicam sedem, rugatus a quibusdam imi-
    cis crucis Christi pactum inire, consentire noluit ;
    presbyteros uxores, laicos decimas quas detinebant,
    etiam juramento dimittere compulit; ceteris regibus
    se satis probabiliorum ac magis honorandum osten-
    dit : Unde non indignum debet existimari potesla-
    tem illius mitius esse tractandam, atque, respectu
    probitatis, ipsius subditorum et eorum quos diligit,
    negligentias ex parte fore portandas. Denique me-
    minisse potest dilectio vestra qualiter et beatus Leo
    papa neophytos, et beatus Gregorius Venantium ex-
    patricium, quem suus episcopus injuse corripuerat,
    sustinuit : et quemadmodum clementia Domini Jo-
    sephat regi Iuda, qui impio Achab auxilium pra-
    bens iram divinam meruerat, indulsit. Quare volu-
    mus ut fraternitas vestra supra memoratis episcopis
    et abbatibus, non praetermisso Culturensi abbate,
    quos suspendistis, per praesensim portione re-
    stitutionis literas mittat, et praefatum regem in tali-
    bus ulterius sine assensu nostro non exasperet. Vide-
    tur enim nobis multo melius, atque facilius lenitatis
    dulcedine ac rationis ostensione, quam austeritate vel
    rigore justitiæ illum Deo lucrari, et ad perpetuum
    beati Petri amorem posse provocari. Praeterea ino-
    uit nobis quod multos milites qui prius ad presby-
    teros fornicarios et Simoniacos coercendos favorem
    et auxilium vobis impenderant, propterea quod de-
    cimas dimittere, volebat, excommunicando turba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda (bbox 30-490) e direita (bbox 510-970). Pequenas lacunas e abreviações indicadas tal qual no impresso; colchetes mantidos conforme original.</notas>
</pagina>