715

EPISTOL,E EXTRA REGISTRUM VAGANTES.

Ld

"71á

ri S. R. E. diaconi, anno Pontificatus Domini A licet esse sacrorum ordinum professores, qui sub

Gregorii VII pape. duodecimo, ab Incarnatione
vero Domini nostri Jesu Christi 1084, indictione
octava, fel citer, feliciter.

LXVI.

Gregorii VII evistola ad Altmannum, episcopum
Passaviensem.

(Fragm. — Anno 1072-1085.)

[Vita Altmanni, Acta SS. Aug., tom. Ij, 374.]

Qoia te credosincero corde amare pro Deo sanctze
Ecclesi honorem et libertatem, volo et proecipio
ut summopere cum clericis tuis vel laicis qui ad hoc
apti videntur procures, ut sponsa Christi non ha-
beatur amplius pro ancilla.

. LXVI.

Crgorn. VII epistola ad. Altmannum.| episcopum
Passaviensem.

( Fragm. — Anno 1085.)
[Vita Altmanni, Ácta SS. Aug., tom. V, 274.]
. « . Ut presbyteros in fornicationem lapsos, si
vere peenituerint, in pristinum gradum restituat ; si
. 9egligentes et inutiles, eos penitus abjiciat.
LX VIII.
Gregorii. VII epistola ad episcopum,Rotomagensem,

— De iis qui ecclesias vel ecclesiastica beneficia
vendunt,

(Fragm. — Anno 1072-85.)
[Cra Ti^N1 Decret. causa 1, qu. 5, c. 2.]
Si quis dator vel acceptor, Dei ecclesios vel
ecclesiastica beneficia (qux» quidem prxbendas vo-
cnt) sub pecumiz interventu susceperit, sive dando

munerum datione vel acceptione Dei ecclesias vel
earum sibi beneficia usurpant. Quod quidem scelus
vos non jam dudum acriter currexisse vehementer
admiramur. Juste cnim uterque corripiendus est et
a sancte liminibus Ecclesie submovendus, et qui
pro Ecclesiz ambitu munera largitur, et qui ut Ec-
clesiam adeat quidquam przsumit accipere. Iste
quippe domum Dei emere, hic autem prxesumit ven-
dere. À sacrilegio quoque hoc facinus non dispar
dixerim, cum id quod sponte et sacro deliberatio-
nis arbitrio gratis fieri debuit, sub pecuniz pactione
causatur. Quare, fratres charissimi, quz taliter facta
sunt curiose refellite, infecta prohibete, vestrisque
jussionibus resistentes, digno anathematis vinculo

B percutere non dubitate.

LXXI.

Privilegium. confirmationis bonorum. immunitatum-
que monasterit Hirsaugiensis, quod sub apostolice
sedis protectione recipitur, injuncto onere annui
Census.

(Anno 1073-85.)

[Cocovrt sss, Bullar. sum. pont. ampl. Collect. il, 59.]

GraEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio WitrtELwo, ahbati monasterii S. Aurelii
in Hirsaugia in episcopatu Spirensi siti, ejusque
successoribus in perpetuum.

Cum omnium Ecclesiz filiorum saluti et securi-
tati saneta sedes apostolica ex generali pastoralis
regiminis providentia cavere et consulere debeat,

emerit, sive accipiendo vendiderit, a Simonis non c tum vero alacrius et impensius (eam]piz intentionis

txduditur perditione. Sed si perseverans fuerit,
perpetua. multetur damnatione. Nam qui sub reli-
tionis obtentu. Deo famulari voluerit, si quid acci-
pit, e meritum perdit et beneficio accepto frustratur.
Rationis ergo. vigore cogitur quod injuste receperit
restituere, et quidquid turpis lucri gratia receperat

non tenere.
LxIX.

Gregorii VIE epistola ad. Wimundum | episcopum
Awrsanum. — (Quelibet sit consuetudo, veritati est
postponcnda

(Fragm. — Anno 1075-85 |419].)
[Gaariasi. Decret. 1, dist. 8, c. 5.]
Si consuetudinem fortassis opponas, advertendum
tst quod Dominus dicit : Ego sum veritas et vita.

Non dixit, ego sum consuetudo, sed, veritas. Et certe D

(ut beati Cypriani utamur sententia) quilibet con-
suetudo, quantumvis vetusta, quantumvis vulgata,
veritati omnino est postponenda ; et usus, qui veri-
tli est contrarius, abolendus.

LXX.

Cregorii VII epistola ad episcopos Hispanos. — De
iis qui sacros ordines munerum acceptione dispen-
sent.

(Fragm. — Anno 1073-85.)
[GnaTiANi Decret., causa 1, qu. 2, c. 4.]
Audivimus, dilectissimi, quod nos audisse opor-
Wit, sed audisse profecto non libuit : quosdam sci-

et religiosz devotionis vota suscipere, ac salutifero
eifectui mancipari necesse est, ut gratanter bono-
rum studiorum petitionibus occurrat, et qux ad lau-
dem et gloriam divini nominis sunt instituta aucto-
ritatis sux soliditate firmiter tenenda stabiliat. Unde
et nos dilecti filii nostri Adelberti de Calb laudabili
desiderio congaudentes, precibus ejus sancte sedi
apostoliee humiliter directis. acquiescere decrevi-
mus, et religiose postulata efficaciter concessimus B
qui, zternz retributionis amoresuccensus, in przdio
suo, quod dicitur Hirsaugia, monasterium a proge-
nitoribus suis antiquitus constructum, nuper, amissa,
restituens, venuste reparavit, et in usus fratrum
inibi Deo servientium, pluribus possessionibus et
redditibus adjectis, largius ampliavit. Quam suz li-
bertatis [liberalitatis] institutionem ne in posterum
ulla perversorum hominum audacia imminuere
aut violare presumat, apostolicze auctoritatis privi-
legio muniri et sancte Romana Ecclegize tuitione
roborari, data annui aurei Bizantii pensione, postu-
lavit; illud profecto considerans quia, dum a san-
cte matris Ecclesiz fidelibus beatis apostolis Petro
et Paulo honor, metus et obedientia exhibetur,
quod eorum decreto et. nomine solidatum et robo-
ratum fuerit nullius eversionis illicita presumptione
quatiatur. Quam ob rem idem prefatum monastc-
rium cum omnibus sibi hoc tempore juste pertinen-

(49) Rectene hoc fragmentum Gregorio VII ascribatur dubium est. Jarr£.

PaTRoL. CXLVIIIL.

23

Digitized by Google
