<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    669 EPISTOLÆ EXTRA REGISTE RUM VAGANTES 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    audere de his quæ eidem venerabili loco quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum, Deo miserante, juste collata fuerint, sub cujusibet causæ occasionisve specie minuere vel auferre, sive suis usibus applicare, vel aliis piis de causis per suæ avaritiæ excusationem concedere; seu cuncta quæ ibi juste oblata sunt, vel offeriri contigerit, tam a te quam ab eis, qui in tuo officio locoque successerint, perenni tempore illibata et sine inquietudine volumus possideri, eorum quidem usibus pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, modis omnibus prosutura.
    Et quia Ugo episcopus idem monasterium ex bonis hereditatis suæ dictatum Romanæ Ecclesiæ juri contradidit, ad futuriam defensionis suæ cautelam constitimus est ut singulis annis pensio quinque solidorum monetæ illius terræ apostolicæ sedi redat. Nominatim igitur confirmamus eidem monasterio illas possessiones, quas prædictus Ugo episcopus ejusdem monasterii fundator, in pago Leumaniæ ex jure patrimonii sui præfato loco contulit : videlicet ecclesiam Sancti Petri et locum Condolums, quod interpretatur domus sublimis, cum omnibus suis appendiciis. Item constituimus ut, obtente abbate, non alius ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur, nisi quem fratres ejusdem loci communi consensu secundum timorem Dei elegerint. Hoc quoque presenti capitulo subjungimus, ut ipsum monasterium et abbates ejus, vel monachi ab omni sæcularis servitii sint infestatione secuti, omnique gravamine mundanæ oppressionsis remoti, in sanctæ religionis observatione seduli atque quiesci, et nulla aliqua habeantur occasione subjecti.
    Hæc igitur omnia, quæ hujus præcepti decretique nostri pagina continet, tam ubi quam cunctis qui in eorum loca successerint, in perpetuum servanda decernimus. Si quis vero regum, sacerdotum, clericorum, judicum ac sæcularium personarum hanc constitutionis nostræ paginam agnosces, contra eam venire tentaverit, possessionis honorisque sui dignitate careat, remque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat. Et nisi ea quæ ab illo sunt male ablata restituert, vel digna pœnitentia illicite acta delinverit, a sacratissimo corpore ac sanguine Domini redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat. Cunctis autem eidem loco justa servandibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum boni operis percipiant, et apud discretum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Datum Lateranis vii Idus Martii, per manus Petri, sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri, cardinalis ac bibliothecarii, anno tertio pontificatus domini Gregorii VII papæ, indictione xiv.
    XXIV.
    Gregorius VII suscipit monasterium Fontis Avellanæ sub sua protectione.
    (Anno 1076, x Kal. Aprilis.)
    [Mittarelli, Annal. Camaldul., tom. II, pag. 258.]
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, archi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    episcopis, marchionibus, comitibus, proceribus, valvasoribus omnibusque in Christo credentibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Notum sit vobis omnibus, quod nos ecclesiam sanctæ Crucis Fontis Avellanæ et omnia quæ ipsius eremi sunt, scilicet monasteria, eremos cunctasque illi suppositas ecclesias vel capellas, castella, vicos villasque, prælia cum retinentibus ea, armenta quoque, etc., in nostram suscepisse custodiam solo Dei timore, atque charissimi filii nostri Petri Damiani hujus Romanæ Ecclesiæ cardinalis amore : unde omnibus hominibus præcipimus, et ex beati Petri auctoritate ac nostra mandamus ut omnia præfata ecclesiæ, ubi fierint invenia, sine laesione custodiri, nullus a nobis vel ab aliqua potestate, etc.
    Datum Laterani x Kalendas Aprilis, per manus Petri sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis bibliothecarii, anno iii pontificatus domni Gregorii VII papæ.
    XXV.
    Gregorii VII epistola ad Heinricum episcopum Tridentinum. — Exponit juse se Heinricum imperatorem excommunicasse, et ut pontificem missa copiis juret, rogat.
    (Anno 1076.)
    [Mansi, Concil. XX, 375.]
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, fratri, et episcopo Tridentino, Heinrico, salutem et apostolicam benedictionem.
    Miramur fraternitatis tuæ prudentiam verba nostra neglexisse, ut secundum ea nullum decreveris dare responsum, maxime cum post synodalem sententiam in Heinricum regem prolata dilectio tua minime differre debuerit; ad cujus nimirum sententiae promulgationem nos justitiæ zelo impulsos, et non aliqua promotione injuriæ concitatos manum exercuisse, neque solertiam tuam ignorare, neque aliquem sanæ mentis hominem putamus posse ambigere. Quod tamen si in dubium cuivam deveniret, constet ejus rei rationem prius ex nobis fore scrutandam, quam in illum præjudicium factum temere esse credendum. Verum, utcunque se opinio habeat, factumve interpreetur, illud procul dubio clementia divina sperantes promittimus, festum beati Petri non prius transeundum, quam in cunctorum notitia certissime clareat, illum justissime esse excommunicatum. Et inde fraternitatem tuam volumus, atque monemus, ut certos nos studeat facere utrum Deo an hominibus magis elegerit obedire, utrumve justitiæ obtemperando fidem Deo, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ observare, quam illis iniquitatis hærendo [adhaerendo] conculcare censuerit. Rogamus ergo atque invitamus ut ad servitium beati Petri pro posse tuo milites mittere studeas, eosque si decreveris mittere, Mathildæ filiæ nostræ noti- scare procurres, cujus ope conducti secure possint ad nos, et sine impedimento, favente Domino, pervenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; foram mantidos cortes de linha e hifenações conforme imagem. Algumas palavras hyphenadas no fim de linha foram unidas onde claramente contínuas (ex.: "archi-" linha seguinte "episcopis").</notas>
</pagina>