$15

impudenter invaserit,
presserit violenter. Datis namque comiti Alano co-
piosis muneribus, qui& usque hodie ad probamen-
tum prius nequitiz in propatulo exstant, non per
ostium in ovile Christi, sed ut far et latro aliunde
irrepsit; qui etiam nec hoc scelere contentus, ini-
quitatem super iniquitatem apposuit , et quasi Si-
moniacum esse parum et pro nihilo deputaret , Ni-
colaita quoque fleri festinavit. Nam in ipso tam
perniciose adepto episcopatu nuptiis publice cele-
bratis, scortum potius quam sponsam ducere non
erubuit, ex qua et filios procreavit, ut qui jam spi-
witum suum animarum corruptori per Simoniaca
commercia prostituerat, per fed: libidinis incestum
eorpus suum ita in contumeliam diabolo consecra-
vet , et sic in eo nullus locus superesset Conditori ,
quem intus exteriusque obligatum totum Sibi adver
sarius non vindicasset. Nec tamen bucusque mali-
tie conatus substitit, sed atrocissimum facinus tur-
pissimumque flagitium horrendo etiam sacrilegio
cumulavit, Nam adultas ex illicito matrimonio fi«
lias, prediis ecclesiz et redditibus nomine dotis
collatis, atque alienatis scelere immanissimo mari-
tavit. His iniquitatibus coopertus , eamdem tamen
ecclesiam dilaceratam dissipatamque si liceat incu-
bare molitur, quibus de causis celsitudo tua noverit
illum jam beati Petri apostoli spiculo perfossum ,
et, nisi sceleris resipuerit, anathemate mortifero
esse damnatum. Quapropter paterna cbaritate te
admonere, et causam breviter exponere studuimus,
ne fortasse per ignorantiam tam scelesto homini
Aandiu in tenebris suis jacenti ulterios auxilium
prebeas, neve scelerum ejus te participem facias ,
sed sedi apostolicze, nostrisque monitis modeste pa-
rendo illum a te repellas ; vel etiam ut tandem ali-
quando sibi consulat, atque ad remedium peniten-
tie confugiat, blande suadendo, si poteris, inducas.
Nam tales in malo perseverantes fovere et adjuvare
nihil est aliud quam iram Domini contra se provo-
care. Nos vero supradicte Ecclesie afflictionem
-diutius non ferentes, Deo inspirante , virum vitse
probabilem et comperta religionis inibi ordinavi-
mus et consecravimus , videlicet S. Melanii abba»
tem qui, cum ob alias causas quas explicare pro-
.lixum est, ad nos venisset, pontificatus onus ex
"insperato suhire compulsus est. De quo confidimus
in Domino, quia si, ut desideramus litterisque nostris
multipliciter implorare curavimus, principum terrz
bonorum virorum gratiam et studia habere me-
ruerit, Domino cooperante, sub B. Petri patrocinio
' ecclesiam in melius restaurabit.

XXIX.

Bulla Gregorii VII pro ecclesia S. Autberti
Cameracensis.

(Anno 1076.)

[Barpgnic, Chronique d'Árras et de Cambrai, edit.
Lecrav, pag. 545, in notis.]

GnEGCoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Lie-
BERTO dilecto in Christo filio, Cameracensis Eccle-

5. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS il.
et prolixo jam tempore op- À sim episcopo, suisque successoribus, salutem et apo-

Vs

stolicam benedictionem.

- Supernm miserationis respectu ad boc universalis
Ecclesie. curam suscepimus et apostolici modera-
minis sollicitudinera gerimus ut justis precantium
votis faveamus et nostro libramine claris omnibus
in necessitate positis, quantum Deo donante possu-
mus, subvenire debeamus. Proinde juxta persenam
tam ecclesie beati Autberti, hujusmodi privilegio
auctoritatisque nostre decreto indulgemus, conce-
dimus atque ürmamus, statuentes nullum successo-
rum tuorum, nullum quoque dignitate prad.tum,
vel quemque alium, de his quz eidem venerabili
monasterio a te vel a quibuslibet hominibus de pro-
prio jure jam donata sint, vel in futurum, Deo mi-

B serante, allata fuerint, sub cujuslibet cause ocra-
sionisve specie, minuere, vel aufcrre, ac suis usi-
bus applieare aut aliis concedere. Sed cuncta quz
oblata sunt, vel ibi offerri contigerunt, perenni tem-
pore inteera a clericis loci illius et sine inquietu-
dine volumus possideri, eorum) quidem usilus,
pro quorum sustentatione gubernationeque concessa
sunt modis omnibus profutura, Hac igitur ommia
qus hujus praedicti decretique nostri pagina conti-
net tam tibi quam cunctis qui tibi succcsserint in
perpetuam. servando decernimus, Si quis vero epi-
seoporuzm aut clericorum, vel secularium persoua-
rum hane constitutionis nostre paginam agnosceos
contra venire tentaverit, potestatis honorisque di-
gnitate careat, reumque se divino judicio de perpe

C trata. iniquitate. cognoscat, et nisi quie ab illo sunt
male ablata restituat, a sanctissimo corpore ac $a»
guine Dei Domini Redemptoris nostri Jesu Chrisli,
alienus fiat, atque inalerno examine districte ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa str-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, ut hic
fructum bong actionis recipiant, et apud districtum
judicem primia zternz pacis inveniant.

Datum Lateranis Kalendas Novembris per manos
Petri, sanete Romane Ecclesie presbyteri cami-
nalis ac b:bliothécarii, anno 1v pontifleatus domai
Gregorii pape.

XXX.

Gregorii VII epistola ad Germanos. — Significat

ideo accelerare ad eos iter statuisse wt posi!

D die 8 Januarii. (1077) Mantues esse. — Mandal
curent ut bene recipiatur.

(Anno 1076.)
f[MaNsi, Concil. XX, 379.]

GRhEGORIUS, servus servorum Dei, archiepiscopis,
episcopis, ducibus, comitibus, nee non majoribus
et minoribus in regno Teutonicorum constitulis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Nos, et indigni et inutiles principis apostolorum
servi statuimus ad vos divina auxiliante clementia
venire, et postponentes omnium fidelium nostrorum
consilium, ita profectionem nostram maturare Vl
vi ldus Januarii apud... .... velimus esse
vestra quidem voluntate ct desiderio, ut fiduci?
probat: fidei quacunque aspera, et. si necessarium

Digitized by Google
