<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    613 LIBER NONUS. -- EPIST. X. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,930">
    sub defensione beati Petri, cujus juris est, quietos A
    et securas ab omni perturbatione permanete. Si quis
    ergo contra hæc nostra mandata memoratum locum
    vexaverit, admonitus semel, iterum, usque tertio,
    per convenientes inducias, si non resipuerit, sciat
    se a gratia beati Petri separatum; et, nisi satisfecce-
    rit, anathematis vinculis innodandum: quicunque
    vero propter apostolicam reverentiam ab infesta-
    tione ipsius loci et le^sione, sicut Christianum de-
    cet, se continuerit, eumque adjuvare studuerit; ve-
    niam peccatorum suorum, et gratiam beati Petri, si
    in bonis perseveraverit, se promiciturum non dubitet.
    
    EPISTOLA VIII.
    AD VENETOS.
    (Anno 1081.)
    
    Hortatur ut ab excommunicationis caveant. Excusat se
    quod eorum petitioni in presenti non annuat; pro-
    mittens tamen se opportuno tempore postulationi
    eorum assensum praebiturum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, glo-
    rioso duci et genti Venetorum, his tamen qui non
    communicant excommunicatis, salutem et apostoli
    cam benedictionem.
    
    Quantum nos ex longo tempore vos et patriam
    vestram dilexerimus, non existimamus scientiam
    vestram latere. Verum postquam nos omnipotentis
    Dei dignatio ad id provexit officii, non dilectionem
    ex vobis, qualem oporteret, agnovimus. Sed licet
    antehac res ita sese habuerit, tamen quia sanæ
    mentis consilio matrem vestram, apostolicam vide-
    licet sedem, recognoscentes, eam incipientis quærere C
    et venerari; nos, qui hujus sedis, quamvis indigni,
    sollicitudinem gerimus, honorem vestrum tam in
    presenti quam in futuro secundum Deum diligere
    et servare haud secus optamus. Unde paterno vos
    affectu adhortantes, ex parte beati Petri monemus
    atque præcipimus ut summa diligentia et cautela
    vos ab excommunicatis custodie curetis, ac per-
    maxime caveatis amicitiam forte vel gratiam illorum
    capiendo iisdem vos laqueis damnationis innectere.
    Quod autem petitioni vestræ ad præsens in adin-
    fundo eam non viderum annuere, non tam nostræ
    velut incuriæ, quam temporum incommoditati, velitis
    scribere. Denique cum tempus opportunum (quod,
    Divino favente, cito futurum speramus) advenerit,
    postulationem vestram recte efficere, ac honorem D
    vestrum salva justitia servare (opitulante clementia
    divina) non pigritabimur. Sicut enim in sancta Ec-
    clesia charitas circa omnes generaliter tenenda di-
    gnosciatur, ita suum quibuslibet, justitia dictante,
    imponen specialiter non denegandum fore, sed la-
    tendum perpendimus.
    
    Data sexto Idus Aprilis.
    
    EPISTOLA IX.
    AD COMITES QUÆDAM.
    (Anno 1081.)
    
    Gratulatur de ejus erga Romanaõm Ecclesiam obser-
    vantia; atque in ea perseveret, et ab excommunica-
    torum communione se separet, hortatur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, T.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    nobilissimo comiti, salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    
    Quoniam devotionem tuam erga communem ma-
    trem, Romanam videlicet Ecclesiam, fudissimam in
    omnibus, multis et probatis viris attestantibus, et
    maxime charissimo fratre nostro Hugone Dinesi epi-
    scopo referente cognoscimus, valde lætamur, et
    omnipotentis Dei superna clementiæ grates referi-
    mus. Oramus etiam ut divina prææunte clemen-
    tia sic cœptum bonum ad finem usque perdu-
    cas; quatenus ille cujus judicio fidelium Ecclesia
    Christi commissa est, peccatorum nexibus absolu-
    tum in electorum te faciat sorte conscribi. Te ita-
    que, charissime fili, hortamur ut tuæ mentis oculos
    in æterni regis amore et spe indesinenter figuras; ne
    nobilitas tua ab illius divinitate præ cæteris exal-
    tata, terrenis sollicitudinibus et voluptatibus emol-
    lita, vim spiritualis desiderii amittat. Dignum nam-
    que est ut qui tuo nutu tantam hominum multi-
    tudinem supposuit, hanc ei vicissitudinem recompen-
    ses, ut unum hominem, videlicet teipsum, pura
    semper mente sibi et corde conserves. De causa vi-
    delicet excommunicatorum super qua consulasit,
    nihil tibi, præter quod sacri canones præcipiunt,
    respondere possumus, scilicet ut abstineatis vos a
    communione ipsorum, prout Deus concesserit, et
    vestra prudentia poterit. Nec enim parum te a tali-
    bus abstinendo existimes agere; imo credas certis-
    sime, quoniam in futura beatitudine geminam a
    Domino coronam, obedientiae scilicet ac sanctæ
    prædicationis, accipies. Bona namque est vox præ-
    dicationis cum opere, sed non parva est bona actio
    sine voce. Neque nos alicui licentiam peccandi dare
    possumus aut debemus, cum nos ipsi hanc licentiam
    non habeamus; sed peccantibus apostolica auctori-
    tate subvenire non denegamus, et manum salutaris
    consilii porrigere desideramus. Illud quoque pru-
    dentiam tuam animadvertere volumus, quod, si
    quisquam illorum excommunicatorum te graviter
    offenderet, ab illorum amicitia usque ad satisfactio-
    nem te submoveres. Quod si hoc pro tuo honore
    faceres, quid pro Deo facere debes animadverte.
    Quapropter monemus te, charissime fili, ut quod a
    subjectis tibi vis fieri, nec negligas pro illius amore
    agere qui te ad suam imaginem creavit, et suo
    pretioso sanguine redemit.
    
    Data Lateranis, quarto Kalendas Maii.
    
    EPISTOLA X.
    AD EPISCOPUM PATAVIENSEM.
    (Anno 1081.)
    
    Monet ut qui Henrico adheserant, si resipiscarit, be-
    nigne suscipiant, præcipue vero Buryensem episco-
    pum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
    cto in Christo fratri A...... Pataviensi episcopo, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quia vicem nostram in Teutonicis partibus pru-
    dentiæ tuæ commissimus, discretionem tuam diligen-
    ter monemus, sicut jam aliis litteris ad te destinatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso em tipo antigo. Pequenas lacunas indicadas com reticências ou letras omitidas conforme visível (ex.: "T.....", "A......"). As coordenadas bbox são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000 conforme instruções (x1,y1,x2,y2).</notas>
</pagina>