721

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM Y ARS il,

b.

mus etiam ut cuncta loca urbana, vel rusticana, À summa cum diligentia dignum ministrum ad regen-

id est curtes, massas, casalia, vineas, terras diver-
saque predia culta vel inculta, cum colonis et colo-
Pabus, servis etancillis, quz ab aliquibus fidelibus
Christianis eidem monasterio concessa sunt, seu et
qum a beate memoriz, octo videlicet przdecessori-
bus nostris pontificibus Gregorio quondam doctore
rellifluo, atque Leone IV, atque Sylvestro et Marino,
sive a Leone nono, et Agapito, atque Paschasio et
Alexandro, prefato monasterio per precepti paginas
concessa et confirmata sunt, et etiam qu:e per ali-
qua munimina vel precepta. antecessorum nostro-
rum ad eumdem pium locum pertinere videntur,
€um magna securitate servitores tui loci possideant
in perpetuum, ut nihil omnino de iis qu: a nostris
predecessoribus vel ab aliquibus Deum timentibus
inibi coneessum est, ullo modo, qualibet occasione,
vel cupiditatis ingenio, alicujus discretionis titulo,
scilicet de hzreditatibus ipsius loci omnino immi-
muatur, interdicentes per sancte Rótnanm sedis,
quam vos Deo auctore fundastis, auctoritatem. Sta-
tuimus insuper ut hoc. prefatum monasterium nulli
alteri ecclesize jurisdietionibus nisi Romano pon-
tifici submittatar. Et ideo omnem cujuslibet ecclesize
sacerdotem in prenominato monasterio et in cun-
ctis ecclesiis sibi pertinentibus, qualibet auctoritate,
habere ditionem, przeter nostram sedis apostolicz,
prohibemus, atque terribiliter sub divini judicii
obtestatione, nostraque, videlicet tam Petri coapo-

. Stoli tui quamque tua potestate, mihi, quamvis im- (

Jigno, tradita, interdicimus. Et, nisi a rectore ipsius
tui predicti monasterii fuerit invitatus, nec missa-
. Yum solemnitatem ibidem quis non presumat cele-
brare omni modo. Et Ubicunque el a quocunque

episcopo servitores tui voluerint ordinari ad diver-*

s0s ecclesiasticos ordines, vel altaria tedificare, sive
ehrisma suscipere, liberam habeant. facultatem.
Concedimus etiam tux sanct congregationi ut
nullus episcopus audeat quemque monachorum vcl
clericorum, per diversa loca, ecclesias eidem saera-
tissimo tuo loco subjectas, escommunicare, vel ad
synodum sine licentia sui praelati provocare.
Preterea. concedimus eidem congregationi sacra-
tissimi tui loci przdicti, omnibusque inibi spiri-
tualiter secundum regulam, scilicet beati Benedicti,
monachis tibi servientibus, potestatem eligendi sibi
Specialem rectorem, pari modo communique con-
silio, ad laudem Dei et salutem suarum animarum,
cx eadem videlicet congregatione, si inter eos fucrit
inventus qui pradictum monasterium secundum
Deum regere possit. Quod si in codem monasterio
non fuerit inventus dicti regiminis quisquam specia-
lis idoneus, quod, te eum omnibus sanctis juvante,
Benquam eventurum speramus, tum successor no-
sier, una eum specialibus clericis ct laicis diversi
erdinis, de quocunque loco potuerit, tibi sancte
Paule, duci " bonorum, fortissimoque przdicatori,

- W21) Clausula corrupta est. Jarzx,

D

dum tibi . servientes eligere procuret. Preterea, se-
cundum hoc privilegium nostr: auctoritatis, et pro-
pter ipsius ccnobii devotionem, quam specialiter
retinemus in te maxime, Przdicator veritatis, et
propter utilitatem illius monasterii, quam per omnia
comprobavimus et quotidie comprobamus, remitti-
mus et indulgemus tuo monasterio in perpetuum
omne servitium vel xenium quod antecessoribus
nostris et nobis solebat persolvi ad consuetudinem
czterorum monasteriorum Roman» urbis; ita ut
nec vinum, nec verrem, nec vaccam, imo nihil om-
nino vel intra aut extra Quadragesimam persolvere
cogatur, aut facere aliquid in Lateranensi servitium
palatio, nisi forte voluntarium. Sitque per banc no-
Bstram decretalem paginam ecenobium tuum ab
omni conditione, gravamine vel reditu absolutum
atque liberrimum, secandum quod ipse, libertatem
tuam primis tunc apostolis coxquans, gloriam
tuam evaeuare cogentibus protestaris, dicens: Non
sum liber? non sum apostolus? plus enim omnibus
laboravi. Quod si quisquam temerarius, parvipen-
dens Dei tremendum judicium, hoc nostra auctori-
tatis ac dilectionis et devotionis erga te privilegium,
vel antiquorum nostrorum predecessorum decreta,
minuerit, vel immutare ad damnum c«enobii tui
presumpserit, omnibus modis, quod contra egerit,
evacuetur, atque anathematis ultione multatus par-
tem cum Juda traditore Christi, nisi resipuerit, in
fine extremi examinis habeat; et per auctoritatem,
quam Deus beato scilicet Petro, coapostolo tuo, tibi-
que etin colo et in terra ligandi atque solvendi
tribuit, sit a consortio omnium fidelium perenniter
exclusus ; insuper et nostro palatio et tuo monaste-
rio centum libras pretiosi auri componere cogatur,
quatenus honor ab omni Ecclesia tibi debitus, di-
vina juvante gratia, in omnibus exhibeatur, et laus
Dei,omni tempore in tuo sacratissimo monasterie
laudabiliter celebretur.

Scriptum per manus Benjamini, notarii sacri pa-

latii, in mense Martio, die xin, indictione : (421).
LXXIX.
Privilegium pro ecclesia S, Audomari,
Anno 1077-85.)
[Minaus, Opp. diplom. iV, 5.]

Licet hanc sanctam sedem..... Ecclesiam itaque
beaü Audomari antecessorum — nostrorum privile-
giis munitam et summe corroboratam, auctoritatis
etiam nostre przsentia et apostolica dignitatis cen-
sura corroboramus, et corroborando statuimus vi
ejusdem Ecclesi: (ratres et canonici possessionum
suarum liberam dominationem obtineant... Statui-
mus preterea presentibus episcopis Gaulfrido Pa-
risiensi, Rabodone Noviomensi, Gerardo Camera-
censi, Arnulpho quoque ejusdem Ecclesia: prasposito
et Joanne, abbate sancti Dertini, ut nullus cleri-
corum aut laicorum, magna seu parva persona, Ec-
clesie memorate. canonicis molestiam aliquam in

Digitized by Google

