<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
LIBER UNDECIMUS. — EPIST. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,900">
captuavam de ejus tyranniſde et oppreſsione libera-
res. Quod quia, sicut illi adhuc lacrymabiliter con-
queruntur, nondum pleniter peregisti, crebris que-
rimonijs eorum fatigati adhuc nobilitati tuæ ma-
ndamus, et ex parte Dei et apostolorum principis
præcipimus, ut ecclesiam de prædicto Antichristi
membro eripias, clericisque præfatis sua omnia cle-
A menter restitutas, et gratiam tuam pristinam eis fa-
bere permittas, ut Deus omnipotens tibi suam gra-
tiam hic et in futuro sæculo tribuat, et beatus Pe-
trus, ad cujus præsentiam consfigium fecerunt, ja-
quas cœli post hujus vitæ felicem terminum tibi
aperiat.
In exemplari liber decimus vacat.
LIBER UNDECIMUS REGISTRI.
EPISTOLA PRIMA.
AD ROBERTUM COMITEM FLANDRIÆ.
(Anno 1082).
Monet ne aliterus Terranenses excommunicatio auri-
alium ferat, sed eo expulso episcopum canonice elec-
tum suscipiat, et auxilium impendat.
Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Ro-
berto glorioso comiti, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.
Pervenit ad aures nostras quod Lambertus inimi-
cus Dei, et invasor Tervannensis Ecclesiæ, ope et
sustentatione tua adhuc sibi iram Dei thesaurizet.
Qui cum traditus sit Satanæ, non miramur si ejus
consiliis ducitur, et in iniquitate perdurat. De te
autem non solum miramur, sed ex corde dolemus,
quod virum, quem bona fama passim commenda-
verat, mala nunc intentio ad commune periculum
illius patriæ retorqueret. Unde, de anima tua multum c
timentes, monemus ut ab hac prævaricatione ad cor
redias, Dominum in prædicti hominis sustentatione
non offendas, sed ab eo sicut a pessimo homine et
excommunicato te custodias; qui nimirum audiën-
tiam pro amore tuo a nobis sibi concessam decli-
sans, totum se a planta pedis usque ad verticem
anathemate maculavit. Pro scelere, aliisque culpīs
præcedentibus, sancta universalis Ecclesia irrecupe-
rabiliter depositum maledixit et anathematizavit, et
extorrem omnino a communione totius Ecclesiæ
esse judicavit. Quapropter nobilitatem tuam mone-
mus ut non solum adjutorium sibi non impendas,
verum etiam Dominici gregis multitudinem creditate
sua commaculans de medio vestrum ut putridum et in-
utile membrum studio tuo evellatur. Injungimus etiam d
nobilitati tuæ ut G..... Gerardum canonice electum, et
Ecclesiam Tervannensem per ostium, id est per Chri-
stum ingrediem, honeste et sicut decet suscipiatis,
et ei pastoralem exhibentes reverentiam, consilium
et auxilium impendantis : ut qui in altero Dominum
offendistis, per hunc ipse Deo et beato Petro justitiam
vestram commendetis.
II.
AD GULIELMUM REGEM ANGLORUM.
(Anno 1083.)
Commemorant mutuam inter se dilectionem. Dolet
quod episcopum germanum ejus in carcerem inje-
cerit.
Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Gui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1800">
LIBI MO regi Anglorum, salutem et apostolicam bene-
dictionem.
B Communis amor et sincera devotio, quam erga
beatum Petrum apostolum gerimus, ex longo jam
tempore inter nos amicitiam junxit, atque adeo in-
vicem inde magis convaluit, quia et ego te prae ca-
teris tui ordinis apostolicæ sedi devotum animad-
verti, et tua me claritudo inter aliquos prædeces-
sores tuos circa honorem apostolicæ sedis credidi
amplius desudasse. Deinque cum in malis moribus
idem velle et nolle perniciosam sæpe factionem con-
ficiat, consequens videtur ut in bonis rebus idem
studium animique desiderium, diverso quamlibet
spatio terrarum disjunctos in unum dilectionis glu-
tino copulet. Verum, licet quidem regiae potestatis
non modicum doleant, et in nos saepissime murm-
rent se quodammodo contemni : conquerantur se non
sic ab apostolica sede diligi, nec ita factis aut sermoni-
bus per nos honorari; minime tamen nos poenitet, ne-
deinces, Deo favente, poenitetib. Speramus etenim
celsitudinis tuæ industriam in eadem sanctæ Eccle-
siæ devotionæ justitiæque studio semper mansuram,
ac in melitus etiam, opitulante Domino, de cætero di-
latandam. Unde merito nos oportet in ejusdem di-
lectionis tenore perseverare, imo per diuturnitatem
temporum, crescentibus meritis, magis ac magis
excresccere. Tuum tamen interea nos tangit, et tan-
gendo angusta, atque inter regialium tuarum virtu-
tum insignia monumenta lætitiam in amico corde vio-
lenter obnubilat, videlicet quod in capiendo germa-
num tuum episcopum, non sicut decuit, propriæ ho-
nestati prospiciens, sed sæcularem cautelam et ratio-
nem divinæ legi præponenis,sacerdotalem reverentiam
minus vigilantèr attendisti. Et quidem non latere
tuman prudentiam credimus scriptum esse, quod de
sacerdotibus maxime oportet intelligi : Qui vos tangit,
tangit pupillam oculi mei (Zach. ii) ; et alibi : Nolite
tangere christos meos (II Paral. xvi) : et quod Domi-
nus ipse sacerdotibus licet pravis et valde indignis
honorem deferre non sit dedignatus. Quam rem
piæ memoriæ Constantinus præcipuus videlicet im-
perator intelligens, in Nicaena synodo nullam in epi-
scopos ab ipsis etiam episcopis accusationem voluit
suscipere, nullumque contra eos judicium præsum-
psit inferre, dicens : Vos dii estis a vero Deo con-
stituti : ideo non oportet ut nos homines deos præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1800,880,1980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas manchas e quebras de linha foram respeitadas; usei letra "ſ" como aparece no original. BBOX aproximadas em escala 0-2000 redimensionadas para 0-1000 proporcionalmente na largura/altura da imagem fornecida.</notas>
</pagina>