<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    703                                        S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS II.                                        704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    ac erroris laqueos evaserunt, eodem juvante in Christianæ fidei vigore ac religionis amplitude pernostræ benignitatis studium, ac tuitionis adjutoriu[m] magis ac magis excrescere valeant (417). Quamobrem, charissime frater Alcheri, Panormitanam Ecclesiam cui tu, Domino auctore, præesse dignosceris, quæ quondam nobilis et famosa, postmodum peccatis exigentibus in Sarracenorum potestatem perfidiæque redacta, nunc revera ad Christianam fidem labore vel instantia filii nostri gloriosi ducis Roberti, Domino innuente, conversa est, et postulante privilegio apostolicæ liberalitatis fulciri, nos tam justæ petitionis intuitu quam etiam præfati ducis amore, quem id scimus optare, cupere, granter concedimus, tribuimus atque largimur. Apostolica igitur auctoritate confirmamus eidem Ecclesiæ et per eam tibi, quidquid dignitatis antiquitus tenuisse probatur, id est omnes ejus suffraganeos episcopatus, vel si qui, destructis illis, in eorum loco statuti sunt, vel, opitulante Domino, statuentur, ut in præfata tuæ ecclesiæ pristinam redeant potestatem; insuper quidquid possessionis per regalem largitionem et justam concessionem antiquitus habuisse, ac quidquid (quod justitiæ non contradicit) antiquis superaddidisse dignoscitur.
    
    Proinde presentis auctoritatis nostræ decreto, tam presentium quam et futurorum omnium hominum temeritati em coercentes, interdicingo statuimus nullum regum, vel imperatorum, antistitum, nullum quacunque dignitate præditum, vel quemcunque alium, audere de iis quæ eidem Ecclesiæ a quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum conferentur, auferre vel diminuere. Præterea fraternitati tuæ pallii usum secundum antiquum Ecclesiæ tuæ morem concedimus, ut eo inter missarum solemnia his duntaxat festivitatibus utaris, videlicet, Nativitate Domini, festivitate S. Stephani, Epiphania, cena Domini (in die Paschæ), Ascensione, Pentecoste, et quatuor festivitatibus S. Mariæ, nativitate S. Joannis Baptistæ, natalitiis apostolorum, S. Laurentii; in festivitate Omnium Sanctorum, quæ celebratur Kal. Novembris; et die tuæ ordinationis, et in festivitatibus SS. quorum reliquias tua decoratur Ecclesia, atque in ordinatione episcoporum, seu cæterorum clericorum, et in consecratione ecclesiæ. Hortamur itaque fraternitatem tuam ut honor tantæ dignitatis, supplementum utique totius sacerdotalis ordinis, moribus tuis conveniat; et non solum exteriori, sed interiori homini tuo decorem præstet, et gratiam; siquidem ista sunt pallii, ista sunt hujusmodi indumenti signa, ut Dominum ex toto corde, et tota anima, et omni virtute diligas, et proximum tuum sicut teipsum. Nam licet ad usum pallii omnium virtutum ornamenta sint necessaria, inseparabiliter tamen charitas, quæ omnes superexcedit, ac pollentem dignitate comitari convenit. Ad imitanda igitur omnium bonorum instrumenta, vita et scientia tua subditis (417) Videtur aliquid deesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,920,920">
    tuis sint forma et regula, ut si quid in eis ex humana fragilitate reprehensibile deprehenditur, invitu sanctæ conversationis tuæ ad rectitudinem sinceritatis corrigatur; quibus sic studeas dispensationis jura moderari in corrigendis vitiis, ut zelo rectitudinis ferven s, et modum temperantiæ non excedas; et, ut paucis multa explicemus, quidquid in sanctorum Patrum dictis reperis, ad tuam, et eorum, qui tibi subduntur, utendum censeas ædificationem; quatenus, documentis tuis instructi, sedem boni Pastoris tecum valeant pertingere, et perpetuæ vitæ felicitatem percipere.
    
    Datum Romæ, xvi Kal. Maii, per manum Benjamin, fungentis vice Petri sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyt. cardinal. et bibliothecarii, anno Dominicæ Incarnationis 1083, pont. vero domini Gregorii VII papæ anno x, indicit. v.
    
    LXI.
    
    Gregorii VII privilegium pro ecclesia S. Quintini.
    (Anno 1083.)
    
    [Guiberti Opera ed. D'Achery, p. 600.]
    
    GREGORIUS dilecto in Christo filio Ivoni, præposito ecclesiæ S. Quintini, sitæ in episcopatu Belvacensi, suisque successoribus regulariter promovendis.
    
    Supernæ miserationis respectu, ad hoc universalis Ecclesiæ curam suscipimus et apostolici moderaminis solicitudinem gerimus, ut justis præcaniuum votis atten[a] benignitate faveamus, et libramine æquitatis omnibus in necessitate positis, quantum, Domino donante, possumus, subvenire debeamus.
    
    Proinde, interventu et rogatu confratris nostri Guidonis Belvacensis episcopi, præfate ecclesiæ constructoris, postulatio[n] tuæ annuentes, sub tutela et defensione sanctæ sedis apostolicæ, locum cui præesse dignosceris, ecclesiam videlicet S. Quintini martyris suscipimus. Cui privilegia ejusmodi præsentis auctoritas nostræ decreto indulgemus, concedimus atque firmamus: statuentes nullum regum vel imperatorum, antistitum, nullum quacunque dignitate præditum, vel quemquam alium audere de his quæ eidem venerabili loco a præfato episcopo vel a quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum Deo misericordiæ collata fuerint, sub cujuslibet causæ occasionisve specie, diminuere vel auferre, sive suis usibus applicare, vel alias quasi piis de causis pro suæ avaritiæ excusatione concedere. Sed cuncta quæ tibi oblata sunt vel offeri contigerint tam a te quam ab eis qui in tuo officio locoque successerint, perenni tempore illibata, et sine inquietudine volumus possideri: eorum quidem usibus, pro quorum sustentatione gubernationeque concessa sunt, modis omnibus profutura. Nominatim, etc., deinde cunctis possessionibus enumeratis.
    
    Datum Laterani vii Kalendas Decembr. per manum Petri S. R. E. presbyteri, cardinalis ac biblioth., anno xi pont. dom. Gregor. VII papæ: anno videlicet Dom. Incarnat. 1083, indicit. vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos primarios em latino impresso.
    - Letras marginais A, B, C transcritas verticalmente conforme visíveis entre colunas.
    - Alguns termos no corpo do texto apresentavam rasuras ou impressão menos nítida; onde a leitura era duvidosa, conservei a grafia visível sem normalização. Palavras com dúvida pontual indicadas no texto entre colchetes quando necessário (ex.: [a] em "atten[a]").
  </notas>
</pagina>