615
si pervenerint, fecimus, ut, consilio fratris. nostri
Saltzburgensis archiepiscopi, ct aliorum confratrum
nostrorum episcoporum, eos quos adh:xrendo H....
[Henrico, sic et in cod. Mutin.] a proposito verita-
tis errasse cognoscitis, studiose revocetis; et qui
redire voluerint fraterne suscipiatis, et maxime Os-
naburgensem episcopum, quem nobis velle fideliter
adhzrere audivimus, benigne suscipiatis, et fraterno
auxilio contra quamlibet injuriam inferendam ei oc-
currere, ubi opportunum fuerit, non hmsitetis; et
litem quam de decimatione ecclesi: sux» habet cum
Corbegense (408) abbate, vel juste ante vos termi-
nate, aut absque lzesione suze ecclesie certum tem-
pus ipsius ante nos termipande ex utraque parte sia-
tuite. Vale.
EPISTOLA XI.
AD DESIDERIUM, ABBATEM CASSINENSEM,
(Anno 1081.)

Henricum. regem. Bomam cum paucis. copiis ventu-
rum significat, quem, si ejus voluntati favere vellet,
obsequentem sibi haberet; sed se mori potius. pa-
ratum asserit, quam cjus impietati assensum pre -
bere. Monet ut sibi in. defensione Ecclesie adhee-
reat, Significat ex Mathilde litteris. cognovisse
quod rez cum Roberto duce fedus inierit, de quo
quid actum sil ab eo vult inquiri. Homanos ad apo-
stolica sedis obsequium paratos ostendit.

GnEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Dzsi-
pERIO, venerabili cardinali Sancti Petri et abbati
Cassinensi, salutem et apostolicam benedictionem.

 Fraternitatem tuam, dilectissime, cognoscere vo-

' lumus quod (sicut pro certo didicimus) Henricus di- (;

cius rex in suburhanis Ravennz moratur, dispo-
nens, Si poterit, Romam circa Pentecosten ve-
nire (409). Quem certissime scimus ex ultramonta-
nis et Longobardis parvam manum habere. Audivi-

mus autem quod, ex his qui circa Ravennam vel in

Marchia morantur, putet exercitum cum quo veniat

colligere; quod fieri minime credimus, quoniam nec

etiam focum ab his per quos transitum habet ha-
bere potest. Tu vero ipse, amande frater, cognoscis

quia si nos amor justitize et honoris sanctz Ecclesie

non teneret, tamque prav:e voluntati ac nequitiz re-
gis et suorum vellemus favere, nullus aliquando prz-
decessorum nostrorum ab antecessoribus regibus,
seu etiam archiepiscopis, tam amplum et devotum
servitium, sicut nos ab hoc rege et ab archiepiscopo,
habere potuerunt, Verum quoniam illorum minas et
szvitiam pro nihilo ducimus, magis, si necesse fue-
rit, mortem suscipere parati erimus quam impieta-
tibus eorum ássensum przebere, aut justitiam relin-
quere. Quapropter rogamus atque monemus ut,
quemadmodum te decet, ita nobis adhzreas quate-
nus sancte matris tuze Romane Ecclesiz honor, qu:e
de te multum confidit, nunc et semper robur oLti-
neat. Hoc etiam te scire volumus quod comitissa
Mathildis litteras ad nos direxit, quibus continetur

(408) Corbeim Saxonice ad Visurgim. Fl.; cod.
Mutin. Corbeiense.
(169) Marianus Scotus, et Bertoldus, anno 1081.

S. CREGORII Vii PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

ete
A hoc quod, quemadmo:um a familiaribus ipsius pro
certo cognovit, przfatus rex placitum cum Roberto
duce habeat, videlicet hoc, ut filius regis filiam ipsius
ducis accipiat, et rex duci Marchiam tribuat. Quoi
Romani facile credent, si viderint ducem adjutorium
(sieut juramento fidelitatis nobis promisit) subtra-
here. Sed prudentia tua sollicite invigilet, et quid
super bac re aetum sit diligenti examinatione €ogno-
Scat. Tu ipse etiam quantocius ad nos propem.
Scias praeterea quod Romani, ct qui circa nos sunt,
fide et prompto animo Dei et nostri servitio parati per
omnia existunt.
EPISTOLA XII.
AD - VALYENSES.
(Anno 1081.)
B^ Ecdem que in epistola decima quinta libri vm.
Juramentum Bertranni comitis Provincie.

* Ego Bertrannus Dei gratia comes Provinciz ab
liac hora et. deinceps tibi domino meo papz Grego-
rio et cunctis successoribus tuis, qui per meliores
cardinales sancte Romanz Ecclesiz electi fuerirt,
fidelis ero, et quidquid credideritis, in damnum ve-
strum me sciente non manifestabo. Sic me Deus ai-
juvet, et hzc sancta Evangelia. »

Aliud juramentum ejusder

* Ego Bertrannus Dei gratia comes Provincia, pzo
. remissione peccatorum meorum et parentum meo-
rum offero, concedo, dono omnem honorermn meum,
quantum ad me jure parentum pertinet, omnipo-
tenti Deo, et sanctis apostolis Petro et Paulo, et do-
mino meo Gregorio pap: septimo, et omuibus suc-
cessoribus ejus, ita ut quidquid placuerit deinceps
domino papzx Gregorio de me et de toto honore meo,
sine ullo contradicto faciat. Ecclesias autem omnes
que in mea potestale sunt, przfato domino meo
Gregorio pape omnino dimitto et omnihus succes-
soribus suis; et ad ordinandas eas juste et secun-
dum Deum pro posse meo fideliter adjuvabo. »

EPISTOLA XIII (410).
AD ROBERTUM COMITEM FLANDRLE.

(Anno 1081.)
Pracipit &t ratum habeat. quidquid a Lugdunensi
archiepiscopo super electione Tervannensis. episcopi
statutum fuerit, et ut. clericis qui hac de causa
Romam venerant nullam lesionem fieri permittat.

D  Gnrconivs episcopus, servus servorum Dei, R»-
»ERTO nobili Flandrensium comiti, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Perlatum nobis est quod Tervannensis archidia-
conus, qui prius cum quadam parte cleri R..... cop-
tra Lambertum invasorem elegerat, nunc sibi ipsi
contrarius, mutato consilio, alterum supposuerit.
Quam causam fratri nostro Lugdunensi archiepi-
scopo H....... [Humberto], diligenter procurandum
litteris nostris commisimus, ut, nisi prior electio ca-
nonice fuerit improbata, nullum illi sedi alterum

Leo Ostiensis lib. n, cap. 49. .
. (0 Haee epistola hic errore scriptoris Iocalà,
inferias ponenda erat. 2.

Digitized by Google

