663

monte cum ecclesia Sanetz Mariz et omnibus ibi
pertinentibus, ecelesiam de Campiloco cum suis ap-
pendiciis, curtem vocabulo Juliacum cum ecclesiis
et terris eidem loco quondam ab episcopo Manasse
eollàtis. Ecclesiam Sancti Gengulfi cum suis perti-
mentiis, cellam sanctorum martyrum Cosms et Da-
miani , et monasterium Sancti Marcelli cum omnibus
suis pertinentiis; omnes etiam ecclesias et terras
et quodcunque supradictus locus comprobatur ha-
bere in jam dicto oomitatu.

In episcopatu Augustodunensi monasterium in
Aurea Valle, quod vocatur Paredum cum omnibus
suis pertinentiis ; monasterium etiam Marciniacum
cum omnibus suis, cellam de Oiadellis cum suis
appendiciis, illas etiam terras et ecclesias quas
"Theodardus clerieus contulit jam dicto Cluniacensi
monasterio. Confirmamus etiam et corroboramus
illam convenientiam nostra apostolica auctoritate

quam fecit dominus Walterius Augustodunensis
Ecclesiz episcopus de monasterio Magatro ad suam:

ecclesiam pertinente cum omnibus ad ipsum pert:-
mentiis. Burbonum monasterium cum suis perti-
mentiis, ecclesiam in viHa qus dicitur Melai et
ecclesiam in villa qux dicitur Simullai et ecclesiam
Sancti Christophori juxta Castrum Caninum; et
abbatiam Vizeliacensem, omnes etiam ecclesias et
terras, et quodcunque supradictus locus Cluniacus
videtur habere in eodem episcopatu. In territorio
vero Divionensi curtem Giuracum cum omnibus
$ibi pertinentibus. In pago Autissiodorensi, mo-
masterium quod dicitur Sanct Marix» ad Charitatem
€um suis pertinentiis, Bonaiacum et monasterium
Sanct Dei genitricis in Donziaco castro cum om-
nibus quz in ipso episcopatu habere videtur Clu-
niacus. In comitatu  Arvernensi, Silviniacum
monasterium, ubi sancti Maiolus et Odilo requie-
scunt, cum ibidem pertinentibus, cellam qux vo-
catur Firmitas, cellam quse vocatur Scuriolas,
ecclesiam Sancti Sulpitii im villa quz dicitur Lan-
'giacus, cellulam que vocatur ad Boscum. Curtem
quem vocant in Fridomonte, menasterium quod
dicitur Rivis cum curte Lipsiaco et cum suis ap-
pendiciis, ecclesiam. quae vocatur ad montes, mo-
nasterium Celsinianense cum cellis, ecclesiis, villis,
terris et cum monasterio ubi requiescit sanctus
Florus quod tradidit supradicto loco Eustorgius
Clericus cum omnibus sibi pertinentibus, mansiones
in Brivatensi vico, monasterium quod dicitur Volta
cum suis pertinentiis, Rocam fortem, cellam Rei-
liacum cum eurte et omnibus ad eam pertinentibus,
cellam Sancte Marie que vocatur ad Pontem,
omnes quoque ecclesias et terras, et quodeunque
videtur Cluniacus possidere in jam dicto comitatu.
In episcopatu Nivernensi monasterium Sancti Sal-
vatoris quod est intra muros, monasterium Sancti
. Stephani quod est in suburbio ejusdem civitatis,
cellam Sancti Reveriani cum suis pertinentiis,
ecclesiam qua dicitur Lupertiacus quz Fraemundus
dedit cum suis pertinentiis, locum qui dicitur

5. GREGORII Vil PAPAE OPERUM PARS II,

A Baiard; et obedientia quz dicitur Villa. In. comi-
tatu. Pictaviensi villam quze dicitur Molgon. In
episcopatu Sanctonico monasterium de insula que
dicitur Aias, monasterium Sancti Georgii juxta
castrum Didonium , monasterium Sancte Marie
juxta castrum Berbeziacum, abbatiam sancti Joannis
qua vocatur Ingeriacus, abbatiam Malliacensem.

In abbatia autem. Sancti Cypriani qus est Pi-
ctavis, concedimus tibi quod antecessores (ui ibi
habuerunt. in episcopatu Lemovicensi monaste-
rium Sancti Martialis. In episcopatu Engolismensi mo-
nasterium Sancti Mauritii quod est juxta castrum
montis Berolti. In. episcopatu Parisiensi monaste-
rium de Longoponte. In episcopatu Trecassino
monasterium Sanct: Margarite cum his qua ad

B illud pertinent. In episcopatu Suessionensi Concia-
cum villam quam dedit Theotbaldus comes et uxor
ejus Cluniacensi ceenobio. In. episcopatu Petragorico
ecclesiam Sancte Marie que dicitur Anessa. In
episcopatu Cadurcensi abbatiam Sancti Petri de
Moysiaco cum omnibus suis appendiciis; ei mo-
nasterium quod dicitur Fiacus, et monasterium
Caronnacum. Tolose monasterium Sancte Mariz
de Aurate, etin eodem episcopatu monasterium
quod dicitur Lajad; et castrumquod dicitur Lordag,
et terras quas Rogerius comes dedit Cluniaco in
valle Javartensi. In pago Agisinensi monasterium
quod dicitur Lairaeum; et alterum quod dicitur
Muiracum, et alterum quod dicitur Sancta Genevera,
et monasterium quod dicitur Meediziacum. In pago

C Lecturicensi monasterium Sancti Genu. In terri-
torio Ausciensi monasterium Sancti Orientii e
ecclesiam qui vocatur ad altum montem et mo-
nasterium quod dicitur Monasterium. Et moraste-
rium Sancti Joannis quod dicitur ad Sanctum
Montem cum suis pertinentiis. In territorio Bigorri-
tano monasterium Sancti Licerii, In territorio Lac-
currensi, in villa qux vocatur Fureas ecclesiam
Sanct Fidis. Ecclesias etiam villas et terras quas-
cunque Cluniacus in Vasconia possidere compre-
batur. In episcopatu Hispalensi monasterium Sancti
Isidori martyris cum suis appendiciis. In episcepati
Vivariensi Misoscum, cellam de monte Rompono,
cellam ad Fontes, cellam Rionis. In episcopatu
Uticenci monasterium Sancti Saturnini cum castro
Columcellas et curte Tueleta, et omnibus ad se per-
tinentibus ex utraque parte Rhodani fluminis. In
episcopatu Nemausensi monasterium Sancti-/Egidii.
In Tricassinensi civitate monasterium sancti Àman-
di. In episcopatu Arausico cellam qus dicitur
Podiolenus, monasterium Sancti Pentaleonis. In
Agapicensi episcopatu cellam Sancti Andrez con-
cessam Cluniaco a Ricaudo clerico; Ganagobiense
monasterium ; curtem Valentiolam. In Valentinens.
episcopatu, villam qus dicitur Ales et  Monte-
sium, monasterium Sancti Marcelii. quod dici-
tur Salicetum. In episcopatu Viennensi monaste-
rium Taherniacum ; cellam quz dicitur Causella,
villam Bracost, villam quz dicitur Insula, cellam in

Digitized by Google

