039

S. GREGORII VII PAP.E OPERUM PARS L. — RECISTRUM.

6:0

berti Tervanensis, de quibus superiores cpistol:e in A et populo Tarvanensis Ecclesiz, pracipueque nobii

Refcsto contentz agunt. Deduxi vero illas ex t. X
Galli: Christians, pag. 395, in Append.
I.

AD R. FLANDRENSIUM COMITEM DE LAMBERTO MORI-
NENSIS SEDIS INYASORE.

(Anno 1081.)

GnEconiUS episcopus, servus servorum Dei, R.
glorioso Flandrensium comiti salutem ct apostoli-
cam benedictionem. ]

Notum tibi esse non dubitamus quantum nos
hactenus nobilitatem tuam dilexerimus, cui indu-
$t;iam inter exteros Fraacie principes satis honesta
fama commendabat. Unde, quia bonis studiis tuis
congratulamur, cum contraria de te referuntur mul-
ium profecto dolemus. Audivimus nuper te cuidam
Clerico sacrilego Lamberto, qui publice Tarvanen-
sem episcopatum mercatus est, contra voluntatem
clericorum illi Ecclesi: imposito, imo ab eis om-
nino jampridem repudiato assensisse , eique adjuto-
rium et potestatem Ecclesiam invadendi prestitisse,
de qualibus ipsa Veritas dicit: Qui non intrat per
ostium in ovile ovium sed ascendit aliunde, ille fur est
et latro (Joan. x, 1). Et beatus papa Leo: Non habea-
"tur inter episcopos qui non fuerit a clero electus et a
populo expetitus. Oportet ergo prudentiam tuam di-
vinx majestatis omnipotentiam et districtionem prie
oculis incessanter habere, nulliusque mortalium
gratiam vel timorem illi praeferre, cui et vitam et
salutem et bonorem tuum non ambigis te debere.
Ergo quia te audivimus , admonitu fldelitatis quam
regi Philippo feceras, ad id periculose esse indu-
ctum, ex parte omnipotentis Dei przeipimus ut, si
predictus Lambertus tam nefariis modis ad episco-
patum prorupit, nullatenus ei sacerdotalem obedien-
liam vel reverentiam exhibeas, sed'a' male mercata
*et invasa sede alienum et extorrem facere przfatis
clericis adminiculando procures. Non enim te decet
astimare illa te adjuratione ad tam gravissimum
scelus adstringi, quia perniciosius est illum per
quem juratur quam cui juratur, et Deum quam ho-
minem offendere, simul ipse satis perpendis quia
plus debetur animz? quam corpori. Et tunc profecto
fidelitas perspicue magis servatur jubenti, quando
salus anim: ejus corporeis commodis et iniquis
prelata jussis magis attenditur. Euge ergo, ut non
pro homine supplicium, sed pro Dei timore exspectare
debeas premium, ac sic predictis clericis, qui pro-
^motioni illius lihere ex parte Dei contradixerunt,
»pitulari eosque defendere procures, ut quanto te
gratia divina altius sublimavit, tanto magis et bonis
fiduciam et pravis terrorem probeas, c:xterisque
principibus te imitabilem reddas. Plumbeo sigillo
'Meirco signari litteras istas noluimus, ne, si forte
caperentur ab impiis, eodem sigillo posset falsitatis
quidpiam fleri.

It
AD TERVANENSES. -
(Anno 1082.)
GsEGoniUS episcopus, servus servorum Dei, clero

comiti R., salutem et apostolicam benedictionem si
obedierint.

Sicut aliis literis misimus, non ignorat solert:a
tua nos jamdudum te satis diligere, propterea quod
te bonis studiis inter exteros Francie principes,
fama ferente, audivimus eminere; nam potioris
erga te dilectionis habenda causa nobis hzc exsü-
tit, quia te Christian religionis amatorem, eccle-
siasticzeque discipline et honoris suffragatorem ac
defensorem in quibusdam cognovimus. Unde, cum
a solita probitate contraria forte audivimus, quan-
tum doleamus prudentia tua. perpendit. Nuper vero
de te quoddam innotuit, quod sicut a priscis mori-
bus tuis alienum, ita quoque penitus credere visum

B fuerit indignum, videlicet quod, contradicentibus

Tarvanensis Ecclesiz clericis renitentibusque, tua
protectione auxilioque fretus quidam Lambertus il-
lins Ecclesi: sedem invaserit, qui publice Simonia-
cus a parte divini muneris emptor, quanto se in tali
negotio turpiorem et impudentiorem ostendit, tanto
tuum non favorem, sed zelum, non opem, sed expul-
sionem experiri debuit. Verum quia, obstante rege,
sub specie timoris ne pejerares, ad id mali inductus
fuisse diceris, idcirco jampridem et nunc litteris te
admonere censuimus quatenus, vanum timorem
abjiciendo, quod jure metuendum videtur auende-
res. Noverit ergo prudentia tua fidelitatem terreno
domino tunc non recte servari, cum coelestis Do-
nini et Creatoris gratia per illam probatur offendi;
et, si corpori, multo amplius animz; si mortali
homini, multo maxime sempiterno Deo fidem et
devotionem deberi. Proinde tar nobilitati tuze quam
et prefate Ecclesie, clero et populo ex parte B.
Petri precipimus ut predicto Lamberto nullam epi-

scopalem reverentiam exhibeatis, sed ipsum velut

furem et latronem existimantes, ab invasa sede
propellere, fautoresque ipsius, donec resipueriat,
cohibere procuretis. Quod si przedictus invasor ferre
projudicium dixerit, et de re sua ita esse, ut dicitur,
se posse probare existimaverit, audientiam legati
nostri Diensis, imo Lugdunensis archiepiscopi pe-
tat, quatenus per competentem illius discussionem
justumque judicium obtinere quod postulat zquitas

p valeat.

Ti.
AD RODERTUM FLANDRLE COMITEM.
(Anno 1082.)

GnzcoRiUs episcopus servus servorum Dei, Rt.
glorioso Flandrensium comiti dilecto in Christo fito,
salutem et apostolicam benedictionem.

Jam sepe excellentie  tuz& scripsimus super
causa clericorum Tarvanensís Ecclesize E. praepositi,
S. decani, J. diaconi et reliquorum, quos maligac-
rum mortiferis suggestionibus, bonis propriis pri-
vatos, in exsiliam pro apostolica obedientia detrusi-
sti, ut eos ad integrum sicut justum est, restaurares,
et illum bzreticum L. depositum et. excommunica-
tum amplins non sustentfares, sed magis ecclesiam

Digitized by Google
