<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    LIBER NONUS. — EPIST. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,485,910">
    siitu longo eum tempore una cum Parisiensi tenimus, aut ut ipse venires, aut ad comprobanda objecta in eum capitula legatos et testes idoneos delegares. Quod cum minime feceris, iustitiae necessitate coacti, de ejus restitutione sanctae Romanae Ecclesiae judicio acquievimus. Cui si superna pietas aliquando respirare concesserit, liquido tua beatitudo intelligere poterit, eam multo irreprehensibilinus hoc egisse, quam te matris tuae judicialem censuram manuum reprehensionis extendisse. Decuerat quidem vos, et dignius videretur hac potius tempestiate, et has inter quas patiitur augustias, Dei utique exaulatione et conscientia bona, tanquam filios suos consolationum sibi dulcia ministrare, quam talia anulando, et talibus eam poenis implicando, dolorem super dolorem apponere, multiplicare pondera, non communicare ponderibus. Vale.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    AD ARCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM.
    
    (Anno 1081.)
    
    Significat se, antequam ejus litteras accepisset, Tervannensem episcopum absolvisse, accepto juramento quod judicio sedis apostolicae vel legati acquiesceret; quare jubet ut coacto concilio, et adjunco sibi Cluniacensi abbatte, si depositio ejus justa probabitur, sententiam confirmeret; sin minus, eum in integrum restituit, et eos qui male illum fracturerant, nisi satisfaciant, excommunicet.
    
    GREGORIVS episcopus, servus servorum Dei, venerabili H...[Hucson] Lugdunensi archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quoniam causa Lamberti dicti Tervannensis episcopi partim nota, partim incognita nobis est, praesertim cum Robertus comes Flandrensis longe alia verba in litteris suis nobis direxerit quam prius inpelrans praesentialiter retulisset, eam fraternitati vestrae plenius eventualendam destinamus. Negat, siquidem praefatus episcopus sibi notum esse quod eum synodalis per te sententia damnaverit, vel excommunicaverit, seu ad synodum ullam vocaverit. Unde nos ante agnitum litterarum tuarum tenorem, compassi multis laboribus ipsius, eum absolvimus; accepto tamen ab eo prius juramento, quod super episcopatu Dervannensis sedis apostolicae vel legatorum nostrorum judicium non exibit. Itaque quia res grandis est, et diligentioris eget inquisitionis, praecipimus ut episcoporum et abbatum aliorumque religiosorum virorum concilium congregetis. Et quoniam memorato episcopo, propter regem Francorum qui a te dissidet, suspectus es, associato tibi venerabili abbate Cluniacensi idem negotium uberius ac solertius tractes. Qua de re nos ita jam nunc censemus, si depositionis illius certissime causa justa comprobetur, et peremptoria in eum sententia data cognoscitur, ipse ab episcopatu cessans sanctae Ecclesiae judicium ferat. Sin autem se vel injuste depositum fuisse, vel synodalem vocationem miscuisse defendere potuerit, integre suis et rebus et dignitati restituatur: siquae deinceps canonice, si qua fuerint objecta sibi, respondeat. Quocunque tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,950,910">
    tempus ejus sententia cesserit, hoc omnino jubemus, ut de illis qui eum tam male tractaverunt, quod justitia postulat sibi per vestram instantiam fiat, id est, si satisfacere contempsserint, excommunicationis in eos eorumque persiliae fautores gladius exerat. Istud vero in hoc negotio maxime servare vos volumus, tum pro labore quem memoratus episcopus ad apostolicam sedem subivit, cum etiam pro amore nobilissimi comitis Roberti, qui nobis super eo petitorias litteras misit, ut cum misericordia tractetur, et, quantum salva justitia potest, canonum rigor compassionis respectu temperat. Denique ita se fraternitatis vestrae sagacitas habeat, ut nec in dextram nec in lavam declineit, sed et utroque unum faciens unum temperamentum medium salubriter teneat.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    AD ROBERTUM COMITEM FLANDRIAE.
    
    (Anno 1081.)
    
    Ignoscit ejus verbis quae adversas apostolicam sedem jaceraverat: deinde repetit ea quae in praecedenti epistola dixerat.
    
    GREGORIVS episcopus, servus servorum Dei, ROBERTO glorioso comiti Flandrensi, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Locuta est prudentia tua in litteris suis apostolicae sedi quedam sicut non decuit: quae nos sane cupientes in sancta Ecclesia te conservare, supportamus adhuc, et libenter ignoscimus, de misericordia divina sperantes quod et eorum qui tibi talia persuaserunt imperitiam, et sacrae Romanae Ecclesiae auctoritatem et discretionem, quandoque praesentiaris astantibus ostendemus. Proinde super causa Lamberti dicti Tervannensis episcopi licet multo aliter se verba Tervannensium clericorum quam litterae tuae nobilitatis habuerint; tamen quia non dubium est posse interdum subrepti, eam secundum votum tuum retractationi delegamus. Quod quidem, ut quantum decenter possumus, tuo desiderio annueremus, sic peragendum providimus. Quoniam Lugdunensis archiepiscopus (quamvis de eo satis confisam) vobis suspectus est, ne suspicio prorsus ordinem rerum utiliter gerendarum impediat, grave est illustrem virum Cluniacensem abbatem sibi associare censuimus. Itaque praecipimus ut congregato concilio causam ipsius episcopi diligentius eventuale procurent; et si quidem juste depositus fuisse comprobatus fuerit, acquiescens, saniori consilio cesset; sin autem vel omnino injuste, vel praeprotere addictus esse pateretur, rebus et honore suo recepto instauraretur, ac deinde canonice, si qua sibi fuerint objecta, respondeat. Quocunque tamen modo synodalis erga dignitatem ipsius sententia provenerit, jussimus ut illi qui diabolico furore successerint rem tam gravem et nesariarn in ejus personam patraverunt quamprimum commoneantur ut satisfaciant. Si vero ad cumulurn iniquitatum suarum revenuesint, mandamus, tam in eorur quam et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas no canto superior esquerdo e manchas; usei [Hucson] como reconstrução entre colchetes para parte abreviada "H..." no bloco esquerdo; todas as abreviaturas e quebras preservadas literalmente.</notas>
</pagina>