<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,485,930">
    auctoritate præcipimus, si in obduratione sua per-
    sistere voluerit, nullam ei obedientiæ reverentiam
    exhibeatis, neque id animæ vestræ perniciem esse
    putetis. Nam si, ut toties jam prædiximus, præce-
    ptis apostolicis voluerit esse contrarius, ab omni il-
    lius subjectionis jugo beati Petri auctoritate absol-
    vimus ita universos, ut, cum sacramenti obligatione
    quilibet ei fuerit obstrictus, quandiu Deo omnipo-
    tenti et sedi apostolicæ rebellis exstiterit, nulla ei
    fidelitatis exhibitione fiat obnoxius. Non enim cui-
    libet personæ contra Creatorem suum, qui cunctis
    præponendus est, aliquis debet obedire; sed debe-
    mus contra Deum superbienti resistere, ut saltem
    hac necessitate coactus ad viam justitiæ addiscat
    redire. Quanti enim periculi, quantæque a Christia-
    na lege sit alienationis obedientiam, maxime apostó-
    licæ sedi, non exhibere ex dictis beati Samuelis
    prophetæ potestis cognoscere, quæ sanctissimus pa-
    pa Gregorius in ultimo libro Moralium procuravit ex-
    ponere. Ut ea autem sint vobis in promptu, scripta
    transmisimus; quatenus indubitanter sciatis, nos
    vobis novam non dicere, sed antiquam sanctorum
    Patrum doctrinam propalare. Hinc Samuel ait: Me-
    lior est obedientia quam victima, et auscultare ma-
    gis quam offerre adipem arietum (I Reg. xv, 22);
    quoniam quasi peccatum ariolandi est repugnare,
    et quasi scelus idololatriæ nolle acquiescere; obedien-
    tia quippe victimis jure præponitur, quia per victi-
    mas aliena caro, per obedientiam vero propria vo-
    luntas mactatur. Tanto igitur quisque Deum citius
    placat, quanto ante ejus oculos, repressa arbitrii sui
    superbia, gladio præcepti se immolat. Quo contra
    ariolandi peccatum inobedientia dicitur, ut quanta
    sit virtus obedientiæ demonstretur. Ex adverso igi-
    tur melius ostenditur, quid de ejus laude sentiatur;
    si enim ariolandi peccatum est repugnare, et quasi
    scelus idololatriæ nolle acquiescere, sola obedientia
    est, quæ fidei meritum possidet; sine qua quisque
    convincitur infidelis, etsi fidelis esse videatur.

    XIV.
    Epistola Gregorii VII ad Germanos.
    (Anno 1074.)
    [MANSI, Concil. XX, 625.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
    nibus clericis et laicis in regno Teutonicorum con-
    stitutis salutem et apostolicam benedictionem.
    Audivimus quod quidam episcoporum apud vos
    commorantium, aut sacerdotes, et diaconi, et sub-
    diaconi mulieribus commisceantur aut consentiant
    aut negligant. His præcipimus vos nullo modo obe-
    dire, vel illorum præceptis consentire, sicut ipsi
    apostolicæ sedis præceptis non obediunt neque au-
    ctoritati sanctorum Patrum consentiunt. Testante
    divina Scriptura facientes et consentientes par pœ-
    na complectitur (Rom. 1, 32). Sciunt namque archi-
    episcopi et episcopi terræ vestræ, quod omnibus fi-
    delibus notum esse debet, quoniam in sacris cano-
    nibus prohibitum est ut hi qui per Simoniacam hæ-
    resim, hoc est interventu pretii, ad aliquem sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,990,930">
    rum ordinum gradum vel officium promoti sunt,
    nullum in sancta Ecclesia ulterius ministrandi lo-
    cum habeant, nec illi qui in crimine fornicationis
    jacent missas celebrare, aut secundum inferiorem
    ordinem ministrare altari debeant. Et infra: Qua-
    propter ad omnes de quorum fide et devotione con-
    fidimus nunc convertimur, rogantes vos et apostó-
    lica auctoritate commonentes ut quidquid episcopi
    dehinc loquantur aut taceant, vos officium eorum
    quos aut Simoniacæ promotos et ordinatos, aut in
    crimine fornicationis jacentes cognoveritis, nulla-
    tenus recipiatis.

    XV.
    Ad canonicos ecclesiæ Balvacensis.
    (Anno 1074.)
    [MANSI, Concil. XX, 624.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
    nibus sanctæ Dei Belvacensis Ecclesiæ filiis benedi-
    ctionem apostolicæ sedis.
    Quoniam audivimus vos perfecte redintegratos
    cum dilectissimo filio et coëpiscopo nostro patre
    vestro Widone, gaudemus et ne quid scissuræ ulte-
    rius fiat petimus et interdicimus. Sciatis etiam quo-
    niam quidquid cum Lanzelino gestum est, nostra
    voluntate gestum est (Vide GREGOR. VII, lib. 11, epist.
    5), multum renitente et reclamante domino filio et
    coëpiscopo Widone, etiam aliquid gravius et acer-
    bius in nos obloqui præsumente. Sed Ecclesiæ ve-
    stræ nobis commissæ commodo prospicientes, et ex-
    communicationem a se factam rumpentes, quæ in-
    consultius acta fuerat, eumdem coëpiscopum no-
    strum absolvimus, et militi pro quo vobis et Eccle-
    siæ vestræ et patri vestro minus fidelis erat redona-
    vimus. Unde obnixe petimus et præcipimus ne su-
    per hoc minus benevoli coëpiscopo nostro Patri ve-
    stro fueritis. Veritatem enim loquor vobis, quoniam
    nec voluit nec consensit. Valete, filii mei.

    XVI.
    Gregorii papæ VII declaratio canonizationis Heriberti
    Coloniensis Ecclesiæ archiepiscopi.
    (Anno 1074.)
    [LACOMBLET, Urkundenbuch für die Geschichte des
    Niederrheins, tom. I, p. 145.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versis sanctæ catholicæ atque apostolicæ Ecclesiæ
    filiis vel maxime tamen in eis Alpinis gentibus, salu-
    tem charissimam cum benedictione apostolica.
    Quidquid divinis testimoniis roboratur humanis
    non indiget ut roboretur. Heribertus Coloniensis ar-
    chiepiscopus sanctissimæ vitæ meritis inter sancto-
    rum agmina in cœlesti numerari aula promeruit.
    Quod assueruerant, et dum vixit in hoc sæculo, facta
    per eum virtutes et posteaquam illuc translatus et
    signa subsecuta. Vitam ejus stylo traditam vidimus
    in qua magnam ejus sanctitatem didicimus; annuente
    igitur Domino, auctoritate apostolica nobis divinitus
    tradita, jubemus illum amodo inter sanctos connum-
    merari, et in confessorum catalogo scribi, atque ab
    omnibus ut sanctissimum in suo natalitio cele-
    brari. Condignum enim videtur ut quem Deus Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita na primeira seção ("sacra-" / "rum"). Títulos de seções (XIV, XV, XVI) e citações bibliográficas foram mantidos no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>