<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    711
    S. GREGORII VII PAPE OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    corroboramus omnia quæ prædicta ecclesia vener-
    ab. tui monasterii ad presens habere, aut dein-
    ceps juste divinis humanisque legibus in perpetuum
    acquisierit, tam in ecclesiis, casis, terris, vineis,
    hortis, olivetis, pratis, campis, silvis, curtibus
    vel castellis, quæque in servis et ancillis, et in om-
    nibus rebus et possessionibus suis mobilibus et
    immobilibus, seseque moventibus, et quæ liberal-
    itate, seu collatione sive concessione religiosorum
    hominum legaliter et laudabili studio acquisivit, aut
    acquirere potorit, et prorsus quæ concessa sunt illi
    et corroborata piorum imperatorum aut princi-
    pum præceptis. Quanquam vero istam in Pantano
    capellam, quæ vocatur Sancti Benedicti, et aliam
    S. Vitalis cum omnibus pertinentitiis suis, et aliam
    S. Michaelis archangeli, quæ dicitur ad Olivolam
    una cum omnibus suis pertinentitiis, et in Paletria
    capellam unam S. Mariæ, eccl. S. Bartholomei
    apostoli et martyris, et curtem in collina, et cur-
    tem de Muriano, in Petra strumina casas, et silvas,
    et curtem de Lapillo, hæreditatem de Bato, in Cur-
    tilano capellam in honore S. Petri apostolorum
    principis, in Cereto capellam S. Martini episcopi
    cum omnibus pertinentitiis suis, capellam S. Sylve-
    stri confessoris de Corneto in comitatu Capuano,
    in loco Biniano capellam S. Mariæ Virginis Matrisi-
    que Domini Dei nostri, in Bishino ecclesiam S.
    Marciani, in Beleto flumine infra civitatem Asco-
    lensem ecclesiam S. Desiderii, et foris omnem
    hæreditatem, in finibus Cannæ ecclesiam S. Juli-
    ani, in comitatu Tranensi curtem de Pazano cum
    omnibus olivetis suis, in comitatu Sipontino piscar:
    iam, in comitatu Lesinensi piscar:am, Cajazo
    curtem in molino; Laniensem curtem unam, San-
    ctum Roseum de Sessa cum curtibus suis omnibus,
    in finibus Capuæ Sanctum Reinerum, et Sanctum
    Robertum cum territoriis suis, in campo Marini in
    finibus Tremonensibus Sanctum Adjutorern erga
    fluvium Vulturnum cum terris suis, in finibus Ca-
    puæ Sanctum Stephanum de Strada cum territoriis
    suis, sed etiam in Castello Magno ecclesiam Sancti
    Magni cum omnibus suis territoriis, et ecclesiam
    S. Angeli in Altissimo super fluvium Bivernum in
    finibus campi Morani cum ejusdem ecclesiæ hære-
    ditate, quæ est in longitudine millarium duo, nec
    non ecclesiam S. Joannis cum omnibus pertinentitiis
    suis in casa Pollucis, ecclesiam S. Petri in finibus
    de Loreto una cum omnibus suis pertinentitiis, cas-
    tellum quod vocatur Becclo cum ecclesia S. Marciani,
    et Nicolai episcopi, et Sanctum Maurum, in Cur-
    fica:io villam quæ nominatur Leo Cubante, in civita-
    te Alife ecclesiam S. Mercurii cum aliis ecclesiis sibi
    pertinentibus, ripe longe in civitate Arole ecclesiam
    S. Mercurii, et S. Petrum ad Mortiam cum omnibus
    pertinentibus suis, S. Stephanum de Lucore, et S.
    Stephanum de Fromari, et S. Angelum in Plesco, et
    S. Angelum de Atriano, et Sanctum Angelum in
    Palumbara, et S. Gregorium de Lescle, et S. Mar-
    tinum de Ventecano, et S. Petrum, et S. Mariam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    de Aliparga, et S. Nicolaum de Pazano, S. Mar-
    cellum in Tommano, Sanctam Mariam in Calisi,
    S. Mariam de Regina cum omnibus eorum peri-
    nentiis, in Elecito S. Effrem cum territoris suis.
    Sanctum Marcianum de Parituli, et Sanctam Ma-
    riam de Sableta, S. Mariam in casale Geldoni cum
    omnibus eorum pertinentitiis.
    
    Praeterea auctoritate sanctæ Romanæ et aposto-
    licæ sedis concedimus atque confirmamus tibi etc tuis
    successoribus omnes in integrum oblationes viri-
    rum ac defunctorum quæ ipsi monasterio per te-
    stamentum, aut etiam sine testamento jure acce-
    rint; et perpetuo maneat jam ipsum factum mora-
    terium sub tutela, ditione, seu jure sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ liberum et immune ab omni suje-
    ctione alterius Ecclesiæ, et ab omni jure immolesta-
    tum. Statuiumus etiam ut sint monachi tui ab omni
    sæcularis officii infestacione securi, et omni præar-
    vamine mundanæ oppressionis remoti, in sanctæ re-
    gulæ observatione quieti, nulli alii nisi Romanæ et
    apostolicæ sedis, cujus juris est, aliqua teneantur oc-
    casione esse subjecti; qui de suis sibi qualem volu-
    rint secundum B. Benedicti regulam, abbatem eli-
    gant; si vero ex eis idoneus defuerit, ab aliis utilem
    et religiosum cum consilio Romani pontificis ac-
    piant, ab eodem benedicendum et consecrandum.
    Consecrationes etiam ecclesiarum, et ordinationes
    monachor. sive clericorum suprad. cenobio perti-
    nentium, ab episcopis, in quorum diocesiib. sunt,
    accipiant, si tamen episcopi canonice ordinati fuer-
    int, et ordinationem gratis fecerint; si autem ho-
    rum aliquid obstiterit, abbas cum licentia et auro-
    ritale Rom. pont. ad qualecumque catholicum
    episc. placuerit, causa consecrationis et ordina:t. tam
    locorum quam personarum licenter peragt. Hæc
    igitur omnia quæ hujus præcepti decretio no-
    stri pagina continet, in omnibus in perpetuum con-
    servanda decrevimus. Si quis vero imperatorum,
    ducum, marchionum, comitum, principum ac
    judicum, aut quacunque dignitate prædita, cujus-
    curque ordinis vel etiam conditionis magna par-
    vaque persona hanc constitutionis nostræ paginam
    cognoscens, contra eam temerario ausu venire ten-
    taverit, aut tentari consenserit, vel fautor existi-
    ret, admonitus semel aliquæ iterum et tertio per
    competentis inducas, nisi ea quæ ab illo sunt male
    ablata ecclesiæ humiliter satisfaciens restituerit,
    potestas honorisque sui dignitate cadat, nequiquam
    se divino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat
    acta a sacratis. corpore ac sanguine Dei ac Dom.
    nostri Jesu Christi alienus fiat, usque dum respic-
    cat; cunctis autem quæ superiores scripta sunt obser-
    vantibus sit absolutio ac remissio omnium peccato-
    rum suorum, sit gaudium et exsultatio, lætitia
    et pax in die adventus Domini nostri Jesu Christi,
    et sic in hoc sæculo fructum bonæ actionis susci-
    piant, quatenus apud districtum Judicem in futuro
    præmia aternæ pacis inveniant. Bene valeat.
    
    Data Salerni in Id. Decembr. per manum Greg-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim, impresso; página em duas colunas. Foram identificadas notas marginais de parágrafo marcadas com as letras "B" e "C" no sulco central. Transcrição feita respeitando a ortografia e a interrupção de linhas conforme impressão; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme imagem sem normalização.</notas>
</pagina>