<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    617                                       LIBER NONUS.  —  EPIST. XV.                                       618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    subroget. Qui aliquid ergo ipse super hoc negotio suce- rit executus, quia certi sumus eum a justitia non recessurum, nobilitati tuæ præcipimus ut ratum fir- munque tenere nullatenus renuat; sed quod ille statuerit, quasi nostrum, vos observare, cæterisque ne contradicere undeant pro vestri magnitudine im- pinete, susuper volumus atque monemus ut clericis, qui propter hoc negotium sedem apostolicam peti- verunt, nullam exinde læsionem faciatis, vel fieri permittatis.
    
    EPISTOLA XIV.
    AD REGES WISIGOTHORUM.
    (ANNO 1081.)
    
    Gratulatur de gentis corum regni ad fidem Christia- nam conversione. Ad bona opera hortatur. Vult clericos saepe ad se mittani qui Romanæ Ecclesiæ B instituta catechi eos postea instruere possint.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Wisi- gothorum gloriosis regibus L.... et A...., et popu- lis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Frater noster episcopus [episcopus R.] vester ad apostolorum limina veniens suggessit nobis de nova gentis vestræ conversione, scilicet qualiter relicto gentilitatis errore ad Christianæ fidei veritatem pervenerit. Unde plurimum in Domino lætati, miseratio omnium intimo corde gratias agimus, qui mentis nostræ lumen suo visitaret, et de tenebris ad lucem, de morte ad vitam dignatus est vos ætterna sua benignitate reducere. Simul etiam ipsius ineffabilem misericordiam deprecati sumus, assidueque postulare optamus ut vos, tam fidei gratia quam et bono- rum operum fructibus, et in hac vita vigere et in futura sanctorum coetibus faciat adnumerari. Pro- inde, charissimi filii, auctoritate sanctæ Romanæ Ecclesiæ, vice beatorum apostolorum Petri et Pauli nobis, licet indignis, concessas, vos admonemus, ut, hujus sævitiæ vitæ ac temporalium rerum et gaudiorum inæstabilitatem perpendentes, contemnere, et ad illa quæ sunt mansura sunt, quæque humani sensus ac desiderii angustias amplitudine sua excedunt, memineritis aciem mentis semper extendere; concordiam et dilectionem stu- deatis ad invicem indefessenter habere, ecclesiis ho- norum, pauperibus vel afflictis compassionem, sa- cralibus, præcipueque episcopis, reverentiam et obe- dientiam, quasi patribus, proceribus impendere; nec non et decimas, quas ad usum tam ipsorum quam ecclesiarum et pauperum proficiant, dare totique reg- no intendere. Quod quidem nulli debet grave videri pro meliori parte, videlicet semper victura anima, quemque decimam Deo offerre, cum pro morituro corpore plurimæ gentes conjugibus suis tertiam rerum legibus compellantur exsolvere. Præterea ad hoc summis animi vitiis eliminandi ut qui velint in fine orbis, ita et seculorum, ad laborandum in vinea- m Dominicam introiri, inter primos remunerandi eundem denarium undecimæ, operadores percipere debeatis (Matth. xx). Agite etiam ut quemadmodum de prædecessoris vestri laudabili fama valde sumus
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    gavisi, ita quoque studiorum probitatemque vestrar- um opinio nos de se, sicut optamus, lætificet. Quia vero noviter ad Christum conversos nondum Chri- stianæ fidei et religionis doctrinam sufficenter vos sumpsisse putamus, volumus ut frequenter ad hanc sedem clericos vestros mittatis, talesque personas provideatis ad nos destinare, qui et sanctæ Romanæ Ecclesiæ moribus plenius instrui, et instructi va- leant ad vos docte salubriterque quæ supet agenda referre.
    
    EPISTOLA XV.
    AD HUGONEM DIENSEM EPISCOPUM.
    (ANNO 1081.)
    
    Significat Parisiensen et Carnotensem episcopos de eo apud se esse questos quod eundem Carnotensem non canonice accusatum et excommunicatum deposuerit, nec ejus defensionem admiserit; qua de re cum se certiorer non fecisset, jubet ut, iis interim Romæ expectare jussis, ipse aut veniat, aut nun- tiuum mittat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilec- to in Christo filio Hugoni Diensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Frater et coepiscopus noster Parisiensis cum Car- notensi ad apostolicam sedem venerunt, non sine multa quidem, sicut ipsi referebant, et sui flagitatione et rerum suarum jactura, in quibusdam locis, etiam capti, nec sine redemptione sui dimissi. Clamorem itaque ad nostram audientiam tulerunt quod in alcu- rum eorum, videlicet Carnotensem episcopum, tua fraternitas prejudicium fecerit, et non canonice ac- cusatum excommunicationis ac depositionis senten- tiæ subdiderit. At hoc etiam maximum gravamen factum esse conquesit sunt quod, cum talis esset accusatio, et in defensione illius prædictus Parisien- sis episcopus, qui rem omnem constitutionis ejus novit et fecit, et Belvacensis absolute, duo vero ar- chiepiscopi, aliqui duo episcopi qui non interfuerunt, conditionaliter videlicet, se sciantibus, jurare voluerint, propter hoc tamen solum quod conditionem isti quatuor apponebant defensionis recipere ju- ramentum nolueris. Verum cum de prudentia tua nihil incongruum temere credendum nobis esse pu- temus, præsertim quia tam viva voce quam litteris ex nobis te super hac re commonitum esse memi- nimus, ut, quidquid in synodis ageres diligenter con- scriptum nobis dirigeres; quanquam se adventum suum tibi notificasse memorarent, nos tamen nun- tium tuum expectantes aut litteras, illos, ut causæ suæ diffinitionem perciperent, per dies aliquantos de lituimus; ac post ingressum Urbis sub ea spe plu- res quam viginti dies sunt demorati. Ubi vero illis, et labore itineris, et rerum dispendiis magnisque sumptibus fatigatis, nec nuntium nec litteras vestræ accepis- simus, fratribus quoque nostris valde com- moventibus atque adjudicantibus vnius indignum esse apostolica mansuetudine ut illi sine consolatione recederent, præcepimus eis ut tandiu adhuc expectarent donec ex vobis responsum reciperemus. Fr- 20
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas elipses e abreviações visíveis (L...., A...., [episcopus R.]). Onde a leitura é incerta foram preservadas formas aparentes; nenhum bloco foi considerado vazio. Letras verticais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>