629

LIBER NONUS. — EPIST. XXX.

630

tanis ordinatus est, non nostre przcepto sive con- À in polest3tem suam illicitis conditionibus redigere

silio regnum tunc suscepisse; insuper etiam nos in
synodo decernentes firmavisse, nisi archiepiscopi
et episcopi , qui illum ordinaverant, hoc factum
suum recte defendere potuissent, tam ipsos a digrüi-
taühus suis quam et przfatum Rodulphum a regno
deponere. Enimvero interim quis hanc nostram dis-
positionem interturbaverit , et multi vestrum sciunt,
et nostram scientiam nequaquam fugere potest. Si
eom Henricus rex dictus et pars ejus obedientiam.
quam promíserat nobis , imo beato Petro , servasset ,
confidenter dico , Deo juvante, non tot mala, vide-
licet homicidia , perjuria , sacrilegia, Simoniacz hze-
reis pestilentize ac proditiones evenissent. Vos ita-
que, quos aut tantz calamitates movent, aut divini
timoris respectus ad Deo dignam pacem et concor-
diam animat, nitimini et summopere laborate, ut
synodus, qualem supra memoravimus , fleri possil
quatenus sancta Ecclesie caput, totumque corpus,
quod impiorum procellosis fraudibus et machina-
Gonibus fluctuat nimirum et titubat, communi om-
nium bonorum consensu et robore quiescat de cz-
tero et stabiliter consolidetur..
EPISTOLA XXIX.
RD ABBATEM MASSILIENSEM.
(Anno 1081.)

Precipit ut moneat quosdam, qui canoniam Sancti
Saturnini apostolice sedis patrocinio commissam
infestabant , desistere , et qu contra illam egerant
emendare. Nisi pareant, vult. eorum. audaciam
eempescat , et dicte canonie curam habeat.

Gazconics episcopus, servus servorum Dei, R....
(Ricmanpo, sic. in. Mutin.) sacre Romane Ecclesie
«ardinali, et abbati Massiliensi , salutem et aposto-
licam benedictionem.

Non ignorat prudentia tta. canoniam Sancti Sa-
turnini, sitam juxta Tolosanam urbem, apostolicze
sedi esse commissam. Cui licet ex generali omnium.
Ecclesiarum cura conveniat nos tuitionis auxilium

Wovidere, tamen specialiter oportet nos eo magis. .

illiloco nostra» protectionis munimen -impendere
qu amplius constat ejus vel injurias vel negotia ad
Bemanam sedem, cujus juris est, attinere. Przefata
igitar Ecclesia, quanquam noviter, decenter tamen
cnonicam vitam instituit, atque hactenus, sicut
Ua solertia novit, ex tune regulariter vixiese digno-
scitur. Verum quoniam antiqui hostis mos est eo
magis dolere. invidizeque facibus uti quo amplius
videt Christianam religionem crescere, et de bono-
ram prevectibus. lucra, vel potius rapinas suas, di-
w'nti, contra memoratum locum jam coepit secu-
lrium exagitatio, et, quod magis mirandum ac
dolendum: est, ecclesiasticorum odia suboriri. Unde
t eanonici querimoniam ad nos direxerunt super
dericis Saneti. Stephani, quorum suggestione per
quemdam fugitivum clericum sibi privilegium, quod
tis indulseramus, subreptum est, quique coemete-
rium, quoJ ante regularem ordinationem suam locus
W* quiete per longa temporum curricula tenuit,
modo auferre, atque. ecclesias ad eum pertinentes

D

€onaptur. Conqueruntur etsuper monachis Moja-
censibus, qui quamdam ecclesiam, unde interpositis
sacrosanctis Evangeliis secundum judicium legati
nostri A....... Ellorensis [Amati Olorensis| episco-
pi, collaudantibus aliis episcopis qui aderant, lis
inter eos determinata fuerat, iterata deterius injuria
per vim comitis W..... datis, ut fertur, muneribus
occupatam, detinere nituntur. Quapropter experien-
tix tux praecipimus ut przelibatos tam clericos quam
et monachos, atque ipsum comitem litteris et qui-
bus modis vales commonere procures, quatenus ea
quz contra sepe dictam ecclesiam inique vcl. odiosc.
gessisse noscuntur, Deo et justitize satisfacientes, sic-
ut oportet, emendent; ac de cztero debitam apo-
stolicis privilegiis reverentiam exhibentes, iram Dci
provoeare et maledictionem supra se temerariis au-
sibus inducere caveant. Episcopum quoque dicecesis
ipsius admoneas, ut eamdem . canoniam tam ipse
non inquietet quam et alios quos prohibere valet.
inquietare non sinat. De monachis tamen, quoniam
Cluniacensi abbatie pertinent, ipsi venerabili ab-
bati in primis notificandum censemus ut ipse inso-
lentiam subditorum suorum compescat et justitize
acquiescere, si forte noluerit, compellat. Ad ulti-
mum vero, si qui illorum monitis tuis, imo beati
Petri, obtemperare contempserint, quameunque in
eorum audaciam sententiam protuleris, scias aucto-
ritate nostra firmandam. Volumus siquidem et ju-
bemus ut circa prenuomipatam canoniam studium
sollicitudinis tuse invigilet, et negotiis ac necessita-
tibus ejus facilem te pronumque exhibeas, quatenus
Romane libertatis securitate fulta, "sicut cseeterz Ec-
clesize apostolicze sedi adherentes, in sanctse con-
versationis obtentu et religionis amore, favente Do-
mino, magis magisque proflcere valeat.

EPISTOLA XXX.
AD MILITES TERVANNENSES.
(Anno 1081.)

Inerepans eorum scelus qui, junuis. ecclesie effractis,
sacra vasa, ornamenta, cruces, et alia. depredati,
episcopo ante altare oranti linguam, et dexire ar-
tículos detruncarint. Monet ut coram legatis satis-

, facturi se sistant, et, nisi satiefecerint, eos excom-
municandos esse affirmat.

GngconiUs episcopus, servus servorum Dei, mili-
tibus Tervannensibus ([Tarvanensibus] O........
et E....:.

Intolerabilis audacis horribilisque facinoris su-
per vos ad nos relatio venit, quod quanto nostris
sxculis inusitatum, ncc a tempore paganorum per-
secutorum presumptum esse vel legitír vel auditur,
tanto ad justitiam de se exsequendam apostolice
mansuetudinis zelum movet et incitat. Denique con-
questus est nobis. Lambertus dictus Tervannensis
episcopus, quod post tot tantaque sacrilegia, quibus
eamdem ecclesiam deprzedati fuistis, januas ejus in-
fringentes, serica, argentea aureaque diversi gene-
ris, et innumera ornamenta diripientes, ac sacris
crucibus comminutis, tam ipsas quam ct duas capel-

Digitized by Google
