59 EPISTOLE EXTRA REGISTRUM VAGANTES,

750

farre audeat, aut in eorum monasteriis novam con- A in Christo fratri Altmanno, Pataviensi episcopo, salu .

sueludinem contra voluntitem eorum inducat.....
LXXX.

Gregorius VIIJ Altmanno, | episcopo Passaviensi,
« epistolam mittit, in qua ci rigorem canosam pro
tempore flecti permittit. »

(&nno 1075-85.)
[Vita Altmanni, Acta SS. Bolland., Aug. 1, 574.]
Gazconius episcopus, servus servorum Dei, dilecto

tem ct apostolicam benedictionem.

Ex quo a nobis dicessisti, frater charissime, ali-.
quoiies legatus ex tuo nomine ad nos venisse ne-
miaimus..,

DUBIA.

LXXXI.
Cregorii VII privilegium pro monasterio. Vin-
decinenst.
(Anno 1075-85.)
[Litwon Opp., tom. III, part. 1, pag, 567.]

GaEGoRIUS episcopus, servus servorum Dei, OpE-
tico religioso, abbati venerabilis monasterii Vindo-
cinensis, cunctisque successoribus ejus ibidem re-
gulariter promovendis in perpetuum.

Justis petitionibus et quieti servorum Dei prospi-
tientibus competens et facilis debetur assensus.
(Qwapropter monasterium sanctx ct individus Tri-
nitatis, apud castrum Vinlocinum sitam, quod a
suis fundatoribus, Gaufredo scilicet nobilissimo
Andegavorum comite, et Agncte nobilissima comi-

Bde moneta ejusdem patri», sicut "statutum est a

fundatoribus loci, B. Petro reddi per unumquemque:
annum volumus. Quod si forte legatus Roman: Ec-
clesiz supradictum B. Petri locum visitare voluerit,
ibi eum charitate suscipiatur, et qux corpori erunt
necessaria ei a fratribus diligenter, juxta loci possi"
bilitatem, ministrentur : ipse vero in eodem loco ni-
hil per secorrigere, neque occasione legationis re-
ctorem loci vel fratres molestare presumat; sed si
quid viderit corrigendum, papz litteris intimare li-
cebit. Illud etiam confirmamus, ut locus Sancti Sal-
vatoris, prope muros Andegavis constructus, sub
monasterio Vindocinensi semper maneat, nec ali.
quando ibi ordinetur aliquis rector vel propositus
nisi voluntate abbatis Vindocinensis. Hoc etiam, di-

tissa, conjuge ejus, oblatum B. Petro Rómanz Ec- C vina fulti fiducia, apostolica auctoritate prohibemus, -

desie in alodium et patrimonium novimus, tam
juxta votum fundatorum ipsius loci, quam etiam
omnibus hujus loci abbatibus ecclesiam B. Priscm
«um dignitate cardinali, sancti Spiritus judicio decer-
nentes, ut nulla deinceps ecclesiastica sxecularisve per-
sona predictam B.Prisczecclesiam seu ecclesi: digni-
titemeis auferre qualibet occasione przesumat. Statui-
mus etiam ut, defuncto abbate ipsius monasterii, suc-
ttssorei eligatur de eadem congregatione, si tamen di-
£nos sancto regimine inveniatur. Quod sidignusapud
*osnon füerit inventus, quod absit! a Cluniaco, scu a
Majori Monasterio, vel undecunque melius poterunt,
Procuürent monachi sibi Patrem secundum Deum
figere, non tamen sine trium abbatum consilio,
quos religiosiores de vicinis locis habere poterunt.
Electus autem, ne statim Romam venire fatigetur,
àquocunque voluerit catholico episcopo consecra-
lionem suscipiat : electio vero vel ordinatio qualiter
Dieta fuerit studeant monachi papz litteris intimare,
ut aut emendet, si opus fuerit emendandum, aut. si
faeril secundum Deum et nostrum decretum facta
electio sivc consecratio, bono studio congratuletur
tt abipso confirmetur. Przcipimus etiam ut. abbas
ipsequi alodiarius Roman:e Ecelesize dignoscitur, ab
tpiscopo vel a quolibet apostolice sedis vicario ad
tondlium non vocetur, nec coactus veniat, sed
Remanam Ecclesiam per se aut per legatum
Suum studeat visitare. Censum vero. ad memoriam
" cognitionem sempiternam duodecim solidorum

ne in. Vindocinensi cenobio, seu in predicta Sancti:
Salvatoris ecclesia, nulli unquam persona nisi soli
pape liceat potestatem aliquam aut dominationem
exercere, aut excommunicare seu interdicere, etiamsí
Carnotensis vel Andegavensis patria excommunicata
fuerit aut interdicta ; excommunicatos tamen mona-
chi non suscipiant. Nos autem ea que ab. ipsis fun-
datoribts vel ab aliis personis usque ad hunc diem
eidem loco oblata sunt, nostra auctoritate firmamus
etcorroboramus in perpetuum juri ejusdem loci sine
diminutione vel qualibet detractione persistant. In
quibus hzc propriis visa sunt exprimenda nomini-
bus : Ecclesia sancti Georgii Oleronis in insula cum
magna parte cjusdem insule, ecelesia Deatze Maris
de Castro Oleronis, ecclesia sancti Nicolai de Oie-
rone, ecclesia Beat» Marie de Surgeriis, ecclesia .
Sancti Sepulcri de Balgentiaco, ecclesia. parochialis
Sancti Clementis de Credonc; et omnes ecclesiae
quiz infra hujus decreti pagina continet, tam tibi
quam cunctis qui ip eo quo es ordine successerint,
in perpetuum servanda decernimus. Si quis vero

vegum, sacerdotum, clericorum, judicum, aut szou-

larium personarum, hane constitutionis paginam
agnoscens, contra eam tentaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reumque se divino ju-
dicio existere de perpetrata impietate agnoscat;
et nisi male ablata restituerit, vel digna pznitentia
defleverit illius acta, a saeratissiino corpore et san-
guine Redemptorisnosui Jesu Christi alienus flat, at-

Digitized by Google
