<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EFISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    alii quasi piis de casuis pro suœ avaritia excusa-
    tione concedere; sed cuncta quæ ibi oblata sunt,
    vel offerri contigerit, tam a te quam ab eis qui in
    tuo officio locoque successerint, perenni tempore il-
    libata et sine inquietudine aliqua volumus posside-
    ri, eorum quidem usibus, pro quorum sustentatione
    gubernationeque concessa sunt, modis omnibus pro
    futura. Hæc igitur omnia quæ hujus præcepti de-
    cretique nostri pagina continet, tam tibi quam cun-
    ctis qui in eo quo es ordine locoque successerint,
    in perpetuum servanda decernimus. Si quis vero im-
    peratorum, regum, ducum, marchionum, comitum,
    sacerdotum, clericorum, judicum, ac sæcularium
    personarum hanc constitutionis nostræ paginam ag-
    noscens, contra eam temerario ausu venire tenta-
    verit, admonitus semel et iterum, usque tertio per
    convenientes inducias, si non resipuerit atque præ-
    dicto monasterio non satisfecerit, potestatis hono-
    risque sui dignitate careat, reumque se divino judi-
    cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat; et
    nisi ea quæ ab illo sunt male ablata restituerit, vel
    digna paenitentia illicite acta deflev erit, a sacratis-
    simo corpore et sanguine Domini nostri Jesu Chri-
    sti alienus fiat, atque in aeterno examine districtæ
    ulioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
    servantibus, siI pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
    tenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et
    apud districtum Judicem præmia æternæ pacis in-
    veniant.
    
    Datum Laterani viii Kal. April. per manus Petri
    S. Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et biblio-
    thecarii, anno v pontif. domni Gregorii VII papæ,
    indict. prima.
    
    XXXVIII.
    
    Gregorii papæ VII privilegium pro monasterio S.
    Benigni Divionensis.
    (Anno 1078.)
    
    [PERRAUD, Recueil de pièces pour servir à l'histoire de
    Bourgogne, pag. 192.]
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili filio GERENTONI, abbati Divionensis mo-
    nasterii, ejusque successoribus regulariter promo-
    vendis in perpetuum.
    
    Suppremæ miserationis respectu, ad hoc venerabi-
    lis Ecclesiæ curam suscepimus et apostolici mo-
    raruminis sollicitudinem gerimus, ut justis precan-
    tium votis intenta benignitate faveamus. Proinde,
    dilecte in Domino fili, Gerento abbas, petitionibus
    tuis grato occurrentes assensu, libertati ac quieti
    monasterii vestri, auctore Domino, duximus pro-
    visendum. Si quidem ipsum conœubium sub sedis
    apostolicæ protectione suscipimus, et obeunte te,
    nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quorumlibet
    successorum nullus ibi qualibet subreptionis astu-
    a seu violentia præponatur, nisi quem fratres
    communi consensu, secundum timorem Dei et re-
    gulam sancti Benedicti, elegerint, maxime de ea-
    dem congregatione, si idoneus inventus fuerit. Quod
    si talis, qui huic regimenî congruat, inter eos inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    nirii non possit, aliunde sit i Patrem et magistrum
    expectant, et Lingonensi episcopo consecrandum
    ordinandumque provideant, si tamen ipse episcopus
    gratiam apostolicæ sedis habuerit, et canonice
    ipsam ordinationem facere voluerit. Quod si aliquid
    horum obstiterit, liceat electo ejusdem monasterii,
    aut ad apostolicam sedem recurrere, aut a quocun-
    que voluerit religioso episcopo consecrationem et
    clericorum ordinationes atque cætera quæ ad epi-
    scopum pertinent suscipere. Statuimus etiam ne ab
    episcopo vel ministris Lingonensis Ecclesiæ divina
    vestro monasterio interdicantur officia, sed continue
    celebrobentur, nisi eisdem causis fratres cessare
    oporteat quæ sedis apostolicæ præsulis Benedici
    determinatione distinctæ sunt. Illam quoque in mo-
    nachis tuis quietem ac libertatem, quam idem præ-
    sul decreto suo firmavit, nos beati Petri et nostra
    auctoritate intemeratam perpetuo manere sancimus.
    Quicunque vero clericorum vel laicorum sese in
    monasterio vestro voluerint conferre, vobis liceat eos
    sive aliqua contradictione recipere, dummodo pro-
    prie excommunicati non fuerint vel nominatim in-
    t erdicti.
    
    Confirmamus etiam vobis ecclesias vestras, quas-
    cunque uniac possidetis, seu quas, largiente Deo, in
    posterum canonice possidebitis, statuentes ut nul-
    lus clericorum sine assensu vestro in eis audcat
    ministrare; sed quicunque in aliqua earum mi-
    nister fuerit subrogandus, vos idoneum ad hoc eli-
    gentes, episcopo prævente, qui episcopus curam ei
    animarum injungat, et sic vobis de temporalibus,
    episcopo vero de spiritualibus debeat respondere.
    Si quis autem contra hanc formam in eisdem eccle-
    siis ministrare præsumserit, nos eum ab officii sui
    executione suspendimus; claustro etiam, in quo
    monasterium vestrum situm est, eam libertatem et
    immunitatem concedimus quam illustris rex Rober-
    tus noscitur contulisse, ut ab omni invasione et
    violentia ducis et hominum suorum sit in perpetuum
    liberum ac securum, ita ut nihil prorsus a torrente,
    qui castri sancique causam dividit, aliquis vel au-
    ferre præsumat vel accipere. Ecclesiam quoque
    Beati Germani de Laré, ubi sanctimoniales consi-
    stunt, vobis perpetuo confirmamus possidendam, et
    ut ipsæ sanctimoniales nunquam a subjectione Ec-
    clesiæ Divionensis se removeant, sub anathemate
    prohibemus, sed semper per vestram providentiam
    gubernentur. Decernimus itaque ut nulli omnino ho-
    minum liceat idem monasterium temere perturbare,
    aut ejus possessiones auferr e, et ablata retinere,
    minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
    omnino integra conserventur, eorum pro quorum
    sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus
    omnibus profutura. Si qua autem ecclesiastica sæ-
    cularisve persona, hanc nostræ constitutionis pagi-
    nam agnoscens, contra eam temere venire tentave-
    rit, et admonita semel et secundo, non congrua
    satisfactione emendaverit, potestatis honorisque
    sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas inevitáveis na margem inferior esquerda cortada pela imagem; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível; não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>