TS . EPISTOLJE EXTRA REGISTRUM VAGANTES.

754

est), per erudeles suos miinistros suis jam morsibus A bulo tantz..... (ubertatis) saginata congaudeat. Quis

dilaniando prope contriverit. Unde nos qui nutu
divin: dispositionis ac providentia divine clemen-
tie, licet non nostris meritis, in vertice tamen uni-
versalis Ecclesi: speculatores existimus ad defen-
dendam libertatem matris nostra sanctz Ecclesiz,
nec debemus nec possumus animum cobibere vel
linguam. Scriptum est enim, Maledictus qui prohibet
gladium. suum a sanguine (Jer. xyvin), hoc est, qui
prohibet linguam suam a correptione carnalium.
Nos quidem semina, loquendo veritatem, in terris
cordium servorum Dei jactare studebimus ; ipse au-
lem, qui Veritas est, messem ad fructum maturitatis
vt sibi placet enutriat. Vobis quidem, modernis tem-
poribus, adeo maturum ac laudabilem fructum con-

non letetur canonice et per omnia, juxta normam
ecclesiastice institutionis, in Ecclesia Dei virum re-
ligiosum atque prudentem ordinari episcopum ? Ha-
hetis quidem ex dono divinz propitiationis ordina-
tum Warmundum (425) bonum et justum episcopum.
Studete ergo sic sibi in omnibus obedientiam exhi-
bere et pro timore divini nominis et reverentia apo.
stolicze sedis, cujus auctoritate (424) hocactum est,
cuncta quz juris sunt Ecclesi vestra, sicut ipsa Ec-
clesia antiquitus tenuit, tenere, et qu: violenter
sibi ablata sunt, eum recuperare juvare, nominatim
autem abbatiam S. Bernardi, quatenus ipsum Deum
possitis exinde habere propitium, et B. Petrum vo-
bis debitorem faciatis, ut in presenti et futura vita

etssit, ut non solum nos, eed universa Ecclesia, pa- B suum vobis auxilium impertiri dignetur.

EPISTOLJE DIVERSORUM AD GREGORIUM VII.

I.

Janfranci , archiepiscopi Cantuariensis, ad Hilde-
brandum , Romane: Ecclesie archidiaconum. —
De sua. in illum benevolentia prefatus , docet Ebo-
fücensem controversiam (uisse compositam , mis-
samque ad sedem apostolicam rei geste relatio-
nem, quod ab ipso legi cupiat.

[Opp. Lanfranci, p. 504.]

Domino sancte Romane Ecclesie archidiacono
HubcpmANDo LasrmANcus suus sanctis principiis
sanctum conjungere flnem.

Explicare litteris mens mea non potest quanta
dilectione vestrze sinceritati connectitur, quantaque
dulcedine gratiarum vestrarum , quas mihi tam
presenti quam absenti benignitas vestra semper
exhibuit, indesinenter reminiscitur. Propterea si,
donante Deo, in quibuslibet rerum generibus aliquid
boni facio, salutem vestram tam temporalem quam
tempore carentem tradere oblivioni non valeo. Et
toc oro omnipotentem Deum , quatenus vitam ve-
stram ad honorem et firmamentum sanct Ecclesie
su» prolixam in hoc szxculo faciat, incontaminatam
ab omni peccati contagione custodiat, et in fu-
turo centuplicatis operibus vestris vitam vobis per-
manentem copiosus remunerator retribuat. '

Porro calumnia quam Eboracensis Ecclesiz: an-
listes adversum me movit de primatu et subjectione
quorumdam episcoporum , secundum preceptum
apostolicze sedis dudita et determinata cst. Cujus
negotii gestionem breviter ex ordine scriptam Do-
mino nostro Papz transmisi, quam volo et rogo à

, 423) Warmundus seu Guarmundus, abbas Dolen-
sis ceenobii, anno 1077 ordinatus est in archiepisco-
m Viennensem, ex Chronico Dolensi, tomo nostro
XII, p. 455 ; etin Chronico antistitum Viennensium,
ibid. p. 946, legitur : « Warmundus circa annum
1074 canonice fuit electus in sedem Viennensem,
explosis iis quieam Simoniace administrare conaban-
twr, et a Gregorio pontifice, qui eum fidelem ct pru-
dentem noverat, confirmatus, ctc. » '

vobis competenti diligentia legi, quatenus charites
vestra certissimum tencat quid mihi Ecclesizque
mex sedes "apostolica confirmando concedere ,
et concedendo confirmare per privilegium debeat.

Hildebrandi ad Lanfrancum. — Ideo pallium, quod
ejus legati. petebant, missum non fuisse, quod. ab-
sentibus mitti non soleat. Proinde necessarium
esse ut Romam veniat.

| Ibid.)

LaNrRANCO venerabili Cantuariorum archiepisco-
po sancte Romane Ecclesie HinpepnANpus archi-
diaconus salutem in Domino.

Verbalegatorum vestrorum graviter [al. gratanter]
accepimus, sed quod voluntati vestrze in mittendo ab-
senti personze vestrae privilegio, ut illi petebant, rite
non potuimus satisfacere, valde doluimus ; neque id
?egre ferat vestra prudentia, quóniam si alicui arclii-
episcoporum vestris temporibus absenti hoc conces-
sum fuisse vidissemus, profecto religioni vestra
promptissima charitate bonorem hunc absque ve-
stra fatigatione impenderemus : unde necessarium
nobis videtur vos apostolorum limina visitare, qua-
tenus de hoc et czteris una nobiscum efficacius
quod oportuerit consulere valeamus atque statuere.
De c:etero si legatos nostros ad vos venire contige-
rit, solita charitate recipite, qui [al., et que) vob:s
in aure dixerint, prout charissimum sancte Roma-
nz Ecclesie filium, et religiosum decet sacerdotem,
procurare studete.

(424) Exauctorato nimirum Herimanno, de quo in
concilio Romano anni 1076, apud Labbeum tom. X
Concil. col, 556 : « Viennensem episcopum Heri-
mannum, juste depositum, pro Simonia, perjuriis,
sacrilegiis, et apostasia, quia Viennensem cclesiam
infestare non desistit , excommunicamus. » llinc
quantum errant qui Herimanum . Warmundumque
unam eamdemque personam fingunt!

Digitized by Google
