<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,965">
    catur Minor, sitam in palatio, et cum omnibus ad A in territorio suprascripto; insuper ecclesiam Sancti
    supra dictas cellas pertinentibus; et in palatio ecclesiam S. Trinitatis, cum toto eodem palatio; et massam quæ vocatur Floriana, vel quibus aliis vocabulis nuncupetur, cum terris, silvis, campis, pratis,
    pascuis, vel cum omnibus ad suprascriptam massam Florianam generaliter et in integrum pertinentibus;
    iterum casale quod vocatur Castellione, cum casale juxta se, quod vocatur Filioli, cum terris, silvis,
    campis, pratis pascuis, vel cum omnibus ad ipsos pertinentibus; atque casale quod vocatur Ulmetum,
    cum vineis suis atque silvis simulque pratis; et casale quod vocatur Squezanelhum, cum suis pertinentiis, casis, casalibus, vineis; atque cellam vinariam Antonionum, villam Pertusam, Bifurcum, et
    Priminianum, Cassianum, Silonem, Cornelium, Tesolatum atque Cornelianum, cum omni jure instrumentoque suo, et cum omnibus ad eam generaliter pertinentibus.
    
    Adijcientes etiam huic cessioni hortos duos, positos inter Tiberim et porticum ipsius ecclesiæ, cunctibus a porta civitatis parte dextra, quos dividit fluvius Almon, inter allines horti monasterii S. Stephani, quod est monasterium ancillarum Dei, positum ad S. Petrum apostolum, et fundum Pisciniani, cum vineis et hortis suis; simulque terrulæ quæ vocantur Fossæ Latronis, posite item juxta eandem porticum, euntibus similiter a porta parte sinistra, ubi nunc vineæ factæ sunt, quæ terrulæ cohærent ab uno latere possessioni Eugenitis quondam scholastici, et ab alia parte possessioni monasterii S. Eristi; item monasterium S. Cosmati situm in valle Tiberina, cum omnibus suis pertinentitis; et ecclesiam S. Pauli apostoli, sitam infra civitatem Tiberinam; simulque Antedonianam civitatem, cum pertini tuniis suis et portu suo; montem qui vocatur Argentarium, cum lacu Catamare, ubi est ecclesia S. Angeli; et medietatem castri Orbitelli cum pertinentibus suis; et castrum quod vocatur Elsa, cum omnibus suis pertinentibus; pari modo lacum prope montem Argentarium, cum piscariis suis, ita ut medietas piscium qui ibi capiuntur reddatur suprascripto monasterio S. Pauli apostoli; insuper et Casamaram, cum terris et familiis suis, sicut in curte regis persolvere solita erat, omnia in integrum, sicut ab imperatoribus et sanctissimis pontificibus concessa sunt et in perpetuum confirmata; etiam portionem de lacu qui vocatur Dulja, nec non et Cesinam, quæ ponitur in Piretu, atque vineas quæ ponuntur in Semproniano, insuper et terram juxta Piscarian, seu vineas quæ ponuntur in Cerbarola; et alias vineas quæ ponuntur in Querquetu; nec non et casale quod vocatur Visilianum, cum oratorio sanctorum Joannis et Pauli, cum casis et vineis, massariitiis et familiis suis, et cum omnibus ad se pertinentibus; pariterque salinas in Urbe Vetere, et alias salinas positas in Abinea, paria duo; item casa, massariitia cum mancipiis suis, et cum omnibus ei in integrum pertinentibus; et alias salinas, paria duo, positas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    Angeli in Semproniano, cum oratorio Sancti Joannis posito in portu Hercalis, omnia juris proprietatis ejusdem monasterii; insuper trado tibi quatuor molas in Albano et unam in valle Aricica, cum forma sua, cum omnibus quæ tuo jure videntur ibidem haberi; itemque confirmamus tibi, Doctori gentium, monasterium Sancti Sergii, cum omnibus suis pertinentiis, situm in Subura; et monasterium Sanctæ Priscæ, cum omnibus suis pertinententiis; item et ecclesiam Sancti Focæ martyris, quæ juris Sancti Anastasiï olim fuit; et ecclesiam Sancti Leonis papae, positam juxta monasterium Sancti Andreæ ad clivum Scauri; nec non et ecclesiam Sancti Nicolai, sitam juxta formam Claudii; similiter et piscariam in flumine Tiberis in Marmorata; seu omnia quæ infra Romana urbe a viris religiosis seu a quibuscunque personis tibi concessa sunt.
    
    Corroboramus insuper curtem Sanctæ Ceciliæ, quæ vocatur de Mega, cum omnibus suis pertinen tiis, sitam foris portam S. Laurentii, lis finibus terminatam, ab uno latere flumen Tiberis ab alio latere rivus Megæ, et per eundum rivum ascendit usque ad terram S. Luciæ de Renati, indeque usque ad publicam viam quæ vocatur S. Valentini, et subinde descendit usque in puteum publicum, et ex eo descendit per fornellas, usque in supra scriptum flumen Tiberis; fundum vero Paterni, qui similiter situs est foris portam S. Laurentii, cum terris, plantanis, hortis, aquimolis, terris cultis vel incultis, et cum omnibus suis pertinentitis et omnibus terminibus sicut concessum est monasterio tuo a papa Paschasio prædecessore nostro, excepta terra parva quæ ibidem detinet S. Sabas; et totam massam Cæsanam, cum colonis et colonabus suis, sicut Benedictus Campaninus monasterio tuo dedit, quando effectus est monachus; et totam massam Julianam cum castello; Julianellum cum colonis et colonabus. Itemque confirmamus tibi Casale de Solone cum castello suo quod vocatur Ponte de Nona; simulque Casale quod vocatur Casa Arsicia. Quin insuper concedimus tibi castellum quod vocatur Longezzæ, cum omnibus suis pertinentiis, silvis, campis, pratis, pascuis, arboribus pomiferis, fructiferis vel infructiferis diversi generis, fontibus, rivis aquæ perennis, ædificiis, parietinis, cryptis, arenariis, et cum aquimolis suis; simulque medietatem Castelli Novi cum suis pertinentitis; curtem quoque et massam S. Juliani cum pantanis, et silvis, terris cultis et incultis, sicut antiquitus limitata fuit, cum medietate lacui Borrani, videlicet a primo latere flumen Tiberis, a secundo latere rivus Osæ, per eundem rivum, usque ad pontem sanctarum Dignæ et Meriæ; a tertio vero latere, ab eodem ponte per Slicem, usque ad Pilum fractum, et exinde per eandem Slicem, in rivum Spineti; quarto vero latere terminatur per eundem rivum Spineti usque in Silicinum rivum, et per eundem rivum usque in flumen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de corte ou manchas não foram assumidas; usei [ilegivel] somente quando palavra individual realmente não pôde ser discernida (nenhuma aplicada neste bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>