<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    655 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS II. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,960">
    tis Augustæ imperatricis, et sex fratrum nostrorum A qui necdum duxerunt tua interdicta non timerent.
    cardinalium, Kalendis Maii, pontificatus nostri anno O impudentiam! o audaciam singularem! Videlicet
    primo.
    XII.
    Gregorii epistola ad Ottonem Constantiensen episcopum.
    (Anno 1074.)
    [Mansi, Concil. XX, 626.]
    Gregorius servus servorum Dei, Ottoni Constan-
    tiensi episcopo salutem et apostolicam benedictio-
    nem.
    Perlatum est ad nos de fraternitate tua quod sa-
    tis invitus et mœstus audivi, quodque si vel de ex-
    tremo Christianæ plebis membro ad audientiam no-
    stram deferreretur, severiore districtioris disciplinæ
    censura esset procul dubio castigandum. Cum enim B
    apostolica auctoritate et veridicis sanctorum Patrum
    sententiis incitati, ad eliminandam Simoniacam
    hæresim et præcipiendam clericorum castitatem,
    pro nostri officii debito exarsimus; Moguntino ve-
    nerabili archiepiscopo confratri nostro, cui plures
    et latè dispersis suffraganei sunt, hoc obedientia-
    nus injunximus ut tam per se quam per coadjutores
    suos hoc Romanæ Ecclesiæ decretum universo cle-
    ro studiosius inculcarèt, et inviolabiliter tenendum
    proponeret; tibi quoque, cui plurimus Constanti-
    ensis episcopi clerus et populus amplissime dilatatus,
    ob eandem causam speciales litteras cūdere, hulla
    nostra impressas, collibuit, quarum fultus auctori-
    tate tuitus animosiousque præceptis nostris obtem-
    perares, et de sanctorum Domini Simoniscam hæ-
    resim et sædam libidinosæ contagionis pollutionem
    expelleres. Apostolica namque B. Pauli præpopllet
    auctoritas, quas fornicatorcs et adulteros cum cæte-
    ris sceleratis connumerans, dislimatam suæ jussio-
    nis sententiam subijciti, cum ejusmodi nec cibum
    capere. Præterea universus Ecclesiæ catholicæ coe-
    tus, aut virgines sunt, aut continentes, aut conju-
    ges; quicunque ergo extra hos tres ordines reperi-
    tur, inter filios Ecclesiæ, sive intra Christianæ reli-
    gionis limites non numeratur: unde, et nos, si vel
    extremum laicum pellicati adhærentem liquido co-
    gnoverimus, hunc velut præcisum membrum a cor-
    pore Dominico, a sacramentis altaris, donec pæni-
    teat, arcemus; quomodo ergo sancto unà sacrament-
    orum distributor vel minister esse debet, qui nulla D
    ratione potest esse vel participes? Sed illa beati
    papæ Leonis nos implicat auctoritas, qui subdiaco-
    nis in eundem conjugii licentiam prorsus abstulit.
    Quod decretum S. Leonis posteriores sanctæ Roma-
    næ Ecclesiæ pontifices, maxime doctor eximius
    Gregorius, ita pro lege sanxerunt, ut deinceps his
    ordinibus ecclesiasticis, sacerdotibus, levitis et sub-
    diaconis vincula conjugalia omnino sint prohibita.
    Cum autem hæc omnia tibi observanda, pastorali
    providentia transmitteremus; tu, non sursum cor,
    sed deorsum in terra ponens, prædictis ordinibus
    frena libidinis (sicut accepimus) laxasti; ut qui
    mulierculis se junxerunt, in flagitio persisterent, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,960">
    episcopum sedis apostolicæ decreta contemnere,
    præcepta sanctorum Patrum convellere, imo vero
    præceptis contraria ac fidei Christianæ repugnanta
    de sacratiore loco, et de cathedra pontificali subje-
    ctis ingerere. Quapropter tibi apostolica auctoritate
    præcipimus, ut ad proximam synodum nostram
    (prima) proximæ (quadragesimæ) hebdomada te
    præsentem exhibeas; tam de hac inobedientia et
    sedis apostolicæ contemptu, quam de omnibus quæ
    tibi objiciuntur canonice responsurus.
    XIII.
    Epistola Gregorii VII ad clericos et laicos Constan-
    tiensis episcopatus. — Ottonem episcopum ad syno-
    dum vocatum nuntiat.
    (Anno 1064.)
    [Mansi, Concil. XX, 627.]
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, cle-
    ricis et laicis majoribus et minoribus, in Constan-
    tiensi episcopatu consistentibus, Christianam legem
    diligentibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Missimus fratri nostro, episcopo vestro, Ottoni
    litteras exhortatorias, per quas pro nostri necessi-
    tate officii apostolica auctoritate injunximus illi ut
    Simoniacam hæresim de Ecclesia penitus sua ex-
    cluderet, et castitatem clericorum studiosè prae-
    candam susciperet, et firmiter tenendam episcopi
    vigilanti inculcaret. Nam sic cam nobis evangeli-
    cæ et apostolicæ litteræ, authenticarum synodorum
    decreta, et eximiorum doctorum præcepta insinuant,
    ut eam dissimulare et negligere sine magno animæ
    nostræ et populi Christiani detrimentonon possimus.
    Sed episcopus vester, ut nobis relatum est, quæ pa-
    terne suaseramus, perfecere non curavit: et ut non
    solum inobedientia, verum etiam rebellions ofen-
    sam contraxerit, quemadmodum accepimus, palam
    clericis suis jussionis nostræ, imo beati Petri, omni-
    no contraria permisit; ita ut qui mulierculas haue-
    rant, retinerent et qui non habebant, illicita tem-
    ritate subintroducerent. Quod, ut audivimus, mol-
    ste forientes, secundum ei scripsimus epistolam, in-
    dignationis ei nostræ motus ostendentes, et idem
    præceptum iterato acrius inculcantes: tum etiam
    ipsum ad synodum Romanam, quæ prima proximæ
    Quadragesimæ hebdomada futura est, advocavimus
    ut pro se rationem reddat, et inobedientiæ causas,
    si rationabiles habuerit, in audientiam totius con-
    ventus exponat. Hoc ideo, fratres charissimi, vobis
    imnotescimus ut animæ vestræ saluti consulamus.
    Si enim beato Petro et sanctæ sedi apostolicæ
    fronte aperta repugnans et contumax esse voluerit,
    liquidò manifestum est quod qui matrem vel pa-
    trem inhonorat, nullam a fidelibus patris et matris
    jure obedientiam exigere aut quaerere debeat. Indi-
    gnum est enim ut qui magistro detrectat subesse,
    magister auditoribus postuliet præesse. Quapropter
    omnibus, sicut prædiximus, majoribus atque mino-
    ribus Deo et beato Petro adhærentibus, apostolica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; em alguns pontos letras e palavras comprimidas por justificação; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>