<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    venerabilem locorum quietem stabilien dam, nostræ A uctoritatis munimen conferre debeamus. Proinde prelibatum monas terium cui tu præesse dignosceris, juxta peticionem tuam, sub apostolicæ sedis defensione recipimus, et præsentis privilegii decreto cuncta quæ hactenus jure possidere visum est, vel deinceps Domino largiente juste acquirer, concedi mus atque firmamus; insuper etiam, consenti ente Pisano episcopo, decimationes omnium terrarum quas ad dominaticum vestrum laborare feceritis animumus : adjicientes ut fidelium oblationes accipere, et eos qui se devorerint in cœmeterio vestro sepeli ri, nec non etiam quicunque sæculo renuntiantes ad vestram conversationem venire voluerint, licitum sit vobis sine alicujus contradictione admittere. Quœ omnia, sicut scripta sunt, ut memoratum cœnobium B tum per succedentium temporum curricula secure ac sine inquietudine firmiter et inconvolse obtineat, apostolica auctoritate corroborantes statuimus nullum regum, vel imperatorum, antistitium nullum quacunque autoritate præditum, vel quempiam alium audere de his quæ eidem venerabili loco a quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum, Deo miserante, conferentur, sub cujuslibet ausu occasionisve specie minuere vel auferre, sive suis usibus applicare, vel aliis quamvis piis de causis pro suæ avaritiæ excusatione concedere. Si quis vero regum, sacerdotum, clericorum, judicum ac sæcularium personarum hanc constitutionis nostræ paginam agnoscons, contra eam tenerario ausu venire tentaverit, admonitus semel, et iterum usque tertio per convenientes testes, si non resipuerit, atque prædictæ Ecclesiæ non satisfecerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat. At nisi ea quæ ab illo sunt male ablata restituerit, vel digna poenitentia illicite acta defleverit, a sacratissimo corpore et sanguine Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ accionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    
    Datum Laterani iv Non. Martii per manus Petri S. Romanæ Ecclesiæ presbyteri, cardinalis ac bibliothecarii, anno ix pontificatus D. Greg. VII papæ, indict. iv, 1081.
    
    LV.
    Epistola Gregorii VII ad Landricum, Matisconensem episcopum, pro confirmandis per eum privilegiis Cluniacensis tœcæ.
    
    (Anno 1081.)
    
    [Bullarium Cluniacense, 21.]
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri LANDRICO, Matisconensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Viriari valle compellimur quomodo fraternitas tua pervasionem clericorum, sicut audivimus, in confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    matione privilegiorum Cluniensis ecclesiæ, episcopo Albanensi legationem nostram ferenti inobedien sietiter, præsertim cum, etiamsi aliquid, quod non credimus, inconsultus tibi interrogare voluisset, qui quid esset, pro reverentia apostolicæ sedis ferre decuisset. Itaque, propter bonam vitam et pastoralem vigilantiam qua circa Ecclesiam tibi commissam desudas, hanc culpam supportantes, præcipimus uti quatenus vocatis de melioribus monachis Cluniensis ecclesiæ, ad communem locum inter Matisconem et Cluniacum venias, ut in presentia illorum prædictum privilegium confirmes, et sic in episcopali officio restitutus, adjuvante Domino, populum tuum valeas consolari. De cætero fraternitatem tuam paterno affectu, quo eam amplectimur, admonemus ne inprobati vel levitali clericorum tuorum ulterius credulus existas, sed meis, qui te, non tua, diligo, potius quam illorum consiliis acquiescas. Quod s feceris, scias profecto quod nos Ecclesiam tibi commissam præiudicium sustinere nullactius patiemur. Interim autem sine omni inquietudine et discordia vos et abbas Cluniensis pacifice maneatis, donec cœram vicario Diensi episcopo hujusmodi lis religiosorum personarum consilio termineretur; aut, si illud non potuerit fieri, nos, utraque parte vocata et causa diligenter discussa, auxiliantæ gratia Dei, licem cœperum imponere valeamus. Clerici autem qui, spiritu superbise ducti, contra legatum nostrum Albanensem episcopum turbam fecerunt, et archiepiscopum Viennensem Cluniaco revertentem ablatis rebus C suis contumeliose invasurent, apud Cluniacum nulis pedibus ante altare sancti Petri satisfaciant, et sic emendatis moribus absolvantur. Absque data.
    
    LVI.
    Gregorii VII epistola ad canonicos S. Martini Turonensis.
    
    (Anno 1081.)
    
    [MABILL. Annal. S. Bened. V, 176.]
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, canonicis Sancti Martini Turonensis.
    
    Quia legatis nostris et archiepiscopo vestro non obēdire, sed insuper eum expulisse audivimus, et ab eis vos esse excommunicatos ob culpam vestram didicimus, idcirco salutem et apostolicam benedictionem mittere ausi non fuimus, cujus rei in ligno vos existere profecto plus vobis ipsi dolemus. Nam si animarum vestrarum curam gereretis, omnino nec illud præsumere, nec post flagitium tandiu in impenitentia manere consilium habereitis. Quapropter paterna vos allocutione monemues et parc B. Petri præcipimus ut de tanto facinore digne satisfaciatis, prædictum fratrem nostrum archiepiscopum ad Ecclesiam suam cum honore reducere procurestis; ac deinceps ei paternalem, sicut decet, obedientiam et reverentiam exhibentes, obedire nullatenus decreetis. Præcipimus etiam vobis ut ro tam ipsius archiepiscopi, quam canonicorum Sancti Mauricii in integrum restitutatis; atque legatis nostris de cætero debitam obedientiam exhibentes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; corte/ligaduras em final de linha transcritas com hífen quando visível (p.ex. "confi-"). Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos preservados como no impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>