<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    665								EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.								666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    castro Candiaco. In episcopatu Lugdunensi monasterium quod dicitur de Amberta; cellam Talusiacum, cellam Poliacum, cellam Artedunum, cellam Saviniacum, curtem Ambariacum, ecclesiam Sancti Andioli, ecclesiam quæ vocatur Ad oratorium, curtem de Romanis, cellam Cavariacum, ecclesiam in castro Gosan. Omnes quoque villas et terras quas Wichardus moriens Cluniaco contulit. In Gratiapolitano episcopatu cellam quæ vocatur Borget, monasterium quod vocatur Domena. In episcopatu Vespontensi cellam quæ vocatur Portus. In episcopatu Tullensi cellam quæ vocatur Ramengas. In Lausannensi episcopatu monasterium quod dicitur Paterniacas, et quæ in Alsatia dederunt imperatores eidem loco; cellam quæ dicitur mons Richeri et monasterium quod dicitur Romanum. In episcopatu Geneven- si monasterium Sancti Victoris martyris. In Argentino episcopatu monasterium Salseense. In Constantiensi episcopatu cellam quæ dicitur Romisino. In episcopatu Papiensi monasterium Sancti Maioli. In episcopatu Lausensi monasterium S. Marci. In Urbe Placentina ecclesiam Sancti Gregorii. Juxta urbem Cremonam monasterium in honore Sancti Gabrielis et sanctorum Barnabæ et Lucæ. Præter ea, sicut supra diximus, quæcunque nunc habet aut in posterum, Domino annuente, habere contigerit in quibuslibet rebus mobilibus vel immobilibus.

    Item constituimus ut obtente abbate non alius ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur nisi quem fratres ejusdem cœnobii cum communi consensu secundum timorem Dei elegerint. Et ad consecrandi illum ipsi fratres advocent episcopum quemcunque voluerint. Nec quovis modo quisquam episcopus vel archiepiscopus locum ipsum seu capellas supradictas, videlicet Sanctæ Mariæ, S. Maioli et S. Odilonis, vel presbyteros ab abbate ibi constitutos, et monachos ipsius monasterii excommunicare, vel judicare audeat, sed semper sub tutela et immunitate Romana, soliusque Romani pontificis judicio consistentes, omnipotenti Domino quieti securique deserviant. A quocunque episcopo voluerint etiam in opus consecrationum in ipso loco agendarum, chrisma, oleum sanctum, oleum infirmorum accipere; deacon et consecrationis altarium et capellarum, seu ordinationes monachorum. Concedimus tibi et ipsi venerabili loco, et confirmamus apostolica auctoritate quoaduncunque vel quando vobis placuerit percussuram propriæ numismatis vel monetae quemadmodum privilegiis venerabilium prædecessorum nostrorum compressius vobis concessum et confirmatum esse, concedimus et confirmamus. Hæc igitur omnia quæ ejus præcepti decretique nostri pagina continet, tam tibi quam cunctis qui in eo quo es ordine locoque successerint, et eis quorum interesse poteris in perpetuum servanda decernimus. Si quis vero regum, sacerdotum, clericorum, judicium, ac sæcularium personarum hanc constitutionis nostræ paginam agnoscerit, venire contra eam tentaverit, potestas honorisque sui dignitate careat, remque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et nisi ea quæ ab illo sunt male oblata restituereit digna penitentia illicite acta defleverit, a sacratissimo corpore et sanguine Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat atque in æterno examine districtæ ultioni subjaccat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia pacis inveniant.

    Datum Lateranis, quinto Idus Decembris, per manus Petri sacræ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, anno quarto pontificatus domni Gregorii papæ septimi, indictione xiv. Bene valete.

    XXI.

    Privilegium Gregorii papæ VII, per quod monasterium nostrum in suburbio Pictavievsii constructum a Willelmo comite Pictavorum, ad ejus preces, committit regendum perpetuo sancto Hugoni ejusque successoribus abbatibus Cluniacensis.

    (Anno 1075.)

    [Bullarium Cluniacense, 20.]

    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, diloco in Christo filio Hugoni abbati monasterii beatorum apostolorum Petri et Pauli construxi in loco qui dicitur Cluniacus.

    Superna misericordiis respectu ad hoc universalis Ecclesiæ curam suscepimus, et apostolici moderaminis sollicitudinem gerimus, ut justis precantum votis attenta benignitate favcamus, et, libramine æquitatis omnibus in necessitate positis quantum, Deo donante, possumus subvenire debeamus; præcipue tamen de venerabilium locorum stabilitate pro debito honore summæ et apostolicæ sedis cui speciali jure adhaerent, quantum ex divino adjutorio possibilitas datur, nobis pensandum et laborandum esse perspe cimus. Proinde juxta petitionem tuam et filii nostri Willelmi comitis Pictavorum, monasterio quod ipse comes in suburbio ejusdem civitatis, in honore beatorum apostolorum Joannis evangelistæ, Simonis et Judæ construxit. Nosque ut tibi ac tuis successoribus secundum Dominum perpetuo regendum committeremus exoravit. Hujusmodi privilegium præsentis autoritatis nostræ decreto indulgemus, concedimus atque firmamus. Statuentes nullum regum et imperatorum, antistitum vel comitum, nullum quacunque dignitate præditum vel quemquam alium audere de his quæ a præfato comite, vel a quibuslibet hominibus eidem venerabili loco de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum Domino donante collata fuerunt sub cujuslibet causa occasionisve speciei minuere vel auferre, et sive suis usibus applicare, vel aliis quasi piis de causis pro sua avaritiæ excusatione concedere. Sed cuncta quæ ibi oblata sunt, vel offeri contigerint, tam a te quam a iis qui in tuo officio locoque successerint perenni tempore illibata et sine inquietudine aliqua volumus possideri. Eorum quidem usibus, pro quorum sustentatione, gubernationeque concessa sunt, modis omnibus profutura. Item, constituimus ut, obtente abbate, non alius ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenos cortes de palavras junto às junções de colunas foram transcritos conforme legibilidade; não se efectuou normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>