<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quodam converso suo : Justus Dominus justitiam A per Christum intrantem (Ioan. x, 2). Qui enim ali-
    dikavit, æqualem vidit vultus ejus (Psal. x, 8).
    Imitare Dominum tuum, imitare magistrum, a quo
    habes doctrinam vitæ. Præcipimus etiam et nos ut
    ei justitiam facias coram Huberto dilecto filio nostro,
    et (ut intelleximus) amico tuo.
    
    LI.
    (415) Gregorii VII epistola ad Henricum episcopum
    Leodicensem.
    (Anno 1080.)
    [MANSI, Concil. XX, 625.]
    
    Pervenit ad nos te, fratrem et coepiscopum no-
    strum Henricum, Leodicensem episcopum, ad apo-
    stolorum limina venientem, ab Arnulpho comite re-
    bus tuis expoliatum, et ad nequitiæ augmen-
    tum gladiis jurare compulsum quod ablata nun-
    quam repeteres, et hujus tanti sceleris a nobis sibi
    veniam impetrares. Cognita itaque contumelia tibi,
    imo beato Petro, illata, valde doluimus, asserentes
    fraternitatem tuam nullis juramenti vinculis posse
    teneri, quæ tam nefsandissime coacta juraverit. Ul-
    de et apostolica te auctoritate absolvimus, ut non
    uer vel alicujus conscientiæ ab [ob] hoc videaris
    innexus. Insuper etiam eadem freti potestate, ne
    hoc in exemplum cæteris improbis audendi pejora
    sit futurum, fratri nostro Virdunensi episcopo et aliis
    illius patri [partis] beati Petri fidelibus summopere
    præcipimus ut eum ut tyrannum et Christianæ reli-
    gionis conciliatorem impugnent, et armis tam car-
    nalisibus quam spiritualibus undique et ubique,
    quantum possunt, nisi digne satisfecerit, insequan-
    tur. Volumus itaque ut præfatus episcopus prius
    quoscunque potest episcopos et reliquos sacerdotes
    sibi adjungat, et illum Dei inimicum ad dignam sa-
    tisfactionem convocet. Quod si digne pœnitere et
    abjcta restituere noluerit, datis sibi 15 dierum in-
    duciis, introitu ecclesiæ privetur, et præfato modo
    injuriæ beati Petri vindicetur usque ad satisfactionem.
    
    LII.
    Gregorii VII epistola ad Aymericum vicecomitem et
    Narbonensem.
    (Anno 1080.)
    [MANSI Concil. XX, 621.]
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, clero,
    vicecomiti Aymerico nec non universo populo Nar-
    bonensi apostolicam benedictionem libenter vobis
    mandamus, si in apostolicæ sedis reatum incur-
    risse vos non cognosceremus. Verum ubi ab eadem
    vos resipuisse excommunicatione cognoverimus, et
    archiepiscopalem patri vestro Dalmatio obedientiam
    exhibere, benedictionem beati Petri mandabimus.
    Sicut novit prudentia vestra, inimicus humani
    generis Ecclesiam vestram malis et Simoniacis pa-
    scitoribus invasam quasi suis proprium longo tempore
    possedit. Sed concidentes necessitati et periculo
    vestro, bonum et legalem pastorem vobis præficien-
    dum censuimus non alinde, sed per ostium, id est
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    per Christum intrantem (Ioan. x, 2). Qui enim ali-
    ter, id est sine Christo, ingrediuntur, fures sunt et
    latrones, ad hoc constituti ut gregem Dominicum
    mactent et perdant (Ibid., 10). Hic itaque aposto-
    lice sedis benedictione et auctoritate confirmatus
    per exemplum laudandæ conversationis suæ et do-
    cunentum prædicationis, quidquid culpa et injuria
    malorum pontificum inter vos commissum est, Do-
    mino auxiliande, poterit corrigere, vosque bonus pa-
    stor summo Pastori devotissime commendare. Ad-
    monemus itaque prudentiam vestram, ut eum quem
    Romana Ecclesia vobis legaliter constituit, honeste
    et cum benevolentia recipiatis, et ei sicut spirituali
    Patri et archiepiscopo obedientiam et reverentiam
    impendatis, memores Dominici sermonis fideles
    suos commendantis : Qui vos audit, me audit; et qui
    vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Neque enim vos
    ignorare volumus quod si quis vestrum, quod non
    speramus, obedientiam sibi contradixerit, iram Dei
    et vindictam B. Petri ad periculum suum provoca-
    bit et sententiam excommunicationis in Tolosana sy-
    nodo a legatis nostris promulgatam apostolica aucto-
    ritate confirmabimus. Quivero obediens fuerit, gratia
    et benedictione ejusdem apostolicæ sedis gaude lit.
    
    LIII.
    Gregorii VII epistola ad Rodulfum archiepiscopum
    Turonensem et Eusebium episcopum Andegavensem.
    — Mandat ut Berengarium sacerdotem a Fulconis
    comitis Andegavensis aliorumque injuriis defendat.
    (Anno 1080.)
    [Franciscus de Roye, Vita, Heresis et Penitentia
    Berengarii, 75.]
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, ac
    DULPHO Turonorum archiepiscopo et Eusebio Ande-
    gavorum pontifici, salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    
    Audivimus, fratres, comitem Andegavensem, quo-
    rundam instinctu, qui filio nostro charissimo Be-
    rengario inimicantur, in ejus odium exarsisse. Qua-
    propter fraternitati vestræ mandamus quatenus ipsi
    comiti, nostra vice, præcipiatis ut non ulterius su-
    pradictum virum inquietare præsumat. Nec solum,
    sed et contra omnes inimicos et perturbatores rerum
    ipsius, vicem nostram ad ferenda illi auxilia susci-
    piatis, præcipiendo præcipimus ex auctoritate beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli. Valete, et nulla
    ratione quæ præcipio contemnite.
    
    LIV.
    Gregorii VII privilegium pro monasterio S. Zenzinis
    Pisano.
    (Anno 1080.)
    [UGHELLI, Italia sacra, III, 364.]
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto in Christo filio Leoni abbati monasterii S. Ze-
    nonis in Pisana urbe, et ejus successoribus.
    Supernae misercordias respectu, ad hoc universalis
    Ecclesiæ curam suscipimus et apostolici modera-
    minis soli, tudinem gerimus, ut justis postulantium
    votis attenua benignitate faveamus, præcipuque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto organizado em duas colunas; coluna esquerda bbox aprox. 40-500 em x, coluna direita 500-960. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; palavra "[ob]" inserida entre colchetes conforme leitura do interrupto "ob" em margem do manuscrito/impressão. Não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>