ex

quillitate ardentius in devotione divin: servitutis et À
4n emni bono proticerent. Qua in re quam pie, quam
soncte fecerunt, et illorum nobis ostendit gloria, et
ipsius rei tam fructuosa gratia. Nam cum oratoria
in pace et tranquillitate consistant, et ecelesiastiea
beneficia pauperes Christi nutriont; cum vero laus
Deo digne promitur, et remedia peccatorüm tam
vivis quam defunctis impenduntur. Unde nos in ea-
dem sede apostolica, non nostris meritis, sed divina
locati gratia, suscepti officii debitum considerantes,
prefatum monasterium, cui tu, dilecte fili et prz-
nominate abha, praeesse dignosceris, tuo rogatu in
tutelam apostolicz sedis et nostram et successorum
nostrorum defensionem suscepimus, confirmantesque
et corroborantes sibi per praesentis paginam privi-
legii, ecclesiam Sanct Maris super Axonam sitam,
el ecclesiam S. Sulpitii super Mosam, cxterasque
possessiones tam in villis quam castellis, caeterisque
ecclesiis et terris cultis aut incultis, seu in omnibus
mbus mobilibus et immobilibus, quas nunc jure
possidet, aut in posterum, Dco miserante, acquiret,
quatenus omnia ad communem uiilitatem fratrum
inibi Deo famulautium sub tuo tuorumque succes-
sorum regimine et congrua dispensatione semper
inconvulsa illibataque permaneant. Si quis vero
regum, sacerdotum, clericorum, judicum ac sxcus
larium personarum hanc constitutionis nostrz pagi«
nam agnoscentes, contra eam venire tentaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque
&e divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et nisi vel ea quie ab illo sunt male ablata
restituerit, vel digna paenitentia illicite acta defleve-
rit, a sacratissimo corpore et sanguine Dei Domini
redemptoris nostri Jesu Christi alienus flat, atque
in zterno examine districte. ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem justa servantibus eidem loco, pax Domini
nostri Jesu Christi, ut hic fructum bonz actionis
recipiant, et apud districtum judicem praemia zternce
pacis inveniant, Amen, Subscripsit autem manu pro-
pría domnus papa : Miserationes tux, Domine, super
omnia opera tua. Bene valete.

Datum Lateranis in Kalendis Maii, per manus Petri
S. R. E. presbyteri cardinalis et bibliothecarii anuo
primo pontificatus domni Gregorii VII papz, indi-
cione undecima.

B

D
Xl.

Epistola Gregorii VII ad Tierneum vicecomitem. —
Concedit « potestatem auspicandi conceptum ordi-
tein monasticum juxta regulam B. Benedicti, s

(Anno 1074.)
[Masii. Acta SS. ord. Bened. Sec. Vl, parte m
: Prof., pag. 1.]

Cazconmus, servus aervorum Dei, ad perpetuam
tei memoriam dilecto filio SrEPHANO, vicecomiti
Tierneo, ejusque fratribus regularem vitam pro-
fessuris, salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam religiosam vitam instituentes apostolico
oportet. uti juilicio et consilio, ne quidam póst suum
Wropriwm: sentire. abeuntes. cum temeritate et'in-

EPISTOL/E EXTRA REGISTRUM YAGANTES,

655
expertis viribus aggrediantur pznitentiz iter, quod
non possint perficere, aé deficiant in eo, ita ut a
proposito resilire cogantur, ad confusionem et in-
juriám ordinis ecclesiastici. Nos vero cognito, quod
apud venerabilem fratrem nostrum Milonem archi
episcopum Beneventanum eum frequentatione ilio -
rum et fratrum nostrorum Benedictinensium de
Calabria virtutis tirocinium sine habitu posueris,
et sumpto de solido tui desiderii fervoreexperimento,
per quatuor annos in aula pontificali sanctissimi
Patris bonz memoriz Alexandri divina providentia
papse hujus nominis secundi przdecessoris nostri,
dum coram ipso beatissimo pontifice archidiaconum:
cardinalem ageremus ; cum tuis viribus a natura
delicatis diffiferemus, non tam cito manus super
te imposuimus (I Tim. v, 22), sicut nos cum Ti-
motheo docuit Apostolus, ad cujus tumubamr eonsis
stimus, Verum cum indesinenter ae indeticienter a
sancta sede, in qua sedemus, licet indigni et inviti,
postules potestatem auspiscandi conceptum ordinem
monasticum juxta regulam B. Benedicti, quam diu
exspertus es inter fratres de Calabria. Nos nolentes
exstinguere spiritum, eo promptius ac benignius
inclinati nunc tibi concedimus et annuimus, quo
majori Spiritus sancti flamma accensi desideramus
agrum Dominicum tam sanctis virtutum seminaiiis
ditavi. Benedicat ergo tibi Dominus corona justitiz,
mons sanctus; asciscat te tuosque futuros bonx
vit: sodales in filios zeternus Pater; recipiat vos in
fratres :zeternus Filius, et porrigat tibi latus aper-
tum, in quo sunt omnes thesauri sapientize et scien

, tie reconditi ; accendat in te tuisque axernus Spiri-

tus sanctus ignem sui amoris et flammam zterna
charitatis; tuque, tuique in ingressu per professio»
nem et in egressu per mortem benedicantur a Deo
virtutum ex alto, qui co»pit in te opus bonum per^
füciat, solidetque, confirmet illud et corroboret
amodo et usque in sempiternum; concedat tibi san-
cium angelum suum de celis, quorum sanctorum
vitam proponis imitari, ipsorum patrociniis confor-
tare. Adducantur tibi soci innumeri, sicut stelle
coeli, quze pre multitudine numerari non possunt;
sint docibiles Dei in solatium mortalis tug peregri»
nationis. De plenitudine itaque potestatis decerni
mus, ut nulli omnino hominum liceat quz postmo-
dum electurus es loca tuze peenitentie temere per«
turbere, seu quibuslibef"vexationibus te aut tuos
aggravare, sed nec fatigare. Si quie igitur sccularis
aut ecclesiastica persona contra hanc nostre ordi-
nationis przesentis paginam venire tentaverit, sciat

, Se ream pro perpejrata iniquitate (quia nullo medio

vos volumus ad sanctam sedem 'perlinere) ipsoque
suo attentatu indigno privari omni honoris sui di«
gnitate, et divino subjacere maledicto. Agri quos
colueritis, sint agri primitiarum; beatus Pater Be«
nedictus benedictiunes pro te impetret in spiritua4
libus et temporalibus. Confortare et esto robustis
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen :
"Datum Rom: in presentia charissime filie Agne

Digitized by Google
