<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    619 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRY. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,950">
    ternitati itaque tuæ iubemus ut aut tu ipse, quod A
    magis optamus, de hoc et de aliis majoribus nego-
    tiis nobiscum tractaturus advenias, aut idoneum
    nuntium cum litteris super hac re compositis, qui
    eas, si sit necessarium, juramento comprobet, di-
    rigas.
    Data Lateranis, secundo nonas Decembris.
    EPISTOLA XVI.
    AD CLERUM ET POPULUM CARNOTENSEM.
    (ANNO 1081.)
    Præcipit ut episcopum suum de falso Simoniæ cri-
    mine purgatum debito honore suscipiant, eique ut
    proprio pastori obediant.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, clero
    et populo Carnotensis Ecclesiæ, salutem et apostolica-
    cam benedictionem.
    Quod episcopum vestrum tandiû apud nos deci-
    numus, scitis nos idcirco egisse ut causam ipsius
    pleniter discutientes irretractabili fine concludere-
    mus. Inde etiam litteris nostris ad legatum nostrum
    episcopum Diensen directis mandavimus ut aut ipse
    ad nos veniret, aut nuntium suum cum litteris hu-
    jus negotii seriem continentibus nobis transmitteret.
    Verum apicibus illius susceptis reperimus eum ali-
    quantulum a verbis avunculi hujus, scilicet Pari-
    siensis episcopi, dissentire. Sed diversitatem ipsam
    diligentissime perspeientes, cognovimus prælibatum
    negotium, inviolata justitia, non incongrue cum
    misericordia posse tractari. Quapropter divino freti
    auxilio, censuimus ne ulterius hunc falsi criminis
    tanti dilaniaret infamia, ut præsentialiter per se et
    avunculum suum, dato supra sacratisimum corpus
    beati Petri apostolorum principis juramento sese
    purgaret. Non enim aut cujuslibet personæ gratiam,
    aut lucri temporalis ardorem tantum valere credi-
    dimus ut aliquis sanæ mentis vir, præsertim episco-
    pus, spreto divini horrore judicii, ultro perjurium
    tam grave velit patrare. Quocirca dilectionem ve-
    stram monentes, et parcte beati Petri vobis præci-
    pimus ut præfatum episcopum vestrum paterna cum
    veneratione suscipiatis, eique debitum honorem de-
    ferentes, sicut pastori obedietis. Præterea apostolica
    interdictione inhibemus ne cum super illo Simoniacæ
    infamations, quo se purgavit, aliisve falsis crimi-
    nibus, deinceps agitari, neve ipsum, sicut mos est
    quorundam, prælatos criminosis suspicionibus com-
    maculare, ulterius injuste sollicitiari permittatis,
    sed eum, ut præsignavimus, sicut patrem spiritua-
    lem venerantes, ostendatis vos et apostolicis jussis
    obedientiam gerere, et ut Christianos oportet ani-
    marum vestrarum curam habere.
    EPISTOLA XVII.
    AD ROBERTUM DUCEM.
    (ANNO 1081.)
    Cum Robertus adeptum se victoriam pontifici et Ro-
    manis nuntiasset, hortatur ut beati Petri auxilio
    consecutum se eam esse reminiscens, debitam vicem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    rependat, et promissis satisfaciens Romanæ Ec-
    siæ ab Henrico vextæ sit auxilio.
    GREGORIUS episcopus servus servorum Dei, Ro-
    B ERTO glorioso duci, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    Quod gesti belli proventum et adeptæ victoriæ
    palmam nobis et Romanis notificasti, id quod decuit
    prudenti consilio usus egisti, ut res quam ex voto
    amicorum gloriöse obtinueras, ipsorum congratula-
    tionibus gloriosior tibi redderetur atque jucundior.
    Oportet interea te illum alta memoria fingere cujus
    favore et auxilio non ambigis res tuas jamdudum
    procedere. Nam sicut ingratitudo provocat indigna-
    tionem, ita devotio incunctanter accumulat gratiam.
    Quapropter beatum Petrum, cujus tibi adesse patro-
    cinum grandia facta testantur, præ oculis habere
    semper memineris, ejusque beneficiis, cum necesse
    est, gratam vicem rependens ipsum de cætero, velut
    debitorem, efficere tibi procuralo; de quo nimirum
    eo magis præsumere poteris quo amplius obsequiu
    illum tibi quasi obnoxium astrinxeris. Memento
    itaque matris tuæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ, quæ de
    te inter cæteros principes specialiter condidit et pe-
    culiariter diligit. Memento quod sibi promissisti; et
    quod pollicitus es (cui etiam non promittens, ex ira
    Christianitatis debes adimplere), cum promiseris,
    non ulteriori differas. Non enim ignoras quanta per-
    turbatio contra eam per Henricum dictum regem sit
    orta, quantumque tuo, qui suus es filius, auxilio
    indigeat. Age ergo, ut quantum studet filius iniqui-
    tatis adversari, non minus debeat de tuæ devotionis
    optulatione mater Ecclesia gratulari. Dubitavimus
    hic sigillum plumbœum ponere, ne si illud inimici
    caperent, de eo falsitatem aliquam facerent.
    EPISTOLA XVIII.
    (ANNO 1081.)
    Ut in Lugdunensi Ecclesia archiepiscopum idoneum
    ordinandum curet; quod nisi recto reperiatur, ipse
    ejus Ecclesiæ regimen suscipiat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei,
    V.... (411) dilecto in Christo fratri et coepiscopo,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Summopere procuranduni tibi est ut in mag-
    sede Lugdunensi non diu differatur ordinari archi-
    D episcopus, qui revera sit miles Christi et defensor
    justitiæ; pro qua non solum laborare, sed etiam pro
    ea desidderet mortem carnis subire. Quod si cito non
    potest reperiri, ex apostolica tibi præcipimus aucto-
    ritale ut rogatus a fratribus tuis, et electus ab ejus-
    dem Ecclesiæ filiis, indubitante præsumes de
    adiutorio cœlesti ad regimen prædictæ Lugdunensis
    sanctæ accedas Ecclesiæ, imitandio dominum et pa-
    trem nostrum beatum Petrum apostolum, qui de
    minori Ecclesia Antiochena translatus est in Ro-
    nam.
    Data nono Kalendas Novembris.
    (411) Quid si Hugoni qui Gebuino successit ad multos annos? ita et in Mutin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com impressão tipográfica latino. Texto em duas colunas; colagem de cabeçalho e numeração. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme visíveis; sinais tipográficos (B, C, D) incorporados no fluxo onde presentes. Nenhuma outra escrita ou nota marginal detectada.</notas>
</pagina>