<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    733 EPISTOLÆ EXTRA·REGISTRUM VAGANTES. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    Prefecra confirmamus tuo venerabili monasterio, et corroboramus casicllum Passarani cum rocca sua et cum omnibus sibi pertinentibus. Similique concedimus tibi loccam quæ vocatur de Guerro, cum omnibus suis pertinentitiis, atque necliecitem cascelli quod vocatur Columna, cum omnibus suis pertinentientis intus vel foris, cum ecclesia tota Sancti Salvatoris, et alis ecclesia: Sancta Dei genitricis Mariæ posita in Oliveto; atque ecclesia Sancti Laurentii quæ vocatur Marmorio, cum omnibus suis pertinentitiis; nec non et castellum Sancti Victorini, cum omnibus quæ sibi pertinent; et in civitate Tiburtina monasterium Sancti Angeli, qui vocatur Placidie; roccam quoque Sancti Joannis, quæ vocatur Camporacci, cum omnibus suis pertinentitiis; Poium vero de Numentana cum omnibus suis ecclesiis atque pertinentitiis; castrum Rotulum cum ecclesia Sanctæ Reparatæ, atque silvam quæ vocatur de Sancta Reparata; in Albano fundum Tribuni. Quin et donamus tibi, egregio Doctori gentium, castrum Flaiani cum suis pertinentitiis intus vel foris, atque castellum Vaccaricie, cum omnibus suis pertinentitiis; itemque castrum Morilupo cum omnibus suis pertinentitiis; castrum vero Leproniarum cum omnibus suis pertinentitiis; terram partem civitatis Sacranatæ cum omnibus suis pertinentitiis; civitatem vero de Collinis cum omnibus suis pertinentitiis; castrum quoque Formelli cum omnibus suis pertinentitiis; fundum quoque Maceranu, positum juxta ecclesiam Sancti Cornelii; monasterium Sancti Benedicti de Nepe, positum in Pentoma; massam quæ vocatur Ulmetum, positam in territorio Nepesino; similiter massam quæ vocatur Meiana, positam juxta Nepesinam civitatem; atque lacum qui vocatur Jamela; itemque concedimus tibi, egregio Doctori gentium, ecclesiam Sancti Stephani cum castello et burgo suo, positam juxta civitatem Sutrinum, cum terris seu hortis, atque molendinis, vineis, campis, pratis, pascuis, arboribus pomiferis, fructiferis vel infructiferis. Nec non et confirmamus tibi fundum qui vocatur Lubre, cum vineis et pratis, cum terris sementariis, cum plantariis et paludibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    Itemque confirmamus hæreditatem quæ olim fuit de Guido de Sergi, postea empta a monasterio tuo; quartam scilicet partem Castellionis, sex pediclis terræ sementariicis, cum vineis, sum plantariis, atque pratis, atque cum parte quartæ rivi Octavi, atque ecclesiam Sancti Joannis, positam in fundo qui vocatur Malano, cum ipso fundo, sicut a sanctis pontificibus concessum est tibi; item in civitate Ilotiensi, ecclesiam sanctæ genitricis Mariæ Dominæ nostræ, cum suis pertinentitiis; et juxta mare, medietatem ecclesiæ Sancti Laurentii, sitam in territorio Ardeatino; atque ecclesiam Salvatoris, positam in Decimo; castellum quoque quod vocatur Sanctus Paulus in Jona; terram vero de Canneeto, quæ est foris portam Sancti Pauli, juxta porticum, quam nunc detinent monachi Sancti Bonifacii; atque portam Urbis quæ vocatur Sancti Pauli cum reliqui suo; et molas duas in fluvio Almonis subrus pontem, cum ecclesia Sancti Andreæ; totumque castellum Sancti Pauli quod vocatur Joannipulin, cum mulo juxta se; itemque totum cascellum, quod vocatur Curculum, cum curte Sancti Primi; et castrum quod vocatur Polis; et castellum quod vocatur Fustinianum; et castellum quod vocatur Gallicani, sicuti Theodorus de Rufino olim tibi dedit; civitatem vero Patricam, cum omnibus appendiciis, et cum tota ecclesia Sancti Laurentii, sicuti beatus Marinus, papa concessit monasterio tuo; et montem Porculi, atque monasterium Sancti Petri de Massa, situm in territorio Palestrino. Itemque concedimus tibi Sancam Mariam, quæ cognominatur Domine- B Quo-Vadis, et totam planitiem antic januas dictæ ecclesiæ, ubi fullones candificant pannos, cum tribus molendinis quæ ibidem sunt; et medietatem circi cum omnibus cryptis, ubi lucta vasa coquuntur; et balnium, quod nunc detinet Gregorius de Tusculana; ecclesiam quoque S. Salvatoris in capite pontis S. Mariæ, cum domo ejus; et, infra urbem et porticum S. Petri, quinquaginta mansiones; atque decem et octo filas salinarum in campo de Saline; et casale, quod vocatur Fulcoins, totum ex integro, usque ad pontem Nelli et usque ad S. Leucium; et totum Fascanorum, et totum. Quintum; et totam Gallieriam cum colonis et colonabus suis; aliquocomedictatem civitatis Manturanæ et tolius territorii ejus, cum colonis et colonabus suis, sicuti papa Agapitus dedit monasterio tuo, qui et alteram medietatem, retinuit in dominio suo; et medietatem Pontis Veceni; et duas ecclesias in collina, juxta Vaccarician, cum omnibus villis suis, id est S. Christi- 9am et S. Luciani; et quatuor massas in Nazzauis usque ad portam ipsius castelli quod vocatur Razzanum, et usque ad casam murmuratum, quorum nomina hæc sunt: Monumentum, Priscianum, Paramentum, Cascannum, Casarettii, prope montem Soracti, cum colonis et colonabus suis, quæ dedit Farulfus comes tibi, qui sepultus est in monasterio tuo; itemque totum agrum Veranum, ubi ecclesia S. Laurentii martyris sita est, quem Constantinus imperator tibi Doctori gentium dedit, tali tenore ut per singulos annos redderes trecentos quinquaginta solidos; duo quoque castella quæ detinet Raynerius comes, filius Veiæ, id est mons Pado, et Campum lacum, Grossetum, quæ omnia tibi dedit beate memoriæ papa Marinus, cum Elisa. Majore, quæ vocatur Crassa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico antigo. Algumas palavras com hífen na quebra de linha reproduzidas conforme original (ex.: Domine-B Quo-Vadis). Marca de folha numerada no cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram transcritas anotações marginais separadas além do corpo visível.</notas>
</pagina>