607

quacunque obreptionis astutia ordinetur, nisi quem
tut tuique successores secundum timorem Dei elege-
ritis, et hoc quoque presenti capitulo subjungimus,
ut ipsum monasterium et abbates ejus vel monachi
&b omni sxceularis servitutis sint infestatione securi,
omnique gravamine mundanz oppressionis remoti,
in sancte religionis observatione seduli atque quieti.
Nulli alii nisi abbati Cluniacensi aliqua teneanturjoc-
casione subjecti. Consecrationis autem abbatum et
eeclesiarum et ordinationis monachorum, sive cleri-
corum, sepe fato cenobio pertinentium, ab episcopo
in cujus diccesi sunt accipiant, ita tamen, si epi-
Scopus canonice ordipatus fuerit , e& orcinationem
gratis fecerit. Sin autem aliquid horum obstiterit,
habeant licentiam auctoritatis sedis apostolice ad
qualemcunque catholicum episcopum qui eis pla-
cuerit, causa consecrationis et ordinationis, tam lo-
corum quam personarum , licenter pergere. zc igi-
tur omnia quz hujus przcepti deoretique nostri pa-
gina continet, tam tibi quam cunctis qui in eo quo
es ordine locoque successerint vel iis quorum ia-
teresse potuerit, in perpetuum servanda decernimus.
Si quis vero regum, saeerdotum, clericorum , judi-
cuni ac s:ecularium personarum harc constitutionis
nosue paginam agnoscens, contra eam venire ten-
laverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reusque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat; et nisi ea qu: ab illo sunt male
ablata restituesit, et digna penitentia illicite acta de-
fleverit, a sacratissimo corpore ac sanguine Dei Do-
mini redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat,
atquein zterno examine distrietz ultioni subjaeeat.

Cuncus autem eidem loco jura servantibus, sit pax .

Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon: actionis pereipiant, et apud districtum judi-
cium przmia xternz pacis inveniant.

Datum Lateranis, quinto Idus Decembris, per ma-
nus Petri sanct: Romanz Ecclesie presbyteri car-
dinalis ac bibliothecarii, anno quarto pontificatus
domni Gregorii septimi, indictione decima quarta,

Beue valete. .
XXI.

Privilegium Gregorii pape V1 per quod monasterium

Gigniacense committit regendum sancto IIugoni, et

ejus successoribus abbatibus Cluniacensibus in per-

petum,

(Anno 1075.)
[Bullarium Cluniacense, 21.]

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo fllio HucoNi Cluniacensi abbati.

Justa sanctzeque religioni profutura poscentibus
aurem nos oportet benevolam commodare, quatenus
gi petentes remedia sperata reperiant, et ecclesiis
monagteriisque destitutis debita non desit sollicitudo
£ompassioque pastoris. Proinde Gigniacensis mo-
nasterii (quod proprium beati Petri apostolorum
principis esse dignoscitur), monachi nostr niise-
rationis sperantes auxilium, idem monasterium et
religionis, quz otim. excellentissima ibi babebatur,
punc propter abbatum. prepesitorumque remissio-

$8. GREGORH VII PAP/E OPERUM PARS 1f.

$8

À rem sollicitudinem, penitus amisisse vigorem, et
temporalibus etiam omnino destitutum esse subsi-
diis, lacrymabiliter conquesti sunt. Quibus miseriis
propellendis ipsi quoque monachi quz medici
possit adhiberi suggerentes multis supplicationibos
nobis institerunt, ut tux vigilante prefatum mo-
nasterium debeamus commendare, quo per provi-
dentiz tux studium qux aliorum somnolentia deper-
lit religio reviviscat, et corporalibus item, Domino
auxiliante, suffragiis renovetur et crescat. Igitur, tibi
Hugoni eharissimo sancte Romane Ecclesix (ilio,
reverendissimo videlicet Cluniacensis cenobii ab-
bati, predictum Gigniense monasterium commitlen-
tes, hujus nostre preceptionis auctoritate pracipi-
mus, annuimus atque concedimus ut ab hac prz

B senti die, quandiu vixeris, illud, prout Domino mi-

serante volueris, ordinandi, regendi, corrigendi

commutandique cum omnibus suis pertinentiis
liberam potestatem habeas. Postquam autem tu de-
sideratam longi laboris mercedem a Christo receptu-
rus, Domino vocante, ab hoc mundo Lransieris,
omnesque successores tuos talem in prefato Gi-
gniensi monasterio potestatem habere volumus ei
hanc auctoritate roboramus, scilicet ut nullus ibi-
dem abbas eligatur aut ordinetur, nisi vel ipse Clo-
niacensis abbas adfuerit enumqueapprobaveril, vel per
legatum suum secundum timorem Dei assensum pr£-..
buerit. Si quis autem regum, imperatorum, ducum,
comitum, seu qualibet omnino magna vel para
persona, hujus nostri praecepti sanctionem violaverit
et infringere ausus fuerit, donec tibi aut tuis suc-
cessoribus satisfecerit dignamque paenitentiam egeril,
eum asacrosancto corpore Domini, velut sacrilegum,
removemus, et apostolica auctoritate prohibemus.

Datum Lateranis, quinto ldus Decembris, per
manus Petri, sancte Romanz  Ecclesiz presbytzri,
cardinalis ac bibliothecarii, anno quarto pontificatus
domni Gregorii pap:e septimi, indict, decima quarta.

Bene valete.

XXIII.

Gregorius. VII monasterii S. Petri. Condonieis
possessiones confirmat.
(Anno 1076.)
[Apud Acngnicu, Spicilégii tom. Ti, 584.
GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-

peto in Christo filio Rivuuwpo abbati monasteri

Sancti Petri siti in loco qui dicitur Condomus, suis-
que successoribus in perpetuum.

Supernz miserationis respectu ad hoc universalis
Ecclesise curam suscepimus, et apostolici moderz-
minis sollicitudinem gerimus, ut justis precantium
votis attenta berignitate faveamus, et libramine
wquitatis omnibus in necessitate positis, quantum
Deo donante possumus, subvenire debeamus.
Proinde juxta petitionem tuam praffato monasterio,
cui tu praesse dignosceris hujusmodi privilegia
presenti auctoritatis nostre decreto indulgemus;
concedimus atque confirmamus ; statuentes nullum
regum, vel imperatorum, antistitum, nullum quz-
cunque dignitate praditum, vel quemcunque aliu

Digitized by Google
