ea

S. GREGORII VIE PAPAE OPERUM PARS 1l

(33

sedis benevolentia, ex amore quem ín episcopum A vior ex apostolice sedis judicio pendeat. Chrisma

(Landricum) vestrum hallemus cognoscere datur,
qui episcopalis oíficii benedictionem et dignitatem
Jer impositionem manuum nostrarum, auctore Deo,
suscepisse dignoscitur. Crterum, ut ordinationis
sux? certa demonstrare possit indicia, sicut oportere
cognovimus, cum litteris nostris et apostolico sigillo
eum ad vos remisimus, admonentes vos et apostolica
auctoritate precipientes, ut eum omni dilectione et
gaudio recipientes unanimiter honoretis, et reve-
rentiam qu: patri debetur et episcopo, fideli obe-
'dientia ac devota subjectione sibi. exhibeatis, atten-
"dentes Dominica verba : Qui vos audit, me audit : et
qui vos spernit, me spernit (Luc. x. 16). Tanto enim
ketioribüs animis hunc suscipere, venerari, mere
"debetis, ac diligere, quantum eum ab omni Simo-
niaca ambitione purum et incontaminatum, nec
aliunde quam per ostium ad custodiam animarum
vestrarum in Ecclesiam introisse, et episcopalis vi-
gilanti speculam constat ascendisse. Proinde nos
multum vobis congaudentes rogamus et admonemus
-dilectionem vestram, quatenus ad regendam sibi
commissam Ecclesiam, ejusque jura conservanda,
et ubi opus fuerit recuperanda, quantum valetis,
consilium sibi et adjutorium przebeatis, et in omui-
bus qux ad Christianam religionem pertinent, ejus
admonitionibus acquiescatis, scientes sibi ac vobis,
et Ecclesie, cujus in Christo spiritales filii estis,
apostolica suffragia, quantum, Deo prestante, pos-

sumus, ad libertatem fidei vestree et nostram, pro- C

' fectumque salutis, ubique prompta atque parata fore.

Epistola Gregorii VII ad canonicos S. Hilarii Picta-
viensis, — Privilegium pro ecclesia Sancii Hilarii
Pictaviensis.

(Anno 1074.)
[ Massi, Concil. XX, 625.]

Gn&coniUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Sancti Hilarii Pictaviensis sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

. lgitur ob reverentiam beati Hilarii confessoris,
cujus corpus in eadem ecclesia requiescit, cujusque
doctrinze splendor non solum de Gallicanis partibus
erroris tenebras expulit, verum etiam universali re-
fulgens lumen contulit Ecclesie, inclinati vestris
precibus, praefatam beati llilarii ecclesiam a Fran-
corum regibus et Aquitanie principibus constru-
ctam, eorumque prediis ac donis ditatam, in pro-
tectione ac tuitione sedis apostolicae specialiter susci-
pimus, hujus privilegium auctoritatis nostrz decreto
indulgentes. Deinde statuimus ut quacunque bona

; przefata. beati Hilarii ecclesia ex donatione przedicto-
rum regum et principum juste possidet, sive in fu-
turum justis modis poterit adipisci, vobis perenni
tempore et sine inquietudine aliqua illibata perma-
neant, adjicientes ne quisquam deinceps archiepi-
$copus aut episcopus beati Hilarii ecclesiam, aut
ipsius c4uonicos aut. clericos excommunicare aut
interdicere presumat, sed omnís eorum causa gra-

vero, oleum sanctum, consecrationes altarium sive
basilicarum, ordinationes canonicorum et cleric»-
rum, a quocunque malueritis catholico suscipiatis
antistite. Ad hoc adjicimus ut eadem beati Hilarii
ecclesia soli Roman: Ecclesie subdita permaneat,
et de tanta semper libertate atque auctoritate gau-
deat. Ad indicium autem perceptze hujus a Romana
Ecclesia libertatis per annos singulos unam auri
unciam Lateranensi palatio persolvat. Si quis autem
archiepiscopus, episcopus, aut quilibet persona
hujus uostri privilegii paginam agnoscens, contra
eam temere venire prxssumpserit, si quae maie facta
fuerint non emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reumque se divino judicio existere

B de perpetrata iniquitate cognoscat, et a. sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini redemptoris no-
siri Jesu Christi alienus fiat, et in extremo examine
district:e ultioni subjaccat. Cunctis autem ili loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon: actioni: percipiant, et
apud districtum judicem przmia icteria pacis inve-
niant.

Datum Laterani x Kal. Maii, per manum Petri
sanete Romans Ecclesi: presbyteri. cardinalis ac
bibliothecarii, primo anno pontificatus domini Gre-
gorii Vll papz, indictione xi.

X.

Privilegium Gregorii VII pro monasterio SS. Petri
el lluberii Andagincusis.

(Anno 1074.)
[Manrrs. Ampliss. Collect. IV, 947.)

Gnconits episcopus, servus servorum Dei, dilecte
in Christo filio TuropERico abbati monasterii Sancii
Petri Sanctique Huberti Andaginensis, in Arduenna
constituti, suisque siecessoribus regulariter ibidem
canonice intrantibus in perpetuum.

Nulli fidclium est in dubio quin sedes apostolics,
€o quod universalis mater et omnium Ecclesiarum
princeps est, omnibus his jure ac debita sollicitudine
praeesse debeat, ut non eas cath.licze religionis uni-
tate concludat, sed generali circumspectione etiam
ab his qu: extrinsecus promoventur pro sua aucto-
ritate salvet et muniat : inter quas tamen cum plures
inveniantur, qu: speciali ef propria commendatione
in tutelam ejusdem sedis apostolice se contulerunt,
ut speciali charitate et studio suc n:atris ampleiz
usquequaque securiores et liberiores ab omni iu-
festatione consisterent, quas, ut dignum erat, ità
Romana suscepit Ecclesia, tantaque protexit undique
diligentia, ut omnibus munimenta prasidii, nonnulis
quoque gratiam conferret augendi. Cujus rei plurima
nobis exempla sanctissimi viri reliquerunt, qui ante
nos in illa, quam diximus, apostolica sede fulgentes,
pro bonore Ecclesiarum Dei et exaltatione exrum
magis quam pro vita aut salute sua solliciti fuerunt
Suscipientes monasteria et. venerabilia loca in p
trocinium apostolice defensionis, et confirmant:
ea propriis privilegiis, quatenus ex quoua:ans iat

Digitized by Google
