709
tis potestis. ount enim beato Petro fidelissimi, A
et inter primos domus ejus unusquisque in suo or-
dine annumerati, qui nullo terrore nullaque tempo-
ralium rerum prcmissione poiuerunt in aliquo ab
ejus üidelitate et defensione avelli, et a gremio S.
matris Ecclesi? separari. Sed quia, sicut novit. ve-
stra fraternitas, licet indigno, et peccatori divinitus
per prophetam dicitur: Super montem excelsum (Isa.
viti, 7), et rel qua ; et iterum : Clama, ne cesses (Isa.
win, 1), velim, nolim, omni postposita verecundia,
timore quoque vel alieujus terreno amore, evange-
liro, clamo, clamo et iterum clamo, et annuntio vo-
bis quia Christiana religio et vera fides, quam Filius
Dei de celo veniens per patres nostros nos docuit,
in secularem. versa pravam consuetudinem, beu!
prob dolor! ad nibilum pene devenit, et immutato
antiquo colore cecidit non solum in diaboli, verum
etiam in Judzeorum, Saracenorum atque paganorum
derisionem. Illi enim leges suas, licet hoc tempo:e
1] nollam animarum salutem utiles, nullisque mira-
culis, sicut lex nostra :zterni regis frequenti attesta-
tione clarificatas et corroboratas, prout credunt, ob-
servant. Nos autem s-eculi inebriati amore, et vana
decepti ambitione, omni religione et honestate cupi-
disti atque. superbiz postpositis, exleges et quasi
fatui videmur ; quia presentis vite et futurze salu-
tem et honorem sicut patres nostri non habemus,
ncc eliam sicut oportet speramus. Et si sunt aliqui,
licet rarissimi, qui Deum timeant, pro se utcunque,
non pro communi fratrum salute decertant prompta
voluntate. Qui, vel quoti sunt, qui pro timore, vel
amore omnipotentis Dei, in quo vivimus, movemur ei
sumtus (Act. xvit, 28), tantum desudent, vel usque ad
morem laborent, quantum szculares milites pro
dominis suis, vel etiam pro amicis et subditis ? Ecce
multa millia hominum secularium pro dominis suis
quotidie currunt in mortem; pro ccolesti vero Deo
et Redemptore nostro non solum in mortem non
currunt, verum etiam quorumdam bominum inimi-
itia subire contemnunt. Et si sunt aliqui, (imo, Deo
miserante, sunt, licet perpaucissimi,) qui in faciem
impiis usque ad mortem resistere pro amore Chri-
stianz legis contendunt; non solum a fratribus, ut
digwam est, non adjuvantur, sed etiam imprudentes
et minus discreti ut dementes habentur. Sed quia p
hzc et his similia specialiter imminent nobis, ut vo-
bis indicemus, quatenus, Deo largiente, et vitia pos-
imus a cordibus fratrum avellere, et virtutes in eis
plantare : rogamus et obsecramus in Domino Jesu,
qui nos sua wuorte redemit, ut tribulationes et angu -
*lias quas patimur ab inimicis Christiane religionis,
eur et qualiter patiamur, diligenter investigando in-
fligatis; Ex quo enim dispositione divina mater
Ecclesia in throno apostolico me valde indignum, et
Deo teste invitum collocavit, summopere procura-
Vi, ut sancta Ecclesia sponsa Dei Domina, et mater
Rostra, ad proprium rediens decus, libera, et casta,

& catholica permaneret. Sed quia hosti antiquo bxc

EPISTOL.E EXTRA REGISTRUM VAGCANTES.

110

omniro displicent, armavit contra nos membra sua,
üt omnia in contrarium verteret. I'eo in nos, imo
in apostolicam sedem tarta fecit, quanta facere a
tempore Constantini Magri imperatoris nequivit,
Nec valde mirum ; quia quanto plus tempus appro-
pinquat, tanto amplius Christianam religionem ex-
stinguere decertat. Nunc autem, fratres mei charis-
simi, diligenter qux vobis dico, audite. Omnes qui
in toto orbe Christiano censentur romine, et Chri-
stianam fidem vere cognoscunt, sciunt et credunt
heatum Petrum, apostolorum principem, esse omnium,
Christianorum Patrem, et primum post Chrisum
pastorem, sanctamque Romanam Ecclesiam omnium
Ecclesiarum matrem et magistram. Si ergo Loc
creditis, et indubitanter tenetis, rogo vos et pra-

B cipio ego, qualiscunque frater et indignus magister

vester, per omnipotentem Deum adjuvate et suc-
currite predicto patri vestro et matri, si per ecs
absolutionem omnium peccatorum, et benedictio-.
nem atque gratiam in hoc s:eulo et ia. futuro ha-
bere desideratis. Omnipotens Deus, a quo bona cun-
cta procedunt, mentem vestram semper illuminet,
eamque sua dilectione ac proximi fecundet, ut me-
reamini przfatum Patrem vestrum et Matrem certa
devotione debitores vohis fácere, et ad eorum $0-
cietatem, sine verecundia pervenire. Amen.
LXV

Gregorit Y 1 privilegium pro ecclesia S. Sophie Be-

neventana.

(Anno 1084.)

[Anecdota Ughelliana, 491.]

GnECORIUS episcopus, servus servorum Domini,
MaprLuo dilecto nostro in Christo fllio, et. abbati
venerahilii cenobii almz et coxternz Dom. Patri.
Sophiz, intra Beneventum in loco nuncupato Urbe
vetere exstructi, suisque successoribus regulariter
in eodem cenobio promovendis in perpetuum.

Cum officium sit apostolicum, omnium Ecclesta- .
rum Domini utilitatibus, in quantum possibilitas da-
tur, salubriter providere, cultui tamen venerabilium .
locorum, atque Domino devote; militantium, pro-
pensiorem curam piz sollicitndinis indeficienti vi- .
gilantia debemus adhibere. Quocirea, excellentis-
sime fili, quia sanetz devotionis affectu petisti a.
nobis ut prefatum monasterium tuum sub aposto-
licze defensionis tutela admitteremus atque susci-
peremus, et. in eadem ecclesia, quidquid moderno
tempore juste habere videlur aut in futuro etiam
poterit acquirere tempore, per nostri privilegii pa-

.ginam confrmaremus, petitionibus tuis libenter

admodum annuimus, quandoquidem justis postula-
tionibus facilis debetur assensus et piis desideriis
promptus pro posse affectus. Unde per hujus nostra
constitutionis deeretum et opostoliez liberalitatis
edictum, secundum przdecessorum nostrorum pr.
vilegia, prenominato monasterio S. Sophice virgi-
nis, tibique prenominato, amande fili, tuisque
successoribus regulariter justeque promovendis,
concedimus et confirmans atque in perpetuum

Digitized by Google
