715

tibus, et legaliter collatis,
que personarum authentica traditione conferendis,
sub apostolicze sedis tutela el protectione generaliter
amplectimur, et sub alis beatorum apostolorum
Petri et Pauli, tibi, fili Willelme, tuisque successo-
ribus, eliminatd ac prohibita onini infestantium in-
quietudine, libere et absolute possidenda, et regu-
lariter atque utiliter ordinanda prisentis scripturze
testimonio confirmamus. Constitutionis quoque ,
immunitatis, libertatis modos, quos prefatus comes
illustris Adelbertus scripto sux traditionis inseruit
et regio sigillo imprimi curavit, ad posteritatis cau-
telam et arcendos infestantium impetus diligenter
observandos statuimus, hos duntaxat, qui canoni-
cis sanctionibus non obsistunt, ut nec de permissis
quidlibet negligatur, nec de vetitis quidlibet irroge-
tur. Hac igitur que bujus precepti decretique
nostri pagina continet ,.tam tibi quam cunctis qui
in eo quo es ordine locoque successerint, in perpe-
tuum servanda decrevimus. Si quis vero regum, sa-
'cerdotum, clericorum, judicum et szecularium per-
sonarum , hanc constitutionis nostre paginam
agnoscens, contra eam venire tentaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reumque se de
perpetrata iniquitate divino judicio agnoscat. Et
nisi ea qus ab illo sunt male ablata restituat, vel
digna penitentia illicite acta defleverit, a sacratissimo
corpore et sanguine Domini Redemptoris nosiri Jesu
Christi alienus fiat, atque in zeterno examine di-
strict: ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon:e actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia zer
retributionis inveniant. Datum Roms (420).

LXXII.

Privilegiuh Gregorii VII ad Almodum abbatem
Rothonensem. — Conlfirmat privilegia monasterii
Rothonensis.

(Anno 1075-85.)
(Dom ManzeNe, Thesaurus Anecdot., I, 204, ex ms.
S. Michaelis in periculo maris.]
Gnéconius episcopus, servus servorum Dci, dile-
cto in Christo filio ALwopo, abbati monasterii S.
Salvatoris, constructi in loco, qui dicitur Rotho-
nensis, in Britannia constituti, suisque successori-

bus ibidem regulariter promovendis in perpetuum. p

Supernz miserationis respectu, ad hoc universa-
lis Ecclesi curam suscepimus et apostolici mode-
raminis sollicitudinem gerimus, ut justis precan-
tium votis attenta benignitate faveamus, et, libramine
zquitatis, omnibus in necessitate positis, quantum,
Deo donante, possumus, subvenire debeamus. Prz-
cipue tamen de venerabilium locorum stabilitate,
pro debito honore summze et apostolice: sedis, cu-
jus membra sunt, quantum ex divino adjutorio pos-
sibilitas datur, nobis pensandum et laborandum

420) Hucusque auctor Chronici. Diploma vero, iu
cujus calce antiquitate fortasse corrosos chronologi
characteres ille non legit, nos.datum putamus anno

:$. GREGORII VII PAPJE OPERUM PARS II.
et deinceps quarumcun- À esse perpendimus. Proinde, juxta petitionem, tuam

716

praefato monasterio, cui tu. przesse dignosceris, «&
quod juris S. R. E. esse dignoscitur, unde per sin-
gulos annos census trium denariorum aureorum
sibi redditur, hujusmodi privilegia praesenti aucto-
ritatis nostrz» decreto indulgemus, concedimus at-
quc firmamus : statuentes nullum regum vel impe-
ratorum, aut antistitum, nullum quoque dignitate
proditum, vel quemcunque alium, de bis que ei-
dem venerabili loco de proprio jure jam donata
sunt, vel in futurum, Deo miserante, collata fuerint,
sub cüjuslibet causz occasionisve specie minuere
vel auferre, et sive suis usibus applicare, vel aliis
quas: plis de causis pro suse avaritize excusatione
concedere; sed cuncta, quz ibi oblata sunt vel of-
B ferri contigerit, tam a te quam ab eis qui in tuo of.
ficio successerint, perenni tempore illibata et sine
inquietndime volumus possideri, eorum quidem
usibus pro quorum sustentatione gubernationeque
concessa sunt, modis omnibus profutura. ltem con-
stituimus ut, obeunte abbate, non alius ibi quaeun-
que obreptionis astutia ordinetur, nisi quem fratres
ejusdem comobii, cum communi consensu, secun-
dum timorem Dei elegerint; maxime de eadem
congregatione, si idoneus inventus fuerit. Quodsi
talis, qui huic regimini congruat, inter eos inveni-
ri non possit, cum consilio Romani pontificis, alium
sibi Patrem et magistrum expetant. Hoc quoque
presenti capitulo subjungimus, ut ipsum monaste-
rium, et abbates ejus, vel monachi, ab omni szcu-

€ laris servitii sint. infestatione securi, omnique gra-

vamine mundanz oppressionis remoti in sanc
religionis observatione seduli et quieti, nulli alii,
nisi Romanz et apostolicze sedi. cujus juris est, ali-
quá teneantur occasione subjecti. Consecrationes
eliam ecclesiarum et ordinationes monachorum
sive clericorum szpefato ccenobio pertinentium, ab
episcopis in quorum dicecesi sunt, accipient ; ita ta-
men si episcopi canomce ordinati fuerint, et ordi-
nationes gratis fecerint. Sin autem aliquid horum
obstiterit, abbas cum licentia et auctoritate Roma-
ni pontificis ad qualemcunque catholicum episcopum
ei placuerit, causa consecrationis et ordinationis
iam locorum quam personarum, licenter pergat.
Ic igitur omnia qux hujus przcepti decretique
nostri pagina continet, tam tibi quam cunctis qui in
eo quo es ordine locoque successerint, vel eis quo-
rum interesse potuerit, in perpetuum  reservanda
decernimus. Si quis vero regum, sacerdotum, cle-
ricorum, judicum ac sxcularium personarum, ham
constitutionis nostr» paginam cognoscens, conira
eam venire tentaverit, potestatis bonorisque sii
dignitate careat, reumque se divino judicio existe-
re de perpetrata iniquitate cognoscat; et nisi illa
qu sunt male ablata restituerit, vel digna pemi-

1085, ut ex.

- ejusdem monasterii historia potest
conjici.

Digitized by Google
