<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    635 S. GREGORII VII PAPÆ OPERAUM PARS I. — REGISTRUM. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fautores, continuaciam ipsorum anathematjs gladio A[nimador] inimadverit. Quod cum fuerit ea cura qua decet impletum, tunc deinde oportebit excellentiam tuam Ecclesiam adjuvare, et ipsius injuriam, sicut decet Christianum principem, defendere. Sicut autem volumus industriam tuam in hoc negotio justitiæ amorem habere, ita quoque et in causa cæterorum clericorum et laicorum, qui membra sunt ejusdem Ecclesiæ, te æquitatem servare monemus, et rogamus ut rebus eorum redditis, deinceps, si quid de eis statuendum est, secundum justitiam diffiniatur.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    AD FLANDRENSSES.
    
    (Anno 1081.)
    
    Cum Flandrensis comes, et excommunicato et deposito Tervannensi dicto episcopo favens, una cum eo in ecclesiam Tervannensem effracto ostio irrussisset, ex qua Tervannensis cuncta depredatus, clericos alios vulneraverat, alios semivivos ejecerat, et alios sibi communicare volentes a comite rebus suis privatos e ditione sua expelli fecerat, præcipit ut illam aduentus arguant moneantque ut respiscat, Tervannensem a se repelleat et clericos ejectos re[stituat]. Quod nisi paruerit, eum, et quicunque illi adhaeserint, excommunicationem declarai.
    
    GREGORIUS episcopus servus servorum Dei G.....
    Cameracensi episcopo R...[RATOBOD]Noviomensi,R...
    [ROBRICON] Ambianensi, et omnibus Ecclesiarum rectoribus atque principibus in Flandria sub Roberto comite nobilissimo militantibus, salutem et apostolicæ benedictionem, si obedierint.
    
    Noverit charitas omnium vestrum, fratres et filii charissimi, quoniam, licet peccatores et ad tantum o|jus portandum impares simus, tamen cura et sollicitudo omnium Ecclesiarum paruitati nostræ a Deo commissa est. Dominus enim Jesus Christus beatum Petrum constituit principem apostolorum, dans ei claves regni cœlorum, et potestatem ligandi et solvendi in cœlo et in terra; super quem etiam Ecclesiam suam ædificavit (Matth. xvi), ; commendans ei oves suas pascendas (Joan. xvi), ex quo tempore principatus ille et potestas per beatum Petrum successit omnibus suam cathedram suscipientibus, vel usque in finem mundi suscepturis divino privilegio et jure hæreditario. Ex cujus sedis successione imminent nobiliæ inevitabilitate necessitate ut omnibus oppressis debeamus opem ferre, et contra inimicos Dei pro defendenda justitia, quousque convertantur. Spiritus sancti gladio, quod est verbum Dei (Ephes. vi), etiam usque ad mortem, si oportuerit, pugnare. Unde volumus omnes vos scire A... archidiaconem Tarvannensem, et M... abbatem, et L... diaconem, et per eos multos clericorum illius Ecclesiæ, nobis lacrymabilem querimoniam fecisse super comite Roberto, quem antehac pro bona fama quam sæpe de eo audivimus, sicut illum nostrum charissimum et dileximus, et (si monita salutis suae non spreverit) diligere volumus, dicendo quod eos omnibus bonis suis nudatos de terra sua ejecerit pro eo quod præceptis apostolicis obedire noluerunt cuidam Lamberto pseudoepiscopo a nobis et a legatis nostris H...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    [Hugone] Lugdunensi archiepiscopo et A... [Amalo] episcopo in Meldensi concilio excommunicato, tum pro aliis nefarijs, tum pro eo quod quinque clericos ad Romanam synodum ire, et de malitia ejus querimoniam volentes facere, captione pessima affixit, et quod de Ecclesia sua canonicam disciplinam evitans sine licentia fugitivus evasit. In qua excommunicacione, hæretica pravitate se fecit ab episcopis officio suo suspensis consecrari, imo potius exsecrari diaconem, presbyterum, episcopum. Deinde hostiliter et armata manu, comite Roberto cum exercitu secum eunte, ad ipsam civitatem pergens, portas ecclesiæ, quas ei clerus et populus obcluserat, in securi et ascia et aliis violentijs incidit atque confregit. Crucem quoque et imaginem Salvatoris, libellum et contrariditorium ante ipsas portas clausas manu dextera sibi quasi porrigentis et velut ore proprio ingressum ecclesiæ sibi contradicentis, ita diabolice a portis abstraxit ut dexteram manum (quod nunquam antea legimus aut audivimus factum) illi evulserit, sicque cum lanceis et gladiis evaginatis fur et latro irrumpens, alios clericorum vulneravit, alios semivivos fugavit, omnimque sibi communicare nolentium domos diripuit atque distraxit. Ipsum vero comitem in tantum seduxit ut omnes clericos sibi obedire nolentes omnibus bonis privatos de tota terra sua ejecerit, et duas epistolas nostras tam superbe spreverit, ut portitoribus earum contumeliosa verba et tanto principi multum indignar protulerit.
    
    Quæ omnia quamfum apostolicæ sedis reverentiæ sint intolerabilia et Christianæ religionis contraria, si Deum timetis, eique hominem non præponitis, satis intelligit industria vestra. Pro quibus omnibus præfato comiti exhortatorias et deprecatorias nunc tertio scripsimus litteras, ut Antichristi membrum amplius non sustenteret neque foveret, sed magis de ecclesia oppressa citius propelleret, et clericis pro justitia exsultatis omnia sibi ablata in integrum restitueret, et omnia hæc mala corrigendo dignos poenitentiæ fructus faceret infra terminum quadraginta dierum post litteras nostras sibi ostensas, sive notificatas. Sin autem (quod absit, et quod Deus procul ab eo avertat!) nollet, secundum Apostolum, qui ait: In promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam (II Cor. x); et alibi: Si quis non obediuerit verbo nostro, per epistolam hanc notate et non commiscerimini cum illo, ut confundatur (II Thess. iii); et alio loco: Auferte malum ex vobismetipsis (II Cor. v) quia modicum fermentum totam massam corrumpit (Gal. v). Si nollet, inquam, obedire, segregatus et excommunicatus foret a corpore et a communione sanctæ Ecclesiæ, auctoritate Dei, et judicis sancti Spiritus, quem quoadmodomdo blasphemat, inimicos ejus contra eum scintter sustentando, qui toties excommunicatus charismata virtutum, et dona gratiarum ejus quotidie adhuc profanare non timent, donec satisfaciendo poenitet. Omnipotens Deus cordibus omnium vestrum et cordi illius indicet ex quanto dolore cordis hæc dico, quoniam omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e lacunas marcadas por reticências e colchetes no original; reproduzido conforme a página escaneada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>