<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    625 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    optandum, paucissimi nostrum pro Christo mortem subierunt. Pensate, charissimi, pensate, quot quotidie milites sæculares pro dominis suis vili mercede inducti morti se tradunt. Et nos quid pro summo rege et sempiternal gloria patimur aut agimus? Quale dedecus, et quale importuperium, qualisque derisio oculis nostris objicitur, quod illi, velut pro vili alga, mortem subire non metuunt, et nos, pro cœlesti thesauro et æterna beatitudine, etiam persecutionem pati devitamus!
    
    Erigite ergo animos in vires, spem vivam concipite, illud vexillum præ oculis habentes ducis nostri, scilicet regis æterni, unde ipse dicit : In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi). Et si volumus, divina sufrangante gratia, hostem antiquum cito et fortiter confringere omnesque versutias ejus parvipendere, studeamus persecutiones ab eo immissas et mortem pro justitia non solum non devitare, sed etiam pro amore Dei et Christianæ religionis defensione appetere. In hæc enim omnes elationes maris (Psal. xcii) et superbiam sæculi conculcabimus, et pro nihilo ducemus, et ei qui est caput nostrum sedens in dextera Dei Patris, ipso largiente, jungemur et conregnabimus. Clamat enim Magister noster: Si compatimur, et conregnabimus (II Tim. v). Interea vobis, fratres mei, qui mecum minus valentes estis, fortiora bella certaminis annuntiamus, quia pius Redemptor noster cito faciet cum tentationibus nostris etiam proventum, ne nimia fragilitate devicti, non possimus sustinere, sed inter qualescunque suorum fidelium positi addiscamus vel in prosperitate sibi servire (412).
    
    EPISTOLA XXII.
    AD COMITEM ANDEGAVENSEM.
    (Anno 1081.)
    
    Dolet quod fama et egregiis virtutibus, quibus ante ornatus erat, seipsum ob quamdam mulierem privarit, et episcopum, qui eum ea de causa excommunicaverat, sit insecatus. Monet ut resipiscat; et si innocentiam suam probari posse confidat, concilium vult cogj, in quo super hac re feratur sententia. Munera ab eo ad se missa non recipit. Jubet ut episcopo oblata restituat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, G....
    [GAUFRIDO] glorioso comiti Andegavensi (413).
    
    Dolemus satis quod adversus gloriosam famam tuam per Galliarum partes diffusam, et usque ad apostolicæ sedis notitiam perlatam, astutia diaboli potuit prevalere. Sicut enim de te lætabamur, et quodammodo unice de bonis studiis tuis in sermonibus nostris præsumebamus, asserentes te non solum principes sed et ipsos reges, justitia et morum honestate superare, sic nobis gemendum videtur, prudentiam tuam a tanta gratia et a tanto virtutum culmine decidisse. Qua in re antiquam hostis humani fraudem recognoscimus nequissime elaborasse, ut qui Adam per mulierem de paradiso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    expulit, te per eundem sexum eadem gloria et hujus vitæ laudabili fama privaret, et multa bona tua isto deceptionis suæ genere confunderet. Cujus rei gratia ab episcopo tuo correctus, et excommunicatus, ut a tanto periculo te et conjunctam tibi eværes, et domum tuam a perpetua infamia liberarcs, non solum Deo et justitiæ de perpetrato crimine non satisfaciscli, sed et, ipsum episcopum, cui etiam si injustam sententiam super te dedisset obedire deberas, contra morem æquitatis tuæ tyrannice insecutus es, cum constet aliquem amorem Dei non posse habere, qui spiritualis patris pro culpa inobedientiæ suæ gratiam et dilectionem probatur amisisse. Quod nos audientes, victi amore tuo, memores etiam virtutum tuarum, quæ a religiosis viris nobis insinuatæ fuerant, usque modo te portavimus, sperantes ut divina tactus miseratione ad sanum consilium redires, et æterno regi, cujus judicio quotidie propinquas, te purgatum præsentare contenderes. Et quia in hoc amorem sæculi magis quam animæ tuæ salutem perpēdis ti, veremur ne divina indignatione diu protrahctum et inemendatum facinus acriter puniat. Unde paterna te charitate monemus ut ab hac iniquitate, quæ bonorum tuorum fructus universaliter dissipat, sapienti usus consilio surgas, et tam te quam tibi conjunctam de catena diaboli eruas. Quod si innocentiam tuam super hoc negotio confidis posse probari, videtur nobis perutile ut synodus constituatur, cui legati nostri Hugo Diensis episcopus, et Richardus vel alter eorum intersit; ut in audientia religiosorum virorum possit perquiri quid in te vel sententia super te promulgata debeat emendari. Deus act, et conscientia nostra testis est, quia mens nostra multum gauderet de te, utpote quem jampridem sincer o et pleno amore dileximus, si ab hac insania quocumquomodc te liberæres, et aditum lædendi le per fructum correctionis hosti antiquo concluderes. Munera tua ideo recipienda non esse arbitratus sumus, quia divinis oeculis oblato tua non acceptabilis esse probatur quandiu a peccato isto immunem te non reddideris, et ad gratiam omnipotentis Dei, sicut catholicum principem decet, non redieris. Licet munera tua propter illud peccatum non receperimus, tamen Dei misericordiam pro te exorare non desistemus. De cætero nobilitatem tuam nomenus, atque præcipimus ut præfato episcopo tuores quas sibi abstulisti restituens, digne satisfaciendo eum placare procures, ac deinceps eum nullatenus inquietare præsumas.
    
    EPISTOLA XXIII.
    AD TURONENSES ET ANDEGAVENSES.
    (Anno 1081.)
    
    Præcipit ne Andegavensi comiti ab archiepiscopo Turonensi excommunicato communicet. Prætere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (412) Sequitur epistola alia in originali, quæ est eadem et iisdem verbis cum epistola decima sexta libri octavi.
    
    (413) Hæc epistola debuit in superioribus scribi. Orig.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; cuidado ao transcrever lineares de rodapé e notas numerais (412),(413). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>