81
fuerit, ipsam effasionem sanguinis pro libertate A
Ecclesi: sancte et salute imperii, pura et sincera
intentione subire non dubitemus. Vestri ergo studii
sit de exceptione el servitio nostro przemonere eos,
ques prudentia vestra cognoverit id posse, et nobis
debere. Sit eiiam studii vestri per partes vesiras
pacem firmare, ut intentionis nostre propositum
nihil impedire possit. Quot et. quantas collucia-
tones cum nuntiis regiis habuerimus, et qnibus
rationibus dietis eorum obviaverimus, quidquid
deesse videtur litteris, latores earum plenius judi-
«bunt. Quibus, sicut de iis, qux beato Petro et
nobis promisistis, indubitanter credimus, ita vos de
his, que ex nostra parte dixerint, nobis certissime
volumus credere.

XXXI. B

Gregorii VIT epistola ad Germanos. —  Nuntiat se
contra voluntatem ei consilium Romanorum iter
ed eos habere. Hortatur dent operam ut eos possit
adire.

(Anno 1076.)
[Massi, Concil. XX, 383.]

CneEconiUs episcopus, servus servorum Dei , om-
nibus archiepiscopis, episcopis, abbatibus, ducibus,
marebionibus, comitibus, omnibusque Christianam
et D. Petri apostolorum, principis fidem , et doctri-
nam defendentibus, et observantibus in omni regno
Teutonicorum , salutem et beatorum apostolorum
Petri et Pauli benedictionem et omnium peccatorum
absolutionem.

Ego qualiscunque sacerdos apostolorum principis (
servus, contra. voluntatem et consilium Romano-
rum, confidens de misericordia Dei et vera fide ca-
tholica, venio ad vos, paratus propter honorem Dei
el salutem animarum vestrarum mortem subire, ut
per multas tribulationes tendamus , et perveniamus
ad requiem. Vos autem, fratres mei dilectissimi , et
desideratissimi , summopere curate ut vos possim;
Deoauxiliante, adire, vobisque in omnibus prodesse.
Benedicat vos ille ex cujus gratia dictum est mihi
ad corpus beati Petri in die ordinationis mec :
Quodcunque benedixeris benedictum erit , et quod-
cunque solveris in terra erit solutum in culo.
Àmen.

XXXII.

Gregorius VII. cathedralem. ecclesiam. Florentinam
tsendam suscipit bonaque ejus confirinat, petente
Bagnerio episcopo.

(Anno 1076.)
[Ucngtui, Italia sacra, VI, 79.]
arconics. episcopus, servus servorum Dei, Man-
1iso S. Florentinze Ecclesi: praprosito, aliisque coi-
fratribus canonicis, tuisque successoribus in per-
petuum,

Si justis servorum Dei petitionibus satisfecerimus,
proeul dubio apostolica praecepta servamus. Qua-
P7opter, interveniente confratre nostro Raynerio epi-
$copo vestro, confirmamus atque corroboramus tibi,
lisque successoribus, quidquid in pagina conces-
tionis, et. confirmationis, quam vester fecit volis

—

b

EPISTOLJE EXTRA. REGISTRUM VAGANTES.

618

Gerardus, tunc episcopus, postea Roman:e sedis pon-
tifex, rescriptum esse constat, vel vestrae canonicae.
Quam scilicet canonicam tuendam, et defendendam
per eamdem paginam ipse vester episcopus, san-
ctissimi praedecessoris mej Leonis pap:e, suorumque
successorum auctoritati tuendam, et defendendam
commisit, atque supposuit, ut quieti, et securi ab
omni lzsione permanere valeatis. Desiderio itaque,
ac petitione tua, ut diximus, inclinati, et. praeposi-
tum, atque successores canonicam vitam ducturos
sub nostre apostolice defensionis munimine susci-
pimus. Et bona omnia, quz vestra et habet, et ha-
bitura cst, et sibi pertinent canonica, videlicet cur-
les, terras,ct juxta Florentinam urbem pratum 1:egis,
campum regis totum cum mansis, et territoriis om-
nibus, quie in Florentina curte habet et. retinet, vel
sibi pertinent przedicta. vestra canonica, curtem S.
Andree eum onmiibus sibi pertinentibus, curtem de
Quinto, curtem de Cintoria cum omnibus suis per-
linentiis, et illam partem, quam Petrus primicerius
eontra canonica instituta usurpare visus est, plebem
de Exinea cum curte, et mansis, et omnibus territo-
riis, et decimationibus, quzcunque ad eamdem ple-
bem, vel curtein pertinere videntur. Insuper totum,
quod Theuzo filius Lepizi pro salute animze suze in
ecclesia S. Joannis contulit, vel in eadem cano-
nica; terram S. Proculi in. predicta plebe, curtem
de lacu, qua est infra plebem S. Petri sitam Valiam,
cum omnibus adjacentiis et pertinentiis suis, cam-
pum nihilominus Randi; similiter ecclesiam S. Petri,
quie dicitur Cantuari cum suis pertinentiis, quam
Gerardus venerabilis episcopus Florentine Ecclesize
prelibate contulit canonice. Nec non ubicunque
aliquid habere, vel tenere, aut sibi pertinere videtur,
ipsa vestra canonica : et quidquid Gerardus archi-
presbyter pro beneficio, et ipsa Florentina Ecclesia
tenuit, tam in decimationibus quam qu: in mansis,
et in prediis, nec non et quzcunque Stephanus ab-
bas ex beneficio tenuit. Similiter et quzcunque pri-
micerii beneficia fuere; atque plebem S. Hippolyti
sitam Else, itemque campum, et hortum, qui est
juxta. ecclesiam. S. Reparatz, seu etiam curtes et
ecclesias atque castellum in territorio plebium S,
Joannis Majoris, et S. Laurentii, et S. Cassiani a
finibus jugi Alpium Mucellensium usque in fluvium
Sevz, qua Jeremias filius lldeprandi pro sua filiique
sui anima per chartulam. offersionis przlibatze cou-
tulit canonic:z, curtes et casas, sortes et domnicata,
et ecclesiam S. Martini cum omnibus sibi pertinen-
tibus rehus jn villa de Bagnolo, quz scitur esse in-
fra plebem S. Mariz: de Pinita, qu: dedere homines
de Rufina in predicta canonica. Ecclesiam S. Am-
brosii cum suis pertinentiis, ecclesiam S. Mariz no-
velle cum rebus suis, castrum de Scharaboni, man-
sum unum in Conciano, et quidquid in predicta
canonica dedit Imelda in civitate Fesulana intus, et
extra curtem de Petramala cum omnibus sibi perti-
nentibus rebus, et terram, qu:e dedit Thetberga uxor

Roduiphi, et preterea, sicut supra diximüs, quae

Digitized by Google
