EPISTOLA XXVI.
AD ARCHIEPISCOPUM NEAPOLITANUM.
(Anno 1081.)

Pracipit ut magistro militum sub. excommanicatio-
nis pena interdicat, ne ulterius Jordari perjuro et
ezcommunicalo auzilium ferat.

GaEconiUs episcopus, servus servorum Dei, L....
Neapolitano archiepiscopo salutem et apostolicam
benedictionem, ——

Non ignorat prudentia tua uobis imminere, ut
omníbus et ubique salutaria consilia provideamus,
et monita vel interdicta, prout res postulare videtur,
cunctis exhibere debeamus. Preterea non latere te
volumus, ex quo charissimus noster Salernitanus
princeps noviter rediit, nos et nobilissimum magi-
strum militem, et majores atque mihores vestrze ur-
bis quodammodo specialiter ccepisse diligere. Unde
modo valde magis dolemus, quia eos auxilium dare
hominibus pravis et ab Ecclesia atque Deo separatis
audivimus. Nam relatum est nobis, quod Jordani,
qui scienter perjurus beato Petro et nobis et ob hoc
anathematis nodis ligatus est, adjutorium faciant.
Quz res illos procul dubio et a gratia beati Petri
alienos et dilectione nostra indignos efficit : et, nisi
resipiscentes desinaut, :eternis ponis obnoxios
reddet. Proinde íraternitati tux — precipimus ut
przfatum magistrum militum omnesque tibi com-
missos admoneas, et pontificalis censurz disciplina
prohibeas, et interdicas ut tam a prefato Jordano
quam a czteris illius complicibus sese abstineant.
illique nullum prorsus auxilium tribuant, donec
beato Petro satisfecerit quem  perjurio abnegavit.
Si quis ergo nec consiliis tuis, nec przeceptis
nostris, nec auctoritati heati Petri obtemperans, in
fidelitate vel adjutorio illius mortuus fuerit, pro
illo certum est non esse orandum : et nos etiam
jubemus ut nec sepulture Christiano more com-
mendetur. Timendum quoque 'est ne, si ab illo
animum non revocaverint, divin: ultionis iram ipse
locus vester experiatur.

EPISTOLA XX VII.
AD HERIMANMUM CARDINALEM.
(Anno 1081.)

Hortatwr. patienter se. pro Christi nomine. gerat, et
justitiam. defendat. De electo Corsicano vult sibi,
antequam consecretur, testimonium suum mittat..

GnEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hrni-
wANNO dilecto in Christo fratri sScre Romane
Ecclesi catdinali, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Gratias omnipotenti Deo bonorum omnium largi-
tori referimus, qui te illorum consortio adnumerare
dignatus est, de quibus scriptum est : Quoniam digni
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act.
v). Hoc est, dilectissime frater, quod szpe lege-
ras : Vasa figuli probat fornax (Eccli. xxvi); et
illud : Ínnocentiam Abel habere non potest, quem
malitia Caih non exercet. Hzc denique et alia hu-
jusmodi nunc in manibns geri patenter intelligit
prudentia tua ; perpendit etiam quod ab ea exigitur,

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS fI. — REGISTRUM.

6
À nec ignorat quid sibi pro talibus in fine debetur.
Quapropter, ut sofertiz: tuz breviter loqui sit mule
dixisse, admonemus, id quod memoriztuz semper
alesse putamus, videlicet ut Veritatis sententiam
quasi signaculum sub cor tuum ponas : In patientia
vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi). Faest
enim justitike consolidatio, fidei stabifimentum, spei
securitas, charítatis indisso[ubile vinculum, con.
summatio nempe virtutum. De cztero quoniam
Corsicanus electus ad consecrandum nuper advenit,
fraternitatis tu: testimonio, quz rem illius (ut arbi-
tramur) claríus novit, super eo indigemus. Cum
enim nobis electio illius incognita sitet persons,
oportet profecto non ei temere manum imponi,
Proinde, frater, ut de eo quid faciendum sit scire
valeamus, volumus et jubemus quatenus veritatis
judicium super ipso nobis destinare procures. Esto
memor memoris. Ora pro nobis.

EPISTOLA XXVI.
AD UNIVERSOS FIDELES.
(Anno 1081.)

Ait se generalem synodum inloco tuto velie congrega-
re, ut tantorum malorum auctorem , ac presertim
pacis inter pontificatum et regnum perturbatorem
ez oceultis antris extrahat, pacemque ipsam confr-
met. Paratum se offert. sedis apostolice innoca-
tiam. defendere. Rodulphum regem. absque. eju
precepto. electum ejusque electores qui illum oidi-
narust, nisi hoc factum recte defendant, tamipws
4 dignitatibus suis quam Rodulphum a rego
deponere minatur.

GaEconIUS episcopus , servus servorum Dei, ce-
ricis et laicis qui non tenentur excommunicatione,
salutem et apostolicam benedictionem.

Notum facimus vobis , charissimi fratres et tilii,
nos admodum desiderare et apostolica auctoritate
velle sancire ut generalis synodus congregetur in
loco tuto et securo, sicque opportuno ut ad eum
possint undique terrarum elericalis ordinis et lai-
calis amici vel inimici sine timore convenire. Dis-
ponimus enim tractare, et diligenti excussione de-
tectum in faciem orbis ex occultis tergiversationum
suarum antris extrahere quicunque ille est qui tas-
ÓTorum malorum, qus jampridem in Christianam
religionem grassantur et sxviunt, causa et auctor
existit. Cujus etiam impietas et inaudita temeriüat
D hactenus obstitit et proturbavit ne inter pontificatum
et regnum divina pax et recta concordia fieret;
quam pacem, opitulante Domino, sicut Christiana
devotio cupit et postulat , in eodem concilio instau-
rare et confirmare optamus. In qua synodo praterea,
Deo áuctore, ad honorem beati Petri, secundum
sanctorum Patrum decreta parati erimus quod ju-
stum est facere, et iniquorum nequitiam revelante
de his quz apostolicze sedi objiciuntur, et unde qui-
dam fratrum submurmurant, ipsis innocentiam
evidenter ostendere, ita tamen ut ante omnia re$
sancte Romana Ecclesie, quibus exspoliata cogno-
seitur, si dignum est, restituantur. Verum illud
admodum vestrz dilectioni nctificare non dedignz-
mur, Deo teste, Rodulphum , qui rex ab ultramva-

B

Digitized by Google
