<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER NONUS. — EPIST. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    orem ferant archiepiscopo, qui a comite de sede
    ejectus et bonis Ecclesiae privatus fuerat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, abba-
    tibus, clericis et laicis Turonensis archiepiscopatus,
    et episcopatus Andegavensis, qui Deo et beato Petro,
    atque sedis apostolicae legatis, obediunt, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Notum vobis esse non dubitamus Andegavensem
    comitem ob nequitium suam esse excommunicatum,
    quam etiam in eos qui sibi adhererent et favent ex-
    tendi cunctis sacram Scripturam scientibus liquet.
    Qui tandiu exspectatus non solum de via sua pessi-
    ma ad Deum, sicut Christianum oportet, non est
    conversus, sed insuper ad augmentum malitiae suae
    aliis item excommunicatis conjunctus, fratrem no-
    strum Turonensem archiepiscopum de sede sua ex-
    pulit, bonisque Ecclesiae penitus expoliavit. Proinde
    apostolica vobis auctoritate praecipimus ut tam a
    praefato comite, quam ab omnibus sequacibus vel
    complicitibus ejus, vobis summopere caveatis, omnino
    vos abstinentes a familiaritate et participatione ipso-
    rum. De praedictio vero fratre nostro archiepiscopo,
    qui propter justitiam pulsus et persecutionem
    precessus est (Matth. v), vobis nihilominus praeci-
    pientes mandamus, ut ei sicut patri vestro fideliter
    devotqe obedialis, ac necessitatibus ipsius, sicut
    toni filii, opitulati libenter studeatis. Quemad-
    modum namque saepe dicto comiti faventes in se Dei
    solum procul dubio provocant, ita et huic fratri
    nostro, in quibus necesse est, suffragantes, non du-
    be gratia beat: Petri, suorumque peccatorum ab-
    solutionem, merentur. Praeterea praecipimus nomi-
    natim B......... venerabili abbati sanctae Mariae, ut
    litteras nostras canonicis Sancti Martini, quas eis
    dirigimus, ferat.
    
    EPISTOLA XXIV.
    AD ROBERTUM COMITEM.
    (Anno 1081.)
    Petitionem ejus super electo Melitensi episcopo non
    posse adimpleri, cum ad Ecclesiam Reginiam
    consecratio pertinere dicatur. Quare vult ut una
    cum legatis discutietur, an ad eam talis consecra-
    tio spectet, Trajanensem episcopum sine apostolicae
    sedis auctoritate electum se consecratum ait, dum
    tamen in posterum hujusmodi electio non fiat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ro-
    berto nobili comiti, salutem et apostolicam benedi-
    cionem.
    Non dubitet prudentia tua nos libenter petitioni
    tuae favere, in quantum cum Deo et sine fratrum no-
    strorum scandalo fieri potest. Non est enim aliqua
    saecularis apricis persona, cui salva iustitia pronus
    assensum nostrum praebere velimus. De eo autem
    quod super electo Melitensi postulasti, noverit nobi-
    lis tua nobis esse intimatum ad jus Ecclesiae Re-
    ginae pertinere. Unde non aliter annuendum po-
    sullationi tuae perpendimus, nisi diligenter exami-
    nata justitia Melitensem Ecclesiam ad praefatae Regi-
    nae parochiae consecrationem non attinere consti-
    terit. Ad cujus rei indagationem, quia te diligimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    sine temporum molesta dilatione copiam tibi provi-
    dimus, videlicet ut accersitis fratribus nostris Ba-
    rensi archiepiscopo. V........ et W. [desest et W.].......
    Firmano episcopo et legato nostro W....... si feri
    potest, cum his tribus, alioquin vel horum duobus
    praesentibus causa in commune discutietur. Si ergo
    causa solerter eventialta ab illius potestate inventa
    fuerit libera, tunc nos sicut oportebit effectum dare
    precibus tuis non pigritabimur. Sin autem decet
    atque necesse est ut sic tuae devotio in his praecipue
    quae Dei sunt se se aequaliter habeat, quatenus fra-
    ternae charitatis et concordiae vinculum rumpere et
    dilectionis unitatem in invicem scandere caveat, in
    mente habens quod scriptum est: Si recte offeras et
    recte non dijudicas [diridas], peccasti. De caetero
    quia Trajanensem electum a nobis consecrari po-
    stulas, licet electioni ejus hoc deferirt quod legatus
    apostolicae sedis et consensus noster non adfuit
    tamen monentes ne de futuro id fiat, tuae dilectioni,
    ipsiusque personae, laudabili testimonio id ad pre-
    sens annuimus, ut veniens, Deo favente, per nos
    consecretur.
    
    EPISTOLA XXV.
    AD ARCHIEPISCOPUM CAPUANUM ET CETEROS.
    (Anno 1081.)
    Sit se ab excommunicatorum participatione absti-
    neant, eamaque aliis interdiciant, lis qui persecu-
    tionem ferre non possunt licentiam impartitur aut
    ad sedem apostolicam aut ad ducem fugiendi.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri H...... Capuano archiepiscopo,
    ceterisque principatuum episcopis, qui beato Petro
    obedientes Christianam religionem constanter de-
    fendunt, salutem et apostolicam benedictionem.
    Congratulamur dilectioni vestrae, fratres charis-
    simi, quoniam digni inventi estis, qui pro Christiana
    religione integra virtute fortique constantia inimici-
    tias, odium et contumelias patiamini: ac optamus
    ut de reliquo immobili robore perseveretis, non
    modo vos ab illicita et nefaria excommunicatorum
    participatione abstinentes, sed et caeteros sacerdotes
    ab eorum communione interdicentes. Si qui vero
    fuerint qui contra interdictum vestrum et nostrum,
    contumaciter missas et officia illis divina celebrare
    subinde praesumpserint, pro certo habeant tales,
    annuente Deo, sacris se ministeriis, quae indigne
    usurpare non metuent, in perpetuum abdicandos et
    sine spe recuperationis amovendos. De caetero si
    quis vestrum impiorum prrsusam ferre non valens
    cupit secedere, nobis non displicet. Hujusmodi ergo
    vel in potestatem ducis gloriosi vel fratris ejus potes-
    rit ire; aut si ad nos venire maluerit, nos charitate
    qua debemus eum libenter suscipiemus. Qui vere
    aliis exemplum factus fortiter inter impios perse-
    veraverit, ille procul dubio virtutis coronam gloriae
    que triumphum merito majorem, Domino largiente,
    percepiet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas conforme original (reticências e colchetes). BBOXs estimadas em escala 0-1000; a marca "Digitized by Google" incluída no rodapé direito do bloco direito.</notas>
</pagina>