<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    005. EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES. 091
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    sia Beati Benedicti perniccio (sic) suis commissum est,
    competent indiget expiatione. Vos itaque omnipo-
    tentem Dominum instanter deprecemini ut tristitiae
    mentis nostræ dignetur super hac re nobis consola-
    tionem impendere, et ad reparandam in omnibus
    vestram dignitatem, modis quibus decet, nos
    instruere.
    
    XLVII.
    
    Gregorii VII papæ epistola ad monachos Casi-
    nensess.
    (Anno 1079.)
    
    [GATTULA Hist. abbatiae Casin., II, 149.]
    
    GREGORUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili congregationi Casinensis cœnobii salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Nuper, dilectissimi fratres, nos violentia sacrilegiij
    huic reverentissimo loco illata compulsi, vestræ
    ecclesiæ officium ob tantum facinus irrogatum in-
    deridimus. Verum quia ascensionis Domini solem-
    nitas toto venerabilis orbi nunc imminet, nolentesque
    jam propter alicujus seclus in tanto festo tam reli-
    gi sum locum officio pietatis carere, decrevimus et
    vos et eundem locum ab interdicto absolvere. Qua-
    propter, apostolica mansuetudine ducti, reddimus et
    ecclesiæ ministerium et cultum religionis devo-
    tionis vestræ licentiam celebrandi.
    
    Volumus etiam atque rogamus charitatem ve-
    stram ut, nostri memores, pro nobis preces fundatis
    ad Dominum, pro statu quoque sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ Rectori rerum quotidie supplicetis, nec non
    tam pro inimicis quam etiam pro amicis, dilectionis
    affectu, omnipotentem Dominum deprecam sedulo
    memineritis et studeatis; nec non et pro illo qui tam
    sanctissimum locum, toto mundo famosum, violavit
    preces effundite, ut Deus det ilii cor pœnitens, et
    sic eum ad se convertat, ut in hac vita et futura
    mereatur gratiam Dei obtinere. Et immediate se-
    quamur hæc alia verba in codice: Hóc autem accidit
    per.....Rossellano episcopo; nam idem episcopus non
    parvam pecuniam huic commendaverat loco. Jorda-
    nus autem princeps missis militibus præcepit ut
    eandem sibi deferrent pecuniam. Fratres autem ad
    hæc: Pecuniam, quæ S. Benedicto credita est, nos D
    alicui viventium minime damus, sed eam super
    corpus ejus ponimus; inde qui præsumpserit aufer-
    rat. Milites autem tollentes thesaurum de altario ad
    principem deferunt. Quo accepto statim idem prin-
    ceps, tanti auctor sceleris, lunem anisit, et usque
    ad mortem ita permansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    banensi et ODELARICO Pataviensi, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Sunt multi, quibus tamen non credimus, qui de
    legatione vestra murmura incipiunt, suspicantes
    vos aliter velle incedere quam a nobis præceptum
    est; et alterum vestrum nimis simpliciter, alterum
    vero non adeo simpliciter acturum esse causantur.
    Quapropter diligentissima circumspectione caven-
    dum est vobis, ut utramque suspicionem possitis
    extinguere. Quod ita facile cum Dei adjutorio pro-
    veniet, si præcepta nostra ante mentis oculos sem-
    per teneatis, et nihil aliud præsumatis efficere, nisi
    quod nos vobis noscimur, non modo nudis verbis,
    verum etiam litteris inculcando mandasse. Volu-
    mus autem ut de causa regum vel regni sive etiam
    de Trevirensi vel Coloniensi et Augustensi electis,
    vel de omnibus istis qui investituram per manum
    laicam acceperunt, nullum præsumatis exercere
    judicium, summumque vobis studium sit, si rex
    acquieverit vobis de statuendo colloquio et pace
    firmanda in regno, et de restituendis episcopis in
    sedibus suis, et hæc eadem cito ad nos aut per vos
    ipsos aut per certos legatos annuntiare, ut tot et ta-
    les personas possimus illuc ad constitutum tempus
    dirigere, qui ad tantum negotium determinandum
    valeant una vobiscum, Deo auxiliant, sufficere.
    Interim vero sic vos utrique parti communes, et ab
    omni suspicione nævo, quantum in vobis est, cum
    divinæ gratiæ adjutorio exhibete immunes, ut ju-
    stitiæ semper et nullo modo partibus faveatis, sicut
    jubeis formam nostram; qui videlicet, postquam
    judicium tanti hujus negotii in manu beati Petri
    commissum est, nihil aliud vobis testibus intendis-
    nus, nisi ut per justitiæ semitam incedamus. Ad
    nullam partem sinceritatem apostolicæ discretionis
    infleximus, nullis promissionibus aut terroribus ces-
    simus, nec aliud unquam, Deo protegente, acturos
    nos esse confidimus. Præterea specialiter vobis de
    abbate Augiensie injungimus, qui nuper ad aposto-
    lorum limina veniens, non solum captus est, sed
    etiam in loco ejus quidam est tyrannice subrogatus,
    ut ea bona sua, quibus expoliatus est, expulso in-
    vasore illo, restitui faciat. Qui tamen postquam de
    his quæ perdidit, fuerit pleniter investitus, si quid
    contra illum habet aliquis, paratus erit in nostro
    judicio respondere. Non enim debet ab alio aliquo
    judicari, qui in apostolica sede scitur a memet con-
    secratus. Et certe gravis fuit præsumptio, manum
    in eum ponere, qui tanto erat privilegio munitus.
    Quod si invasor ille contra interdictum nostrum
    prædicto fratri sua restituere contempsit, confe-
    sim in eum velut in rebellem en invasorem ex aucto-
    ritate apostolica sententiam excommunicationis in-
    tendite. Quidquid autem agitis, vel quidquid vobis
    contigerit, litteris semper mandare et frequenter ad
    nos mittere procurate. Omnipotens et misericors
    Deus, a quo bona cuncta procedunt, meritis beate
    Dei genitricis Mariæ, dominæ nostræ, et beatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas assinaladas por pontos de corte quando ilegível; mantida ortografia original incluindo abreviações e sinais editoriais tal como visíveis.</notas>
</pagina>