<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    las et reliquias afferentes, abstrahentes, eupdend Episcopum ab altari, ubi prostratus orabat, linguam ei dextræque articulos ad acervum tantorum scelerum detruncastis. Qua in re nullam excusationem tentetis obtendere, quasi de ipsius vita reproba, vel ordinatione injusta, seu depositione irrogata; sicut enim supra notavimus, nemo adhuc tale aliquid præsumpsisse dignoscitur, nisi forte qui Deum non timens, et Christianam reverentiam abjiciens, pro nihilo duxit manum in sacros ordines mittere. Quapropter moneumus, et ex parte beati Petri præcipimus, ut tantam nequitiam vestram recognoscentes, aut ante legatos nostros Lugdunensem archiepiscopum et abbatem Cluniacensem satisfacturi veniatis, aut secundum consilium vel mandatum ipsorum satisfacere Deo et sanctæ Ecclesiæ nullatenus deberetis. Volumus siquidem et æquum esse decernimus ut quod nequiter commisistis humiliter emendetis. Quod si diabolico spiritu indurati nestrisque præceptis salutaribus inobedientes, nec pœnitentiam dignam agere volueritis, procul dubio sciatis vos esse excommunicandos, et quoadunque in vos judicium legatus noster dictaverit, auctoritate nostra firmandum.
    
    Præmonitio in sequentem epistolam
    
    Post epistolam 30 lib. in Registri codex Mutinensis hanc recitat epistolam, quæ in editis non comparet ex quo hic subjungendam censeo
    
    B. comes Arelatensis ad Gregorium VII papam. — De Bernardo abbate Sanctorum P. et R. Montis Majoris expulsso, et Guilelmo in ejus loco subrogato quem comes pontifici commendat, qui legitime ereatus fuerat.
    
    Summo pontifici et universali papæ GREGORIO VII B. comes Arelatensis, prosperam in omnibus, et ætæne perfui beatitudinis munere cum cœli civibus.
    
    Sublimissime domine et princeps totius orbis terræ, si bene vales, congratulor valde. Si autem, quod absit, aliter, conturbor vehementissime. Ego enim sum vestri servus, et de injustitia quam hactenus passi estis ab iniquo judice ita sum afflictus quasi corpore et mente flagellis maximis verberatus. De cætero, Pater sanctissime, mando tibi qualiter Bernardus abbas Sancti P. et R. Montis Majoris, abbatia expulsus sit juste, et qualiter iste suscepit quem tibi milito, Guillelmus nomine. Ille namque tanti erat flagitii et tantæ impudicitiae quod pudet me aliquid dignum honesto viro dicere. Sed unum ex pluribus nequeo tacere. Sodomitica quippe libido ultra modum in eunn regnabat, et deinde ab ullo viventi corripi non poterat. Ego quoque et monachi supradicti loci detestabilem hujusmodi rem agnoscentes, nequiviimus diu pati, sed, consilio invicem habito, audivimus archipresulem Lugdunensem qui ei benedictionem tribuerat abbatis, et ejus consilio atque judicio abba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,940">
    tiem quam ab archiepiscopo Arelatensi, a te aus- themate percussso, Simoniace acceperat, amisit; et hic qui nunc præsest paulo ante memorati pontificis decreto regulariter subrogatus, atque benedictionem ab eodem suscepit. Nunc ego supplex imploro tui clementiam, ut propria manu abbatiam a te suscipiat et privilegia, olim loco illi qui est ditionis tuæ a Patribus indulta, corrobores manu propria, et novum sibi privilegium tui ex parte attribuas. Noscis enim quemadmodum dereliquerim, Dei et S. Petri, et Romanæ Ecclesiæ ac tui pro amore omnes episcopatus et abbatias et nolo ut hæc, quæ semper remansit libera cujibet viventi, nisi sancto Petro, et Romanæ Ecclesiæ et tibi subjaceat (413').
    
    EPISTOLA XXXI.
    (Anno 1081).
    
    Cum clerici Augustodunenses de quodam monasterio cum monachis Floriacensibus contenderent, et privilegium contra æquitatem a pontifice subreptum diceretur, vult ut, si ita est, eo cassate, sententiam secundum justitiam proferat. Ipsi, adversus se verba jactanti quod episcopum Carnotensem absolvisset, ostendit id a se cum ratione factum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo fratri et coepiscopo H.... [HUGONI] salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Clerici quidam Augustodunenses his diebus ad nos venerunt adversus Floriacenses monachos, super quodam monasterio, Sancti videlicet Symphoriani, causam habentes. Quam a te ante ventilatam et destinatam nos retractasses dicebant, hincque fraternitati aliter quam eis videretur et ratio postulasset scripsisse. Quod a nobis factum nequaquam recolimus, nec in registro nostro hujus causæ litteras reperire potuimus. Noverit itaque prudentia tua quia multa tanquam a nobis deferuntur et scripta et dicta nobis nesicientibus. Multa etiam subripi possunt nimis ad singula intentis, utpote divisâ ad plurima, et intentis ad maxima, quibus vehementer arctamur. Unde in hac causa, quod profecto minime recordaremur, si quid forte subreptum fuit, optato magis amanuus corrigere quam ab æquitate et rationis tramite deviare, velaliis corrigenda relinquere. Ad quem ergo juste decisionis terminum negotii hujus quæstio fraternitatis tuæ considerata actione pervenit, imo, si minus adhuc satisfactum est pervenire poterit, non solum non mutamus, verum auctore Deo annuimus et laudamus; quippe cum magis rationi consentaneum videatur ut clerici, si canonice vivere volunt, et in eo persistere quod voverunt, suo quod antiquitus possederet non debeant carere monasterio, quod et ipsi interventu pecuniæ oblitiinisse monachi infamantur. Super hoc ergo indubitanter cognoscas, quia perperam acta sive subrepta damnamus, juste acta et diffinita firmamus, et a te firmanda et statuenda mandamus. De Carnotensi autem episcopo unde fraternitas tua submurmurare videtur nosti quod dilectionis tuæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,1010">
    (413') In registro Mutinensi superior epistola signatur numero XXXI, quæ hic sequitur in eodem registro est XXXII, et sic deinceps.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica no fim de linha foram transcritas tal quais aparecem; onde cortes tornam palavra ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum ocorreu). BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas pelo layout da imagem: colunas esquerda x=40-500, direita x=510-975; margens superiores e inferiores incluídas.
  </notas>
</pagina>