67
| XXVI.

Gregorii V1I epistola ad Germanos. — Causas ez-
communicationis Heinrici imperatoris explicat.

(Anno 1076.)
[Maxsr. Concil. XX, 517.]

GnEGORIUS, servus servorum Dei, omnibus episco-
pis, ducibus, comitibus, czeterisque in regno Teuto-
nicorum Christianam fidem defendentibus salutem
et apostolicam benedictionem. :

"Audivimus inter vos quosdam de excommuni-
catione, quam in regem fecimus, dubitare, ac quz-
Tere utrum juste sit excommunicatus, et si no-
Btra sententia ex auctoritate legalis censure, ea,
qua debuit, deliberatione egressa sit. Quapro-
pter, qualiter ad excommunicandum illum adducti
sumus, prout verius potuerimus, teste conscientia
nostra, oculis et intellectibus omnim patefacere
curabimus, non tam ut singulas causas, heu! quae
nimium not sunt, quasi nostro clamore projiciamus
in publicum, quam ut eorum opinionibus satisfa-
eiamus qui putant nós spiritualem gladium temere,
et magis motu animi nostri quam divino metu et
justitie zelo, arripuisse. Cum adhuc in diacona-
tus officio positi essemus, perlata ad nos de regis
aetionibus sinistra et multum inhonesta fama : pro-

S. CREGORII Vil PAPJE OPERUM PARS 1i.
A nequitia pertinaciter stare agnovimus, sicut dignum

en

erat, sacrilegos administroset membra diaboli a conr
munione et eorpore totius Ecclesiz separavimus, el re-
gem ut eos a domosua, a consiliis, et omni commu-
nione $ua, sicuLexcommunicatos expelleret, admonui-
mus. luterim vero, ingravescente contra regem Saxo-
num causa, eum vireset przsidia regui ex parte maxi-
maa se deficere velle conspiceret, interim direxit nolis
epistolam supplicem, et omni humilitate plenam, in
qua omnipotenti Deo, et beato Petro ac nobis valde
se culpabilem reddens, preces etiam obtulit, ut,
quod ex sua culpa in ecclesiasticis causis contia
canonicam justitiam et decreta sanctorum Patrum
factum fuisset, nostra apostolica prudentia et au-
etoritate corrigere studeremus, atque in eo suam
nobis obedientiam, consilium, et fidele promisit ad-
jutorium. Hocidem etiam postea a confratribus &
levatis nostris. Humberto Pronestino episcopo, et
Geraldo Hostiensi episcopo, quos ad illum misimus,
ad panitentiam susceptus in illorum manus per sa-
cras stolas quas in collo tenebant, repromittendo
confirmavit. Dein post aliquod tempus commisso
eum Saxonibus prelio, rex, pro victoria quam ade-
ptus est, tales Deo grates ef victimas obtulit, ut
vota qui de emendatione sua fecerat, continuo fran-
geret, et nihil eorum qux» nobis promiserat, alen-
dens, excommunicatos in suam familiaritatem et conr

pter imperialem dignitatem, et reverentiam pasíiset — munionem reciperet, ct ecclesias in eam quam cor
atris ejus, nec. non propter spem et desiderium cor- — sueverant. confusionem traheret. Qua de re ga
rectionis ejus perlitteras sepe admonuimus ut a C dolore perculsi, quanquam potius, contempta reps
pravitate sua desisteret, et, memor clarissimi generis — ccelestis beneficentia, pene omnis spes correctiouis

ac dignitas suz, vitam suam moribus quibus re-
gem et futurum, Deo donante, deceret imperatorem,
Anstitueret. Postquam autem ad pontificatus apicem,
licet indigni, venimus, et. illi zetas pariter crescere
copit et. iniquitas, intelligentes Deum omnipoten-
tem tanto districtius de manu nostra animam ejus
requisiturum, quanto nobis illum ad increpandum
prz cunctis libertas data fuisset et auctoritas, multo
Solliciius eum modis omnibus arguendo,: obse-
,crando, increpando, ad emendationem vitze sus hor-
ati sumus. Qui eum nobis scpe salutationes et lit-
teras mitteret, exeusans se cumeex etate, quz fluxa
esset et fragilis, tum quod ab his in. quorum ma-
nibus cura ejus erat, multoties sibi male suasum
.atque consultum sit, monita nostra de die in diem

ejus robis ablata. sit adhuc, tamen animum tempe-
randum fore decrevimus magis cupientes eum apo
stolicam audire mansuetudinem, quam experiri se-
veritatem, Itaque misimus ei epistolas commouito-
rias, ut meminerit quid, et cui promiserit, ne ee
dat se posse fallere Deum, cujus quauto prolixior
est patientia, tanto severior est, cum vindicare
egperit, ira; ne inhonoret Deum honorantem se,
mec potentiam suam ad Dei contemptum, et ape
stolicam tentet extendere contumeliam , sciens
quod superbis resistit Deus, humilibus autem
dat gratiam. Przsterea misimus ad eum tres. religit-
$05 viros, suos utique fideles, per quos eum secrete

D monuimus ut poenitentiam ageret de suis sceleribus,

qus, quam borrendasunt dicta, pluribus tamen noia,
et in mulüs partibus terrz divulgata. Propter quz

jse promptissime suscepturum verbis quidem pro-
misit; ceterum re, et exaggeratione culparum pe-

' non solum excommunicari usque ad dignam sati.
.bitus conculcavit. Interbzc quosdam familiares suos,

factionem, sed etiam ab. omni honore regni eum

quorum consiliis et machinationibus episcopatus et
multa monasteria, inductis per pretium lupis pro
pastoribus, Simoniaca hxresi fedavit, ad poeniten-
tiam vocavimus : quatenus et. bona ecclesiarum,
qua per interventum tam scelerati commercii sacri-
Jega manu susceperant, venerabilibus locis, ad qua
pertinebant, cum adhuc locus esset emendandi, red-
derent, et ipsi. de perpetrata iniquitate per lamenta
penitudinis Deo satisfacerent. Quos. cum ad hee
exsequenda datas inducias spernere, et in. consueta

absque omni spe recuperationis debere destitui, di.
vinarum et humanarum legum testatur et jubet a
ctoritas. Postremo, nisi excommunicatos a sua par-
ticipatione divideret, nos nihil aliud de eo vindicare
aut decernere posse, quam ut, separatus ab Ecclesia,
in excommunicatorum consortio foret, cum quibus
ipse potius quam cum Christo habere partem elegerit.
Sane si nostra monita suscipere, et vitam Suam
corrigere vellet, Deum testem invocavimus et. Inyo-
eamus, quantum nos de ejus. salute gauderems e

Digitized by Google
