<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    LIBER NONUS. — EPIST. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    Deum diligens diligo, et illum quaedam speciali di-
    lectione, sicut jam praefatus sum, dilexi, quia bo-
    na multoties de eo audivi; sed dissimulare haec ne-
    que sine animae meae magno periculo propter illud
    prophetæ : Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem
    ejus, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech.
    iii), et illud Apostoli : Non solum qui faciunt, sed et
    qui consentunt, digni sunt morte (Rom. i) ; et beatus
    Gregorius ait : Mala quae ad nos pervenerunt dis-
    simulare non audemus, quia qui emendare potest
    et negligit, delicti participem procul dubio se con-
    stituit, et alibi : Quisquis contra neophytos et
    Simoniacos pro officii sui consideratione vehemen-
    ter non asserit, cum eo non dubitet se habere
    portionem, a quo hoc piaculare flagitium sum-
    psit exordium. Unde, dilectissimi fratres et filii,
    vos omnes rogamus, et per veram obedientiam
    ex parte beati Petri apostolorum principis præ-
    cipimus ut eum persuasibiliter et honorifice, sicut
    decet talem et tam noblem virum, Deum tamen
    sibi semper præponentes, unusquisque vestrum
    opportuno tempore adeatis, rogetis et increpetis,
    ne seipsum et totum populum illum perdat,
    apostatam illum defendendo : sed quantocius
    a perditione eripiat longius a se expellendo. Vos
    quoque fratres G-...., et Ra-.... et Ro-......
    separatim et præ cæteris rogo et præcipio ut vos
    tres simul, vel semotis, cum litteris nostris, et lit-
    terarum portitoribus, præfatum principem adeatis,
    et litteras ei legatis, et constanter arguatis quia tan-
    tope defendit illum, qui quando Dominum pro se
    et populo exorat, magis illum offenderit, et ad ira-
    cundiam provocat. An non de talibus dicit Isaias :
    Ne offeratis ultra sacrificium frustra : incensum abo-
    minatio est mihi, et cum extenderitis manus vestras
    ad me, avertam oculos meos a vobis, et cum mult-
    plicaveritis orationes, non exaudiam (Isa. i) ; et
    Malachias : Et nunc ad vos mandatum hoc, o sa-
    cerdotes, ait Dominus : Si volueritis audire, et pone-
    re super cor, ut detis gloriam nomini meo, maledicam
    benedictionibus vestris. Vos enim recessistis a me,
    et scandalizastis plurimos in lege, offerentes super ul-
    tare meam panem pollutum (Malach. ii); et beatus
    Gregorius : Maxima metuenda est in illis locis fore
    calamitas, ubi tales intercessores ad locum regimi-
    nis adducuntur, qui Dei iracundia magis in se
    concitant, quam per semetipsos placare debeurant.
    Cuncti liquido novimus, quia cum is qui Deo dis-
    placet ad intercedendum pro populo mittitur, citius
    irati animus ad deteriore provocatur. Et alio loco :
    Malis subesse pastoribus, quid est aliud nisi ut plebs
    populanda prædoniibus permaneat, et inde sumat in-
    teritum, unde protectionis debuit habere subsidium?
    Sacerdotes enim mali causa sunt ruinæ populi. I
    tem alibi : Qui improbe ad inaneam gloriam locum
    festinat sanctitatis arripere, eo ipso quo honorem
    quaerit, indignus est. Sicut enim is qui invitatus re-
    nuntiat, quæsitus refuguit, sacris est altaribus admo-
    vendus, sic qui ultro ambit, vel importunum se in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    Agerit, procedui dubio est repellendus. Nam qui sic nu-
    titur ad altiora conscendere, quid agit nisi ut cre-
    scendo decrescat, et ascendendo exteriùs, interius
    ad profundà descendoat? (S. GREG., hom. 39, in Lu-
    cam, et epist. lib. ix, epist. 64-) et paulo post :
    Templum Dominus et Salvator noster ingressus,
    coepit ejicere omnes vendentes et ementes in illo,
    et cathedras vendentium columbas evertit. Qui sunt
    isti vendentes et ementes, quorum cathedræ eversæ
    sunt, nisi qui vendunt et emunt sacerdotium et Spi-
    ritum sanctum, quorum sacerdotium ante oculos
    Dei cecidisse cathedrarum eversione patenter signa-
    tum est? Et cum liqucat hanc hæresim ante omnes
    alias radice pestifera in Ecclesia surrepisisse, atque
    in ipso portu apostolicæ maledictionis telo esse
    D damnatum, cur non cavetur, cur non perpenditur
    quia benedictio illi in maledictionem convertitur
    qui ad hoc ut fiat hæreticus promoverit? Hæc op-
    nia et horum similia sibi, quia virum litteratum eum
    audivimus, dicite : considerantes diligenter et cum
    timore quia inobedientes, Samuele propheta testante
    (II Reg. xv), scelus incurrunt idololatriæ : sine
    qua videlicet obedientia, sicut beatus Gregorius in
    ultimo Moralium libro declarat, infideles quisque
    convincitur, etiamsi fidelis esse videatur. Plurima
    sibi in epistolis, sicut et modo vobis dixi, quia et
    plurimum eum dilexi ; nisi enim eum multum dile-
    xissem non tam multa sibi vel eo dixissem, quia
    non est consuetudinis nostræ alicui tam prolixam
    epistolam facere, nisi res magna sit valde. Quod
    ideo feci, quia desideramus eum ad gremium uni-
    versalis matris sanctæ Romanæ Ecclesiæ reducere,
    et sub alis beati Petri, sicut charissimum filium no-
    strum fovere. Quod si litteras apostolicæ sedis
    infra præscriptum terminum, aliqua fraude
    aut superbia suscipere vel audire contempserit,
    non solum sibi non proderit, sed etiam pro
    majoris inobedientiæ culpa divino judicio anathematis
    vinculis alligatum arctius indubitauerit sciat; et
    non solum eum, sed et omnes quicumque ei postea
    scienter in ecclesiasticis officiis communicaverint,
    vel in militia sæculari serviverint. Quapropter rogo
    vos iterum, et ex parte Dei et B. Petri apostolorum
    principis præcipio ut vobis ab eo caveatis, et nul-
    lum divinum officium intra vestras provincias
    agatur, ubi vel ipse vel aliquis scienter sibi commu-
    nicantium adfuerit : quousque per Dei pietatem sa-
    tisfecerit. Rursum quoque monemus, quod pruden-
    tiæ vestræ vigilanter observandam esse cognosci-
    mus, ne aliqua dissimulatione præceptis apostolicis
    obtemperare negligatis, sed sollicite considerantes,
    ac jugi memoria beati Gregorii verba super inobe-
    dientia in Samuelis sermonibus habita retinentes,
    per oculretis quatenus, obedicendo sicut oportet, videa-
    mini cum saluti vestræ prospicere tum illius etiam
    consuledo providere.
    
    Observatio in sequentes epistolas.
    Tres sequentes epistolas addendas hic censui,
    quod pertinere illas cognovi ad res episcopi Lam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e pequenas lacunas marcadas como traços (ex.: G-...., Ra-....). Preservei linhas e hifenização conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>