6n
eviscopum. S.
Hispaniam.
AÀuno 1077.
Massi, Concil. XX, 622.

GkEconrTOS episcopus, servus servorum Dei, omvi-
bus archiepiscopis, episcopis, abbatibus, regibus,
prixcipibus, clericis quoque ac laicis in Narbonensi
Gallia, Guasc»nia Hispaniaque regione salutem et
apostolicam benedictionem.

: Dilectissimi fratres et filii, prudentize vestra ma-
nifestissiine notum es: quod Romana Ecclesia hane
consuetudinem habuit ab ipsis sua fundationis pri-
mordiis, u& ad omnes partes que Christians reli-
gonis titulo prenotantur suos legatos mitteret,
qualenus ea. qu:e gubernator et rector ejusdem Ec-
clesiz per suam praesentiam expedire non praevalet,
vice sua legatis concessa, monita salutis ac morum
honestuem per cos cunctis per ofbem terrarum
constitutis E-clesiis nunliaret, easque apostolica
doctrina in omnibus quze sacrze religioni conveniant
diligenter instrueret. Proinde horum prasentium
prütorem vencrabilem confratrem nostrum. Ama-
Iam episcopum ad partes vestras dirigimus, ut, quz
isi vilia eradicanda sunt a fundamento evulsis, plan-
tara virtutum, Deo auctore, solerti vigilantia plan-
lare procuret. Quem sicut nostram, imo beati Petri,
D'eseutiam vos suscipere apostolica auctoritate jt
bemus; ac pro reverentia apostoliez Sedis, cujus
nuntius est, vos in omnibus sibi obedire atque eum
tídire mandamus ut propriam faciem nostram seu
Tostr vive vocis eracula. Seriptum est enim : Qui C
To audit , me audit (Luc. x, 16). Agite itaque pru-
(erier ac religiose; et sic vos obedientes Deo ct
sando Petro in omnibus exhibete, quatenus, ipso
aposioiorum principe interveuiente, utriusque vitze
gloriam et 1licitatem consequi mereamini:

XXXY.

Gregorius V7] monasterium. S. Michaelis Pisanum
tuendum suscipit et ejus bona ac jura confirmet.

(Anno 1077.)
[Ucuertt, Halia sacra UM, 561.]

Gregorius episcopus, servus servorum Dei, di-.
kitto ip Christo filio Leoxi, abbati roonasterii S. Mi-
chaelis arcbangeli Pisze constituti, suisque suecesso-
rilus ibidem regulariter promovendis in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol .
lotibus benevola. compassione Succurrere, ei po-
seentium animis alacri devotione impertire &assen-
8m : ex boc enim potissimum pramium a eondi-
tere omuium Deo procul dubio promercbimnr, dum
Yenerabilia loca opportune crdiuata, ad meliorem
Intrint sine dubio statum. perdneta. Proinde postu-
nte te, dilecte fi, quatenus monasterium cui, Deo
Autore, prxesse dignosceris, apostolicis privilegiis
Inniremus ol reverentiam beati Michaelis archan-

tli, in cujus honorem venerabilis locus ille consti-

"lus est, precibus tuis benevola concessione an-

"endum esse destinavimus. Suscipientes igitur

Prefatem locum, et omnia sibi pertinentia, nec non
ParaoL. CXLVIH,

EPISTOLIE EXTRA REGISTRUM VAGANTES.
. FR. E. leaetum misit in Galliam et A et congregationem fratrum inibi Dco. servientium in

653

tutelam et. defensionem sanctie Romane Ecclesi,
apostolicz tuitionis privilegium ex tune, qua per
beatum Petrum, Deo disponente, suscepimus, au- ^
ctorítate concedimus ; confirmantes et corroborantes *
eidem venerabili monasterio quacunque nuuc sunt
in terris cultis aut incultis, sive in quibuslihet re-
bus mobilibus vel immobilibus juste habet, aut
in posterum, Deo opitulante, acquirere poterit, qua-
tenus tum ad communem usum fratrum, tam in tta,
quam in successorum tuorum providentia et con-
gra dispensatione, inconvulsa illibataque perma-
neant. Eadem. prosentium auctoritate sancimus ut
Cos qui, pia devotione et amore ccelestis patrie
mundo abrenuntiantes, ibidem ad monasticam vitam

lj regulariter se conferre voluerint, sine omni contra-

dictione cujuslibet personz, ab abbate, quí pro tem-
pore fuerit, ceterisque confratribus recipi ac teneri
liceat. Praeterea statuimus, et, juxta quod beatus
papa Agapito Urbis praescripsit, firma przceptione
censemus ut nemo fideles Christianos in codem
monasterio sepelire cupientes contradicat, vel mis-
sam aliquo modo cantare prohibeat, aut cleemosy-
nas, quas vivorum aut defunctorum aliquis ibidem
destinavit aut pro amore Dei destinaverit, inde
evellere vel aliquo moo subtrahere praesumat. 5i
quis vero regum, sacerdotum, clericorum, judicum
aüc emeularium personarum hanc constitutionis no-
sire paginam agnoscens, contra eam venire tenta-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reumque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quiiate cognoscat, et, nisi vel ea qui ab illo sunt
male ablata restituerit, vel digna pomitentia illicite
acta defleverit, a sacratissimo "corpore ac sanguine
Deiet Domini Redemptoris nostri Jesus Christi alie- ,
fus fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cuuctis autem eidem loco justa servanii-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, ut hic fru
ctum bon: actionis percipiant, et apud districtum
judicem priwiá aeterne pacis inveniant. Àmen,

. Datum Florentie iv id. August. per manus Cono.
nis cardinalis presbyteri, anno ab Incarnatione Do«

mini 1077, pontificatus vero D, Greg. VII papi iv,
ind. xv.

XXX VI.
Privilegium pro monasterio S. Sulvatoris Septimiani,
| (Anno 1078.)
(Ucugrui, Italia sacra, Wi, 85.]

. GagGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dileeto
in Christo filio Azoxi, abbati S. Salvatoris construeti
in loco qui dicitur Septimo, suisque successoribus
ibi regulariter promovendis in perpetuum, .

Memores divinz gratiz circa nos, manifeste eogno- i
vimus quam benevola concessione rectis desideriis
et justis petitionibus condescendere debeamus, etiia
administrationem nobis creditze dispensationis ad.
multorum utilitatem exhibendo dilatare, sicut desu-
pererogato lucro ab eo mercedem accipere cupimus
enjus talentorum gratuita bonitate sua dona susei-

22

Digitized by Google
