645

S. GREGORII Vil PAP.E OPERUM PARS 1l.

65

sumamus judicare (Rurixvs, lib. 1, cap. 2, Historie A mitas episcopalis nulis poterit comparationibus

eccleeiastice). Quanta etiam sit sacerdotii dignitas,
quantaque sublimitas episcopalis, beatus Ambrosius
doctor scilicet eximius vestram doceat magnitudi-
ncm, vestramque instruat prudentiam ; in Pastorali
$09 sic ponens : « Honor igitur, fratres, et subli-

adzquari. Si regum fulgori compares, et principum
diademati, longe erit inferius, quam si plumbi mc-
Aallum ad auri fulgorem compares (S. AwsRosits
De dignitute sacerdotii). » Cetera desunt.

SANCTI GREGORII VII

PONTIFICIS ROMANI

OPERUM PARS SECUNDA,

EPISTCLIE EXTRÀ REGISTRUM VAGANTES.

[renes -—

B .osum, resistere autem et eorum nequitiam refre-

Epistola Gregoriá V1 ad Lanfrancum Cantuariensem
episcopum. De. difficultatibus: regiminis: apcsto-
latus.

(Anno 1073.)

[Maxsi Concil. XX, 274.)

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, clia-
rissimo fratri in Christo LaxrnaNco venerabili Can-
iusriorum archiepiscopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Qualiter nobis apostolici regiminis honor et onus
impositum sit, et quantis uudique stringamur angu-
stiis, preesentium tibi portitor indicabit, cui respe-
ctu tux dilectionis etiam nonnulla nostris adhuc
familiaribus occulta aperuimus. De cxtero in primis
fraternitatem tuam rogamus ut Deum pro nobis
jugiter exorare non pigeat, et subditos sibi vel con
junctos fraternis nos suis orationibus apud Deum
juvare commoncat. Q1auto enim in majori periculo
positi sumus, tauto amplius tuis et bonorum omnium
suffragiis indigemus. Nos ctenim si divinz vindictae
judicium effugere volumus, contra multos insurgere,
et cos iu animam nostram provocare compellimur.
Nam dum omnes fere, sicut ait Apostolus, qu:e sua
sunt, non qus Jesu Christi, quzerunt. (Philip. v),
regnorum principes, ct hujus mundi potentes, ut
cupiditates suas expleant, legem Dei et justitiam
non jam negligenter deserunt, sed summis conati-
bus impugnant : ut illud prophetz nunc sub oculis
videamus impletum :
princives convenerunt in unum. adversus Dominum
et adversus. Christum ejus (Psal. w). Episcopi vero,
et qui pastores animarum esse deberent, mundi
gloriam et delicias carnis insatiabili desiderio pro-
sequentes, non solum in semetipsis quz sfncta, qu:e-
que sunt religiosa confundunt, et [sed] subditos
$uos ad omne nefas operum suorum exemplo per-
trahunt. Quibus non contraire quam nobis pericu-

nare, quam difficile sit, tua prudentia novit. Sed
quoniam quos dolores inter has patiamur angustias,
ut supra diximus, huic communi filio nostro tih;
referendum exeruimus [exaravimus], plura de his
dizere supersedemus. Tuam vero fratermtatem, etsi
monitere non egeat, impellente tamen nos sollicitu-
dine, admonemus quatenus graviora usquequaque
resecare vitia studeat : et, inter omnia ct prze omni-
bus, nefas quod de Scotis audivimus, quod plerique
videlicet proprias uxores non solum deserunt, sed
etiam vendunt, omnibus modis prohibere contendat.
Ad hac enim apostolica auctoritate fultum esse vo-
lumus, ut nou solum in Scotis hoc scelus, sed etiam
in aliis, si quos in Anglorum insula tales esse cu-
gnoveris; dura animadversione punias, et "radicem
tanti mali prudenti sarculo correctionis penitus ex-
stirpare non difleras.

Epistola Gregorii VII ad monachos Vallis Umbrose.
Ipsos. Joannis Gualberti. abbatis Vallumbrosiaxi
discipulos ad imitationem magistri hortatur.

(Anno 1073.)
[Massi, Concil. XX, 574.]

GhEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, cle-
ricis, monachis, disciplinam sancte recordationis
Joannis Gualberti abbatis imitantibus, salutem et
apostolicam benedictionem. .

Licet senerandie memorie eumdem Joannem pa

Acliterunt reges (erre, ei [) trem vestrum corporcis oculis non viderimus, quia

tamen fidei cjus puritas in Tusci partibus mirahi-
liter resplenduit, multum eum amore dilexiius, ad
cujus sanct:e conversationis studium, quamvis vos
imitatores esse non ambigimus, ut vigor rectitudinis
vestrae ad exstirpandam de agro Dominico zizaniam
Ssollicitius invigilet, attentiusque ferveat, paterne
vobis exhortationis verba impendimus. Vos itaque,
dilectissimi, in quantum humana possibilitas ^cr-

Digitized by Google
