<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    731 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS II. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    quæ in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. A cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesus Christi, ut hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud clementem Judicem præmia æternæ pacis inveniant.

    Datum Laterani, per manus Petri, sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis.

    LXXXII.

    Confirmatio primatus Ecclesiæ Viennensis, et concessio privilegiorum, confirmatis iis quæ a prædecessoribus pontificibus eidem concessa sunt.

    (Anno 1073-85.)

    [CUCQUELINES, Bullar. Rom. pont. Collect., tom. II, pag. 41.]

    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, WAXRUXUND0 venerabili fratri, Viennensi archiepiscopo, et per eum ipsius successoribus, et Viennensi ecclesiæ, in perpetuum.

    Cum ex apostolicæ sedis moderamine, cui Deo auctore præsumimus, omnium quæ usquam sunt Ecclesiarum curam gerere, et tamen illis nos convenit invigilare, ut et de ipsarum juribus quod modo forte diminutum est in reliquum inviolabiliter custodiatur, omnem nostram sollicitudinem iis exhibere quæ principales ac speciales illius sanctæ sedis apostolicæ et applantantur et existunt, et aliarum primatum continent Ecclesiarum. Certum quippe est Viennensem Ecclesiam hujus sedis concessione super septem provincias primatum tenere, ipsam Viennensem, Bituricam, Burdegalam, Auxionensem, quæ appellatur Novem-Populana, Narbonam, Aquensem et Elbrudunum, in quibus Viennensi archiepiscopo, juxta Nicolai decretum, Romani pontificis vices agere, conventus scilicet synodales indicere, et jura ecclesiastica juste ac regulariter apostolica authoritate concessum est definire. Hoc utique in privilegiis eidem Ecclesiæ a sanctissimis prædecessoribus nostris collatis habetur; hoc quoque in privilegio beatæ memoriæ Leonis papæ continetur. Ex quo liquet privilegio, et aliis quampluribus et his authenticis, supradictas vii provincias ad Viennensis Ecclesiæ privilegium, utpote a beatissimis apostolis Petro et Paulo fundatæ, juste et rationaliter pertinere. Et ad potestatem ejusdem ecclesiæ, secundum antiquam auctoritatem catalogi x et vii, pertinent; definitum est ut vii oppida vel civitates, Graianopolis videlicet, Valentia, et Dia, Alba Vivarium, Tarentasia, Geneva, Maurienna, Viennensi Ecclesiæ interim subjectæ permaneant, donec quæ residue sunt, certius discussæ et plenius ventilatæ, sub potestate Viennensis Ecclesiæ redigantur. Porro Tarentasiam ita semper sub primatu Viennensis Ecclesiæ permanere decernimus, sicut a sanctis Patribus Leone et Nicolao noscitur confirmatum. Præterea de Salmariacensi archidiaconia unum nobis intimasti. Consecrationes vel ordinationes, et quidquid ad pontificale pertinet officium, sicut tuus prædecessor Leodegarius et alii prædecessores firmius obtinuerunt, ita tibi tuisque successoribus absque ulla inquietatione seu diminutione, obtinere concedimus; sed et abbatinam S. Petri foris portam Viennæ sitam, et infra eamdem urbem S. Andreæ abbatias, unam monachorum et alteram sanctimonialium; nec non abbatialam sancti Theuderi, quam idem venerabilis confessor ædificavit, juri Viennensis Ecclesiæ per omnia subjectas esse non dubium est. In Romanensi quoque Ecclesia, quamvis se fulciat nostræ libertatis, visis tamen imperatorum præceptis, tam in sæcularibus quam in regularibus canonicis, per consilium vicarii nostri Hugonis Diensis episcopi, inibi ordinatis tibi tuisque successoribus, in omnibus omnem potestatem habere apostolica auctoritate decernimus. Quoniam, igitur, dilectissime frater, qui divina dispositione ejusdem Ecclesiæ regimini præes, tuæ veneranda religiositas ab apostolica sede humiliter postulavit ut antiqua privilegia a sanctis prædecessoribus nostris sacræ sedis Viennæ tradita confirmaremus; quoniam res digna petebatur, tui dilectione cum ejusdem Ecclesiæ debita charitate libenter annuimus. Privilegia igitur et prædia, vel bona quæ a beato Silvestro, Leone et Nicolao, et ab eorum successoribus, vel a Romanorum imperatoribus, seu Francorum vel Burgundiæ regibus, Ecclesiæ tuæ sunt data vel reddita, confirmamus et apostolica auctoritate præsentis privilegio corroboramus; ex parteque Dei omnipotentis et beati Petri apostolorum principiis præcipimus ut futuris temporibus deinceps firma et inconcussa permaneant et incommutabiliter consistant. Si quis autem hujus privilegii nostri sanctionem violaverit, nisi resipuerit et digna satisfactione emendaverit, sit extorris a regno Dei, et digne excommunicatione damnatus ab Ecclesia Dei efficiatur extraneus, perpetuæque subjaceat maledictioni.

    Data per manum Petri cancellarii, ii Nonas Martii, anno Domini Incarnationis 1077, indictione xv, anno pontificatus domini Gregorii VII PP. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    LXXXIII.

    Epistola Gregorii VII ad clerum et populum Viennensis Ecclesiæ. — De Warmundi electione in ipsorum archiepiscopum gratulatur, hortaturque ut eum adjuvent in recuperandis rebus Viennensis ecclesiæ ablatis.

    (Anno 1075-1085.)

    [D. BOUQUET, Recueil, tom. XIV, p. 609.]

    GREGORIUS (422) episcopus, servus servorum Dei, clero et populo Viennensis Ecclesiæ, quibus pro meritis et devotione debetur, salutem et apostolicam benedictionem.

    Non solum vobis, sed et omni pene mundo manifestissime notum est quod per multa jam tempora Simoniaca hæresis Ecclesiam Dei suis callidis machinationibus perturbavit, et adeo in eam invasit violenter, ut quasi fera bellua (quod ejusdem Alexandri II, ut perperam, ut mox ex sinceris monumentis dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino. Mantive abreviações e sinais conforme visível; palavras parcial ou pontualmente danificadas transcritas literal. Nenhuma nota marginal aparente além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>