156

Lanfranci ad. Gregorium VH. — Purgat quod ob-

. jectum fuerat a pontifice, minus sc ab eo et Eccle-
siam lomanam post adeptum episcopatum diligi ,
qnam solebat; amorem contra pontificis remis-
siorem ait erga se videri. Se regi , quod per lega-
[uify suggesserat , suasisse, sed non persuasisse.

Opp. Lanfranci, p. 504.

Reverendo sancte universalis Ecclesite summo
pastori GaEconI0O peccator, et indignus antistes LAN-
FRANCUS servitium cum debita subjectione.

Litteras excellenti» vestrze per Hubertum sacri
vestri palatii subdiaconum porrcctas, qua decuit
humilitate, suscepi : in quarum ferc omni con-
textu paterna me dulcedine reprehendere studuistis,
quod in episcopali honore positus sanctam HRoma-
nam Ecclesiam vosque ob ejus reverentiam minus
diligam quam ante honoris ipsius susceptionem
diligere quondam soleliam, prxsertim cum aposto-
lice sedis auctoritate ad ipsius apicem bonoris me
pervenisse non dubitem, uec quemqvam dubitare
existimem.

Et quidem, venerande Pater , verbis tuis calum-
niam ingerere nec volo nec debeo; ego tamen,
teste conscientia mea, in memctipso intelligere non
possum quid vel corporalis absentia, vel locorum
ianta intercapedo, aut ipsa qualiscunque honorum
sublimitas, in hac parte vindicare sibi quidquam
prevaleat , quin mens mea przceptis vestris in om-
nibus et per omnia, secundum canonum praecepta,
»ubjaceat; et si, prestante Deo , presens praesenti
10qui quandoque valerem, me amando crevisse, vos
vero (quod pace vestra dictum sit) a pristino amo:e
nonnulla ex parte defecisse, non tam verbis quam
rebus ipsis ostenderem. Verba legationis vestre
€um praefato legato vestro prout melius potui Do-
mino meo regi suggessi; suasi, sed non persuasi.
Cum [(af., cur] autem voluntati. vestre omnifaríam
non assenserit, ipsemct vobis tam verbis quam lit-
teris innotescit.

' 1v.
Sigefridi Moguntini episcopi ad Hildebrandum, Ro-
maug! Ecclesie archidiaconum , epistola.
[Massi Concil. XX , 53.]

Sicerüipcs Moguntinus, id quod est. Dei gratia,
llupEpnaNpo sancte apostolieze sedis archidiacono,
ct archicancellario,, salutem et fraternz dilectionis
integram veritatem,

Plurimum gratie vestre referimus caritati, pro

' (425) Episcopatus Moravie Joanni cpiscopo com-
wissi a Pragensi divisionem cum: proventuum quo-
rumdam episcopatus Pragensis assignatione conco-

uere non valens Jaromir , alio nomine Gebehardus,

ragensis episcopus, nihil non moliebatur ut zemu-
Jum episcopum vexaret. Quin ncc a vulneribus fc-
disque aliis manus abstinebat. Ut id rescivit Ale-
xander papa Il legatos suos eo misit, Bernardum et
Gregorium, qui Pragensem cpiscopum ab officio suo
suspensum palam edixerunt. Acta suut hzc ante
obitum Alexandri parum; eui succedens Gregorius
causam totam resumens, prius quidem litteras dedit
. ad Wratislaum Bohemie ducem, Jaronüri quidem

$. GREGORII VII PAPJE OPERUM PARS il. .
À eo quod omnibus et. legationibus et rationibus no-

756

stris, quas ad sedem apostolicam direximus , sem-
per dexter stetistis, et in omne disceptatione ei
negotio semper partes aostras sapientie et bone
voluntatis vestrz:: scuto. defendistis. Proinde multi-
plices primum vobis grates referimus ; deinde ut
quandoque occasio subluceat qua vobis vicem di-
lectionis rependere possimus , vehementer exopta-
mus. Licet enim, inter multimoda Ecclesie, que
quotidie portatis, negotia, nihil nisi Dei gratiam re-
quiratis, neque de terrenis rebus quidquam, nisi ad
ordinandum potius quam ad possidendum, attingere
velitis; tamen, quia hilarem datorem, ut pro Ueo
multa possit dare, necesse est multa juste habere,
mandamus vestre dilectioni ut, si quid nostrum
est quod vestro sedeat beneplacito, si nobis scire
detur, statim vestrum fiet ex nostro. Quis enim
tantum virum possit non diligere? Quis ei quidquam
audeat denegare?

Rogamus autem dulcedinem vestrz charitatis ut
per vos legationi nostrz,, quam nunc ad sacram se-
dem apostolicam dirigimus , aditus pateat, et &
his qux postulamus vestra ope effectum obtinea-.
scilicet ut ad synodum quam super rebellibus Thu.
ringis pro decimationibus decrevimus celebrare,
domnus apostolicus de latere suo dignetur mittere
qui et synodo prasint, et auctoritate cjus determi-
nent ea quacunque determinanda occurrerint. Quod
si hoc fieri nequit , saltem scriptis beatitudinis eju:

C Synodus nostra roboretur, et rebellium temerita

tali auctore comprimatur. Adnitatur ergo dilecti.
vestra ut hoc obtinere valeat petitio nostra.
V.
Sigifredi Moguntini archiepiscopi ad Gregorium Vli
epistola (425).
[Mansi Concil. XX, 590.]

Reverentissimo Patri, noviter sacerdotio prim: se-
dis apostolice infidato, S. Moguntinz dispensator
Ecclesiz, sedulam benevolentiz servitutem, et debi-
tam obedientie subjectionem.

Semper quidem desiderio desiderabamus eum apo-
stolicze sedis praesulem esse, qui vita et moribus,
verbis, exemplis ad salutem pr:eesset et. prodesset
sancte Dei Ecclesic. Nunc vero quomodo melliflui

p facti sunt colli, solito dulcius distillantes rorem gra-

ti: Dei, divina miseratio volis nostris solito cumu-
latius satisfecit, et eum, quem maxime optabamus,
eidem sanct: Roman: Ecclesie prefecit, qui nobis

fratrem, sed xmulo illius faventem, conquerens de
injuria legatis apostolicis a Jaromiro illata, tum ad-
dit se afgravaturum senteutiam, nisi ad officium re-
diisset. Interea Jaromir ad Moguntinum metropolita-
num suum confugit, narrans se inauditum, nec a
metropolitano in synodo damnatum, injuria prohi-
beri ne episcopale munus exerceret. Has Pragensis
simul et suas querelas Sigefridus Moguntinus ar-
chiepiscopus per litteras ad. Gregorium pontificem
. detulit, quam ejus epistolam huc transfero, quod lu-
cem affundat litteris Gregorii ad Wratislaum vulga
tis Regist. lib. r, epist. 17.

Digitized by Google
