101

S. GREGORII VIL PAPAE OPERUM PARS If.

108

beatum Petzum coestia regna intrare, et cum Chri- A — Datum Roma, vii Idus Januarii, anno x1 pontif

sto in ternum gaudere.
Scriptum per manus Octaviani, scriniarii et
notarii sacri palatii in mense Aprili, indict. xiv.

LX.
Epistola Gregorii VII ad monachos Conchenies ct
Figiacenses. — Abbatiam  Figiacensem ita unit

cum. Conchensi, wt unus deinceps esset utriusque
monasterii Pater.

(Anno 1084, 7 Jan.)
[Dom BovouerT, Recueil, XIV, 664.]

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo fratribus in Conchensi et Figia-
ccasi monasterio habitantibus, salutem et apostoli-
can) benedictionem.

In discussione negotii vestri (418) diu multumque
laborantes , intelleximus Figiacensem locum subesse
debere monasterio Conchensi, et cohzerere sibi sicut
capiti membrum , sccundum dispositionem eorum
qui eadem loca construxerunt. Verum quia uterque
abbas auctoritate et. przcepto apostolicze sedis or--
dinazionem suscepit, paci et concordie utrinque
providentes , adjudicavimus uf ambo loca illa his
rite ordinatis regantur abbatibus, eo videlicet pacto
ut, si Stephanus abbas Conchensis prius obierit,
Ayraldus Figiacensis sibi succedat, et tam ipse
quam monachi Figiacenses caput suum Conchense
monasterium deinceps recognoscant; et sicut uni
abbati subdendi sunt, ita uni professionem mona-
sterio, videlicet Conchensi faciant. Quod si Figia-

eatus domni papz Gregorii VII, anno videlicet Do
miniez Incarnat. 1084, indictione vtr.

LXIV
. Gregorii VII epistola ad. omnes fideles. — Demon-
sirut se in malis ideo versari quod nolit Ecclesiam
in servitutem redigi.
(Anno 1084.)
[Masss, Concil. XX, 623.]

GnEcoRtUs episcopus, servus servorum Dei, oni
nibus in Christo fidelibus apcstolicam sedem revera
diligentibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Pervenit, fratres charissimi, pervenit, ut ask.ma-
mus, ad notitiam vestram, quia nostro tempore in-
novatum est, quod in Psalmista inquirendo dicitur:
Quare [remuerunt. gentes, et. populi meditati suni
inania? Astiterunt reges terre, ei principes conven-
runt in unum adversus Dominum, et adversus. Clii-
sium ejus. (Psal. 1v, 1). Principes enim gentium, et
principes sacerdotum cum magna multitudine con-
venerunt in unum adversus Christum, omnipotentis
Dei Filium, et adversus apostolum cjus Petrum, vt
Christianam religionem exstinguerent, et hzrel-
cam pravitatem propagarent. Sed, Deo miserante,
illos qui confidunt in Domino, nullo terrore nullaque
credulitate, vel mundana glorie promiss:one ad suam
potuerunt deflectere impietatem. Pro nulla quippe
alia qualibet actione contra nos iniqua conspirantes,
manus erexerunt, nisi quia periculum sanct Ecclesiz
noluimus silentio praeterire, et bis [restitimus] qu'

censis prius decesserit , nihilominus adjudicavimus C eamdem sponsam Dei non. erubescunt in servitulem

Figiacensem ecclesiam Conchensi monasterio in
perpetuum uniri, atque, sopita omni lite et contro-
versia, uni duntaxat abbati, scilicet Conchensi, per
omnia subdi, sitque hoc perpetua stabilitate firmum
et inconvulsum ut eo defuncto, videlicet qui nunc
est Figiacensis, Conchensis abbas a communi con-
gregatione eligatur, et utrique loco przsit secundum
regulam S. Benedicti. Admonemus itaque et aposto-
lica auctoritate interdicimus ut contra hujus defi-
nitionis tenorem nullus agat seu in aliquo contraire
prosumat ; et sicut salubriter et discrete provisum
est, perm anere permittat (418*). Si veroatiquis (quod
non speramus) definitioni nostrze contraire tentave-
rit, si abbas, vel episcopus est , proprii ordinis pe-
riculo subjacebit; si vero monachus , laicusve fue-
rit, absque dubio excommunicabitur.

, (418) Jurgii causam narrat anonymus qui Histe-
riam F igiacencis monasterii scripsit, a Baluzioeditam,
t. TMiscellan., p. 298, in cujus fine ait : «Post Lau-
tardum Willermus Fíaco successit, qui in expu-
gnandis inimicis diu victoriosus exstitit. Hic de Si-
monia accusatus, quie pestis jam per ultimum pa-
pam Leonem fuerat declarata, et per Gregorium VII
ejus successorem valde insecuta, quamvis invitus
abbatiam dimisit, et pastori legitimo introducendo
locum vacuum reliquit. Monachi vero Fiacenses ab-
batem legitimum domnum Hugonem Cluniacensem
eligentes, admonuerunt Conchenses ut, abjecto suo
Simoniaco, more solito subderentur illorum abbati

redigere. In omnibus enim terris licet etiam pauper-
eulis mulieribus suz patrie lege suaque voluutatevi
rum accipere legitime; sancte vero Ecclesie, quz est
sponsa Dei et mater nostra, non licet, secundum im
piorum votum et detestabilem consuetudinem, di-
vina lege propriaque voluntate suo sponso legaliter
in terris adhzrere. Non enim pati debemus ut fllii
sancte Ecclesie hxreticis, adulteris et invasoribus,
quasi patribus subjiciantur atque ab eis velut adul
terina infamia notentur. Hinc multa, diversa peri
cula, et inaudita crudelitatis scelera qualiter sint
exorta, a nostris legatis luce clarius veraque rela
tione potestis addiscere, et, si revera doletis et con-
tristamini de ruina Christianz religionis et con-
fusione, eique vultis manum przbere adjutorii, in-
trinsecus certo tacti dolore, ab eisdem instrui sa-

legitimo. At illi indignati, non solum mon snnt
emendati, sed multa facientes, plura mendacia ig
venientes, caput in caudam, caudamque in caput
erigere conantes, in tantum sunt pejorati, uf mere
Judz osculo tradi, eta proprio monasterio Fiacen-
ses ejici fecerint, et Airardum Fiacensem abbatem,
cui subditi auctoritate apostolica ferant, conira t0-
tius Cliristianitatis ritum a se projecerint.

(418*) In concilio Narbonensi anno 1096 celebrato,
hec controversia denuo aziiata, ita definita fuil
ut uterquelocus cardinalem , id est proprium at-
batem haberet. Vide inf. Urbani ll ea de re lit-
eras.

Digitized by Google
