9 EPISTOLJE EXTRA REGISTRUM VAGANTES.

70£

sbipeo comite excommunicato Fulcone et ab omni- À vicecomiti ÁvugRICo, necnon universo populo Nar-

les excommunicatis vos custodire vigilanter stu-
deatis. Quod si nec his etiam mandatis salubriter obe-
dire volueritis, sententiam anathematis invos confir-

mantes, apostolicze ultioni vos subjacere decernimus.

LV

(M6) Gregorii V11 epistota ad Richardum, Ecclesie
Romane cardinalem et abbatem Massiliensem. —
Precipit ute. zcommunicatos S. Saturnini mona-
chos ubsolvat,

. (Anno 1082.)
[Massi, Concil. XX, 656.]

GaEconiUs episcopus, servus servorum Dei, R. ve-
werabili sanctzz Roman: Ecclesia cardinali et abbati
Massiliensi salutem et apostolicam benedictionem.

Pervenit ad nos quoJ monachos illos qui eccle-
tiam Sancti Saturnini non sinelicentia proprii ab-
batis acceperant, ac. deinde, compellente eos jussu
msjoris abbatis Cluniacensis, eamdem dimiserant,
ua fraternitas illos, postea quo satisfacientes exie-
ipt, excommunicavit. Quod si ita est, non parum de
pndentia tua miramur. Unde volumus atque praect-
pimus ut tam illos ab. excommunicationis vinculo
solvas quam et de czetero ; ne tam leviter in religio-
sos viros hujusmodi sententiam feras, summopere
(avere procures. Quid est enim aliud quam aucto-
ritati derogare indiscrete vel temere in quasque ho-
nestas personas auctoritatis licentia uti* Quod ut de
futuro vigilanter attendas solliciteque provideas, ite-
TUD iterumque monemus.

Lvim.

Gregori VII epistola. Ugoni Diensis Ecclesia epi-
scopo, et Richardo Massiliensi, cardinalibus

(Anno 1082?)
[D. BocouE, Recueil, tom. XIV, pag. 186.]

G&EcORIUS episcopus, servus servorum Dei, U.
Diensi episcopo, et R. cardinali et abbati, salutem et
apostolicam benedictionem.

Aquensis archidiaconus A. (Arnaldus) queritur
quod archiepiscopus W. (Willelmus) et Á. (Amatus)
kgalus noster, nec non episcopus Vasatensis, insur-
gunt adversus ecclesiam suam, et ecclesias quasdam
tjusdem episcopatus sui auferunt et violenter inva-
dunt. Ausciensis quoque archiepiscopus et Amatus
episcopus litteris suis nobis significavere ab ÁAquen-
sibus easdem ecclesias proprietati Olorensis eccle-
sir ab antiquo tempore pertinuisse. Unde fraterni-
fai vestrae injungimus vt, si potestis, ambo, sin
autem unus in compelenti loco eorum negotium
audiat, atque, canonicis rationibus diligenter utrin-
que perserutatis, Deo placentem et justitie  con-

gruum finem imponat.
LX.

Gregorii VI1 epistola ad. clerum, Agmericum | vice-
comitem et universum populum Narbonensem.

(Anno 1082.)
[Curez, Mémoires det Hist. du Languedoc, pag. 782.]
CarcoaiUs episcopus, servus servorum Dei, clero,

bonensi.

Apostolicam benedictionem libenter mandaremus
siin apostolieze sedis reatum incurrisse vos non
cognosceremus ; verum ubi ab eadem vos resipuisse
excommunicatione cognoverimus et archiepiscopa-
lem Patri vestro Dalmatio obedientiam exhibere,
benedictionem beati Petri mandabimus. Sicut novit
prudentia vestra, inimicus humani generis Eccle-
siam vestram malis et Simoniacis pastoribus inva-
sam, quasi jus proprium longo tempore possedit;
sed condolentes necessitati ac periculo vestro, bo-
num et legalem pastorem vobis przficiendum cen-.
suimus, non aliunde sed per ostium, id est per
Christum, intrantem ; qui enim aliter,1d est, sine

B Christo ingrediuntur, fures sunt. et latrones ad ho,

constituti ut. gregem Dominicum mactent et per-
dant. Hic itaque apostolic:e sedis benedictione ct
auctoritate confirmatus, per exemplum laudande
conversationis sux: et documentum przdicationis,
quidquid culpa et injuria malorum pontificum inter
vos commissum est, Deo auxiliante, poterit corrigere,
vosque bonus pastor summo Pastori devotissime
commendare. Admonemus itaque prudentiam ve-
stram ut eum quem legaliter Ecclesia Romana vobis
constituit honesta etiam benevolentia recipiatis, ut
ei sicut spirituali Patri et archiepiscopo obedien-
tiam et reverengiam impendatis, memores Dominici
sermonis fideles suos commendantis : Qui vos audit,
me audit; et qui vos spernit, me spernit. Nequeenim
vos ignorare voluimus quod siquis vestrum (quod non
speramus) obedientiam sibi contradixerit, iram Dei
et vindictam beati Petri ad periculum suum provoca-
bit, et sententiam excommunicationis in Tolosana sy-
nodo a legas nostris promulgatam, apostolica aucto-
ritate confirmabimus ; qui vero obediens fuerit, gratia
et ben. ictione ejusdem apostolicze sedis gaudebit.
LX.

Gregorius. VII confirmat omnia privilegia Panormi -
tang Ecclesie.

(Anno 1085.)

[Cocovgt ies, Bullar. Rom. pont. Collect., tom. If, pag.

58, ex Rocco Pyrrho, Sicilia sacra, toin. I, col. 70 ]

Gnrconis episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto in Christo fratri ALcirRI0, Panormitano archi-

D episcopo, salutem.

Summo sedis apostolicz, cujus, licet indigni, eu-
ram gerimus, contemplatione monemur ut omnibus
sacris Ecclesiis, quz defendi seu roborari nostre
auctoritatis privilegiis expetunt, nos, in quantum
favet justitia, libenter annuamus; et earum recto-
ribus honorum suorum insignia, qux antiquitus
obtinuisse noscuntur, requirentibus, per nos, lat-
giente Domino, facilius praebeatur assensus. Przci-
pue tamen oportere arbitramur ut rudibus Eccle-

. siis, scilicet noviter ad fidem vel venientibus vel

redeuntibus, nostri favoris fiduciam, et apostolici
muniminis, miserante Domino, perfidiz tenebras

(M6) Vide. Greg. VII, lib, ix, cap. 29. Vide etiam Castellum in Memoriis Hist, Occis. pag. 871, 8i

e in Historie comitem Tolesanor., pag. 126.

Digitized by Google
