TÀ

devotissime poterunt, quanto nos corum quieti no-
stra, imo bcati Petri apostolorum principis , aucto-
ritate per omnia providere studemus. Si quis vero
adversus praedictum monasterium justam se putat
habere querelam, et apud ccnobii abbatem vel
monachos litem suam decidere ac diffinire noluerit,
volumus atque edicto perpetuo statuimus ut ante
aos vel legatos nostros querimonia deferatur, qua-
tenus :quitate judicii sine personarum acceptione
$03 unicuique justitia, Deo auctore, servetur. Si
quis autem contra hanc. nostri decreti auctoritatem
ire tentaverit, sciat se beati Petri apostoli gratiam
amissurum, et apostolice indignationis ultione fe-
rendum. Obedientes vero, et hujus pagine pre-
epta servantes, dignam a Deo retributionem
axcipiant, et apostolicam benedictionem conse-
quantur.
LXX VII.

Gregorii V1 epistola ad Laetum, abbatem S. Michae-
lis in Passiniano.

(Anno 1075-83.)

[Lowi, Delicie erudit. tom. III-IV, pag. 198.]

Ca£coniUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto in Christo filio LaEgro, abbati monasterii Sancti
Michaelis archangeli in. Passiniauo, suisque succes-
soribus ibidem regulariter promovendis in per-
petuum, '

Supreme miserationis respectu, ad hoc universalis
Ecclesiz: curam suscepimus et apostolici modera-

minis sollicitudinem gerimus, ut justis precantium C

votis attenta beniguitate faveamus, ct, libramine
zquitatis, omnibus in necessitate positis, quantum,
Deo donante, possumus, subvenire debeamus. Pr:e-
dpue lamen de venerabilium locorum stabilitate
pro debito honore summe et apostolice sedis, cu-
jus membra sunt, quantum ex divino adjutorio pos-
siblitas datur nobis, pensandum et laborandum esse
perpendimus. Proinde, juxta petitionem tuam, pra-
dieto monasterio velecclesize tuze, cui praeesse digno-
seris, hujusmodi privilegia presenti auctoritatis
nostre decreto, consensu et rogatu fratris nostri
Guillelmi Fesulaniepiscopi, indulgemus, concedimus
aique firmamus, statuentes nullum. regum vel iin-
Peratorum, antistitum nullum, quacunque dignitate
Preditum, vel quemquam alium audere de liis quz ei-
dh venerabili locoa quibuslibet hominibus de princi-
pio jure jam donata sunt, vel in futurum , Deo mi-
serante, collata fuerint, sub cujuslibet;causz occa-
sionisve specie minuere vel auferre, sive suis usi-
bus applicare, vel quasi piis de causis pro sux
varie excusatione concedere. Sed cuncta quie ibi
oblata sunt vel offerri contigerit, tam a te quam ab
eis qui in tuo ofticio locoque successerint, perenni
lempore illibata et sine inquietudine volumus pos-
sideri, eorum quidem usibus pro quorum sustenta-
lione gubernationeque concessa sunt, modis omni-
bus profutura. Nominatim etiam concedimus eidem
ecclesie vel monasterio decimas suarum possessio-
uum in usum pauperum ct advenientium ; confir-

EPISTOLAE EXTRA REGISTRUM VAGANTES.

723

A mantes, sicut supra diximus, quaecunque nunc Juste
habet, aut in postremum, Domino annuente, babere
contigerit, in quibuslibet rebus mobilibus vel im-
mobilibus, salva quidem canonica subjectione pro-
prii episcopi. IIxc igitur omnia qux hujus procepti
decretique nostri pagina continet, in perpetuum ser-
vanda decernimus. Si quis vero regum, imperato-
rum, sacerdotum, clericorum, judicum ac szcula-
rium personarum, hanc constitutionis nostrz pa-
ginam agnoscens, eontra cam temerario ausu venire
tentaverit, admonitus semel, ct iterum, usque tertio
per convenientes inducias, si non resipuerit atque
prodicte Ecclesie non satisfecerit, potestatis ho-
norisque sui dignilate careat, reumque sedivino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat. Et

B nisi ca quz ab illo sunt male ablata restituerit, vel
digna poenitentia illicite acta defleverit, a sacratissi-
mo corpore ac sanguine Domiui, lvedemptoris nostri
Jesu Christi, alienus fiat, atque in extremo examine
districte ultionisubjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
sti, quatenus hic fructum bonz actionis percipiant,
etapud districtum Judicem praemia a:ternze. pacis
inveniant.

LXX VIII.
Gregorii VII pape privilegium pro ecclesia S. Pauli
Bona.
(Anno Christi 1074, Martii 135.)

(Mancaniu Dullarium Casinense, tom. Il, UAE
ex archivis sac. monasterii S. Pauli de Urbe
T, n. £-2.]

Domino sancto, ac beatissimo, magnoque przdi-
catori, Magistro gentium in fide et veritate, PAuLo
apostolo, GnEconivs indignus servus.

Quotiescuuque tibi, S. Paule, apostole, Vas cle-
ctionis, aliquid dare videmur, non nostra concedi-
mus, sed tua potius reddimus vd confirmamus.
Nam quid unquam sine te nostrum est ? Quapropter
ego Gregorius, episcopus servus ejus omniumque
servorum Dei, a remedio animi mez cedo, trado et
inviolabiliter largior omnes oblationes, quxcunque
a fidelibus Christianis super altare tuum oblatze fue-
rint, sub quo sacrosanctum corpus tuum creditur
esse reconditum ; nec non et oblationes confessionis
et omnium altarium tux ecclesiz, et suhstentationes

p fratrum ibidem servientium Deo in perpetuum, sicuti
asanctis antecessoribus nostris, tibi famulantibus,
concessum esse dignoscitur; atque totum Galdum
qui vocatur Lapigio in integrum, cum ecclesia S.
Proculi, sive quibus aliis nuncupatur vocabulis,
cultum, vel incultum, et cum omnibus ad suprascri-
ptum Galdum gencraliter et. in integrum pertinen- -
tibus; et medietatem castelli Ardie, eum rocca sua,.
et Turre Majore, cum omnibus suis pertinentiis ;
et ecclesiam S. Marii» iu Cannella, cum suis perti -
ncntiis; et. massam Fulanam, cum omnibus suis
perünentiis ; et medietatem laci Caprulaci; et ca-
strum Velletrum, cum omnibus suis pertinentiis,
sicut a sanctis pontificibus concessum cst ; et in Al-
bano cellam S. Nicolai, et cellam S. Marix quz vo-

106,
caps.

Digitized by Google
