<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,950">
717
tentia illicite acta defleverit, a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Je-
su Christi alienus fiat, atque in æterno examine
districtæ ultioni subjaceat, cunctis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis
percipiant, et apud districtum judicem præmia
æternæ lucis inveniant. Amen.
LXXIII.
Bulla Gregorii VII pro monasterio S. Petri
Juncellensis.
(Anno 1073-85.)
[Coll. Christ., Instrum., tom. VI, pag. 1., ex archiv.
Juncell.]
GREGORICUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio ..., abbati monasterii S. Petri
Juncellensis constituti in loco qui dicitur Lunale,
suisque successoribus ibidem regulariter promovend-
is in perpetuum.
Superne miserationis respectu ad hoc universalis
Ecclesiæ curam suscipimus et apostolici moderami-
nis sollicitudinem gerimus, ut justis precantum
totius assueta benignitate faveamus, et, libramine
æquitatis, omnibus in necessitate positis, quantum,
Deo juvante, possumus, subvenire debeamus. Pro-
pende juxta petitionem tuam præfatum monasterium
Juncellis, cui tu præsesse dignosceris, in tutela et de-
fensione sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis susci-
pimus, et ab omni sæculari dominatione liberum
semper esse decernimus, cui hujusmodi privilegio
præsenti, auctoritatibusque nostræ decreto indulge-
mus, concedimus et firmamus, statuentes nullum
regum vel imperatorum, antistitem nullum, qua-
cunque dignitate præditum, vel quemquam alium
audere de iis quæ eidem venerabili loco a quibus-
libet hominibus de proprio jure jam donata sunt,
vel in futurum, Deo miserante, collata fuerint, sub
cujuslibet causæ occasionisve specie, minuere, vel
auferre, et sive suis usibus applicare, vel aliis quasi
piis de causis pro suæ avaritiæ excusatione conce-
dere, sed cuncta quæ ibi oblata sunt, vel offerri con-
ligerint, tam a te quam ab eis qui tuo officio locoque
successerint, perenni tempore illibata et sine inique-
tudine volumus possideri, eorum quidem usibus
pro quorum sustentatione gubernationeque concessa
sunt, modis omnibus profutura. Item constituimus
ut, obtente te, non alius ibi cujuscunque obreptionis
astutia sive per investituram, sive per sæcularem
potestatem ordinetur, nisi quem religiosi fratres
ejusdem coenobii cum communi consensu secundum
timorem Dei elegerint de eadem congregatione, si
idoneus inventus fuerit. Quod si talis, qui huic regi-
mini congruat, inter eos inveneri non possit, cum
consilio religiosorum virorum aliunde sibi Patrem et
magistrum expectant, ordinandum vero ab episcopo
in cujus diocesi monasterium vestrum constitutum
est, nisi forte ipsum ab apostolica sede interdicto rum
esse clareerit; qui quandiu in eadem interdictione
seu rebellione remanserit. nulla sibi a vobis obce-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
dientia exhibeatur. Quod si aliquis episcoporum,
seu quælibet ecclesiastica vel sæcularis persona...
monasterium vestrum, et abbates ejus vel monachi
ab omni sæcularis servitii sint infestatione securi,
omnique gravamine mundanæ oppressionsis remoti
in religionis observatione seduli atque quieti per-
maneant. Hæc igitur omnia quæ in hujus præcepti
decretive pagina nostri continentur in perpetuum
servanda decernimus. Si quis vero regum, impera-
torum, sacerdotum, clericorum, judicium ac sæcula-
rium personarum hanc constitutionis nostræ pagi-
nam ignorans contra eam temerario ausu venire
tentaverit, admonitus semel, et iterum, usque tertio
per convenientes inducias, si non resipuerit atque
prædictæ Ecclesiæ vestræ non satisfaceret, potestatis
honorisque sui dignitate careat, rerumque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat;
et nisi quæ ab illo sunt male ablata restituerit, vel
digna pœnitentia illicite acta defleverit, a sanctis-
simo corpore ac sanguine Redemptoris nostri Jesu
Christi alienus fiat. Cunctis autem eidem loco vestro
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
et apud districtum Judicem præmia æternæ pacis
inveniant.
LXXIV
Privilegium Gregorii pape de monasterio S. Benedicti.
(Anno 1073-85.)
[MABIL., Annal. ord. S. Bened. V, 640.]
GREGORICUS episcopus, servus servorum Dei, HUGON,
venerabili abbati Cluniacensis monasterii, suisque
successoribus in perpetuum.
Suscepti' nos officii cura compellit venerabilibus
locis, et præcipue hus quæ proprie juris sunt sanctæ
Romanæ Ecclesiæ, talem nostræ dispensationis ad-
hibere diligentiam, ut in illis ea maxime apostolicis
privilegiis et memorabili auctoritate firmetur quæ
ad sacræ eruditionis studium, et ad religiosæ vitæ
propositum et diuturnam spiritalis gratiæ ædifica-
tionem potissimum valere noscuntur. Quapropter de
spiritali gubernatione et statu monasterii Sancti Be-
nedicti, consistens inter littora Padi et Larionis
fluminum, hujusmodi instituta sancire et confirmare
dignum duximus, ut nostra, quam semel impendi-
mus, semper cum Dei adjutorio sollicitudo vigilet.
Et sicut in illo auctorun, a quibus, constructum et
Deo oblatuum est, omni tempore devotio, fides vivit
et pietas; ita ad commune ipsorum ac nostræ devo-
tionis meritum nostra providentia, Deo dispo-
nente, vivat ac operetur auctoritas. Namque mona-
sterium illud a Thebaldo, illustri viro, patre mar-
chionis Bonifacii constitutum est, traditum vero et in
proprium jus collatum beato Petro et ejus apostolicæ
sedi, sicut et aliqua alia monasteria tempore nostri
pontificatus, a Mathilde, filia ejusdem marchionis Bo-
nifacii, quondam decreta et corroborata constitutione,
sicut etiam in aliis, quæ ad communionem et confi-
rmationem ejusdem loci fecimus habetur privilegiis,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina; algumas abreviações reconstruídas tal como 'suscepti'' para 'suscepti' do original; caracteres de paginação (717, 718) mantidos. Marcas de colchetes e referências editoriais preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>