<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORI VII PAPAE OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    pinus. Quapropter, dilectissime fili, sicut fratrum tuorum devotio postulavit, suscipientes, sicut et predecessores nostri, praefatum monasterium cui, Deo auctore, praecesse dignosceris, in tutela m defensione sanctae Romanae Ecclesiae, per hujus nostri decreti paginam, ad corroborandum Deo auctore statum ejus, apostolicae tuitionis privilegium tibi concedimus. Confirmamus omnia quae eidem venerabili loco a quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt, vel in futurum, Deo misericordiae, collata fuerint, cujuscunque modi possessiones aut bona sunt, tam in rebus mobilibus quam immobilibus, et postremo universa quae nunc legaliter acquisita possidet, et in posterum, Deo opitulante, adquirere potuerit. Proinde apostolica auctoritate censemus atque statuimus ut nullus regum vel imperatorum, ducum, marchionum, comitum, castellionum, nullus antistitium, vel quacunque dignitate praelitus, aut aliqua persona saecularis vel ecclesiastica, magna vel parva, audeat praefatum monasterium a sui ordinis ac firmitatis stabilitate discluere, aut bona sibi pertinentia, pro sua rapacitate vel violentia aut iniquae dominationis oppressione, invadere, vel diripere, vel inde auferre, sive suis usibus impia temeritale applicando, vel aliis quasi piis de causis pro suae avaritiae excusatione concedendo: sed cuncta quae ibi oblata sunt, vel offerri contigerit, am a te quam ab eis qui in tuo officio locoque successerint, perenni tempore illibata ac sine infestatione aliqua volumus ac decernimus possideri, eorum quidem usibus, pro quorum sustentatione gubernationeque concessa sunt, modis omnibus profutura. Item constitimus ut, obtente abbate, non alius ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur nisi quem fratres ejusdem cenobii secundum limorem Dei elegerint, maxime de eadem congregatione, si idoneus inventus fuerit. Quod si talis qui huic regimini congrua inter eos inveniri non possit, aliunde sibi Patrem et magistrum expectant; qui non ab alio nisi a Romano pontifice secundum consuetudinem priorum abbatum consecretur, neque alterius nisi ejusdem Romani pontificis subdatur judicio. Consecrationes autem ecclesiarum, et ordinationes clericorum praefato cenobio pertinentium, ab episcopo in cujus diocesi est accipiunt, ita tamen si ipse episcopus canonice ordinatus, aut a Romana Ecclesia tunc excommunicatus non fuerit, et ordinationem gratis fecerit. Sin autem aliquid horum obstiterit, abbas, ad qualemcunque catholicum episcopum ei placerit, causa consecrationis et ordimationis tam locorum quam personarum licenter pergat: liceatque episcopo canonice, quod rogatus ab eo fuerit, peragere. Hæc igitur omnia quae hujus praecepti decretiqve nostri pagina continet, tam tibi quam cunctis qui in eo quo es ordine locoque successerint, in perpetuum servanda decernimus. Si quis vero regum, imperatorum, clericorum, judicium, ac saecularium personarum hanc constitutionis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tam, et A strae paginam cognoscens contra eam temerario ausu venire tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate caret, revmoque se divina judicia existere de perpetrata iniquitate cognoscat. Et nisi ea quae ab illo sunt male ablata restituerit, vel digna poena aut illicite acta deseverint, a sacratissimo corpore ac sanguine Domini nostri Redemptoris Jesu Christi alienus fiat, atque in aeterno examenie districtae ultioni subjaceat. Cuneis autem eidem loco justa servitibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum Judicem praemia aeternae pacis inveniant.
    Datum Laterani iv Idus Januarii per manus Petri sanctae Romanae Ecclesiae presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, anno quinto pontificatus D. Gregorii B septimi papae, ab incarnatione vero Domini 1078, indictione prima.
    XXXVII.
    Gregorii papae VII privilegium pro monasterio S. Cricis Kimperlegensis.
    (Anno 1078.)
    [Gallia Christiana vet. edit. tom. IV, p. 553.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio BENEDICTO, abbati monasterii Sanctae Crucis in Britannia siti, in villa quae dicitur Avanet, suisque successoribus ibidem regulariter viventibus, et monachis in perpetuum:
    Britannia, sicut nonnulli gentis nostrae testantur, non solum ab imperatoribus, verum etiam ab ipsis habitatoribus, tutela et defensione sanctae Romanae Ecclesiae commissa est. Verum antecessores nostri in hac causa, sicut in multis aliis, adeo negligentes fuerunt, ut amor, et promissio apostolicae tutelae, et pristina devotionis nostrae intentio, in injuriam et penequasi inablationem (sic) utrinque devenirent. Nescio itaque, Deo auctore, haec quae hactenus neglecta sunt ad memoriam satagimus reducere, et tanto sollicitus circa salutem et honorem patriae vestrae procuramus studium impedire quanto, sicut jam diximus, beati Petri patrocinio gentem vestram pro devotionc colla submissse cognoscimus, et licet universaliter quod a nobis requiris, charissime fili, Britanniae debemus, specialius tamen ad liberationem et tutelam monasterii tuo munimen auxiliumque praetendimus. Unde, secundum tenorem postulationis tuae, monasterium cui tu, Deo auctore, praesce dignosceris, sub tutela et defensione apostolicae sedis cum tota insula quae vocatur Guedel, vel alio nomine Bella Insula; quae, cum aliis possessionibus quae juste sibi pertinere videntur, suscipientes, hujusmodi sibi privilegia presenti auctoritatis nostrae decreto indulgemus, concedimus atque firmamus, statuentes nullum regum, imperatorum, antistitium, nullum quacunque dignitate praeditum, vel quemcunque alium audere de his quae eidem venerabili loco a quibuslibet hominibus de proprio jure jam donata sunt vel in futurum, Deo misericorde, collata fuerint, sub cujuslibet causae et occasionisve speciei minuere vel auferre, et suis usibus applicare, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Pequenas lacunas e palavras cortadas no final da coluna esquerda reproduzidas conforme visível (ex.: "m" no fim de linha).</notas>
</pagina>