e5

EPISTOLAE EXTRA REGISTRUM VAGANTES.

0646

mittit, vitam illius sequentcs, et vere filios ejus et A ministrandi locum habeant. Bi quoque qui Ecche-

heredes simili vos conversatione probantes, viriliter
agite, et confortamini in Domino, et in patientia [po-
tentia] virtutis ejus, documenta sanctarum Sceriptu-
rarum, quibus hzeretieorum argumenta destruuntur,
ti (ides sanct: Ecclesiz: defenditur contra membra
diaboli, quz diversis machinationibus Christianam
religionem conantur evertere, mens vestra quotidie
meditetur, et ea qua solet libertate in malorum
confusione erigatur: eos vero qui in vobis confi-
dunt, et. consilium religionis vestra» sequi dispo-
»unt, more predicti Patris vestri suscipite, et de bis
que ad salutem eorum pertinere videntur sanctis
exhortationibus instruite : ut non solum vestra, sed
et vos sequentium circumpositi populi consideran-
les sancta opera, glorificent Patrem vestrum qui in
eelis est. Nos autem ipsum amorem, quem Patri
vestro et vobis olim impendimus, donec nostros spi-
ritus rexerit artus, exhibere desideramus, et tanto
quidem deinceps majori vos claritate fovebimus,
' quanto vos in divinis negotiis ferventiores esse pro-
labimus, quibus non solum spirituale, sed et s:e-
cilare, si necesse fuerit, auxilium, Deo adjuvante,
ministrabimus. Vos igitur omnipotentem Dominum
exorate, ut ipse vires et facultates nobis tribuat,
quatenus suscepti regiminis importabile pondus pos-
simus tolerare, et sanctam Ecclesiam in statum an-
(qu: religionis reducere. Valete.
Iit.

Epistola Gregorii V11 ad Sancium regem Aragonen- (.

sium et Pampilonensium. — Gregortus, recens pon-
tifez creatus, ad exemplum predecessoris sui Ale-
zandri socumdi, ei successoribusque ejus permittit
liberam dispositionem omnium ecclesiarum quas
ipse vel successores ipsius eripient de manilus Sa-
racenorum, vel quas ipsi ín regno suo edificabunt,
fecibus dumtaxat episcopalibus excepiis. —  De-
scriptam ex archivo regio Barcinonensi ultro mihi
libensque promiserat vir nunquam satis mihi com-
mendandus Petrus de Marca illustrissimus archi-
episcopus Tolosanus et Parisiensis. Vide pubicas
solemnesque donationis illius tabulas, p. 519 histo-
rice synopseos Conciliorum Manai,

(Amo 1075.)
[Masst, Concil. XX, 622.]
Iv.
S. Gregorii. epistola. Ad Ottonem episcopum  Con-
stantiensem, — De episcopis Simoniacis.
(Anno 1074.)
[Batuz. Miscell. edit. Luc. II, 232.]
GhEconiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri Orrow1 Constantiensi episcopo sa-
Vitem et. apostolicam benedictionem.
instantia nuntiorum tuorum festinanter redire
volentium non permisit nos fraternitati tux quie in
Romana synodo constituta sunt seriatim. intimare.
Hactamen necesssrio tibi scribendo fore arbitrati
sumus, nog juxta auctoritatem sanctorum Patrum
in eadem synodo sententiam dedisse wt hi qui per
Simoniatam heresim, hoc est, interventu pretii, ad
:9lquem sacrorum ordinum gradum vel officium
Womoti sunt, nullum in sancta Ecclesia ulterius

sias datione pecuniz obtinent, omnino cas perdant ;
nec deinceps vendere vel emere alicui liccat. Sed
nec illi qui in. crimine fornicatioiis jacent missas
celebrare aut. secundum | inferiores ordines mini-
Strare altari. debeant. Statuimus ctiam ut si ipsi
contemptores fuerint nostrarum, imo sanctorum
Patrum constitutionum, populus nullo modo eorum
officia recipiat; ut qui pro amore Dci et officii di-
 gnitate non corriguntur, verecundia szeculi et ob-
jurgatione populi resipiscant. Studeat igitur frater-
nitas tua sic se in his nobis cooperatricem exhibe-
re, seu crimina ista de Ecelesiis tuis ra:licitus evcl-
lere, quatenus boni pastoris meritum — apud
Deum valeas obtinere et Romana Ecclesia de
te sicut. de bono fratre et studioso cooperatore
debcat gaudere.

v.

Privilegium Gregorii Vil pape pro eremio Camaldu-
ensi.

(Anno 1074, xiu Kal. Aprilis.)
[Mrrrangtus, Annal. Camaldul., tom. Wl, append.,
pag. 247, ex veteri authentico archivi S. Blasii
de Fabriano.]

GnEconis episcopus, servus servorum Dei, Rus.
mico priori et cunctze ejus congregationi de loco qui
dieitur Campus Amabilis, in perpetuum.

Nulli fidelium venit in dubium quin sedes apo-
stolica, eo quod princeps et mater omnium Eccle-
siarum, omnibus hoc jure et debita sollicitudine
Ecclesiis prsesse debeat, ut non solum eas catho-
licae religionis unitate concludat, sed generaliter ab
his quz extrinsecus. promoventur, sua auctoritate
salvet et muniat. Inter quas tamen complures inve-

- niuntur, qux speciali ac propria commendatione in
tutelam ejusdem sedis apostolice se contulerunt,
ut speciali charitate et studio su: matris amplectze
securiores et liberiores ab omni infestatione con-
sisterent.

Quas, ut dignum erat, ita in. suo sinu Romana
suscepit Ecclesia, tantaque protexit undique diti-
gentia, ut omnibus ornamenta praestaret, nonnullis
quoque gratiam conferret amplificationis. Cujus rei
plurima nobis exempla sanctissimi viri pracessores

D nostri reliquerunt, qui ante nos in ea, quam dix!-

mus, apostolica sede fulgentes pro honore Ecclesia-
rum Dei et earum exaltatione magis quam pro vita
aut salute sua solliciti [Juerunt. Novimus enim mo-
nasteria plurima et ezetera bona ecclesiastica, qua
a religiosis viris ad patrocinium et defensionem
apostolice sedis sunt. delata, cum summa charitate
'ab illis suscepta, et privilegio apostoli: defensio-
nis quasi muro munita firmissimo. In qua re quam
pie, quam sancte fecerint, et illorum nobis ostendit
gloria, et ipsius rei tam fructuosa gratia. Nam cum
0:atoria in pace el tranquillitate consistunt, et eccle-
siastica beneficia pauperes Christi nutriunt, laus
Deo digna depromitur, e£ remedia peccatorum tam
vivjs quam etiam defunctis pie impenduntur. Unde

Digitized by Google
