637

stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacva- A
tissimo corpore et sanguine Dei ct Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
trcmo examine districtze ultioni. suhjaceat. Cunctis
nutem eidem loco justa servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum | judicem,
przmia zeternz pacis inveniant. Ámen.

Ego Gregorius sancte catholice Ecclesim epi-
$COopitS.

Data Laterani, por manum Joannis R. Ecclesise
diaconi cardinalis, xin Kal. Julii, anne ab Incar-
natione Domini 1073, indictione t, pzntificatus au-
tem domni Gregorii PP. VII, vi.

XXXIX.

'$. GREGORII VII PAPJE OPERCY PARS If.

658
gratias immensus rcferimus, qui, nos u.fractos Eee
usque in pressur:e tempestate conservans, ad quam-
dam spem tranquillitatis sicGt liberis incessibrs
duxit; ut non nos contra principalem justitie i»
tentionem egisse, aut prepria conscientia aut reli-
giosorum , qui noverunt, examinatio reprehendat.
De cxtero, fratres, ut causa jurgiorum et diseordia
qu: iuter regnum et apostolicam sedem jam dudum
agitatur, annuente Domino, congruum valeat fincm
sortiri, vos ad synodum quam in medie Novembri
celebrare disponimus, prassentium litterarum voca-
tione, ex parte beati Petri apostolorum principis
precipientes. invitamus. Moc ctiam fiatemiit;tm
vestram scire volumus quia , ut securc ad ncs vi-
rize et in vestram patriam, Deo protegente, possitis

Gregorii VII epistola ad Gallos. — Vocat. illos ad B redire, fidcles nostri a majoribus, qui sunt in curia

agnodim. pro. discordiis inter regnum. et sacerdo-
: tium componendis habendam.

(Anno 1078.)
[Maxsi, Concil. tom. XX, col. 381.]

GnEconiUS, scrvus servorum Dei, archiepiscopis ,
episcopis , abbatibus in Gallia constitutis, qui in
gremio sancte Romance Ecclesie permanere videi-
tar, salutem et apostolicam benedictionem.

-Quantas tribulationum angustias ct persccutio-
num prceellas ac pondera periculorum universalis
water sancta Romara Ecclesia perpessa sit tempe-
ribus istis , quod credi vix potest , ex majori parte
latet scientiam vestram. Ad hxc quoque quid con-
silii, quidve suffragii per vos, filios suos, debitze com-
passionis perceperit, vos ipsi agnoscitis. Quod ita- C
que sine dolore vix possumus vel reminisci, ita cha-
1jtas multorum circa eam refrigescit , ut hzec ipsa
per Evangelium prosignata quodammodo. speciali-
ter videantur, ut dicitur : «Quando abundaverit ini-
«nitas, refrigescet cor multorum (Matth. xxix). ».—
Unde quid aliud dixerim, nisi quod vos, qui aut
segniter neglexistis ac pavide refugistis matri ve-
stra in tanta pressura solatiari , nomine filiorum
indignos et charitatis visceribus alienos vos osten-
ditis? Quem vero pudorem, vel potius quantum do-
Jorem, quisquis est sanze mentis non sentiat, cum
consideret persecutores Christiane religionis tanta
factionis conspiratione , sicut omnimodis adnisibus
mon solum res suas profundendo sed etiam se ip-
sos morti tradendo, ad explendam animi atrocita-
iem huc usque desudasse ; neminem autem vel vix
paucissimos, justitize fautores, aut corporum labo-
yem subire, aut rerum dispendia pati, aut de bonis
suis opem matri suz Ecclesie ferre curavisse. Ve-
rutn, utcunque fraternitas vestra sese habuerit, bo-
nedictus Deus et Domini nostri Jesu Christi Pater,
qui, nos ab adversariorum manibus et persecuto-
rum violentia protegens , hactenus in manu nostra
justitiam secundum testimenium conscientie no-
&trz defendit; atque, potentiz: su: vigore humanz
jnfrmitatis imbecillitatem nostram corroborans, ad
iniquitatem converti nullis nos promissionum blan-
ditiis, nullis vexantium terroribus sinit. Ipsi. ergo

Ileurici dicti regis , juramento securitatem recepe-
runt. Desideramus igitur una vobiscum tractare, di-
viro fulti auxilio, qualiter possimus pacem confir-
mare, atque ad gremium matris Ecclesie sawcie
schismaticos, Deo auxiliante, revocare.

XL.
Gregorii. VII paye privilegium pro. Casinensi ca-

nobio. ;

(Anno 1078.)
[GaTTULA, Hist. Casin. 954.]

GaEceRivs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo fratri DesipgnI0, abbati Montis Cas-
sini, suisque successoribus.

Ea qua ante nos eorum definitionis finem perci-
piunt, necessarium et utile videtur ut ad memo-
riam futurorum non solum litteris intimare, verum
etiam auctoritate sedis apostolicze munire debea-
mus. Cum enim Capuz essemus, clerici illius civi-
iatis conquest sunt, dicentes ecclesiam Sancti
Angeli, qu:e olim fuerat juris Capuanz ecclesiz, in
jus monasterii Sancti Benedicti injusto concambio
transisse. Quam nimirum querimoniam indiscussam
non permittentes, per discretos et verae. s viros di-
ligenter inquisivimus utrum concambium quod pre
eadem Ecclesia datum fuerat, suificere videretur. Qui
videlieet. viri illud quod eis injunximus studiose
perquirentes , probaverunt, quod pro concainbio
donatum facrat, videlicet ecclesiam Sancti foannis
infra Capuanam civitatem sitam, plus possessionis
et ornomenti habuissc. Hoc etiam Erbeus tunc at-
chiepiscopus ejusdem eivitaus rem indubitanter cc
gnovisse testatus est. Unde testimonio compctetli
promoto, litis omni dubietate sublata, censuimus t3m
archiepiscopum quam Capuanos clericos io perp-
iuum ab hac qu:stioue quicscere, et de jam dicto
concambio nullam deinceps litem promovere. Unde,
juxta fraternitatis tux postulationem, przsenti pti
vilegio firmum hoc et in perpetuum stabile juci-
cantes, decerpimus ut ip przdicto loco Sancti An-
geli religio monachorum sub cura et regimine
abbatis Montis Cassini omnipotenti Deo deserviat
Cui nimirum ecclesie hujus modi privilegium iv-
dulgemus , «ozicedimus atque firmamus , statuebics

Digitized by Google

