695

apostolorum suorum
vos defendere, et in omnem veritatem inducere di-
gnetur, quatenus quidquid agitis secundum timorem
Dei et utilitatem sancte Ecclesize feliciter peragatis.
inter omnia studiosissime Wornatiensis episcopi
mementote, qui cum esset diu ab Ecclesia sua ex-
pulsus, e& ob id Romam veniret, ut auxilium aposto-
licze sedis acquireret, non solum nihil sibi profuit,
sed modo etiam pejus incurrit. Interim vos saluta-
sus, et rogamus ut sitis memores nostri, memoris
vestri, apud Deum.

XLIX.

Gregorii VII epistola ad. Hugonem episcopum Dien-
sem.—- Gratulatur de pace Ecclesie eius restituta.

(Anno 1079.)

[ Hugonis Flaviniac. Chronicon, aP PrenTz, Monum.
Germ. hist. , Scrip. VIII, 421. ]

Garconius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo fratri Hucosi, Diensi episcopo, sale-
tem et apostolicam benedictionem.

Quod divina clementia pacem Ecclesie tu: resti-
tuit, sciat. fraternitas tea nos haud aliter quam de
nosira, aut sancte. Romanz. Ecclesix tranquillitate
et profectu goudere. Et loc in mente tua semper
maneat fixum, quod omnipotens Deus, cui fideliter
famulari toto cordis affectu aduiteris, e tempora-
lem tibi pacem. competenter conciliabit, et sempi-
ternam tueritis tuis bonus remunerator retribuet,
De discordia vero quam inter Lugdunensem ar-
chiepiscopum et abbatem Claniacensem siguificasli,
noverit dileclio tua. nos non parum gravari, scd,
«euoniam inter religiosos jurgia sunt, multum pro-
fecto dolere. Quippe quorum concordia multis proe-
desse poterat et debuerat, non dubisin est quin de
eortn dissensione plurimis oriatur et futura sit gra-
vis pernicies. Unde fraternitatem. tuam vigilare
eporlet et. curare recesse est. religiosos libi viros
2dhihere, et ita praefatos ex parte nostra super cou-
« ordia convenire. Denique quicunaue illerum justi-
ti», secumlum consilia vestra, non. acquieverit,
vuialli $t aimbigunm quod nos in cum graviter, om-
js personas acceptione postposita, commovebimur.
4uja vero in. petibus prxordinatis concilium cele-
brare nón potuistis uti.ter, conpetens. arbitramur
ut aptum locum diligentia vestra inyeniatis, ubi sv-
modo cungregata Remensis archiepiscopi causa
diligemer examinetur. Et quidem, si idonci aceusa-
tores et testes inventi fueriut, quod. objicitur ci
canonice comprobantes, quam justitia. dictawerit
5enieniiam dare absque lizesitatione vos. volumus.
Alioquin. si ales personze. fuerim quae recipi ratio-
eubititer nequeant, quoniam turpis de eo fama non
solum Galliam, vcrum etiam fere totam replevit Ha-
liam, sex episcopis, quorum vita non notetur infa-
mia, assumptis sibi, si potest, excuset se, et sic

"purgatus cum pace in Ecclesia sua et propria digni-
late. remaneat, Proterea. eum quem per sacularem
potesfatem, id est regiam. investituram, Cabilonen-
scm Ecclesiam inuasse significastis, ab omni. regi-

S. GREGORII VII PAPJE OPERUM PARS If.
Petri et Pauli, ab omni malo À mine et spe ipsius Ecclesise alienum esse apostolics

[.]

auctoritate decernimus. Quod si post liujus nostre
interdictionis sententiam ad hujus regiminis digni-
tatem. aspiraverit, quid beati Petri gladius valeat
sine dubio experietur, et in perpetuum nulla sibi
ecclesiastici regiminis fiducia relinquetur. Ad com-
primendum etiam multorum conatus iilicitos, qui
Obstinatis animis nor timent Deum postponere ct
superbiam suam propalare, diabolum imitantes, qui
non contentus sibi. concessis, dum illicite nititur ad
altiora, et quod habebat juste amisit, volumus vos
in omnibus conciliis vestris, vice nostra, omnes ilios
excommnunicare quicunque apostolieze sedis decreto
super bac re syhodaliter constituto obviare pre-
sumpserint, et de manu alicujus laici investituram
B Ecclesiarum susceperint, ut his saltem terroribus

a spe ambitionis sux reducti, ncn. aliunde ut fures

et latrones ad. ovile Dominicum ascendant, sed ex

habitatione religiosorum virorum invitati, ut Loni
et idonci pastores per ostium ingrediantur. Ádmo-
nemus ctiam ut viscera pietatis tux dolor ct cala-
mitas Lingonensis Ecclesi: penetret, et una cum
fratre nostro Lugdunensi archiepiscopo, modis qui-
bus valetis, tantis ejus periculis. consulatis, illud
principaliter perficientes ut iu. decanum, quifete
omnia illius Ecclesie officia pessimis studiis arri-
puit, justam sententiam detis, et officia illa pet
religiosos et competentes viros pure deinceps aJ-
ministrentur,

L.

Gregorii VII pape espistola ad Auselnum , moue-
slerii Deccensis abbatem.— De celeberrima Ausclii
fama.

(Anno 1079.)
(Mansi, Concil. XX , 619.]

Gn&conRiUs episcopus, servus servorum Dei, Áv-
sELwo, venerabili abbati Beccensi, salutem et apo-
etolicam benedictionem.

Quoniam fructuum tvorum bonus odor ad nos
wsque redoluit, quam dignas grates Deo referimus,
ej te in Christi dilectione ex corde amplectunur;
credentes pro certo tuorum siwdiorum exemplis
Ecclesiam Dei in melius promoveri, et tuis similium-
que tui precibus etiam. ab instantibus periculis,
Christi subveniente misericordia, posse eripi. Nosti

D frater : si justi apud Deum praevaluit oratio (ac. v),
quid justorum? privaluit equidem, imo impetrabit,
sine dubio, quod petierit (141 Heg. xvti). Ipsius etiam

Veritatis auctoritate cogimur hoc confiteri: Palat,

inquit, et aperietur vobis, petite et accipietis (Mau.

vi, 7). Pulsate simpliciter, petite. simpliciter hac

etiam quie sibi placeant. Simplex est. ostium, sün-

plex dator vult peti simplicia, et quas sibi conveniant:
hoc modo aperietur, lioc modo accipietis, hoc modo
justorum exaudietur oratio. Unde volumus tuam to-
rumque fraternitatem. assidue Deum orare, ut. Ec-
clesiam suam, et nos (qui ei licet indigni prasidemus|
ab instantibus hxreticorum oppressionibus eripiat,
et illos, errore dimisso, ad viam veritatis reducat
Querimeniam apud nos fecit. quidem peregrinus di

Digitized by Google
