<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nullum imperatorum, regum, principum, antisti- 
    tum, nullum quacunque dignitate præditum, vel 
    quemquam alium audere de his quæ eidem venera- 
    lili loco a quibuslibet hominibus de proprio jure 
    jam donata sint, vel in futurum, Deo miserante, 
    collata fuerint, sub cujuslibet causæ occasio- 
    nisve specie minuere, vel auferre, sive suis usibus 
    applicare, vel aliis, quasi piis de causis, pro suæ 
    avaritiæ exculsatione concedere : sed cuncta, quæ 
    ibi oblata sunt, vel offerri contigerit a quocquam, 
    ab eis ,qui in tuo officio locoque successerint, pe 
    renni tempore illibata et sine inquietudine aliqua 
    voluntas possideri, eorum usibus, pro quorum 
    sustentatione gubernationeque concessa sunt, modis 
    omnibus profutura. Hæc igitur omnia quæ hujus 
    præcepti decretique nostri pagina continet in per- 
    petuum reservanda decernimus. Si quis vero impe- 
    ratorum, regum, principum , sacerdotum, cleri- 
    corum, judicium ac sæcularium personarum hanc 
    constitutionis nostræ paginam agnoscens, contra eam 
    temerario ausu venire tentaverit, admonitus semel 
    et iterum usque tertio per convenientes inducias, 
    si non resipuerit, atque prædictæ Ecclesiæ non 
    satisfecerit, potestatis honorisque sui dignitate ca- 
    reat, reumque se divino judicio existere de perpe- 
    tratta iniquitate cognoscat ; et nisi ea quæ ab illo 
    sunt male ablata restituerit, vel digna poenitentia 
    illicite acta deleverit, a sacratissimo corpore et 
    sanguine Domini redemptoris nostri Jesu Christi 
    alienus sit, atque in extremo examine districtiori 
    ultioni subjaceat. Cunctis autem in eidem loco juste 
    observantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, 
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, 
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis 
    inveniunt. Miserationes tuæ, Domine, super omnia 
    opera tua (Psalt. cxlv.).
    
    Datum Romæ septimo Idus Decembris per manus 
    Petri, Sanc[t]æ Romanæ Ecclesiæ presbyteri, cardinalis 
    et bibliothecarii ; anno vero VI pontificatus Domini 
    Gregorii septimi papæ, indictione II.
    
    XLI.
    Litteræ commendaticiæ Gregorii VII datæ Berengario
    post concilium Romanum.
    
    (Anno 1079.)
    [Mansi Concil. XX, 621.]
    
    GREGORIUS, servus servorum Dei, omnibus beato 
    Petro fidelibus salutem et apostolicam benedicto- 
    nem.
    
    Notum vobis omnibus facimus nos anathema fe- 
    cisse ex auctoritate Dei omnipotentis Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti, et beatorum apostolorum Petri et 
    Pauli omnibus qui injuriam aliquam facere præ- 
    sumps­erint Berengario, Romanæ Ecclesiæ filio, vel in 
    persona, vel in omni possessione sua, vel qui eum 
    vocarit hæreticum. Quon post multas quas apud 
    nos, quantas volumus, fecit moras, donum suam 
    re­mittimus, et cum eo fidelem nostrum, Fulconem 
    nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    XLII.
    Gregorii VII epistola ad Germanos.
    (Anno 1079.)
    [Mansi Concil. XX, 383.]
    
    GREGORIUS, servus servorum Dei, omnibus archi- 
    episcopis in Teutonico atque in Saxonico regno, 
    com­munantibus, omnibusque principibus, cunctis- 
    quæ majoribus et minoribus, qui non sunt excom- 
    municati et obedire voluerint, salutem et apostolicam 
    benedictionem.
    
    Quomodo ex lite et dissensione vestra maximun 
    in sancta Ecclesia periculum fieri quotidie cognosci- 
    mus, visum est nobis, visum est et fratribus nostris 
    in concilio congregatis, summa ope elaborare pro- 
    viribus, quatenus idonei nuntii tam religione quam 
    scientia pollentes et latere apostolicæ sedis ad partes 
    vestras mitterentur, qui religiosos episcopos, laicos 
    etiam pacis et justitiæ amantes, in partibus vestris 
    commorantes, ad hoc opus idoneos congregarent, 
    qui, Domni gratia præcunte, die et loco ab illis statu- 
    to, tam ipsi quam quos ipsis adjungere adhuc debemus, 
    aut pacem componant, aut, veritate præcognita, super 
    illos qui sunt tanti dissidii causa, canonicam censu- 
    ram exerceant. Verum quomodo nonnullos, d abo- 
    lico instinctu confectos, iniquitatis suæ facibus igni- 
    tost, cupiditate inductos, discordiam potius quam 
    pacem fieri et videre desiderantes fore non ignora- 
    mus, statimus in hac synodo, sicut et in præterita, 
    ut nulla persona alicujus potentiæ vel dignitatis, 
    sive parva, sive magna, sive princeps, sive subje- 
    ctus, aliqua præsumptione audcat legatis nostris ob- 
    sistere, et, cum ad vos pervenerint, de componendæ 
    pace contrarie, nec postea contra interdictum illorum, 
    alter in alterum audcat insurgere, sed usque ad il- 
    lium ab illis statutum firmam pacem omnes sine 
    ulla occasione et fraude observent. Quicunque au- 
    tem hæc vestra statuta ulla præsumptione violare 
    tentaverit, anathematis vinculo cum ligamus, et non 
    solum in spiritu, verum etiam in corpore et in 
    omni prosperitate hujus vitæ apostolica auctorita- 
    tum, innodamus et victoriam in armis auferimus, ut sic 
    saltem confundantur et duplici contritione conte- 
    rantur.
    
    XLIII.
    Gregorii VII epistola ad Rodulfum regem.
    (Anno 1079.)
    [Bruno, De bello Saxonico, ap. Pertz, Monum.-
    Germ. hist., Script. V, 378.]
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ro- 
    DULFO regi et omnibus secum Christianam religionem 
    defendentibus salutem et apostolicam benedicto- 
    nem.
    
    Quod regnum Teutonicorum, hactenus inter om- 
    nia mundi regna nobilissimum, jam video incendiis, 
    cædibus et rapinis devastari, confundi et annullari, 
    quam magnus exinde cordi meo dolor insidæat, 
    quam continuus in visceribus meis me' gemitus 
    affliciat, testis est ille solus, qui omnium hominum 
    corda scrutatur et probat. Deferuntur enim mihi a- 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em caracteres latinos. Algumas linhas apresentam hifenização e abreviações; respeitado hífen e divisão silábica conforme aparência. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhum caso extenso exigiu marcação). BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>