<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    663
    honoravit in cœlis, a nobis ejusdem servis honoretur
    XVII.
    Gregorius VII : monasterii S. Mariæ Virginis, con-
    structi in loco qui dicitur Banza, ; possessiones et
    privilegia confirmat.
    (Anno 1075.)
    [In tabulario Ecclesiæ Romanæ, ex Schedis Pertzli,
    teste JAFFE, Regesta pontif. Rom., pag. 417, Inc.
    Superne miserationis.
    XVIII.
    Bulla Gregorii VII pro monasterio Patauensi,
    (Anno 1075.)
    [Monumenta Boica, tom. IV, pag. 290.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto fratri in Christo Alanno Pataviensi episcopo,
    et per eum ecclesiæ quam in territorio ejusdem
    civilitatis in portu Oeni fluminis construxit, et in
    honore Sanctæ Trinitatis, et passionis Domini nostri
    Jesu Christi, et sanctorum Andreæ apostoli, Pan-
    taleonis martyris et sancti Nicolai confessoris, con-
    secravit in perpetuum.
    Convenit apostolico moderamin i religiosos desi-
    deriis et petitionibus ea benignitate et pietatis
    studio condescendere effectumque præbere, ut, dum
    spiritualis auctoritas officii sui debitum peragit,
    dum suæcilium statuta roborando venerabilibus locis
    præsidium defensionis impendit, hic affectus super-
    nœ retributionis lucretur incrementum, quod in
    præstando beneficio non minor fuit charitas quam
    pietas. Hoc enim et bonorum studiis spe proficiendi
    augmentum tribuit et opus proprium fructu per-
    fectionis Deo acceptabile reddidit. Itaque, dilecte
    frater, charissima sancti Petri filia imperatrice
    Agnete semper augusta indicante nobis, te in sub-
    urbio civitatis tuæ juxta portum prædicti fluminis
    Oeni ad communem et regularem vitam ecclesiam
    construxisse, et ut eam, juxta propositum tuæ de-
    votionis, constitutionis apostolicæ privilegiis con-
    firmaremus, tum ipsa pro te sancto Desiderio
    postulante, tanto promptius utriusque voluntati
    annuendum esse judicavimus quanto et tuæ vota
    justa esse certius intelligimus, et illius desideria
    divino accessa Spiritu ubique prosperari cupimus.
    Concedentes igitur tibi et præfate ecclesiæ hujus
    nostri apostolici decreti [auctoritate], qui vel nunc
    in eadem ecclesia sunt ordinati, vel aliquo postea
    tempore fuerint ordinandi, sub communi semper
    vita et claustrali conversatione consistant. Ad quo-
    rum communem usum confirmamus, et incom-
    tatibiliter tenenda determimus, determinate qui-
    dem, et ea quæ præmonita imperatrix Augusta
    remedio animæ suæ donavit, videlicet nonam par-
    tem omnium, quæ ad Persenburg ad manus suas
    culta redduntur et ea quæ tu ipse per manum
    advocati tui Remberti illuc tradidisti, scilicet antesi-
    gnatam portum prædicti fluminis Oeni, cum omni
    utilitate sua gratis quidem transponendis, qui c usa
    orationis vadunt. Insuper duas curtes Senfling, et
    (414) Dederat has litteras ad Liprandum Gregorius VII statim ac suæcâm auriuș et nasi multiplicâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    Neunhoxen cum omnibus pertinentiis, et unam
    hofsacham, quam Egeno ad usum episcopi dedit,
    et unum mansum et dimidium ad Stainfelde, et
    tres hofsachas in loco qui dicitur Albarach, et deci-
    mationem ejus villæ cum uno manso, et unam
    curtem Enzewis cum Genezeo et omni utilitate, et
    tres hofsachas de Euchendorf cum omni utilitate,
    Ad Richerforf unum mansum, et unum molendi-
    num, ecclesiam unam quæ dicitur Aitenbach cum
    omni utilitate quæ ad ipsam pertinebant, et unam
    decimationem in parochia Huttarn, et unam hofs-
    cham ad Ousta cum cæteris bonis illuc pertinentibus,
    et ad Aluhoven unum mansum cum decimatione
    ejusdem ecclesiæ, ad Rustam decimationem, ad
    Leuben unam vineam, ad Mautarn unum mansum,
    ad Wachaw duas vineas, ad Schenenbohel duas,
    ad Aschach duas et tres sagenas, unam Pataviæ, et
    aliam Sebach, tertiam Mathsee, pro vestitu au-
    tem xxiv, lib. x de navibus, vi de Golderbert, iv de
    Evriding, vi de censu Mathsee, i de Aufhoven, et mo-
    lendinum in eodem loco. Unam hofsacham ad
    Richerforf, i Peringen, Aunchirchen et Altheim
    cum omnibus pertinentitiis suis; i Gerichwis, i Hei-
    ming, unam decimationem Reubrechthshoven, duas
    vineas Liumating, unam ecclesiam cum decima-
    tione Grieskirchen, et i hofsacham, Kaltenpach,
    decimationem in rure Beugen, item decimationem
    Gumtis. Hæc, inquam, omnia, et quæcunque etiam
    innominata bona ejidem ecclesiæ vel nunc juste
    collata sunt, vel in posterum Deo disponente confe-
    renda eo tenore, et auctoritate ad communem usum
    fratrum ibidem Deo famulantium decernimus et
    corroboramus ut communem et regularem vitam
    ducentes, nihil de bonis ecclesiæ propriæ et sin-
    gulariter sibi vindicent. Si quis vero imperatorum,
    regum, sacerdotum, cclericorum, judicum, ac reli-
    giosarum personarum hanc constitutionis nostræ
    paginam agnosce, contra eam venire tentaverit,
    potestatis honorisque dignitate careat remque se
    divino judicio existere de perpetrata iniquitate
    cognoscat et nisi ea quæ ab illo sunt male ablata
    restituerit vel digna pœnitentia illicite acta deferlverit,
    a sacratissimum corpore ac sanguine Domini Re-
    demptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in
    extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
    ctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
    Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
    bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    Datum Romae per manus Petri presbyteri cardi-
    nalis ac bibliothecarii, IX Kalend. Aprilis, anno in
    pontificatus domni Gregorii septimi, indictione XIII.
    XIX.
    Gregorii VII epistola ad Liprandum sacerdotem (414).
    (Anno 1075.)
    [MURATORI, Rer. Ital. Script. V, 477.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Li-
    (414) Dederat has litteras ad Liprandum Gregorius VII statim ac suæcâm auriũ et nasį multiplicâ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso. Duas colunas lidas da esquerda para a direita conforme instruções. Marcas de paginação e numeração (663) mantidas. Trechos indicados entre colchetes são referências editoriais presentes no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário; final da última linha repete corte do original; caracteres especiais latinos mantidos.</notas>
</pagina>