719

S. GREGORH VII PAPJE OPERUM PARS If.

72

ut inde per singulos annos beato Petro et ejus apo- A nullum quacunque proditum dignitate vel quemquam

&tolicz sedi, in prxesentia Romani pontificis aut ejus
archilegati, Rom aut ubi ipse jusserit, octo diebus
ante vel post Kal. Maii, id est Roman:e, uncia auri
impensioni reddatur. Verum quia tu, dilectissime
frater et abbas venerande, ad regendum illud idem
monasterium de congregatione Cluniacensis mona-
sterii, cui, Deo auctore, przesse dignosceris, fratrem
Widonem nobis donasti, virum religiosum et pru-
denter edoctum, qui ibidem sacra religionis formam
atque doctrinam secundum regulam sancti Benedi-
cti et. vestra» conversationis consuetudinem edoce-
ret, ct, Deo auxiliante, institueret; ne hujus :edifi-
cationis vestig'a in posterum deleantur, aut tui,
frater, spiritualis germinis fructus, per subrogatio-

nem alicujus extrane:e conversationis et infecund:e B

supplantationis, aliquo deinceps tempore deficiat
vel occasione depereat; curam illius loci tibi tuig-
Que successoribus in perpetuum in nostra vice com-
mittimus, ut in ejus gubernatione atque custodia
nostre sollicitudinis tu. omnesque successores tui
et potestatem habeant et studium procurationis
impendant. Decernimus etiam ut, obeunte ibi abbate,
vestra semper provideat diligentia quatenus idonea
et huic officio digna in loco regiminis secundum re-
gulam S. Benedicti persona subrogetur, et quidquid
in monasterio ad augmentum et observationem mo-
nasticze religionis institui vel emendari oportuerit,
vestro semper magisterio et dispensatione admini-

stretur, salva quidem in omnibus auctoritate sedis (;

apostolice, cujus juris locus ille esse dignoscitur,

et e:teris qu:e de consecratione abbatis et fratrum

monasterii nec non et aliorum ad id pertinentium,

seu de redditione census, postremo de omni statu

ejus, in privilegiis pro sua stabilitate et speciali mu-

nitione sibi concessis, decreta ac statuta firmavimus.
LXXV.

Gregorius VIi privilegia Ecclesi S. Audomari in
Arthesia, Roberto Flandrie comite postulante, con-
firmat.

(Anno 1073-85,)

[Mineus, Opp. diplom., tom. IV, pag. 5, ex motivo
[juris capituli Audomari contra Bertinianos.]
GnEGonits.... dilecto..... filio RosEnTo Flandren-

sium comiti.....

Ecclesie, quam beatus Audomarus, tertius Mori-
norum episcopus, fundavit in honore beata: Dei ge-
nitricis Marie, et qu:e usque in hodiernum diem
ejusdem episcopi venerabilis habetur corpore, hu-
jusmodi privilegia,.. auctoritatis rostra» decreto...
concedimus atque firmamus. Renovamusque ctiam
illa quz beatus Nicolaus a beato Gregorio quadrage-
simus secundus eidem ecclesiz fecit privilegia, prz-
sente Balduino quondam tuo progenitore, qui, ad
apostolorum limina ad eumdem papam veniens,
promeruit paeifleari eorum auctoritate cum socero
suo Carolo imperatore, cujus filiam sibi copulaverat
€o ignorante. Statuentes nullum regum, antistitum,

alium, de his quxe eidem ecclesi a beato Audomaré,
Adroaldo et czeteris donata sunt minuere vel ao-
ferre, sed cuncta qu:e ipi oblata sunt, perenni tem-
pore illibata et sine inquietudine aliqua volumus
possideri, eorum.... usibus pro quorum sustentatione
gubernationeque concessa sunt, modis omnibus pro-
futura.

Item, constituimus ut, obeunte pr:eposito vel de-
cano ejusdem ecclesie, non alius ibi substituatur
quacunque obreptionis astutia, nisi quem consensus
canonicorum canonice et secundum Dei timorempro-
viderit ordinandum , vel elegerit constituendum,
etc.

LXX VI.

xregorii VII pape bulla qua monasterio Cavensi Sas-
cte Trinitatis donat et confirmat. quadam mona-
steria. '

(Anno 1075-85.)
[Mona ront, Antiq. Itai., V, 479,]

Gn&coniUs episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus Christi fidelibus, clericis ac laicis salutem et
apostolicam benedictionem. ,

Notum esse volumus omnibus clericis ac laicis,
Deum pia catholicaque fide colentibus, nos in ape-
stolic:e. defensionis tutelam Cavense monasterium
suscepisse, quod apud Salernum in sanct ac indi-
vidu: Trinitatis honore constructum esse dignesci-
tur; cui monasterio nos quzdam in Cilentio monte
posita monasteria, videlicet monasterium Sanetz
Mariz de Gulia, monasterium Sancti Nicolai, Sar
cti Archangeli, Sancti Magni, Sancti Fabiani, Sancii
Georgii, Sancti Matthasi ad duo flumina, et ecclesiam
Sancti Angeli de monte Corase, Sancti Blasii de
Butrano, Sancti Joannis de Turesino, Sancti Salva-
toris de Nuce, sancti Zachariz de Lauris, cum cellis
eorum, jure perpetuo possidenda atque regenda, et
secundum Deum ordinanda venerabili Petro, abbati
ejusdem monasterii, charissimo filio nostro Gisulfo
prineipe concedente, olim donavimus, et nunc eidem
abbati ejusque successoribus ad regendum. corri
gendum et procurandum ipsa committimus et au
ctoritate apostolica confirmamus. Interdicimus igi-
tur in nomine Domini nostri Jesu Christi, et ex at-
ctoritate beati Petri apostolorum principis, cujos
vice sanete. Roman: Ecclesie przsidemus, et om-
nino prohibemus ut nullus archiepiscopus aul epi-
Scopus, nullus regum, ducum, principum, comi'um,
nullus clericorum, laicorum aut quilibet omnino
magna vel parva persona, przfato sanctze Trinitatis
canobio in predictis monasteriis vel ecclesiis, cun-
ctisque ad ea pertinentibus, quocunque modo set
qualibet occasione aliquid minuere, vel dolos vd
molestias aut. aliquam violentiam inferre, aut Ii
servos inquietare punienda temeritate presumat,
quatenus ftomanz. soli Ecclesie idem monasterium
cuin prefatis ecclesiis pleno jure videatur esse sub-
jectum. Tanto enim religiosi monachi, ibidem Deo
.Servientes, sinceriori mente divinum opus exsequi

Digitized by Google
