€19

$. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS Il. én

cunque vestra canonica juste nunc babet, aut in po- A timod:e peenitudinis exhibitione ab anathematis vin-

sterum, Domino annuente, babere contigerit in qui-
buslibet rebus mobilibus, vel immobilibus, sive ab
'ejusdem civitatis episcopo datis, sive ab aliis homi-
nibus publicis, vel privatis tibi, tuisque successori-
bus confirmamus et stabilimus in perpetuum. Hec
igitur omnia, quz hujus praecepti decretique nostri
pagina continet, tam tibi quam cunctis, qui in eo,
quo es ordine, locoque successerint, vel eis quorum
interesse potuerit, apostolica auctoritate in perpe-
tuum servanda decernimus. Si quis vero regum, sa-
cerdotum, clericorum, judicum ac secularium per-
sonarum hanc constitutionis nostr paginam agno-
scens, contra eam temerario ausu venire tentaverit,
potestatis, honorisque sui dignitate careat, reumque

culo absolutum in gratiam communionis eum rece-
pimus. De cztero nihil secum statuentes, nisi quod
ad cautelam et honorem omnium vestrum fore pula-
vimus. Cumque Langobardorum episcopi totius ne-
gotii summam ad communem conventum et pruden-
tie vestrz consultationem reservatam esse cogno-
scerent, nec de suis culpis ea quam sperabant im-
punitate absolutionem consequi potuissent, quantam
superbiam quántosque malitix: conatus contra nos
adorsi sint, ad dicendum quidem triste, ad audien-
dum est abominabile, cum illi, qui in Ecclesia Dei
column: esse debuerunt, non modo in compage
corporis Christi nullum locum teneant, sed pertina-
citer impugnatores, et quantum ad se destructores

se divino judicio existere de perpetrata iniquitate B existant. De rege vero, utin his quz nobis promisit

cognoscat. Et nisi ea, qu: ab illo sunt male ablata,
restituerit, vel digna penitentia illicite acta defleve-
rit, a sacratissimo corpore, ac sanguine Dei Domini
redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque
in xterno. examine districtze ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Do-
- mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bons áctionis percipiant, et apud districtum judi-
cau premia :»ternx pacis inveniant. Amen, amen.

Signum Gregorii papz septimi : miserationes tuc,
Domine, super omnia opera ejus. '

Dam Florentim v Kal. Januarii per manus Pe-
tri sancte. Romane Ecclesiz presbyteri cardinalis,
ac bibliothecarij, anno iv pontificatus domini Gre-

gorii VII papa; anno videlicet Dominiez incarna- €

tionis millesimo septuagesimo sexto, indict. xiv.

XxxXII.

Gregorii VII epistola ad. archiepiscopos, episcopos,
duces, comites ceterosque principes cum omni po-
pulo regni Teutonicorum.

(Anno 1077.)
[Hugonis Flaviniac. Chronicon, apud PEgvz, Monum.
Germ. hist., Script. tom. VIII, pag. 445.]

GREGcoRIUS episcopus servus servorum Dei dile-
ctissimis in Christo fratribus et filiis, archiepiscopis,
episcopis, ducibus, comitibus, czeterisque principi-
bus, cum omni populo regni Teutonicorum chri-
$tianam fidem et religionem defendentibus, salutem
et apostolicam benedictionem.

Sicut in prioribus litteris et legatorum verbis vo-
bis significavimus, intelligentes quod digne Deo de-
,fensores justitize vos in vera obedientia et apostolici
principatus reverentia exhibuistis, in vestra tide et
consiliis fiducialiter spem ponentes, contra voluuta-
tem pene omnium fidelium nostrorum, excepta cha-
rissima et fidelissima beati Petri filia, videlicet Ma-
thilde, iter ad vos non solum inter multa incom-
moda, sed et pericula aggressi sumus, et pervenisse
quidem potuissemus, si ducatum eo tempore, eo
loco quo constitutum erat, ex vestra parte babuis-
scmus. Cum autem ex ipsa suspensione nostrz pro-
fectionis regi in lKtaliam properanti ad nos perve-
ni»ndi éaretur occasio, victi ejus humilitate et mul-

simpliciter aut obedienter ambulaverit, non inultum
ketari possumus, presertim cum ex ejus przsentia
pessimi quique contra nos et apostolicam sedem
plus audaci? quam terroris pro perpetrata iniqui-
tate habeant, Inter bzec vestra consilia exspectantes,
tandem per filium nostrum Rapotonem, quem ad vos
misimus, hoc vos velle et postulare cognovimus, si
quomodo ad partes vestras transire possimus, atque
id ut, cautius fieri possit, cum regis consilio et ad-
jutorio, agere studeamus. Nos itaque sicut vobis
mazdovimus, vestrz voluntati atque consiliis in om-
nibus secundum beneplacitum Dei satisfacere cu-
pientes, id ipsum per nuntios nostros cum rege sta-
tuere aique coaptare operam damus. Verum quo
animo ipse nobis et vobis in hac causa consentire
debeat, ante missionem hujus legationis, quouiam
rex à nobis longe distabat, prenoscere non potuimus,
sed mox ut cognoverimus, vobis intimare non tar-
dabimus. Scitote igitur quoniam hzc est voluntas
et desiderium nostrum, ut vel consensu regis, vel si
€o nolente fieri possit, ad vos pro communi utilitate
et salute omnium vestrum pertranscamus, Quod si,

"peccatis et pravorum studiis obstantibus, fleri nequi-

verit, absens tamen omnipotentem Deum obpixis
semper oralio precibus, ut corda vestra et fidem in
omni gratia el virtute conürmet, et ita in omnibus

"vestra. consilia et facta dirigat, ut libertatem Chri-

stianze rcligionis indefessa virtute defendere, et es,
qu ad statum et glóriam nobilissim: regni vestri
Deo dignissima et vobis utilissima sunt, providere
possitis e& exsequi. Vos autem in proposito defen-
deud: justitis, quod pro nomine Christi et zeterna
retributione incepistis, ita persistite, ut ad coronam
tam sancti, tam Deo placiti certaminis, Deo donante,
pertingere valeatis. Plura vobis per scripta misis-
semus, nisi quod tales ad vos nuntios direximus,
quibus indubitanter credere potestis, in quorum ore
quidquid iu epistola minus continetur, et pro vobis
vel ad vos cor nostrum habet, posuimus. Amen.
XXXIY.
Gregorii VII epistola ad omnes archiepiscopos, epi-
scopos, ubbates, reges, principes, clericos et laicos

. tn Narbonensi Gallia, Guasconia et Hispania re
gione constitutos quando Amatum, . Oloronenem

Digitized by Google
