<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    765                                          EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.                                           766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,955">
    LXII.
    Bulla Gregorii VII pro monasterio S. Mariæ
    Pinerolensis.
    (Anno 1083.)
    [GUICHENON, Histoire généalogique de la maison de
    Savoie, Preuves, tom III, pag. 16.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio ARSULPHO venerabili abbati monasterii San-
    clæ Mariæ in Pinarolo constituti, suisque succes-
    soribus regulariter intrantibus in perpetuum.
    Religiosis desideriis et petitionibus justis benigni-
    talis studio ac benevolentiæ munere effectus tri-
    buendus est, ut dum spirituali auctoritate susceptæ
    dispensationis effectum peragit, dum venerabilibus
    locis præsidium defensionis impendit affectus, inde
    augeatur divinæ retributionis meritum, quod in præ-
    stando beneficio non minor fuerit charitas quam
    potestas. Hæc enim et bonorum studiis tempore
    proficienti auctoritatem tribuit, et opus s'oprium,
    fructum perfectionis. Deo acceptabile reddit. Qua-
    præter æquitatem tuæ postulationis attendentes,
    præfato monasterio S. Mariæ cui præesse videris,
    charissime fili et prænominate abba, cum omnibus
    sibi pertinentibus, sub sanctæ Romanæ et apostolicæ
    sedis tutela susceptum, interpellante charissima S.
    Petri filia comitissa Adelaiyada cum filiis suis, quæ
    eundem venerabilem locum, pro redemptione ani-
    mæ suæ suorumque parentum, ex propriis facultat-
    ibus fundavit atque constituit, præsentí privilegio
    apostolicæ auctoritatis munimus, et perpetuo robo-
    ratum fore sancimus; concedentes et confirmantes
    eidem monasterio, ac ejus catholicis abbatibus in
    perpetuum, tam in ecclesiis quam in villis, agris,
    vineis, cultis et incultis, et in omnibus quæ nunc le-
    galiter possidet, vel in posterum, juste quomodoltet
    [possidebit], quatenus sub apostolica tuitione, in jure
    ac proprietate præfati monasterii, sub regimine ab-
    batiali, ad communem usum fratrum ibi Deo famu-
    liantium, semper illibata permaneant. Statuimus ut
    nemo ibi mortuum sepelire prohibeat, secundum
    quod beatus papa Gregorius, Agapito Urbis Veteris
    episcopo promulgat, salva justa consuetudine sui
    episcopi, et sanctæ matris Ecclesiæ.
    Item, in hac eadem nostra decretali pagina sanci-
    mus atque constitimus ut, defuncto abbate præfati
    cenobii, abbates monasteriorum videlicet Fructua-
    riensis, Bremensis, S. Salvatoris Taurinensis, S.
    Michaelis Clusini, et si alii religiosos in illis parti-
    bus fuerint, in unum conveniant, in quorum præ-
    sentia fratres aliquem de congregatione ejusdem
    monasterii, si quidem idoneum reperire valeant,
    communi consensu in abbatem sibi eligant. Quod
    si ex suis nequiverint, fratres huic regimini con-
    gruum invenire, aliunde talem, cui sacri canones
    et monastica regula non contradicat, eligant; qua-
    tenus electio si bona fuerit, a prædictis abbatibus
    probetur, sin vero illorum discreto judicio repro-
    betur, a fratribus in congruam personam transmit-
    tur. Denique hoc ordine et hac cautela electus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,955">
    a abbas, susceptaque, secundum morem, regula et
    cura regiminis, a sæculari potestate, quæ pro tem-
    pore ibi fuerit, sine omni contradictione laudetur,
    nec aliter contradicendi licentia per potentiam ali-
    cuius domini protegatur, nisi forte a pluribus et re-
    ligiosis viris alicujus electio improbretur. De conse-
    cratione, vero abbatis et cohabitatione fratrum ita
    decernimus ut, si episcopus, in cujus diocesis est,
    ordinatione et vita religiosis fuerit, ordinationem
    gratis faciat, aliquin Astensem episcopum, sub ejus-
    dem religionis observatione, abbas pro sua suo-
    rumque monachorum ordinatione requirat; sin
    vero et hic talis religionis expers fuerit, Albingau-
    nensem episcopum aduendi licentiam habeat. Quod
    si, peccatis facinoribus, et ille contra religionem
    constitutus apparuerit, prædictus abbas apostolicam
    sedem ad eundi liberam licentiam habeat, quatenus
    a Romano pontifice suæ ordinationis et suorum
    fratrum honorem atque mandata suscipiat. Hæc
    omnia quæ infra terminos ejusdem parochiæ conti-
    nenwr: ecclesia de Adreio; ecclesia S. Saturnini, quæ
    est super Ligerim; ecclesia Sancti Petri de Monte
    Foleti, et quidquid Robertus de Monte-Contorio
    Vindocinensis cœnobio donavit, et ejus filius Ber-
    trannus concessit; ecclesia Sancti Joannis, quæ est
    super Ligerim: neque etiam subditas prædicto loco
    ecclesias, ubicunque sint, excommunicare, vel in-
    terdicere cujquam liceat, nisi apertis pro culpis, et
    quas Vindocinensis abbas et fratres canonice ab
    ipsis episcopis admoniti emendare contempscrint. Si
    quis vero contra illum beati Petri locum pro aliqui-
    bus rebus causarí voluerit, non ei abbas vel fratres
    respondeant, antequam Romanum pontificem con-
    suluerit, quia quidquid sine nostro vel successoru-
    rum nostrorum judicio definitum fuerit, sive distra-
    ctum, irritum erit. Prætera notum esse volumus
    sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus, et huic nostræ con-
    firmationi adnectendum, quod Theodericus Carno-
    tensis episcopus, in cujus diocesis supradictum Vin-
    docinense monasterium situm noscitur, Clementis
    papæ præsentiæ suam transmiserit epistolam, ro-
    gans eum quatenus monasterium ipsum per illum
    sic sua corroboraret auctoritate, ut nulli successo-
    rum suorum post eum res hujus loci auferre vel mi-
    nuere, vel excommunicare, seu interdicere, vel po-
    testatem aliquam in ipso loco exercere liceret, seu
    quolibet modo rectorem loci vel fratres molestaré
    aut inquietare auderet, quod Clemens papa benignè
    annuit, et nos nostra auctoritate dignum annuere
    censuimus. Si quis autem violator hujus nostri
    præcepti exstiterit, nisi resipuerit, et Romanæ Ec-
    clesiæ satisfecerit, sciat se apostolica auctoritate
    perpetuo anathemate perculsum, atque a corpore
    sanctæ Ecclesiæ divisum, diabolique cum impiis
    traditum; qui vero conservator et obediens huic
    nostræ confirmationi et apostolicæ auctoritati fuerit,
    benedictione et gratia omnipotentis Dei perseveratur,
    et inter prospera humilis, et inter adversa maneat
    securus, et divina misericordia munitus valeat per
    diemibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impresso antigo; foram preservadas abreviaturas, quebras e possíveis erros tipográficos do original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderam-se como [possidebit] ou pequenas variações (ex.: "conti-nenwr" reproduzido conforme textura da imagem).</notas>
</pagina>