<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    649                          EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.                          650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    datum in fundo Petricolo cum portu, et teloneo, et A vocatur, et strata, quæ Uugarista dicitur atque ad
    ripatico, cum silvis et venationibus, cum paludibus et Stalogalam, et -locus, qui vocatur Culce, et fluvius,
    cum omnibus, quæ ad curtem, quæ vocatur Petri- qui dicitur Leo, et alius, qui vocatur Mazza. Simi-
    culo, et ad præfatum monasterium pertinere viden- liter concedimus præfate Ecclesiæ curtem, quæ di-
    tur: nec non et curtem, quæ vocatur Cellula juxta citur Maxamaticum cum rebus, et possessionibus,
    flumen, quod vocatur Savena, cum olivetis, vineis, cunctisque pertinentiis. Hæc omnia, quæ superius
    campis, silvis, famulis, colonis, et cum omnibus leguntur, quæ præfata Ecclesia nunc juste tenet, vel
    sibi pertinentibus, et ibique non longe fundum Ve- deinceps acquisitura est, tam tibi quam cunctis
    netiæ integrum, quod sociorum vocatur, pertinenqui in eo, quo es ordine, loco successerint, vel eis,
    tem ad ipsam curtem, atque curtem in Panigale, quorum interesse potuerit, in perpetuum reservanda
    quæ continet in se tres fundos terrarum, et vinea- decernimus.
    rum, quæ hoc nomine vocantur Candidatis, Pulosia
    et Grisinilli, et monasterium S. Prosperi situm in Datum x Kal. Aprilis per manum S. R. E. pre-
    supradicto loco, qui vocatur Panigale, et curtem, sbhyteri cardin. ac bibliothecarii, an. primo pontif-
    quæ dicitur Cumo cum omnibus suis pertinentibus: catus D. Gregorii VIII papæ, anno 1073, indict. xi.
    et monasterium S. Martini in Pojo cum curte, et
    omnibus sibi pertinentibus; et monasterium S. Pe- VII.
    tri in Strata; et monasterium S. Mariæ in Strata cum
    omnibus suis pertinentiis; et monasterium S. Petri B Gregorius omnes abbates et prælatos per Gallias
    cum curte, quæ vocatur Nurisatico, et omnibus constitutos hortatur vt ecclesiarum B. Petro stipendia-
    suis rebus; et monasterium S. Martini in Casalichio riarum census pensinent Hugoni episcopo Densi,
    cum omnibus suis pertinentibus. Atque donamus cui vices suas commissas nuntiat.
    fraternitati tuæ portam in civitate Bononiæ, quæ com- (Anno 1074.)
    muni nomine dicitur S. Petri, et stratum quæ no- [Chron. Hugonis Flavin., ap. Pertz. Monum. Germ.
    minatur Salaria cum stratico, et cum omni redditù, hist., Script. VIII, 412.]
    quem antiquitùs persolvere solent ipsi homines, qui
    per prænominas stratas ire, vel redire soliti sunt.
    Commonemus quoque ut, statuto tempore, præfatum Gregorius episcopus, servus servorum Dei, omni-
    redditum absque negligentia persolvere studeant et bus abbatibus et prælatis tam monachorum quam et
    monasterium S. Mariæ, quæ nominatur Major, cum canonicorum per Gallias constitutis, salutem et
    omnibus suis pertinentiis, cum casa salariata infra apostolicam benedictionem.
    civitatem Bononiæ, quæ est juris ipsius monasterii, Fraternitatem vestram, dilectissimi fratres, latere
    et monasterium S. Columbani confessoris cum om- minime credimus quasdam ecclesiarum vestrarum
    nibus suis rebus; et monasterium SS. martyrum, beato Petro et nobis annuos census persolvere ex
    Gervasii et Protassii cum omnibus suis rebus; et præcedentium Patrum institutionibus debere. Sed
    monasterium S. Thomæ apostoli situm ante por- quia quidam vestrum, partim negligentia, partim
    tan S. Petri cum omnibus suis rebus; et monaste- vero tenaci induratione hæc hactenus minus plene
    rium S. Joannis evangelistæ fundatum in monte, quam oporteret egerunt, hos ut emendari et debita
    qui vocatur Oliveti, cum omnibus suis pertinentiis. solvere studeant, omnes autem ut apostolico præ-
    Similiter concedimus monasterium S. Stephani, cepto cui rectigal rectigal, cui tribulum tribulum
    quod vocatur Hierusalem, et quod D. Petronius ædi- obtemperetis commonemus. Unusquisque enim non
    ficavit ad usum ejusdem ecclesiæ et cum mercato- quod suum est, sed quod alterius est quærat; quo-
    S. Joannis Baptistæ ibique tenente. Seu confirma- niam si digne redarguitur qui, prout oportet, pro-
    mus, atque stabilimus curtem quæ nominatur Mi- pria non largitur, qua sententia dignus est qui nec
    lonis, cum portu, et ripatico, et teloneo, et merca- aliena rapere nec debita metuít retinere, dicente
    to, et silvis, et venationibus, et cum paludibus, et Domino: Que uel.is ut fa.iant vobis, hæc saite et
    piscationibus, et cum servis, et ancillis, et cum om- ros illis; et: Quod tibi non vis, alii non fece is? Nunc
    nibus ad se pertinentibus. Similiter concedimus igitur quia dilectum filium nostrum Hugonem Dien-
    cuncta prædia, et possessiones monasteria videlicet, sem episcopum ob ecclesiasticæ utilitatis diversa
    et plebes, et ecclesias baptismales, castella, villas, negotia in Gallias vices nostras exsecuturum mitti-
    abbates, monachos, presbyteros, diaconos, clericos, mus, et quia nemini potius credere debemus, quem
    litteratos et illiteratos, servos et ancillas Dei, at- in omnibus a nobis sibi injunctis illider eligisse
    que diaconissas, famulos utriusque sexus. et ho- comperimus, quæ nobis ex ecclesiis vestris specia-
    mines omnes super terram prædictæ Ecclesiæ Bo- liter debetis vos illi ad nos perferenda persolvere
    noniensis residentes, ut in tua uorumque succes- ac de retentis satisfacere jubemus.
    sorum sint potestate, et defensione infra terminos,
    et consilia episcopatus Bononiensis, sicut esca flu- Patrol. CXLVIII.
    mine, quod dicitur Gaibana, et rivus qui Sablossolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    VII.
    B Gregorius omnes abbates et prælatos per Gallias constitutos hortatur ut ecclesiarum B. Petro stipendia-
    riarum census pensinent Hugoni episcopo Densi, cui vices suas commissas nuntiat.
    (Anno 1074.)
    [Chron. Hugonis Flavin., ap. Pertz. Monum. Germ.
    hist., Script. VIII, 412.]

    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, omni-
    bus abbatibus et prælatis tam monachorum quam et
    canonicorum per Gallias constitutis, salutem et
    apostolicam benedictionem.

    Fraternitatem vestram, dilectissimi fratres, latere
    minime credimus quasdam ecclesiarum vestrarum
    beato Petro et nobis annuos census persolvere ex
    præcedentium Patrum institutionibus debere. Sed
    quia quidam vestrum, partim negligentia, partim
    vero tenaci induratione hæc hactenus minus plene
    quam oporteret egerunt, hos ut emendari et debita
    solvere studeant, omnes autem ut apostolico præ-
    cepto cui rectigal rectigal, cui tribulum tribulum
    obtemperetis commonemus. Unusquisque enim non
    quod suum est, sed quod alterius est quærat; quo-
    niam si digne redarguitur qui, prout oportet, pro-
    pria non largitur, qua sententia dignus est qui nec
    aliena rapere nec debita metuít retinere, dicente
    Domino: Que uel.is ut fa.iant vobis, hæc saite et
    ros illis; et : Quod tibi non vis, alii non fece is? Nunc
    igitur quia dilectum filium nostrum Hugonem Dien-
    sem episcopum ob ecclesiasticæ utilitatis diversa
    negotia in Gallias vices nostras exsecuturum mitti-
    mus, et quia nemini potius credere debemus, quem
    in omnibus a nobis sibi injunctis illider eligisse
    comperimus, quæ nobis ex ecclesiis vestris specia-
    liter debetis vos illi ad nos perferenda persolvere
    ac de retentis satisfacere jubemus.

    VIII.
    Gregorii epistola ad clerum et populum Matisco-
    nensem. — Ut Landrico Matisconensi episcopo a se
    ordinato reverentiam et adjutorium impendant.
    (Anno 1074.)
    [Dom Bocquet, Recueil des historiens, XIV, 575.]

    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, clero
    et populo Matisconensis Ecclesiæ salutem et aposto-
    licam benedictionem.

    Quanta sit erga vos et locum vestrum apostolicae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,980,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Transcrição literal respeitando abreviações e pontuação visíveis na imagem. Usei "[Chron. ...]" e similares exactamente como aparecem. A letra "A" no início da coluna esquerda aparece como nota marginal identificadora no original e foi mantida inline conforme visível. Nenhuma parte da página está em branco; todas as manchas ou marcas de digitalização foram transcritas quando legíveis. Alguns caracteres ou ligaturas (ex.: "æ", "quæ") transcritos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>