€91

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS Ii.

Jam sepius legationes Henrici, cum per proprios À cum nostra voluntate , €t apostolica bernedictióne ,

nuntios, tum per cognatos et aliaru:a terrarum prin-
cipes et affines, modo omnem otedientiam pro-
mittendo, modo per varia ingenia sollicitando, i4 a
me sümmo conamine cupientes efficere quo me ad
votum suum suis partibus valeant inclinare. Verum
quia hinc inde et Romana gravitas et apostolica
mansuetudo me per mediam justitize viam incedere
cogunt, omnibus quibus possum modis hoc oportet
intendere quomodo veram a falsa justitiam, perfe-
ctam a ficta obedientiam judicio sancti Spiritus
valeam discernere, et rato ordiae ad finem usque
perducere. Hiec vero et alia, si, propitio Deo, ad
vos sani perveniunt legati mei, melius quam
hat littere viva voce testificabuntur et docebunt.

XLIV.

Gregorii VII epistola ad Rodulphum regem et Saao-
nes. — Nuntiat se curasse ut. per legatos suos de
rebus a se decretis in duabus synodts docerentur;
tum ad patientiam hortatur et ut Magdeburgensis
archiepiscopatus optime provideatur.

(Anno 1079.)

G&gcoRivs episcopus, servus servorum Dei, R.
regi omnibusque secum in regno Saxonum com-
manentibus, tam episcopis quam ducibus, comiti-
bus, nec non majoribus et minoribus peccatorum
absolutionem et apostolicam benedictionem.

Cum Veritas ipsa dieat omnium qui propter ju-
slitiam persecutionem patiuntur regnum esse c«e-
lorum (Matth. v), et Apostolus clamet neminera
nisi qui legitime certaverit, posse coronari (11 Tím.

11), nolite, filii mei, in hoc, qui vos jam multo tem- €

pore exagitat, bell:co furore deficere; nolite per vl-
lius fallentis persone mendacia de nostro fideli ad-
jutorio dubitare ; sed magis magisque pro tuenda
veritate ecclesiastica, pro defendenda vestrz nobili-
tatis llbertate, labori jam citius finiendo incumlbite;
et ex adverso ascendendo vos et corpora vestra
quasi murum pro domo Dei opponere satajite.
Quidquid jam in duobus synodi nostrae conventio-
nibus de rege R. et de H. statutum sit, quidquid ibi
de pace et concordia regni et cum juramenüis sit
diffinitum, per nostras literas et por nostros lega-
tos, nisi sorte capti sint, apertissime potestis co-
gnoscere ; et, siquid adhuc remanserit, per episcopos
Metensem et Papiensem et ahbatem Augustensem,
qui nobiscum finem rei przstolando morantur, cum
ai vos ipsi venerint, quasi in promptu babetis au-
dire. Postremo hoc vos ignorare nolumus quod qua
emni oportet instantia, cum orationis nostre assi-
duitate, tum officii not ri gravitate, et prospiciendo
consulere , et consulen!a prospicere veri necessi-
tati non dubitamus. Audivimus de vestro archiepi-
scopatu Magdeburgensi, in disciplinam quorumdam
ejusdem Ecclesie filiorum, pro aequirendo s»cu-
lari babitu et honore, obortam fuisse contentionem,
quos modis omnibus ex praecepto Dei omnipotentis
et sancti Petrj, ct nostro, ne sibi in locum damna-
tionis culmen arripiant regiminis probibete, et Deo
dignum dispensatorem, prout jus postulat et ordo ,

et communi omnium bonorum tam clericorum
qvam laicorum electione disponite. Vos tamen ipsi
nostis quod, in constituendis episcopis, negiecta
sanctorum Patrum instituta hunc qui modo fundi-
tur sanguinem genuerunt, et adbuc, nisi pro-
videantur, pejores prioribus errores fovendo paru
riunt. '
XL«.

Gregorii epistola ad omnes fideles per Teutonicumn et
Italicum regnum.

(Anno 1079.)

Seotti Chronicon, ap. PremTz, Monum.
Germ. hist., Script. V, 561.)

GnaEcoRIUs papa, servus servorum Dei, per totum

pMirrimmi

p lialicum regnum et Teutonicorum, debitam sancio

Petro obedientiam exbibentibus apostolicam bene-
dictionem. ;

Si qui sunt presbyteri, vel diaconi, vel subdiaconi,
qui jaceant in crimine fornicationis, interdicimus
eis, ex parte omnipotentis Dei et aucto: itate sancti
Petri, intreitum ecclesiz usque dum  paniteant ei
emendent. Si qui vero in. peccato suo perseverare
maluerint, nullus vestrum officium eoru ausculiare
prasumat ; quia benedictio illius vertitur in maledi-
ctionem, et oratio* in peccatum, testante Domino pet
prophetam : Maledicam, inquit, benedictionibut
vestris. .

XLVI.
Gregorii pape VII epistola ad monachos Casinemts.
(Anno 1079.)
[GirTrzA, Hist. abbatia: Casin., Wl. 149.]

GrEconiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiis Sancti Benedicti monachis ss-
lutem et apostolicam benedictionem.

Audivimus, quod sine gravissimo dolore dicere
non possumus, quosdam hominesa Jordano principe
suggestione diaboli missos, secretarium vestrum
intrasse, et quedam commissa vobis inaudila teme-
ritate detulisse. In quo facto nimiz negligentiz, e
acriter ulciscendz timiditatis vos et abbatem ve-
strum arguere possumus, et gravius adversum vos
commoveri deberemus, nisi ea qua vos semp
charitate dileximus, detineremur; si quidem tolera-
bilius nobis videretur villas et castella Saneti Be-

D pedicti in predam et direptionem dari, quam sl

sanctus locus, et per lotam, ut credimus, christiani-
tatem famosus et venerabilis, tantze ignomini
periculo subjaceret. Quapropter hujus temeritatis
noxam inultam esse non ferentes, presertim eun
locom vestrum violatum esse, et exemplo hujus fa-
cinoris deteriora posse vobis contingere perpen-
dentes , admonemus ut divinum officium in ecclesia
Beati Benedicti non faciatis, sed altaria omnia qu£
jntus sunt detegentes, quantum sit bujusmodi viola-
tionis periculum quosque cognoscere faciatis. Si
enim in ecclesia Sancti Petri bumano sangui
respersa divinum officium non sine diligenti reconcv
liatione celebratur, multo magis istu quod in cccle-

Digitized by Google
