661 EPISTOLAE EXTRA REGCISTRUM VAGANTES, eco
pixpo sacerdoti salutem et apostolicam benedictio- A nis sollicitudinem gerimus, ut justis precantium

nem. .

Si sanctorum memoriam veneramur, de quorum
legimus morte et abscisione membrorum, si pa-
tientiam laudamus eorum, quos a Christi fide gla-
dius nec ulla pena divisit, tu quoque, absciso naso
et auribus pro Christi nomine, laudabilior es, qui ad
eam gratiam pertingere meruisti que ab omnibus
desideranda est, qua a sanctis, si perseveraveris in
finem, non discrepas. Integritas quidem corporis tui
diminuta est, sed interior homo, qui ren: vatur de die
in dien, magnum sanctitatis suscepit incrementum :
forma visibilis turpior, sed imago Dei, qu:e est forma
justitize, facta est in diminutione jucundior, in. tur-
pitudine pulchrior. Unde in Canticis canticorum glo-
riatur Ecclesia dieens : « Nigra sum, filie Hieru-
salem. » Quod si interiorspecies nibil passa est detri-
menti, iis abscisionibus non est abscisum a te
sacerdotale officium, quod proprium est sanctitatis,
€t non tantum consideratur in integritate membro-
rum quam in integritate virtetum, Unde imperator
Constantinus Hierosolymitani episcopi cujusdam
oculum pro nomine Christi erutum szpe osculaba-
tur, et exemplo Patrum atque documento majorum
didicimus non auferri sacrum officium martyribus
pro hujusmodi cxsura membrorum. Proinde mar-
tyr Christi, confortare in Domino, magis credas in te
moncesse presbyteratus officium, quod prius olei
unctione, nunc vero tibi est sanguinis tinctione com-
missum; et quanto minus habes quo possit au-
ferri, tanto minus timeas przdicare qui recta sunt,
seminare quae centuplieata reddentur. Scimüs qui-
dem te ab inirnieis sanct: Ecclesie semper inimi-
cari atque affligi: sed tu ne eos timeas, neque per-
terrearis, quia nos tam te quam lua omnia sub
nostra et sub apostolicze sedis tutela. cum magna
charitate tenemus, et si in aliquibus tibi necessa-
rium fuerit, apostolicam sedem appellare concedi-
mus, et si ad nos et ad sedem nostram veneris, cum
gaudio et magno honore suscipere parati sumus.

XX.

Privilegium Gregorii pape VIT, quo. confirmat mo-
nasterio Cluniacensi omnia loca et monasteria jam
acquisita, que et. hic nominatim ezprimit ; tiem
confirma! jus cligendi proprium abbatem, ci advo-
candi quem. mulnerit antistitem pro consecratione
ipsius, sicut et pro omnibus aliis consecrationibus
tL ordinationibus, eic.

( Anno 1075.)
( Bullarium Cluniacense, 18.].

GaEcoRiCS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio Hucoxi. abbati monasterii san-
ctorum apostolorum Petri et Pauli, constructi in loco
qui dicitar Cluniacus suisque successoribus ibidem
regulariter promovendis in perpetuum,

Supernze miserationis respectu ad hoc universalis
Ecclesie curam suscepimus et apostolici moderami-
nem pro tu»nda sacerdotum castimonia passus fue-
rat anno 1075, casque conscripserat sanctissimus

pontifex non tantum ut. gratularetur illi adeptam
martszii ztoriam, sed etiam ut. «cclesiasticis impe-

votis attenta benignitate favcamus, et libramiue
mquitatis omnibus in necessitate positis, quantum
Deo donante possumus, subvenire debeamus, prz- .
cipue tamen de venerabilium locorum stabilitate pro
debito honore summxe et apostolice sedis, cui spe-.
ciali jure adhzrent, quantum ex divino. adjutorio
possibilitas datur, nobis pensandum et laborandum
esse perpendimus. Proinde juxta petitionem tuam,
praefato monasterio cui tu praeesse dignoaceris, cum
capellis cireumjacentibus, videlicet Sanct: Marise,
Sancti Maioli et Sancti Odilonis, hujusmodi privi-
legia presenti auctoritatis nostrze decreto indulge-
mus, concedimus atque firmamüs, statuentes nuilum
regum vel iuperatorum, antistitum, nullum quem-

B cunque dignitate prizditum, vel quemquam alium

audere de his que eilem venerabili loco a quibusli-
bet hominibus de proprio jure jam dopata sunt vel
in futurum, Domino miserante , collata fuerint, sub
cujuslibet causz occasionisve specie minuere vel
auferre, sive suis usibus applicare, vel aliis, quasi
propriis de causis, pro sum avarilie excusatione
concedere. Sed cuncta qua ibi oblata sunt vel offerri
contigerit, tam à 1e quam ab eis qui in tuo officio
locoque successerint, perenni tempore illibata et
sine inquietudine aliqua volumus possideri; eorum
quidem usibus pro quorum sustentatione guberna-
tioneque concessa sunt modis omnibus profutura,
Nominatim etiam confirmantes eidem monasterio
Cluniacensi in comitatu Matisconensi cellam in
honore sancti Martini, et ecclesiam juxta positam in
honore sancti Joannis cum omnibus suis appendi-
cüs Caviuias villam cum ecclesia, et villam Sole-
&triacum cum ecclesia, et Sactiolam cum ecclesia,
Galliniacum eum ecclesia, Rufiacum cum ecclesia,
Masiliam Bargiserenam villam cum ecclesia , Clar -
sannum cum ecclesia, Curtirias villam, Paronam cum
ecclesia, Arpogiacum cum ccelesia, Darboniacum
cum ecclesia, Betorniacum cum ecclesia, et ecclesiam
Sancte Columbe, Verrcriam et Berguliensem villas,
ecclesiam Sancti. Laurentii, Castrum. Lordonum
Blanuscum, Costam cum ecclesia, Laisiacum cum
ecclesia, monasterium Charum Locum cum omni-
bus ad se pertinentibus, cellam Regniacum cum om-
nibus sibi pertinentibus, ecclesiam Sancti V;ctoris
cum omnibus sibi pertinentibus, ccllam quoque
Sancti Victoris in monte Algido cum omni sua per-
tinentia, ecclesias etiam et. terras que justa illam
sunt pro quibus data est quondam ecclesia Sancti
Gengulüi, Equirandam curtem cum ecclesia Sancti
Andrez, et cum aliis ecclesiis et. appendiciis suis,
novam villam in Petrogoico castro cum ecclesia,
emnes quoque ecclesias et terras, seu quidquid
praefatus locus habet in jam dicto comitatu.

Ín comitatu vero Cabilonensi cellam de Bcllo-
dimentis, quibus ob corporis deformitatem arceri ub

altaribus posset, auctoritate apostolica ipsum minime
innodatum declararet. :

Digitized by Google
