621

EPISTOLA XIX.
AD ARCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM.
(Anno 1084.)

Jerminandam ei committit causam abbatis, cui offi-
eium. propter contumaciam, excusabilem tamen,
interdizerat ; quod interim. illi reddi vult. Pracipit
ai privilegio, quod ab adversariis ejus monachis ab
Alezandro pontifice subreptum dicebatur, si ita est,
cesiaio, causaque discussa, secundum veritatem
judicium super. ea proferat.

GREGORIUS episcopus, servus servbrum Dei, dilecto
in Christo fratri H.... [Hucom, sic et in Mutin.]
Lugiunemsi archiepiscopo, salutem et apostolicam
lesedictionem.

Abbas presentium lator retulit nobis officium sibi
eclesieque su a fraternitate tua esse interdictum,
peplerea quod loco ad justitiam inter ipsum et
abbatem de Casa Dei discernendam constituto ad-
motus non interfuit; ad quem, sicut ipse dicit,
voire non contempsit , sed propter discordiam, quz
inler comites illius patrize fuit, non ausus est. Proinde
quia nos illius causam nec pleniter scimus, nec
absente altera parte judicare debemus, eam frater-
niai twp committimus, ut statuto utrique parti
«ngrso loco et termino, ad finem quem justitia
fictaverit egrum causam perducas. Volumus tamen
wW-pro amore beati Petri, a quo sine misericordia
wuooregredi debet, in quantum cum justitia poteris,
istum misericorditer tractes, atque in mansuetudine
Wiis senat se mon frustra tantum laborem ad
1spsiolicam sedem sumpsisse. Interim etiam dignum
videtur, et volumus ut, nisi hoc ad justitiam exse-
quodam impediturum esse pro certo cognoveris,
*ikinm sibi suzeque ecclesi: reddas; quatenus in
bc quoque apostolicz sedis auxilium petiisse non
em peniteat. Przterea idem iste frater retulit
Mbis se causam, quam cum quibusdam monachis
hbebat, ad audientism tuam detulisse; cujus rei
Amingtionem, quoniam przefati menachi privile-
tium venerandze memorix Alexandri predecessoris
Miri prátendebant, nolueris facere. . Quapropter
qua przlibato antecessori nostro a malitia que-
Tubdam, sicut ipse nosti, nonnunquam subreptum
5, religioni tuse precipimus ut nihilominus causam
ipsm discutias,, ct, si privilegium contra justitiam
lum esse. deprehenderis, eo cassato, quidquid
3quitas postulaverit exsequi nostra auctoritate ful-
usnon dubites. Quidquid autem super his diffini-
9tris, nostrae. intelligentize studeas indicare.

EPISTOLA XX.
AD EPISCOPUM CANTUARIENSEM.
(Auno 1081.)

Cextaariensi episcopo, cum Romam sepe vocatus nec
tenue, nec excusationem canonicam haberet ,
precipit ut. intra quatuor menses Romam veniat,
&lioquim eum ab officio episcopali suspendit.
Okzconus episcopus, servus servorum Dei, L.....

|Levriaxco, sic in Mutin.] Cantuariorum archiepi-

$topo, salutem et apostolicam benedictionem.
Sepe fraternitatem tuam apostolica legatione in-
vilavimns Romam venire etiam pro fidei ct religionis

LIBER NONDS. — EPIST. XXI.

0:23
A Christiane comprobatione; quod hucusque, sicut
' apparet, aut superbe aut negligenter nostra abutens
patientia distulisti, cum nec etiam canonicam excu-
sationem pretenderis. Non enim labor aut difficultas
itineris te sufficienter excusat, cum satis notum sit
multos longe remotos, licet corpore invalidos et in-
firmos, et a lectulis vix valentes surgere, tamen
beati Petri amore flagrantes ad ejus limina vehiculis
properare. Quare apostolica tibi auctoritate przeci-
pimus ut postposita occasione vel inani formidine,
datis induciis quatuor mensium, postquam hzc
nostra mandata ad notitiam tuam pervenerint, in
presentis anni festo Omnium Sanctorum Rom:
adesse procures et satagas, et inobedientim tu
reatum per tantum temporis supportatum emendare
non ulterius negligas. Quod si nec adhuc te mandata
apostolica moverint, sed ca dissimulans in contem-
ptu durare malueris, et periculum inobedientiz
incurrere non erubueris, quod est quasi scelus ido-
lolatriz, testante beato Samuele (/ Reg. xv), a beati
Petri gratia scias te procul. dubio removendum, et
ejus auctoritate omnino feriendum, ita videlicet ut
si infra predictum spatium ad nos non veneris, ab
omni sis officio episcopali suspensus,
EPISTOLA XXI.
AD UNIVERSOS FIDELES,
(Anno 1081.)
Hortatur ad. persecutiones patienter. ferendas.

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, omni-
C bus episcopis, abbatibus, clericis et laicis, apostolicas
sedi fidelibus, salutem et apostolicam benedictionem,

Scimus, fratres charissimi, quia tribulationibus
et angustiis nostris compatimini, et in vestris ora-
üionibus ante Dominum memoriam nostri habetis,
Quod idem nos erga vos agere non dubitetis, et me-
rito; nam Apostolus dicit : Si patitur. unum mem-
brum compatiuntur et cztera membra (I Cor. xu).
In hoc etiam credimus charitatem Dei diffusam in
cordibus nostris, quia omnes unum volumus, unum
desideranrus et ad unum tendimus. Ünum volumus,
videlicet ut omnes impii resipiscant, et &d Creatorem
suum revertantur; unum desideramus, scilicet uf
sancta Ecdesia, per totum orbem conculcata et con.
fusa, et per diversas partes discissa, ad pristinum
decorem et soliditatem redeat; ad unum tendimus,
quia ut Deus glorificetur in nobis, et nos cum fra-
tribus nostris, etiam cum his qui nos persequuntur,
ad vitam :xternam pervenire mereamur, exoptamus :
Nolite mirari, fratres charissimi, si odit vos mundus
(4 Joan. ni), quia et nos ipsi eum contra nos irrita
mus, qui illius desiderio valde contradicentes opera '
illius condemnamus. Quid autem mirum si prin-
cipes mundi et potentes szculi nos pauperes Christi,
pravitatibus illorum obviantes, odiunt, et quadam
indignatione contra nos deszviunt, cum aliqui sub-
jecti, vel euam servi, jussi suas iniquitates relin--
quere, eonantur prepositorum suorum vitam au-
ferre, et tamen adhuc usque ad sanguinem rari ex
nostris impiis restiterunt, et, quod omnino erai

8

D

Digitized by Google
