<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    673 EPISTOLÆ. EXTRA REGISTRUM VAGANTES. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,942">
    bacore, et cum quanta charitate eum in gremio sanctæ Ecclesiæ amplecteremur, utpote eum qui, princeps populi constitutus, et amplissimi regni gubernacula tenens, catholicæ pacis et justitiæ defensor esse deberet. Verum quanti ipse aut scripto, aut per legatos missa nostra verba fecerit, ejus facta declarant; qui indigne ferens se a quoquam reprehendi aut corripi, non solum a perpetratis ad emendationem revocari non potuit, sed ampliiori conscientiæ furore correptus, non prius cessavit, donec episcopos pene omnes in Italia, in Teutonicis vero partibus quotquot potuit, circa fidem Christi naufragare fecit, dum eos debitam beato Petro et apostolicæ sedi obedientiam, et honorem a Domino nostro Jesu Christo concessum, abnegare subegit. Cum igitur iniquitatem ejus ad summum prodisse vidimus, pro his causis, videlicet, primum, quod ab eorum communione qui pro sacrilego reatu Simoniacæ hæresis excommunati sunt, se abstinere noluit, demum quod pro criminosis actionibus vitæ suæ pœnitentiam, non dico suscipere, sed nec promittere voluit, immutatae, quam in manus legatorum nostrorum promiserat, fide, nec non quod corpus Christi et unitatem sanctæ scindere Ecclesiæ non expaverit, pro his, inquam, culpis synodali eum judicio excommunicavimus, ut, quem mites non potuimus, vel severi ad viam salutis, Deo adjuvante, revocare valeamus; aut si, quod absit! ne districtionis quidem censuram pertimuerit, nostra saltem anima negligentia aut timoris discrimini non succumbat. Si quis igitur hanc sentimenta injuste vel irrationalibiliter prolatam esse putaverit, si talis est, ut sacris regulis intelligentia sensum præbere velit, nobiscum etiam agat, et non quod nos, sed quid divina auctoritas doceat, quid decernat, quid conson a vox sanctorum Patrum indicet, patienter audiat, acquiescat. Nos tamen non æstimamus quemquam fidelium, qui ecclesiastica statuta noverit, hoc errore teneri, ut non hoc, et si publice affirmare non audeat, vel in corde suo rectum factum esse perhibeat. Quanquam si nos, quod Deus avertat! non satis gravi de causa aut minus ordinate eum hujusmodi vinculo ligavimus, sicut sancti Patres nostri asserunt, non idcirco seprnenda sententia est; sed absolutio cum omni humilitate quaerenda. Vos autem Domini [Annalista Saxo legit: dilectissimi] qui justitiam Dei nec pro regia indignatione, nec pro aliquo periculo deserere voluistis, salutates, quæ de exsercicatione et mendacio annuntiabuntur in consummatione parvipendentes, viriliter state et confortamini in Domino, sciantes quod illius partem defenditis qui insuperabilis res est, et magnificus triumphator, judicaturus vivos et mortuos, reddens unicuique secundum opus suum. De cujus multumoda retributione, et vos certi esse poteritis, si usque in finem fideles et inconcussi in ejus veritate persisteritis. Propter quod et nos incessanter pro vobis rogamus Deum, ut de vobis corroborari per Spiritum sanctum in nomine eum in gremio A ejus, et converta cor regis ad p nitentiam, ut et ipse aliquando cognoscat nos multo verius amare eum, quam illos qui nunc suis iniquitatibus obsequantur et favent. Quod si, Deo inspirante, voluerit resipiscere, quidquid contra nos moliatur, semper tamen nos ad recipiendum eum in sanctam communionem, prout versa nobis charitas consuluerit, paratos inveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,942">
    XXVII.
    Gregorii VII epistola ad omnes episcopos, abbatēs, cœlerosque fideles.
    (Anno 1076.)
    [Hugonis Flavinac. Chronic., apud Pertz Monum. Germ. Hist., Script. VII, 442.]
    B GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus in Christo fratribus, episcopis, abbatibus, sacerdotibus, ducibus et principibus atque militibus, omnibusque Christianam fidem et beati Petri honorem revera diligentibus in Romano imperio habitantibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Postquam fraternitati vestræ epistolam direximus quæ ita incipit: « Gratias agimus omnipotenti Deo, » a fidelibus sanctæ Ecclesiæ accepimus quod rex summonere procuret nos ab invicem sejungere, suasque fraude decipere, modo per spirituales, modo per sæculares personas. Proinde dubitamus ne forte ex nostris fratribus minus cauti pro licentia quam dedimus decipiantur; et ideo ex parte beati Petri C apostolorum principis præcipimus ut nullus eum præsumat a vinculo anathematis absolvere, quousque illius satisfactio et pœnitentia per idoneos vestros nobis fuerit renuntiata, ut simul decernentes per legatos nostros quod æquum fuerit ac Deo placitum, omni fraude remota, apostolica auctoritate. Vos autem diligenter studete eam promissionem eamque securitatem ab illo accipere ut non videamur pro columbæ simplicitate serpentis prudentiam negligere. Quod si inter hæc, quod non optamus, morte præventus fuerit, non dubitet vestra fraternitas quam vera pœnitentia veraque satisfactio trometeretur absolutionis medicinam impendere.
    Data Tribruris, iv Kal. Septembris.
    XXVIII.
    D Gregorii VII epistola ad Willelmum regem Anglorum. — De Simonia, luxuriâ, et depositione Johanni Dolensis episcopi, et ordinatione Oveni in ejus locum.
    (Anno 1076.)
    [Mansi, Concil. XX, 383.]
    GREGORIUS episcopus; servus servorum Dei, excellentissimo filio W. glorioso regi Anglorum, salutem et apostolicam benedictionem.
    Compertum esse celsitudini tuæ non dubitamus quod dictus episcopus Dolensis Ecclesiæ, quæ Britannicæ provinciæ principalis est sedes, suæ salutis immemor, et sanctorum canonum decreta conclu- cans, eandem Ecclesiam per Simoniacam hæresim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas onde layout interrompeu palavras, mantidas tal qual. Algumas abreviações e sinais editoriais originais preservados; colchetes usados exactamente onde imagem apresenta correcção editorial visível ("Annalista Saxo" entre colchetes). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox termina antes da margem central.</notas>
</pagina>