<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    259 S. GREGORIUS VII PAPA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    saint Grégoire VII. Rome faisait voir assez, sans doute, qu'elle n'avait pas lancé à la légère cet éloge d'un si illustre pontife, et qu'elle ne reculerait pas dans la ligne qu'elle avait adoptée. Le gallicanisme n'avait cependant pas encore atteint la mesure de son audace, en France. Le 30 septembre vit paraître un mandement colossal de Jacques-Bénigne Bossuet, évêque de Troyes, qui venait se joindre à ses collègues d'Auxerre, de Montpellier et de Metz, et affronter les redoutables hasards d'une lutte avec l'Eglise romaine. Ce mandement, qui était tout un gros livre, avait été facile à rédiger. L'auteur s'y était tout simplement proposé d'établir la doctrine du premier article de la Déclaration de 1682, et, pour cela, il avait cru suffisant de traduire en français assez lourd plusieurs des pages que son oncle a consacrées à cette matière, dans la Défense, encore inédite, de la Déclaration du clergé de France. Nous ne citerons que quelques lignes de cet énorme facéum, tout rempli d'injures brutales contre les souverains pontifes :
    ' Vous sentez, mes chers frères, à ce simple exposé, dit le prélat, tout le poison dont cette feuille est remplie ; vous en comprenez tout le danger, ; vous apercevez sans peine les maximes qu'on voudrait vous inspirer, en vous proposant de célébrer dans vos jours de fêtes des actions qui auraient dû demeurer ensevelies dans un éternel oubli, et qui ne peuvent que déshonorer leurs auteurs ; de consacrer par un culte public la mémoire d'une sanglante tragédie, et de canoniser dans les offices de l'Eglise, comme inspirée par le Saint-Esprit, une conduite entièrement opposée à l'Evangile, à l'esprit de Jésus-Christ et de la sainte Eglise. '
    L'évêque de Troyes finissait par défendre, dans tout son diocèse, l'usage de la légende, pour donner au roi de nouvelles preuves de son attachement à sa personne sacrée, de son zèle pour la défense des droits de sa couronne et pour le maintien de la tranquillité de son royaume ; enfin, pour préserver le troupeau de Jésus-Christ des illusions d'une fausse piété.
    Rome ne pouvait demeurer impassible à ces nouveaux outrages. Un second bref, portant condamnation du mandement de l'évêque de Metz, et conçu dans les mêmes termes que celui qui avait été lancé contre l'évêque d'Auxerre, fut solennellement publié et affiché dans Rome, le 8 octobre.
    En France, ces actes apostoliques ne ralentissaient pas le zèle des ennemis de Rome. Le scandale d'un nouveau mandement contre la légende éclatait à grand bruit. Voici en quels termes Honorat de Qui- querand de Beaulieu, évêque de Castres, s'exprimait sur la légende, dans une lettre pastorale du 14 novembre 1729 : ' Je ne puis me résoudre de traduire ici des paroles plus propres à scandaliser les bons Français qu'à édifier les bons catholiques. ' Nous
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    sides tam in judicio, quam extra illud ubique locorum habeatur, quæ eisdem præsentibus haberetur, si forent exhibita, vel ostensa.
    A ne le suivrons pas dans le cours de ses banales déclamations, au milieu desquelles il cherche à insinuer que des motifs humains pourraient bien avoir dicté seuls la canonisation de Grégoire VII, et nous nous bâtons d'arriver à la conclusion, dans laquelle le prélat déclare que, pour prévenir autant qu'il dépend de lui les impressions qu'une fausse maxime pourrait faire sur les esprits de toutes les personnes qui, avec beaucoup de piété, manquent de lumières, il défend de réciter le nouvel office, soit en public, soit en particulier, ordonnant que les exemplaires en soient rapportés au greffe de son officialité : le tout sous les peines de droit.
    Quelques semaines après, le 6 décembre, Rome, pour la troisième fois, répondait à ces grossières insults par un bref qui flétrissait avec énergie le mandement de l'évêque de Montpellier, et ce bref ne tarda pas d'être suivi d'un quatrième, par lequel Benoît XIII, sous la date du 19 du même mois, infligeait enfin, par son autorité apostolique, aux parlements de Paris et de Bordeaux, le châtiment qu'ils avaient mérité par leurs arrêts attentatoires à l'autorité du saint-siége et à l'honneur d'un glorieux serviteur de Dieu. Dans ce bref remarquable, le pape ne se contentait pas de déclarer abusifs et nuls pour la conscience les arrêts et injunctions de ces parlements, mais il les cassait et annulait de sa propre autorité, en la manière que, dans les jours même où nous écrivons ces lignes, Grégoire XVI vient de casser et d'annuler tous les actes de la régence d'Espagne qui sont contraires aux droits et à la liberté de l'Eglise.
    ' Comme il est parvenu à nos oreilles, disait Benoît XIII, que plusieurs magistrats, officiers et ministres séculiers, se sont élevés, dans des édits, arrêts, résolutions, ordonnances, mandats et autres règlements et provisions, sous quelque nom que ce soit, contre le décret récemment publié par nous pour l'extension de l'office de saint Grégoire VII à toute l'Eglise ; office qui, en vertu des indults de Paul V, Clément X, Alexandre VIII et Clément XI, nos prédécesseurs d'heureuse mémoire, se célébrait déjà publiquement et solennellement dans beaucoup d'églises du monde chrétien, et que nous avons rendu obligatoire pour tous ceux qui sont tenus aux heures canoniales, à l'effet d'accroître le culte de ce saint pontife et confesseur qui a travaillé avec un courage si infa- tigable au rétablissement et au renouvellement de la discipline ecclésiastique, et à la réforme des moeurs ;
    ' Voulant, conformément au devoir de la charge pastorale que la divine miséricorde a confiée à notre bassesse, et qui est si fort au-dessus de nos mérites et de nos forces, défendre et conserver sans diminution et sans tache notre autorité et
    Datum Romae apud Sanctum Petrum, sub annu:o piscatoris, die 17 Septemb. 1729, pontificatus nostri anno sexto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo; algumas quebras de linha e hífens preservados conforme imagem. Letras compósitas e abreviações modernas não encontradas; transcrição literal, utilizando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>