5H LIBER PRIMUS. — EPIST. LXVIII.
eant : et hac de causa legatum mittit. Quod si per A

ipsum legatum hec causa ad. exitum. perduci. non

poterit, jubet episcopum, et. eum. qui ab ipsis fuit

tehectus, Romam venire.

Gasconmt episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus Raguseis, salutem et apostolicam benedictio-
pem, si obedierint.

Pervenit ad aures nostras, vos Vitalem episcopum
vestrum cepisse, et, eo in custodia et vinculis posito,
alium vobis in episcopum elegisse. Qu: quidem res
quam sit inordinata, quam iniqua, quam criminosa,
quam divinis et bumanis legibus .contraria, nulli
filium in dubio esse credimus. Proinde misimus
al vos dilectum fratrem nostrum Giraldum [Geral-
dum] Sipontinum archiepiscopum, ut hac in re
Destra legatione fungens, justitiam inde decernere
debeat, A3monemus itaque et apostolica vobis au-
doritate precipimus ut, relaxato episcopo quem in
capione tenetis, in przsentiam praefati archiepi-
scopi conveniatis, et ad faciendam super hac re
canonicam justitiam, et in aliis etiam ecclesiasticis
(ausis qu:e inter vos corrigendz sunt, eamdem quam
przsentize nostrze debereüs obedientiam et favorem
eihibeatis. Quod si peccatis impedientibus causa
apud vos examinari et. diffiniri non possit, volumus
€ utrumque videlicet episcopum captum, et eum
quem irregulariter elegistis in nostram praesentiam
conducatis; quatenus, adjuvante Deo, quod justum
fuerit inde judicare et auctorabiliter statuere valea-
mus: alioquin, si nostra, imo apostolica monita et pra-
cepta contempseritis, a liminibus Ecclesi, et omni
Christiana communione, vos apostolica auctoritate
pellendos et seuestrandos esse sciatis.

Data Romze decimo tertio Kalendas Aprilis, indi-
dione duodecima

EPISTOLA LXVI.
AD MONACHOS SANCTI QUIRICI, ETC,
(Anno 1074.)
Jubet episcopo Reatino restitui bona ablata monasterii
Sancti Quirici.

GaEconIUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus monachis et laicis jnonasterii Saneti Quirici, et
omnibus Joseppingis, et fiiis Alberici [ Alberti, et
sic infra], et filiis Rapteri, salutem et apostolicam
benedictionem.

Notum vobis fieri volumus, quod monasterium
Sancti Quirici juris ecclesi Saneti Petri confratri
Bostro Rainerio et coepiscopo Reatino dedimus.
Proinde rogamus, imo precipimus atque jubemus
"illum in omnibus et contra omnes adjuvetis, et
castra, quz vos Joseppingi, et filii Alberici, et filii
WRapteri, detinetis, supradicti episcopi ditioni resti-
tuatis, et eum in his etin omnibus bonis ad supra-
diclum monasterium pertinentibus fideliter adjuvc-

üs, et nullam ei ullo modo molestiam faciatis, sicut.

gratiam sancti Petri et nostram habere vultis; alio-
quin iram nostr: malevolentie, seu excommunica-
lionis vinculum non evadetis.

Data Romz decimo tertio Kalendas Aprilis, indi-
cione duodecima.

$43

EPISTOLA LXVI.
AD GIRALDUM &ISTARICENSEM, EPISCOPUM
(Anno 1074.)

Precipit ut ecclesiam Crosciensem quam. invaserat,
relinquat, et. si quod jus in ea ecclesia se putet
habere, ad se veniat.

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Gi-
BALDO [Geraldo] Sistaricensi episcopo salutem et
apostolicam benedictionem, si obedieris.

Michael presbyter ecclesize Crosciensis [Ocociensis]
conquestus est nobis te prefatam ecclesiam, quam ipse
juris sancti Petriesse non dubitas, invasisse, bona ejus
diripuisse, presbyteros et clericos cepisse, ac vi contra
fas et jura jurare compulisse. Cum vero Ananiam et
Sapphiram (Act. v), propter propria bona quz beato

p Petro promiserantet non dederunt, mortem incurrisse

non ignores, quo instinctu, nisi diabolico, tantam in-
vasionem presumpsisti? tantam contumeliam intu-
listi? tantum sacrilegium in apostolorum princi-
pem perpetrasti? Quapropter apostolica tibi aucto-
ritate pr:ecipimus ut perspectis his apicibus, absque
omni occasione vel dilatione, predictam nostram
Crosciensem ecclesiam expediens liberam reddas,
presbyteros et clericos absolutos, et omnia quz inde
tulisti sibi restituas, el cum pace et quiete ibi Deo
servire sub beati Petri ditione in tuitione nostra
permittas. Si autem te aliquam justitiau: in przemisea
ecclesia habere existimas, ad nos cito cum przeli-
batis canonicis nostris venias, ut justitiam in pra-
sentia nostra recipias. Si autem hoc non feceris, te

C apostolica auctoritate excommunicandum noveris.

Data Rom:e xii. Kalendas Aprilis, indictione duo-
decima.

EPISTOLA LXVIII.
AD FROTERIUM NEMAUSENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.

Queritur de injuriis illatis. monasterio Sancti T
dii, et ejus abbati, contempla apostolica sede. Jubet
ipsum desistere.

GnEcoR1IUS episcopus, servus servorum Dei, F&o-
TERI0 Nemausensi in provincia episcopo salutem et
apostolicam benedictionem.

Audivimus olim nostri tempore przdecessoris
venerabilis memoriz. Alexandri te contra justitiam
monasterium Sancti /Egidii, quod idem gloriosus

D confessor juri beati Petri tradidit, usque adeo affe-

cisse injuriis, ut ejusdem abbatem a Romano pon-
tifice consecratum capere przesumeres, spreto rigore
canonum, contemptisque privilegiis ab apostolica
sede derivatis. Unde tunc merito et adhuc dolemus,
non dubitantes abbatis contumelias Romanz maje-
stati fuisse illatas. Nihilominus quoque nobis displi-
cet, quod quasi de integro tibi licentiam usurpas
praffatum excommunicandi cenobium, cum hoc tibi
non licere hujus sanctz sedis auctoritas authenti-
corum testetur in datione privilegiorum. Quapropter
precipiendo rogamus, et rogando precipimus, nui-
lius etiam sub obtentu occasione justitie, sive ex-
communicando, sive missas celebrando, fratres
predicti cenobii przsumas inquietarc. Si autem illj

Digitized by Google
