955

« ministres denos autels ne peuvent que trop abu-
* ser dans leurs instructions. »

Comme l'on voit, les magistrats, fidéles d'ailleurs
à leur omnipotence liturgique, ne se dissimulaient
pas plus que les évéques d'Auxerre, de Montpellier
et de Metz, Ja valeur et l'autcrité d'une piéce insé-
rée au Bréviaire romaip. Il était aisé de prévoir que
le jour n'était pas loin oà l'on chercherait à rompre
le lien liturgique avec Rome pour s'affranchir, ainsi
«qu'on l'a vu précédemment, de plusieurs choses con-
traires aux imaximes de notre Eglise gallicane. Le
jansénisme, sans doute, était pour beaucoup dans
les scandales que nous racontens; mais le simple
gallicanisme y avait bien ausei sa part. On le vit
clairement, lorsque le 24 aoàt parut Je mandement
de Charles-Francois d'Hallencourt, évéque de Ver-
dun. Ce prélat avait adhéré à la bulle Unigenitus, et
daus le mandement méme que nous citons, ii disait
expressément que l'obéissance au pape et aux. évé-
ques, dans ce qui concerne la. religion, est la seule
toic süre pour (e salut. Ecoutons maintenant ce que
la dectrine de 1682 loi inspirait au sujet de Ja 1é-
gende :

« Non, nos trés-chers fréres, quelles que puissent
t étre les fautes de l'empereur Henri quatriéme, le
« pape n'était pas en droit de lui enlever sa cou-
« ronne, ni de délier les nouds sacrés qui atta-
'* cliaient ses sujets à son service. Ce fait dans le-
« quel ce pape a si injustement excélé son pouvoir,
4 €6 fait. qu'il est à présumer quil expiu par (a péni-

-« tence, ne peut étre un des motifs de sa canonisa- €

« tion; et, si l'on ne le regarde que comme un fait
"« historique, ce n'est pas dans une légende de saint,
« ni au milieu d'un offiice divin, qu'il doit étre cité. »
Voilà bien la naiveté de certains honnétes galli-
cans, qui seraient tout aussi éloignés d'admettre les
-&onséquences du systéme à la maniére des Parle-
ments, que de ménager les prétentions ultramomn-
4nines. L'évéque de Verdun, plus catholique que
«celui de Montpellier, censent donc à reconnaitre
Grégoire VIE pour saint; mais, pour se rendre
compte à lui-méme de la valeur de sa canonisation,
il suppose ingénument que ce grand pape a fait
'pénitence de la déposition de Henri 1V. Toutefois,
cette distinction ne l'empéche pas de conclure son
mandement par la méme prohibition que ses trois
collégues : « Dans la crainte, dit-il, que cette lé
« gende ne fasse illusion à quelques esprits faibles,
'«et les évéques ne. pouvant veiller de trop prés à
« la süreté des rois; pour. ensevelir autant qu'il est
« en nous, dans un. éternel oubli, cette entreprise du
« pape Gréqoire VI1, nous avons défendu et défen-
' « dons par ces présentes de réciter, soit en publie,
«Soit en particulier, l'office contenu dans ladite
« feuille, le tout sous les peines de droit. »
Aprés cela, on ne dut pas étre étonné d'entendre
publier un arrét du parlement de Metz, en. date du
4* septembre, qui condamnait la. légende comnie
'avaient condamnée les parlements de Paris et de

S. GREGORIUS VII PAPA, .

a5

A Bretagne. Celui de Bordeaux ne tarda pas uon plus.
à se déclarer par un arrét, sous la date du 19 d«
suéme mois, et on entendit méme l'avocat. général
Dudon demander à la cour, dans son Téquisitoire, -
qu'il. [wi plát de prendre certaines précaution qui
pourtoient à l'aeemr à ce qu'il ne se glisse rien dan
les livres destinés au service divin, et autres lieres de
piété, qui puisse blesser les droits du roi et trouber
la tranquillité de l'Etat,

L'affaire était bien loin d'étre terminée par ce
scandaleux arréts: de nouveaux troubles se mani-
festérent encore en plusieurs lieux. A Paris, un cer
tain nombre de eurés de la ville, faubourgs et ban-
lieue, présentérent requéte à l'archevéáque Vintimille,

B le 14 septembre, et lui dénoncérent la légende. Nous
ne citerons rien de cette piéce, analogue pour le
fond et les termes aux rmmandements et arréts que
nous avons cités. Les curés concluent à supplier
larchevéque de joindre son autorité spirituelle i.
celle du parlement, pour ordenner « ce que la ieli-
« gion, la justice, la lidélité au roi et. l'amour de ls.
4 patrie ne peuvent manquer d'inspirer à l'évique
« de la capitale du royaume, en pareilles occasions,
« etsinguliérement de prescrire que la. déclarauon
* du clergé de France, de 1682, soit, inviolablemeni
« maintenue et exactement observée dans les com-
« munautés séculiéres et réguliérea, et dans toote
« l'étendue de ce diocése, conformément aux lois sl
« nécessaires qu'a établies le feu roi: que, per 8n
« action si glorieuse, il nendra wn service essential
« à l'Eglise et à l'Etat. »
L'archevéque, qui sentait que les janséuistes
n'excitaient tout ee bruit que pour déconsidérer,
8'il eüt été possible, le siége apostolique, dont les
prérogatives leur étajent d'autant plus odicuses
qu'ils en avaient éprouvé les effets, cut la prudence
de ne faire aucune démonstration publique contre
la légende, et affecta de 1a passer sous silence dans
une instruction pastorale qu'il publia, le 29 du
méme mois de septembre, sur les querelles reli-
gieuses du temps. Les curés signataires de la re-
quéte dont nous avons parlé présentérent à l'ar-
chevéque un nouveau mémoire, dans lequel ils s
p Plaignaient amérement de la rigueur du prélat en-
vers le parti, et. revenaient encore sur la légende.
Ce fut alors que l'arehevéque, si l'on en croit les
Nouvelles ecclésiastiques, leur dit avec sévérité :'t b

« condamne ce qu'cn a fait à Rome, et je suis aussi

« bon serviteur du roi que vous; mais puisque k

« roi Ya fait condamner par son parlement, il était

« inutile d'en parler. Si quelqu'un remue sur cca,

« M. l'oflicial fera son devoir, et, s'il le faut, o"

« abrógera les procédures en envoyant à la Gréve»
'ce que le prélat répéta deux fois. MM. les curés $c
levérent, disant « qu'ils n'avaient point. dessein e&
'« lui faire de la peine, mais de lui représenter l'é-
'« tat de leurs paroisses, et le scandale que cause h
« Kégende qui est entre les mains de plus de la. moiti

Digitized by Google
