*

251
« plus de les renouveler...
« par là de prendre de. noutelles précautions pour
"ous y opposer et en démontrer l'injustice. Nous
les regarderions comme une tache cffacée, et nous
n'aurions garde d'aller rechercher dans l'histoire
ecclésiastique des faits qui ne sont propres qu'à
déshonorer leurs auteurs, et que la sainte Eglise
désavouera toujours (521).

« Mais nous ne po3vons nous taire, continue
M. d'Auxerre; ce que nous devons à l'Eglise uni
verselle, au roi Trés-Chrétien, à l'Etat, aux fidéler
de notre diocése et à nous-méme, nous force de
parler à l'occasion de l'office de Grégoire VII.— '
« Ne nous arrétons pas à remarquer ici que la
saintzté de Grégoire VII n'est point reconnue dans

^ m om o^

lui, à Rome, ce qui s'observe dans la canonisa-
tion des saints, et que l'histoire de son pontiflcat
cst difficile à accorder avec l'idée d'une sainteté
formée sur l'esprit et sur les régles de l'Évan-
gile, et digne de la vénération et du culte public
des fidéles.

« Tenons-nous donc, poursuit le prélat, inviola-
blement attachés à la doctrine de la sainte anti-
quité, qui apprend aux sujets que personne ne
peut les dispenser de la fidélité qu'ils doivent à
leurs légitimes souverains, et qu'il n'y a ni crainte,
ni menace qui doive les empécher de remplir ce
devoir que la loi de Dieu leur impose ; et aux
papes comme aux évéques, qu'ils n'ont pas le
pouvoir de donner ni d'Óóter les royaumes, et
que, quant au temporel, les rois ne leur sont
point soumis et ne dépendent pas d'eux, mais de
Dieu seul. »

Ássurément, c'est un grand avantage pour les
souverains de ne dépendre ni du pape, ni des évé-
ques ; mais quand l'évéque d'Auxerre leur garantit
qu'ils ne dépendent ici-bas que de Dieu, il exprime
son désir, sans doute, mais non ce qui existe réel-
lement; car il n'est point d'homme ici-bas qui ne se
soit renconiré, et souvent méme face à face avec
son supérieur. Si les rois d'aujourd'hui n'ont plus
À craindre la puissance du pape (et cependant voyez
comme plusieurs la redoutent encore, cette Rome
désarmée!), ils ont, en revanche, de dures que-
relles et contes«ations à vider avec les peuples,
q ij, à coup sür, sont moins justes et plus intéres-
ses dans l'affaire que ne le seraient les pontifes r ro-
mains.  — . -

Quoi qu'il en soit, M. d'Auxerre termine son man-
dement en déclarant que, pour remplir toute jus-
tice, en donnant au roi de nowvelles preuves. de sa
fidélité et de son zàle pour la süreté de sa personne
sacrée, et pour la tranquillité de son royaume, qui
pourraient étre encore exposés aur derniers mal-
hcurs, si les mazimes autorisées par l'office du pape

^^ mmo ^ o 5

C-* & ^o^ oA RA^ n na 2

(321) Admirez cette profonde intelligence de l'his-
toire des institutions du moyen àge!
(523) Rien n'est beau comme ec zéle d'un évéque

S. GREGORIUS VH PAPA.
.. Nous serions dispensés A Grégoire VII trouvaient. créance dans. les esprits, il

l'Église; qu'il ne parait pas qu'on ait fait pour B

*5i

défend à toutes les communautés et persounes sé-
culiéres et réguliéres de l'un et de l'autre sexe de son
diocése, se disant exemptes ow non exemptes , qui se
servent du bréviaire romain, ou qui recoivent les
offices des nouveaux saints qu'on insére dans ce
bréviaire, de réciter soit en public, soit en particu-
lier, l'office imprimé, etc.

: Ainsi, le pape enjoint à toute l'Église de réciter
l'office de saint Grégoire VII, et il se trouve un évt-
que qui défend à ses diocésains de se soumettre X
cette injonction. Évidemment, l'un des deux est dans
son tort; car autrement que deviendrait une société
qui renfermerait dans son sein des pouvoirs contra-
dictoires, et néanmoins teujours légitimes, dans tous.
les cas?

Le mandement de l'évéque d'Auxerre fut inconti-
ment suivi d'un autre, publié le 54 juillet, pat
Charles-Joachim Colbert, évéque de Montpellier, si
fameux par le catéchisme auquel il 2 donné son
nom , et par son obstination dans les principes des
appelants. On se rappelle, sans doute, son zéle à
faire adopter dans son diocése le nouveau bréviaire
de Paris, et la courageuse opposition du chapitre à
cette mesure. Nous ne fatigüerons point le lecteur
de toutes les déclamations que ce mandement ren-
ferme contre les prétentions romaines; nous extrai-
rons seulement les qualifications qu'il applique à
un acte du souverain pontife. La [égende de saint
Grégoire VII est condamnée comme « renfermant
« une doctrine séditieuse, contraire à (a parole de
« Dieu, tendant. au schisme, dérogeant à l'autorité
« souveraine des rois, et capable d'empécher (a cote
« version des princes infidéles et. hérétiques (522). »
Il en défend l'usage, sous les peines de droit; or- -
donne, sous les mémes peines, qu'on en porte les
exemplaires à son secrétariat, et il exhorte som
clergé à demeurer inviolablement attaché à la doc-
trine des quatre articles de l'assemblée de 1682.

Ce n'était pas assez encore. Le 16 aoüt, parut !e
mandement publié sur la méme matiére par Henri-
Charles de Coislin, évéque de Metz, connu aussi
pour son attachement aux principes de la secte qui
troublait alors l'Église de France, et qui avait mis

p sa plus chére espérance dans les doctrines de la dé-

claration de 1682. :

: Aprés un sombre tableau des malheurs qui ne
manquérent pas d'ensanglanter le monde, chaque
fois qu'il arriva à un souverain pontife de faire
usage de l'autorité spirituelle, pour venger certains
grands crimes sociaux, tableau qu'on pourrait com-
parer, avec assez d'avantage, à ceux qu'on ren-
contre de temps en temps dans l'Essai swr les
moeurs de Voltaire; méme intelligence de l'histoire,
méme équité envers l'Église ; l'évéque de Metz
ajoute, avec une gravité solennelle :

hérétique pour la propagation de la foi chez les int-

déles et les hérétiques. l| est évident que le pape e*
sa propagande n'y eutendent rien

Digitized by Google
