<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    363 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. -- REGISTRUM. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    occupatione eripi. Episcopis vero, nisi ei resilie-
    rint, depositiones poenaum minuatur. Mandat pre-
    terea Lanzelinum quendam moneri, ut illæsum
    dimittat peregrinum Roma revertentem ab eo ca-
    ptum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, MA-
    NASSÆ Rhemensi, RICHERIO [RACHERIO] Senonensi,
    RICHARDO Bituricensi archiepiscopis, et ADRALDO
    episcopo Carnotensi, cæterisque episcopis Franciæ,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Longa jam temporum curricula transacta sunt,
    ex quo regnum Franciæ, olim famosum ac poten-
    tissimum, a statu gloriæ suæ cœpit inflecti, et suc-
    crescentibus malis moribus, plerisque virtutum in-
    signibus denudari. Verum his temporibus et culmen
    honoris, et tota facies decoris ejus collapsa videtur,
    cum, neglectis legibus, omnique conculcata justicia,
    quidquid foedum, crudele, miserandum intoleran-
    dumque est, ibi et impune agitur, et adepta licentia
    jam in consuetudine habetur. Ante aliquot annos,
    postquam, tepente inter vos regia potestate, nullis
    legibus nulloque imperio injuriæ prohibiti sunt vel
    punitæ, inimici inter se, quoadam communi jure
    gentium, quisque pro viribus conflexerunt, ad vin-
    dicandas injurias suas arma copiasque paraverunt.
    Quibus permotionibus etsi plerumque in patria cæ-
    des, incendia, et alia quæ bellum fert exorta sint,
    ?olendum quidem id fuit, sed non tantopere admi-
    randum. Nunc autem omnes malitia, quasi quodam
    pestilentiare morbo, repleti, horrenda et multum ex-
    œcranda facinora multoties nemine impellente
    committunt : nihil humani, nihilque divini atten-
    dunt : perjuria, sacrilegia, incestum perpetrate,
    sese invicem traderre pro nihilo ducunt, et, quod
    nusquam terrarum est, cives, propinqui, fratres
    etiam alii alios propter cupiditatem capiunt, et,
    omnia bona eorum ab illis extorquentes, vitam in
    extrema miseria finire faciunt. Peregrinos ad apo-
    stolorum limina euntes et redeuntes, uti cuique op-
    portunum sit, capientes in carceres trudunt, et
    acerioribus quam paganus aliquis eos tormentis as-
    cientes, sæpe ab illis plusquam halçcant pro redem-
    ptione exigunt. Quarum rerum rex vester, qui non
    rex sed tyrannus dicendus est, suadente diabolo,
    caput et causa est, qui omnem ætatem suam flagi-
    tiis et facinoribus polluit, et suscepta regni guber-
    nacula miser et infelix inutiliter gerens, subjectum
    sibi populum non solum nimis soluto ad scelera im-
    perio relaxavit, sed ad omnia quæ dici et agi nefas
    est, operum et studiorum suorum exemplis incita-
    vit. Nec satis visum est ei dispersione Ecclesiarum,
    in adulteriis, in rapinis nefandissimis, in perjuris,
    et in multimoda fraude, unde sæpe eum redargui-
    mus, iram Dei meruisse; quin etiam mercatoribus,
    qui de multis terrarum partibus ad forum quoddam
    in Francia nuper convenerant, quod ante hunc re-
    gem factum fuisse nec in fabulis refertur, more
    prædonis infinitam pecuniam abstulisti, et qui legum
    et justitiæ defensor esse debuit, is potissimum de-
    prædator exstitit : nimirum id agens ut mala sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    non jam inst: a terminos regni quod occupat com-
    prehendantur, sed ad suam, credo, confusionem
    extendantur. Quod quia judicium superni judicis
    effugere nullatenus credendum est, rogamus vos, et
    ex vera charitate monemus ut caveatis vobis ne
    prophetica super vos maledictio veniat, qua dicitur.
    Maledictus homo qui prohibet gladium suum a sca-
    guine (Jer. xlviii, 10) : hoc est, sicut ipsi bene in-
    telligitis, qui verbum prædicat onis a carnalium ho-
    minum retinet increpatione. Vos etenim fratres,
    etiam in culpa estis, qui dum perditissimis facis
    ejus sacerdotali vigore non resistitis, procul dubio
    nequitiam illius consentiendo fovetis (Isa. lvi).
    Proinde, quod inviti ac gementes dicimus, melius
    timemus, ut non pastorum, sed mercennariorum se-
    tentiam accipientes, qui, videntes lupum sub cœlis
    vestris gregem Dominicum,lacercantem, fugitis, dum
    quasi canes non valentes latrare sub silentio vos
    absconditis. Atque equidem eo magis de vestro pe-
    ricullo metuimus, quanto nullas vobis in futuro exa-
    mine excusandi rationes suppetere cognoscimus,
    dumando non alias vestræ taciturnitatis causas,
    nisi aut conscientiam, si vestro, quod non credi-
    mus, instinctu tot mala perpetrat, aut negligentiam,
    si de ejus perditione parum curatis, deprehendere
    possumus. Quæ utraque quam sint fugienda, maxi-
    me in officio vobis commissæ dispensationis, vos
    ipsi perpenditis, qui debitam pastoralis curæ solli-
    citudinem non ignoratis. Nam si prohibere eum a
    delictis contra jus et reverentiam promissa sibi
    fidelitatis esse putatis, longe vos fallit opinio : quo-
    niam hoc omni ratione confirmare possumus multo
    fideliorum esse qui alium de naufragio animæ suæ
    vel invitum retribuit, quam qui in peccatorum cur-
    gite nocivo consensu eum deperire permittit. De
    timore vero vanum est dicere; quoniam vobis ad
    defendendam justitiam conjunctis et constanter ac-
    cinctis tanta virtus foret, ut et illum fideli corre-
    ctione sine omni vestro periculo a consueta male-
    faciendi libidine possetis avertere, et vestras pari-
    ter animas liberare : quanquam etsi timor ac pe-
    riculum mortis immineret, vos tamen a libertate
    vestri sacerdotalis officii desistere non opporteret.
    Unde rogamus vos, et apostolica auctoritate mone-
    mus ut, in unum congregati, patriae, famæ vestræ
    atque saluti consulatis, et, communi consilio ac
    conjunctissimis animis regem allocuentes, de sua
    eum et regni confusione atque periculo commones,
    et, quam criminosa sint ejus facta atque consi-
    lia in faciem ei ostendentes, omni exhortatione em-
    flectere studeatis; quatenus raptam suprascriptis
    negotiatoribus factam emendet : quæ nisi reddita
    fuerit (sicut vos ipsi scitis), infinitam discordiam et
    inimicitias inter multos pariet. De cætero delicta
    sua corrigat, et, relictis juventutis suæ moribus,
    attritam regni sui dignitatem et gloriam tenendo
    justitiam reparare incipiat : et, ut cæteros ad ea
    quæ recta sunt coercere valeat, ipse primum quæ
    sunt injuria relinquat. Quod si vos audire noluerit
    et, abjecto timore Dei, contra regium decus, conju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com caracteres incorretos na imagem foram transcritas literalmente; sinais de OCR manual corrigidos entre colchetes, p.ex. [RACHERIO]. Onde caracteres são duvidosos foi mantida grafia presente; símbolo "?" indica caractere não legível isolado.</notas>
</pagina>