$19
EPISTOLA XXXVII.
AD ALDILASIAM COMITISSAM,

(Anno 1073.)

Ejus religionem ac pietatem erga sacra loca comme-
siorat, et ad meliora. semper peragenda. hortatur.
Duorum monasteriorum protectionem. ei commen-

at.

GnEcoRIDS episcopus, servus servorum Dei, Arpi-
tasuE [AngLAsLE] comitisse salutem, et apostolicam.
benedictionem.

Quanquam noverim te sacris locis et ecrum re-
ligiosis habitatoribus spontanea voluntate te ferro
subsidium, exhortari te tamen et admonere curavi
ut in majus meliusque excrescas; et quod ultro
facere consuesti, nostro precepto et beati Petri au-
Ctoritate jam studiosius exsequaris. Ad hoc enim
tibi a Domino et honoris dignitas et potentie ampli-
tudo concessa est, ut in suo suorumque servitio
expendatur, et tu, eis carnalia tua libenter impar-
tiens, de spiritualibus eorum participium merearis.
Quamobrem cure tux et defensioni Fructuariense
ecnobium et ejusdem congregationis fratres atten-
tius commendamus, ut eis et opem consilii et prz-
sidii firmamentum coütra omnia infestantium gra-
vamina impendere studeatis, ut ct pro salute
anime tus orationes eorum apud Deum fructifi-
cent, Pari quoque modo Clusini monasterii abba-
tem, et ipsius cenobii res vigilantie tux tuendas
ac protegendas committimus, quem sub gravi tri-
bulationum fasce taborare audivimus. Neque te a
bens intentionis incepto alicujus gratia aut prz-
mium deflectat : quia qui perseveraverit usque ín finem
hic salvus erit (Matth. x). Hzc tibi, filia charissima,
paucis inculcare et injungere statuimus, ut ad boni
operis exsecutionem te promptiorem redderemus,
et, ut dicitur, currentem incitaremus : quatenus
Deo devota, et bonis actibus, et Dei servorum pro-
tectioni invigilans, illam promittentis Domini mer-
cedem valeas adipisei : Qui recipit prophetam in no-
mine prophetae, mercedem prophete accipiet : et qui
recipit justum in nomine justi, mercedem justi acci-
piet (Ibidem).

Data Secie septimo Idus Decembris, indictione
duodecima.

EPISTOLA XXXVII.
AD WRATISLAUM DUCEM BOREMLE.
(Anno 1073.)

Commendat ejus in apostolicam sedem observantiam.
Confirmat ea. que& predecessor. Alexander 11 ei
honoris gratia tribuerat. Hortatur ad promissorum
constantiam, Pollicetur in illius ditione que a le-
gatis definiri non poterunt, se definiturum.

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Wna-
vi$LA0 duci Bohemiz, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Longa jam temporis intervalla transacta sunt ex
quo et nobilitas tua beato Petro apostolorum prin-
cipi non modice devotionis animum spopondit et
etudium, et tibi in apostolica sede inler csteros
principes larga benignitas, prz multis etiam. sin-

S. GREGORII VII PAPE OPERUM PARS I. — REGCISTRUM.

320

A gularis et egregia fuit adstricta charitas. Cujus rei

fidem et indicium ex benevolentia domini et aute-
eessoris nostri Alexandri papse satis percepisse po-
tes, qui petitionibus tuis non unquam, sine sua et
filiorum sancte Womane Ecclesiz sollicitudine et
labore condescendit, et ad signum intima dilectio-
Bis, quod laic person: tribui non consuevit, ni-
tram qvam postulasti direxit. Neque vero nos in no-
stris temporibus tant: dilectionis gratiam, provi-
dente Deo, labefactari volumus :: imo si quid estin
quo, comitante justitia, firmius conglutinari valeat,
hoc nostra apud Deum sollicitudo impetrare valde.
desiderat. Át te quidem erga apostolicam reveren-
tiam, quam sis in votis constans, quam in promissis
perseverans, non modo pro. dignitate, verum etiam
pro-salute tua fideliter oportet attendere : scriptum.
est enim : Vorete, et reddite (Psal. vxxv). Qus au-
tem illa vel qualia sint, a tui ipsius conscientia sa-
üs te commonitum esse putamus. Causas vero et
negotia, qui, in partibus illis ad audientiam
discussionemque legatorum nostrorum perlata, pec-
catis impedientibus, congrua determinatione diffiniri
non poterant, sicut efficii nostri cura nemine nos
rogante compellit, ad eum quem justitia postulave-
rit finem, adjuvante Domino, perducere procurabi
mus. Porro quz ipsi inde statuerunt, interim dou*c
ad nos negotia perferantur, immota manere volu-
mus, atque apostolica auctoritate praecipimus. Deus
autem omnipotens, qui bonorum omnium dator et
auctor est, talem vos in votis vestris et actibus esse
faciat, ut cum. ante coelestes. judices, videlicet Pe-
trum et Paulum, in futuro examine veneritis, nulla
vos in illorum oculis, nisi quze remuneratione digna
sit, conscientia denotare et ostentare valeat.

Data Rome xvi Kalendas Januarii, indicione
duodecima.

EPISTOLA XXXIX.
AD WOZELINUM MAGDEBURGENSEM ARCHIEPISCOPUM
ET ALIOS.
(Anno 1073.)

Queritur bellum inter eos et Henricum regem egortum
. fuisse. Jubet eos ab armis desistere, donec per k-
gatos suos causam contentionis cognoscat.

Gnrconrus episcopus, servus servorum Dei, Wozr-

p LiNo [Vozerosi] Magdeburgensi archiepiscopo, Bus-

cuanpo Halberstadeusi episcopo, et LeroNi [Torox]
marchioni, caterisque Saxonie principibus, sale-
iem et apostolicam benedictionem.

Quanta violentia quantaque fratrum impulsione
universalis Ecclesi: multis perturbationum fluctibus
concussz, et pene quasi quodam naufragio pericli
tate, onus et regimen suscipere sum coactus, 0C
cultum vobis et inauditum esse non creditos. Testis
enim mihi est conscientia mea quam imparem me
tanto ponderi judicaverim, et quanta sollicitudine
tomen apostolicze dignitatis evitare coneupiverim.
Sed quoniam via hominis non in manu' ejus 5^
illius est dispositione a quo gressus. liominum diri-
guntur, impossibile mihi fuit contra divinam volun-

Digitized by Google
