<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBER SECVNDUS. — EPIST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    torum suorum, superato carnis desiderio, confir- 
    mavit. Scimus equidem quoniam quod in presenti 
    vita nobis [forte vobis] dulcissimum fuit, exigente 
    justitia, reliquisti, dum pro reverentia Christianæ 
    religionis ab uxore vestra, quoniam propinqua con- 
    sanguinitate vobis est, vos separare consensistis. 
    Verum quanto graviori certamine libidinem animi 
    vestri vicistis, et ad legem Dei districtius vos humi- 
    liastis, tanto sublimiorem gloriam infinita remune- 
    ratione vobis paratam esse procul dubio sperare 
    debetis. Quapropter et nobis multo uberior lætitia 
    crescet, quoniam in hac correctione vestra certa spes 
    vestæ salutis intelligitur, et ea quæ semper in 
    domo vestra fuit, miserante Deo, generositas conse- 
    rvabitur. Ex hoc enim nobilitas generis valde cor- 
    rumputur, cum proles non de legitima conjugii per- 
    missione generatur. Atque eo minus eminentia ve- 
    stra, quod tam acriter vobis institimus, mirari debet, 
    quoniam Romana Ecclesia, quæ domum vestram, 
    ves, totanque prosapiam vestram, singulari et egre- 
    ga semper charitate dilexit, in tanto vos jacere pe- 
    riculo pati non potuit. Cæterum quod domi illam 
    in vestra potestate usque ad futuram synodum mo- 
    rari cupitis, licet soror vestra, quam ut matrem di- 
    ligimus, inde nos interpellaverit, censenter non au- 
    demus; scientes diabolicam fraudem hominibus 
    maxime venia repertis occasionibus præcipua cal- 
    liditate suggerere. Proinde ita eam a vestra vicini- 
    tate penitus removeri et elongari facite, ut vestra 
    correctio, et oblata Deo reverentia, omnibus sit in 
    exemplum, et salutem vestram nulla valeat diabo- 
    lus sagacitate turbære. De cætero scitote Pictavem- 
    sem Isembertum episcopum, nisi ante festivitatem 
    sancti Andreæ ad nos de præsumptione sua ratio- 
    nem redditurus veniat, ab omni episcopali et sacer- 
    dotal officio, et ipsa sacræ communionis participa- 
    tione esse privatum. Quod autem ad servitium san- 
    cti Petri pervulam vos habere voluntatem man- 
    dastis, gratianter accepimus, sed determinato vobis 
    aliquid de expeditione scribere ad præsens non satis 
    discrevum fore prævidimus; quoniam rumor est in 
    transmarinis partibus Christianos, miserante Deo, 
    paganorum longe propulsasse ferocitatem, et nos de 
    reliquis quid acturi simus adhuc divinæ Providen- 
    tiæ consilium exspectamus. Vobis tamen et de bona 
    voluntate plena apud Deum remuneratio est repositâ; 
    vobis autem, si necesse fuerit, in vestris promissis, 
    sicut in dilecto fratre et filio, certa semper existit 
    fiducia.
    
    Data Tiburi quarto Idus Septembris, indictione 
    decima tertia.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD GOZELINUM ARCHIEPISCOPUM BURDIGALENSEM
    (ANNO 1074.)
    
    Haec ut Romam veniat, vel alium mittat, qui Isem- 
    bertum episcopum ad se vocatum præsentem accuset 
    de injuriis quas ab illo se passum per litteras que- 
    stus est, et Isembertum, nisi ad se venerit, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,930">
    præceperat, excommunicatum una cum criminis 
    consortibus denunciiet.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Go- 
    zelino Burdigalensi archiepiscopo salutem et apo- 
    stolican benedictionem.
    
    Sicut in litteris tuis intellectimus, Isembertus Pi- 
    ctavensis episcopus magnas Deo omnipotenti et beato 
    Petro tibique magistro suo injurias irrogavit, sese- 
    que nobis adversarium impugnatiorem justitiæ, ho- 
    stem sanctæ Ecclesiæ, patenter ostendavit. Nunc 
    igitur, quoniam ad vindictam malefactorum ejus 
    non nostra tantum sed et tua opus est vigilantia, 
    fraternitatem tuam multum admoneumus ut nulla te 
    occasio in hac causa tepidum vel aliquo modo ne- 
    gligentem reddat, sed, si eum ad nos venturum co- 
    noveris, tu ipse, si quæs, ad apostolorum limina 
    fatigatioris cursum non refugias. Quod si tuæ minus 
    ferre potuerint occupationes, tales personas, tam 
    ex tua parte, quam eorum qui eadem nobis quæ et 
    tu de præfato episcopo per litteras notificaverunt, ad 
    nos dirigi non desinas procurare, qui veritatem rei 
    irrefragabili assertione præsente episcopo approbare 
    valeant. Verum hæc non ut super his quæ a te no- 
    bis significata sunt dubitemus hod ordire tan- 
    genda requirimus, sed ut, Patrum nostrorum sta- 
    tuta servantæs, omnia et rationalibiliter discutiamus, 
    et auctorabili judicio, Deo favente, concludamus. 
    Novit enim prudentia tua quod, personis absentibus, 
    accusationem per scripta canonica non probet au- 
    toritas, nec, absque partium disceptatione perce- 
    gnia, in examinatione recipiat causas. Quapropter 
    sæpe fatum episcopum ad apostolicam audientiam 
    sub tali distinctione per epistolam nostram voca- 
    vimus, ut, nisi praesentiam suam ante festivitatem 
    sancti Andreæ nostro conspectu exhibuerit, omni 
    episcopali et sacerdotali privatus officio, etiam sacræ 
    communionis sit participacione seclusus. Si ergo 
    pertinaci induratus contumacia circa prælibatum 
    terminum nostræ præsentiae se subtraxerit, prolatam 
    in eum sententiam divulgata prædicatione denuntia, 
    et sicut inimici Dei omnibus modis nequitiam et 
    impudentiam ejus confundere non desistas. Eos 
    quoque quos ipse ad tantum facinus perturbandi 
    conventum vestrum applicuit, tam laicos quam cle- 
    ricos, quousque ad satisfactionem veniant, a cor- 
    pore et sanguine Domini, et ab omni divino officio 
    apostolica auctoritate reclusos esse scias. Quod si 
    episcopus, sicut in litteris nostris districtè commo- 
    nitus est, omnibus indicare neglegerit, tu palam 
    illis facere nullatenus prætermittas.
    
    Data Tiburi quarto Idus Septembris, indictione 
    decima tertia.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD EPISCOPOS FRANCORUM.
    (Anno 1074.)
    
    Regni Franciæ calamitales, et regis nefanda scelera 
    narrat. Increpat episcopos de eorum contra injusti- 
    modi scelera taciturnitate. Mandat ut regi resi- 
    stant : qui si obtinuerare noluerit, totum regnum 
    interdici iubet : et si ille perseveraverit, de ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita literal a partir da imagem. Pequenas lacunas marcadas com [forte vobis] conforme possível leitura.</notas>
</pagina>