<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    355 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    possis instructus, cum eodem marchione ad nos A veniri nullo modo prætermittas, certus te a nobis honorifice recipiendum et relinquendum. Nam, etsi fraternitatis tuæ auxilia in aliis minime nobis ne- cessaria fuissent, tamen hac de causa præsentiam tuam nobis exhiberi oportet, ut exortas præfati conjugii quæstiones diligenti examinatione discu- tiamur, et justitiam legalì judicio decernentes, adjuvante Domino, si quid periculosum appare- rit amputemus, et quod officio nostro et illorum saluti congruit statuamus. Data Romæ in synodo [deest in synodo] decimo sexto Kalendas Aprilis, indictione xii.
    EPISTOLA LVIII.
    AD GEUSAM DUCEM HUNGARORUM
    (ANNO 1074.)
    Commendat ejus observantiam erga sedem aposto- licam, testatur suam erga eum dilectionem. Scribit ut per Azonem marchionem quacunque voluerit sibi significet.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, G[eu]sae duci Hungarorum salutem et apostolicam benedi- ctionem.
    Visis litteris tuis, laudabilem devotionis tuæ professionem cognovimus, in qua cor et animum tuum erga reverentiam apostolicæ sedis igne divino inflammatum esse intelleximus. Qua de re non incerta spes tuæ salutis ostenditur ; et non par- vum nobis exortum est gaudium : quoniam qui de- bita fide et devotione apostolicæ reverentiæ vota concipiunt, nequaquam dubia ab eis præsidia et beneficia præstolantur. Unde etiam tuam mone- mus dilectionem, ut studia tua erga honorem apo- stolorum semper excrescant, et quanto te quotidie ex necessariò sine vitæ judicii illorum appro- pinquare cognoscis, tanto propensiùs eos debitores tibi efficere studcas : quatenus per misericordiam Dei, illis suffragantibus, peccatorum tuorum indulgentiam et æternæ beatitudinis gloriam te adipisci gaudeas. De nostra vero charitate nullatenus te dubitare volumus ; sed effusis in te intimis et pa- ternis affectibus, locum apud nos agendi et impe- trandi quæ susciti et honorì tuo digne compentunt, te habere, remota omni dubitatione, promittimus. Et si quis inimicorum tuorum aliquid adversum te molire prave tenterit, procul dubio non solum nostra carebit audientia, sed indignationem apostolicæ gratiæ in eum exasperari sentiet. Tu autem si quid interdum aut de tuis causis, aut quod servitio apostolicæ reverentiæ pertineat, nostris auribus intimare cupias, habes egregium videlicet marchionem Azonem, nobis quidem inter cæteros Italiæ principes valde dilectum, per quem ea quæ ad apostolicam audientiam referenda desti- naveris, nobis aptissime indicari et commendari poterunt. De cætero divina clementia et ab instan- tibus hujus sæculi te adversitatibus protegat, et ad verazendum ea quæ sibi benepaclita sunt invictas tibi vires et facultates tribuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Data Romæ in synodo, decimo sexto Kalendas Aprilis, indictione duodecima.
    EPISTOLA LIX.
    AD OTTONEM ET CHUONRADUM FRATRES.
    (ANNO 1074.)
    Ne Olomucensi Ecclesiæ molestiam inferant.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ot-toni et Chuonrado fratribus Wratislai ducis Bohe- morum salutem, et apostolicam benedictionem.
    Meminisse debet nobilitas vestra quod de causa Olomucensis Ecclesiæ jam ante apostolica monita accepistis, ne justitiam ejus aliqua occasione minu- retis, neque molestantibus eam aliquod adjuto- rium præbeatis. Nunc vos admonemus et paternæ charitate rogamus ne aliquam contrarietatem eidem Ecclesiæ faciatis, sed pro reverentia sanctæ Romanæ Ecclesiæ, cujus apostolicis privilegiis munita est, amorem et piæ devotionis studia erga illam exhibeatis, et, quantum vestræ potestatis est, jura et pertinentias ejus a vobis et vestris inviolate conser- vari studeatis. Hæc enim est causa, in qua et divi- næ remunerationis gloriam, et apostolorum, certa præsidia, ac nostræ dilectionis plenitudinem vobis lucrari et aptissimas possitis astringere : sin autem (quod non optamus) aliter feceritis, procul dubio hæc eadem vobis corrumpere, et in contrarium, quod absit, vertere poterituis.
    Data Romæ decimo Kalendas Aprilis, indi- ctione duodecima.
    EPISTOLA LX.
    AD SIGIFREDUM MOGUNTINUM EPISCOPUM.
    (ANNO 1074.)
    Arguit quod causam, quæ inter Jeronimum Bragen- sem et Joannem Moravensem episcopos vertebatur, ad apostolicam sedem jam sæpe delatam, ad se convertere præsumpserit.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Sig- fredo Moguntino archiepiscopo salutem et aposto- licam benedictionem.
    Pervenit ad aures nostras quædam de te indigna relatio, cui nequaquam fidem adhibuissemus, nisi quod in litteris tuis quas de causa Jeronimì Bragen- sis et Joannis Moravensis episcoporum nobis direxisti, idem in animum tuum te induxisse intellexi- mus, videlicet, ut negotium quod ipsi habent ad in- vicem, jam toties ad apostolicam delatum audi- tam, a nostro judicio ad examen tui arbitrii trans- ferreretur. Qua in re, quoniam evidenter apparéret quam parum consultores tui jura apostolicae auc- ritatis intelligant vel attendant, fraternitatem tuam ut nobiscum canonicas traditiones et decreta sancto- rum Patrum percurrant invitamus, in quibus, præsumptions suas fastum denuo recognoscens, culpam in seipsa negligentiam pariter deprehendat et ausus. Nam, cum primum Joannes Moravensis episcopus, Ecclesiæ cui præest jura defendere vo- lens, multis injuriis ac contumeliis, flagellis etiam (ut audivimus) afficeretur, et tamen justitiam non posset consequi, tua religio nullam inde sollicita- dinem, ullam in discutienda causa fatigatœm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos mantidos; em um ponto "[deest in synodo]" aparece entre colchetes na imagem. Não foram feitas correções nem normalizações; usei [eu] em "G[eu]sae" para indicar letra parcialmente ilegível conforme visível.</notas>
</pagina>