<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPER?M PARS — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
    LIBER SECUNDUS REGISTRI.
    
    Anno Dominicae Incarnationis millesimo septuagesimo quarto, indictione duodecima (359).
    
    EPISTOLA PRIMA.
    
    AD EPISCOPOS ET ABBATES BRITANNIÆ.
    (ANNO 1074.)
    Praecipit ad synodum venïant, et incestam copulationem subditis suis prohibeant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, universis episcopis et abbatibus Britanniæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Suscepti nos officii cura compellit omnium Ecclesiarum sollicitudinem gerere, et ut fidei documenta, ac sacræ Scripturæ regulas recte teneant, vigilantì circumspectione perquirere ac docere. Quoniam igitur inter vos sanctorum Patrum decreta et ecclesiasticæ religionis statum non ea qua oportet aut observandi diligentia aut studio tractari intelligimus, per eam quam beato Petro apostolorum principi debetis obedientiam vos invitamus, et nostra apostolica auctoritate monemus ut ad synodum, quam in secunda hebdomadæ quadragesimæ, Deo auctore, in apostolica sede celebrare destinavimus, omni jeni tus fictitia occassione remota, conveniatis; quæ nus, adjuvante Deo, una vobiscum, et cum alia frequentia vestri ordinis, quæ nostræ dispensationis et Christianæ religionis ordo requirit, perspicaci studio adinvenire et exsequi valeamus. Videtis enim quod in maligno jam totus mundus est positus, et communius nostra mater Ecclesia tanto ardentius contra antiquum hostem nos invitat surgere, quanto hæc tempora plura adversum nos diabolicæ fraudis arma demonstrant et bella prorupisse. Interim vero hoc præcipue studium habetote, ut quod de incesta copulatione per litteras nostras hominibus terræ vestræ mandavimus, episcopis dico, unusquisque in sua parochia subditos suos sedula prædicatione commoneatis, minores ad emendationem tanti criminis canonica vos ipsi districtione coercentes. De majoribus vero qui corrigantur, quive in obstinatione permaneant, tempore prælibati concilii certa nobis relatione nuntiante; quatenus et obedientes apostolica missione a culpa solvantur, et rebelles synodali judicio, anathematis continuo vinculis in nodentur.
    
    Data Laurentii quinto Kalendas Septembris, indictione duodecima (360).
    
    EPISTOLA II
    AD ISENBERTUM PICTAVENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1074.)
    Arguit de contemptu apostolicæ sedis, et de injuriis in apostolicos legatos illatis; mandat ut coram eo compareat; interim eos, quorum ministerio ad hæc usus est, excommunicatos declarat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ISENBERTO Pictavensi episcopo.
    
    (359) Imo decima tertia; nam excepta ep. prima (quæ lic male collocata est) aliæ quæ sequuntur pertinent ad xiii.
    
    A Cum de te et factis tuis cogitare incipimus, de tam immoderata præsumptione tuæ audacia nequaquam satis admirari possumus, quoniam, sicut boni ad incrementa bonorum operum fideli desiderio nituntur, ascendere, ita tu, et, heu! ampliori cupiditate perquisita, malefaciendi studia culpis tuis cumulun iniquitatis indesinenter anhelas adjicere. Interdictus enim a legatis apostolicæ sedis, officium episcopale usurpare præsumpsisti, inobedientiarie crimen et contemptum apostolicæ auctoritatis incurrere non erubuis ti. Postea vero et eodem legato nostro Amato episcopo Ellorensi (Eborensi), et magistro tuo videlicet Gozelino archiepiscopo Burdigalensi, una cum cæteris religioso viris, pro faciendo divortiò Guilielmi Pictavensis comitis et propinquæ suæ, quam pro uxore tenebat, his, inquam, sub apostolica obedien tia pro negotio tam gravi, tam Christianæ religionis necessario congregatis, conventum illorum per milites tuos nefariæ perturbasti; quippe qui perrupis monasterii claustris et foribus in consessum irrentesque, archiepiscopum et legatum nostrum multa turpitudine dehonestaverunt; reliquos vero inimis, conviciis ac verberibus, multisque contumeliis afflixerunt; unde apostolica tibi auctoritate præcipimus ut ante festivitatem sancti Andreæ præsentiam tuam super his responsurus nostro conspectui exhibere nullatenus prætermittas. Quod si aliqua, nisi forte necessaria et inevitabili occasione te subtraxeris, ab omni etiam sacerdotali officio te privatum et sacræ communionis participatione sequesterarium esse noveris. Eos vero per quos tantum facinus effecisti, tam laicos quam clericos, a corpore et sanguine Domini, et omni divino officio, usque dum tu ad satisfactionem venias, apostolica auctoritate repellimus, et tibi sub periculo ordinis tui, et omnibus hoc sine mora notifices præcipiendo mandamus.
    
    Data Tiburi quarto Idus Septembris, indictione incipiente decima tertia.
    
    EPISTOLA III.
    AD GUILIELMUM PICTAVENSEM COMITEM.
    (Anno 1074.)
    Commendat eum, quod dimiserit consanguineum quam in uxorem acceperat. Jubet ne eam secum habitare permittat. Significat se Romam Isenbertum Pictavensem episcopum evocasse. Postremo ejus obser vantiam erga apostolicam sedem laudat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GUILIELMO Pictavensi comiti salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Omnipotenti Deo laudes et gratias referimus, qui cordis vestri interiora penetrans ad amorem et timorem suum vos inclinavit, et ad obedientiam manda-
    
    (360) Nam xviiicepitduntaxatpis Kalendis Septembris, aut ex veteri usu, die 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts observados: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme original; quebras de colunas e pequenas notas parentéticas mantidas in situ. Nenhuma margem manuscrita detectada.</notas>
</pagina>