507

8. GREGORII Vii PAP/E OPERUM PARS J. — REGISTRUM,

308

vos hoc modo aperio; partim quia ad nos vobis fa- A turam gloriam, que revelabitur in nobis (Rom. vm).

cilis non est transitus propter maris longa et peri-
culosa spatia, partim quia causam irz, causam do-
loris et malitiz: ignoro sic discutere, ut super his
sententiam determinem. Admonco, et auctoritate
apostolica przcipio ut, sicut temeritatis vestrze fue-
tores et inauditze nequitiz? mentem nostram tristitia
nimia turbaverint [turbaverunt), sic. corrcctiopis et
penitentie odores redolentes mentem nostram in
letitíam mutent. Quod si non feceritis, gladio ana-
tbematis vos juste percutiam, et sancti Petri et no-
stram super vos maledictionem emittam.

Data Capuz xvu (deest xvi]. Kal. Octobris, indi-
ctione duodecima.

EPISTOLA XXIII.
AD CYRIACUM CARTHAGINENSEM EPISCOPUM,
(Anno 1073.)

Laudat ejus constantiam, quia patienter tulerit Sarace-
norum et malorum Christianorum injurias, et pra-
sente Henrico (548) rege ordinationes habere nolue-
rit. Hortatur ad perseverantiam. Deum precatur.
pro Ecclesia Africana.

GnEcon1Us episcopus, servus servorum Dei, Cvniaco

Carthaginensi episcopo salutem et apostolicam be-

nedictionem.

Visis fraternitatis tuz litteris, fraternam de mo-
lestis qux& a paganis et a pseudofiliis Ecclesias tuze
tibi inferuntur compassionem exhibuimus. Perpen-
dimus enim te duplici certamine fatigari, ut et oc-
cultas Christianorum insidias patiaris, et a Sarace-
norum persecutione non solum sustentationem hu-
mane fragilitatis, sed ipsam fidem perdere misera-
biliter exigaris. Quid enim aliud est sacerdotem ad
imperium mundanz potestatis legem Dei infringere,
nisi fidem ejus negare? Sed Deo gratias! quia in
medio nationis pravz et pervers fidei tua con-
stantia velut luminare quoddam omnibus adeo in-
notuit, ut przesentatus regix audientie potius defi-
nires diversis cruciatibus affici, quam przcipiente
rege contra sanctos canones ordinationes celebrari.
Sed quanto pretiosior esset religionis tuz confes-
Sio, si post verbera qus lunc. sustinuisti, errorem
corum dStendendo, et Christianam religionem prz-
dicando, usque ad effusionem ipsius anim: perve-
nisses? Quod licet hujusmodi studiis fraternitatem

Nos igitur licet corpore absentes, spiritu tamen pre-
sentes, mutuis litterarum consolationibus, quotiens
permittit opportunitas, insistamus, et omnipotentem
Deum assidue deprecemur ut ipse Ecclesiam Afri-
canam, ex longo jam tempore laborantem, et diver-
sarum perturbationum fluctibus conquassatam, tan-
dem dignetur respicere, dicentes cum Psalmista :
Exsurge, quareobdormis, Domine? Exsurge, etnerepel-
lasnos usque in finem. Quare faciem tuam axertis, obli-
visceris inopie nostre, et tribulationis nostra? (Psal.
xui.) Nos autem, sicut debemus, fraternam tibi per
omnia compassionem exhibentes, litteras nostras clero
et populo tuo dirigimus, ut ipsi,omni simulate depo-
sita, te ut spiritalem patrem venerentur.

B Data Capus xvir. Kalendas Octobris , indictione

undecima (legendum, t in aliis, duodecima. Sic «&
in Mutin.].
EPISTOLA XXIV.

AD BRUNONEM EPISCOPUM VERONENSEM.

(Anno 1073.)

Commendat ejus erga se obserpantiam. Pollicetur pal-
lium, si Romam venerit, affrmatque regem a. sc
amari. '

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Bac-
Not episcopo Veronensi salutem et apostolicam be-
nedictionem. :

Litteris fraternitatis tus. susceptis evidenter in-
telleximus quod. dispensationem nobis creditam de-
sideres nos irreprehensibiliter gerere, et religionis
tue preces nobis et sancte Ecclesiz necessarias de-
votissimas Deo fundere. Qua in re aperte monstra-
tur quanto amore quantaque devotione beatum pe
trum venereris, cum nos licet indignos obsequils
Ecclesie suz deputatos tanta dilectione amplecti
videaris. Qui enim dominos diligit, in servos quan-
vis minimos dominorum dilectionem transfundit.
Quam utique dilectionem tuam in his quz a nobis
expostulasti, id est in pallii concessione , ad prez-
sens non recompensamus : quia antecessorum
nostrorum decrevit auctoritas nisi presenti pe-
son: pallium non esse concedendum. Unde si fra-
ternitas tua apostelicz sedis privilegiis munita al
nos venerit, honorem, quem Romani pontifices

tuam non ambigimus incumbere, et pro testimonio p antecessoribus tuis contulerunt, nos tibi, Deo con-

veritatis, quantum ad te, usque ad detruncationem
membrorum devenisse; tamen devotionem tuam
semper ad meliora provocantes exhortamur ut pora-
tum te semper exhibeas, sicut de Domini consola-
tione Letificari, ita et de tribulatione non frangi.
Multze enim sunt tribulationes justorum ; sed de his
omnibus liberabit eos Dominus. His artibus, quibus
crevit, sancta reparatur Ecclesia; hanc nobis hzre-
ditatem sancti Patres reliquere, scilicet ut per mul-
tas tribulationes intremus in regnum Dei, Gravis
quidem pugna, sed infinita sunt premia. Non enim
sunt condigna passiones hujus temporis ad superven-

cedente, conferemus, Sicut enim Romane Ecclesie
debitum honorem impendi a ceteris Ecclesiis, ií2
unicuique Ecclesie proprium jus servare desidera-
mus. Volumus etiam tunc praesenti: tux ostendere
quam sincero amore regiam salutem diligamus,
quantumque circa ejus honorem et secundum Deum
et seculum invigilare desideremus, si ipse Deo de
bitum honorem studuerit exsequi, et formam sanclo
rum regum, omissis puerilibus studiis, sapienter
imitari. .

Data Capus vm Kalendas Octobris, indictione
duodecima.

(348) Nomen hoc non legitur in epistol: contextu.

Digitized by Google
