3205 LIBER PRIMUS, — EPIST. XXII.

$06

ero ad tenendum et acquirendum et defendendum A carnis mortificante [f., mortíficatione]. Spiritualis

regalia sancti Petri ejusque possessiones recta flde
eontra omnes homines, et adjuvabo te, ut secure et
honorifice teneas papatum Romanum, terram sancti

Petri; et. principatus nec invadere nec acquirere

queram, nec etiam depredari prassumam absque
tua tuorumque successorum, qui ad honorem sancti
Petri intraverint, certa licentia, preter illam quam
tu mihi concedes, vel tui concessuri sunt successo-
res. Pensionem de terra sancti Petri, quam ego te-
neo et tenebo, sicut statutum est, recta fide studebo
ut illam sancta Romana annualiter habeat Ecclesia.
Omnes quoque ecclesias quae in mea persistunt do-
minatione, cum earum possessionibus, dimittam in
uam potestatem, et defensor illarum cro ad fi'clj-
tatem sancte Roman:e Ecclesiz, Regi vero Henrico,
cum a te [ut a te] adinonitus fuero, vel a tuis suc-
cessoribus, jurabo fidelitatem ; salva tamen (ideli-
üle sancte Romanz Ecclesiz. Et si tu vel tui suc-
eessores ante me ex hac vita migraverint, secundum
quod monitus fuero a melioribus cardinalibus ct cle-
ricis Romanis et laicis, adjuvabo ut papa eligatur
et odinetur adi honorem saneti Petri. H:ec omnia
suprascripta observabo sanctz:? Roman: Ecclesiz,
2t tibi recta. fide; et hanc fidelitatem observabo tuis
successoribus ad honorem sancti Petri ordinatis, si
wihi ürmare voluerint investituram a te mihi con-
tessam.

Acum Capus viu Kalendis Octobris, indictione
duodecima,

EPISTOLA XXII.
AD CARTHAGINENSES.
(Anno 1073.)

Wortatur «t deponant inimicitias, patienterque [erant
impetus Saracenorum. (Queritur quod Cyriacum
episcopum injuriis affecerint. Hortatur ad peniten-
liam; sin minus, minatur. illis excommunicatio-
Rem.

GaEconiUs episcopus , servus servorum Der, clero,

t plebi Christianze Carthaginensi salutem et aposto-
kcam benedictionem.

Gratia vobis et pax a Deo Patre et Jesu Christo-

Filio ejus unico, qui gratuita misericordia vos con-
formare in novum hominem in sui sanguinis effu-
sione dignatus est; cui semel mori et, resurgere pla-
cti, ut vos carne mortificaret, spiritu vero vivifi-
aret et Deo offerret; cujus rei testimonium petra
soper quàm ipse zdilicavit dedit dicens : Christus
stel pro peccatis. nostris mortuus est, justus pro
justis, ut. nos offerret. Deo , mortificatos quidem
tarne, vivificatos autem spiritu (Petr. ni). De quo
tiam hoc modo Apostolus : Tradidit semetipsum
pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem sua-
ritatis (Ephes. v); et idem alibi : Christus factus
€i pro nobis obediens usque ad mortem (Philipp. v).
Estote ergo imitatores ejus qui spulis pro vobis sor-
didari seipsum in cruce positum, et cum latronibus
tomputatum pro peccatis vestris, voluit vulnerari,
* sic finem sibi secundum carnem ponere, ut vos a
Wteatis ablueret, debitores non carnis, spiritu facta

quippe vitz: si fueritis, hzreditate quidem regni cjus
in zeternum ut filii fruemini, cohzredes Christi, hze-
redes vero Dei. Unde omnem malitiam, simulationes
et invidias, omnesque detractiones vos deponere
fraterna charitate commoti admonemus. Si quid
autem contingit inter arma Saracenorum positis,
nolite pavescere ; sed quotiescunque pro Christo
patimini, gaudete, ut in adventum gloriz ejus gau-
deatis exsultantes. Fidelis quidem est sermo : Qui
suscitavit Jesum, suscitabit et vos (Rom. vm), si mor-
tui carne fueritis, vita vero Dei Spiritu in adventu
suo ad glorie sus communicationem. [neffabilis
igitur glorie spe tam fideli promissore confidentes,
membra vestra mortificate; mortem Christi cordi-

D bus vestris infigite, adversa omnia pro eo pati gau-

dete, credentes cum Apostolo son esse condignas
passiones hujus temporis ad futuram gloriam, qua
revelabitur in nobis (Rom. vii). Rixas ergo et con-
tentiones ut. venenum vitate. Humilitatia discipuli,
humilitatem induite; Christi vicem super vos ha-
benti ex debito obedite : consilia, admonitiones cjus
vero amore amplecti insudate; scientes cum sibi,
Christo [cum ipso Christo; ferte,;ut Christo, Haup.],
qui pro vobis passus est, obedieritis, ejus vero pra:
dicationes, judicia etiam cum susceperitis, Christum
per omnia suscipietis; ait enim : Qui vos suscipit,
me suscipit; qui vos spernit , me spernit (Luc. x).
Aliter vero si feceritis, in. Christum peccatis, Chri-

. sum spernitis, Christi discipuli esse desinitis. Ape-

stolo resistitis, qui ait : Omnis anima sublimioribus
potestatibus subdita sit. (Rom. xui). Cum ergo mun-
danis potestatibus obedire prodicavit Apostolus,
quanto magis spiritalibus, et vicem Christi inter
Christianos habentibus? He, filii charissimi, ge-
mens cogito, flens scribo, dolore cordis intimo vo-
bis mitto. Pervenit quippe ad aures nostras, quos-
dam vestrum irreligiose in legem Christi (et] contra
Christum, Cyriacum venerabilem fratrem nostrum,
vestrum vero archiepiscopum et magistrum, img
vero vestri Christum apud Saracenos sic accu-
sasse, jurgiis. detractionis sic lacerasse, ut jpter la-
trones numeraretur, verberibus nudus caderetur.
O exemplum iniquum , vestri et universe sanctz
Ecclesiz dedecoris exemplum! Christus iterum ca-
pitur, falsis accusatoribus et testibus condemnatur,
inter latrones numeratus verberibus cxditur. A qui-
bus? Qui ejus dicuntur credere incarnationem, ejus
etiam venerari passionem , c:eleraque ejus sancta
mysteria fide amplecti. Estue super his tacendum *
an clamandum, et fletu corrigendum ? Seriptum est :
Clama, ne cesses (Isa. v.vin). Alibi etiam preceptum :
Nisi annuntiaveris iniquo iniquitatem stam, sangui-
nem ejus de manu (ua. requiram. ( Ezech. xxxin ).
Necessitate igitur clamabo, necessitate oportet cor-
rigere, ne sanguis vester de manu mea quzratur, ne
pro peccatis vestris ante judicem tremendum, ante
judicem justum et immutabilem affligar. Viscera
igitur pietatis paterne, viscera misericordie super

Digitized by Google
