<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    des prieres du diocese, qui recitent le Breviaire ro-
    main (323).
    Pendant que ces choses se passaient en France,
    Rome, outragee dans ce qu'elle a de plus cher,
    l'honneur des saints qu'elle invoque, et sa propre
    dignité qui, d'etant pas de ce monde (non est de hoc
    mundo), ne doit pas être sacrifiée aux considera-
    tions humaines et personnelles, Rome se mit en de-
    voir de se defendre par les armes que le Roi des rois
    a mises entre ses mains. En vain, les mandements
    que nous avons cites, les arrêts des parlemens eux-
    mêmes, en condamnant la legende, avaient fait leurs
    reserves sur la complicité de Benoit XIII, préten-
    dant qu'il avait ignoré cet attentat, qu'il était trop
    vertueux, trop animé de l'esprit apostolique des pre-
    miers siecles de l'Eglise, pour s'etre permis de con-
    trarier si violemment les maximes françaises, le
    saint pontife eut à coeur de donner un solennel dé-
    menti à ces reserves infamantes. Dès le 17 septem-
    bre, on affichait dans la ville sainte un bref énergí-
    que qui commençait par ces mots :
    « Comme il est parvenu à la connaissance de
    notre apostolat qu'il s'etait répandu dans le vul-
    gaire certains feuillets, en langue française, avec
    ce titre : Mandement de Monseigneur l'eveque
    d'Auxerre, qui defend de réciter l'office imprimé sur
    une feuille volante qui commence par ces mots :
    Die 25 Maii. In Festo sancti Gregorii VII, papa et
    confessors. Donné à Auxerre, le vingt-quatre du
    mois de juillet mil sept cent vingt-neuf; Nous avons
    choisi pour faire l'examen de ces feuillets plu-
    sieurs de nos venerables freres, les cardinaux et
    la sainte Eglise romaine, et d'autres docteurs dans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    la sacree theologie, lesquels, après une mature dis-
    cussion, nous ont rapporté ce qu'il leur semblait
    sur cette affaire. Ayant donc entendu les avis
    desdits cardinaux et docteurs, Nous declarons, de
    la plenitude de l'autorité apostol:que, les injonc-
    tions contenues dans les susuits feu.llets, nulles,
    vaines, invalides, sans effet, atentatoires, et de
    nulle force pour le present et pour l'avenir.
    Et neanmoins, pour plus grande précaution et
    en tant que besoin est, nous les révocquons, cas-
    sons, irritons, annulons, destituons entièrement,
    de toutes forces et effet, voulant et ordonnant
    qu'elles soient à jamais regardées comme révo-
    quées, cassées, irritées, nulles, invalides et abo-
    lies. Defendons en outre, par la teneur des pré-
    sentes, de lire ou retenir lesdits feuillets, tant im-
    primés que manuscrits, et en interdisons l'impre-
    ssion, transcription, lecture, retention et usage, à
    tous et chacun des fideles chrétiens même dignes
    d'une mention speciale et individuelle, sous peine
    d'excommunication encourue ipso facto par les
    contrevenans, et de laquelle nul d'entre eux ne
    pourra etre absous que par Nous, ou par le por-
    tifce romain pour lors existant, si ce n'est à l'article
    de la mort. Voulant et mandant d'autorité apo-
    stolique que ceux qui auraient ces feuillets en leur
    possession, aussitot que les presenes lettres par-
    viendront à leur connoissance, les livrent et con-
    signent aux ordinaires des lieux, ou aux inquis-
    turs de l'heretique perversion, lesquels auront
    soin de les livrer incontinent aux flammes (324).
    Telle fut la premiere sentence du siege apostolique
    contre les oppositions françoises à la legende de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (323) 7 octobre 1729.
    (324) Benedictus papa XIII, ad perpetuam rei
    memoriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,995,1000,2040">
    Cum ad apostolatus nostri notitiam pervenerint
    quedam folia Gallico idioma typis impressa sub
    titulo : Mandement de Monseigneur l'eveque d'Auxerre,
    qui defend de reciter l'office imprimé sur une feuille
    volante, qui commence par ces mots: Die 25 Maii, in
    festo sancti Gregorii VII papa et confess.... Donné
    à Auxerre, le vingt-quatrieme de juillet mil sept cent
    vingt-neuf. — Nos quamplures ex venerabilibus fra-
    tribus nostris sanctae Romanae Ecclesiae cardinali-
    bus, aliosque in sacra theologia magistrs ad illorum
    examen delegimus, qui post maturam eorumdem
    foliorum discussionem, quid sibi ea super re vide-
    retur, Nobis retulerunt. Auditis itaque memora to-
    rum cardinalium, et in sacra theologia magistrorum
    sententiis, de apostolicae potestatis plenitudine, or-
    dinationes in praefatis foliis contentas, nullas, inanes,
    invalidas, irritas, attentatas, nulliusque omnino
    vtoboris et momenti esse, et perpetuo fore, tenore
    presentium declaramus.
    Et nihilo minus a jmajorem cautelam, et quatenus
    opus sit harum serie revocamus, cassamus, irri ta-
    mus, annu1amus, viribusque, et effectu penitus, et
    omnino vacuamus, ac pro revocatis, cassatis, irri-
    tis, nullis, invalidis, et abolitls, viribusque et effectu
    penitus omnino vacuis semper haber1i volumus, et
    mandamus; solia vero praedicte tam impressa, quam
    etiam manuscripta legi, seu retineri tenore pariter
    praesentium prohibemus, illorumque impressionem,
    descriptionem, lectionem, retentionem; et usum
    omnibus, et singulis Christifidelibus, etiam speci-
    fica, et individua mentione, et expressione dignis,
    sub poena excommunicationis per contrafaciendos
    ipso facto absque alia declaratione incurrenda, a
    quo nemo a quoquam, praeterquam a Nobis, seu
    Romano pontifice pro tempore existente, nisi in
    mortis articulo constitutus, absolutionis benedictioni
    valeat obtinere, omnino quoque interdictumus. Vo-
    lentes, et auctoritate apostolica mandantes, ut qui-
    cunque folia hujusmodi penes se habuerint, il1o
    statim, atque praesentes litterae eis inoluerint, loco-
    rum ordinarius, vel haereticae pravitatis inquisito-
    ribus tradere, atque consignare teneantur; hi vero
    de sibi sic tradita illico flammis absoluri curent: in
    contrarium facientibus non obstabunt quibus-
    cunque.
    Ut autem eadem praesentes litterae ad omnium
    notitiam facilius perveniant, nec quisquam illarum
    ignorationem allegare possit, volumus etiam, et au-
    rioritate praefata decernimus, ut illa ad varias ba-
    siliae principis apostolorum, ac cancellariae aposto-
    licae, curiaeque generalis in monte Cidatorio, et in
    aec Campi Floræ de Urbe per aliquem ex cursoribus
    nostris, ut moris est, publicentur, illarumque exem-
    pla ibidem affixa relinquantur, et sic publicatae
    omnes, et singulos quos concernunt perinde affi-
    cicant, ac si unicuque illorum personaliter notificar-
    et intimatae fuissent.
    Utque ipsarum praesentium litterarum transun
    ptis, seu exemplis etiam impressis, manu alicujus
    notarii publici subscriptis, et sigillo personae in
    Ecclesia dignitate constitutae munitis, eadem prorsus
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with some French in main columns; page is two-column layout: left column bbox approx 40,80-480,930; right column approx 480,80-960,930. Minor OCR-like uncertainties preserved as in source (hyphenation, spacing).</notas>
</pagina>