<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LIBER PRIMUS. — EPIST. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    solutionem præterea peccatorum tuorum, sicut ro-
    basti, auctoritate principum apostolorum Petri et
    Pauli sulti, quorum vice quamvis indigni fungimur,
    tibi mittere dignum duximus, si tamen bonis operi-
    bus inhærendo, et commissos excessus plangendo,
    quantum valueris, corporis tui habitaculum Deo
    mundum templum exhibueris. Quod autem præca-
    us es nos tibi jubere, quatenus possis scire unde
    nobis serviendo merearis placere, hoc potissimum
    præcipimus, tuis videlicet juvari orationibus, ut
    compones simul mereamur gaudiis perfrui perenni-
    bus.
    
    Data Terracinæ IV Nonas Decembris, indictione
    duodecima.
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    AD RODERICUM [ROCLENO] CABILONENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1073.)
    
    In Philippum Francorum regem invehitur ecclesia-
    rum renditorem et destructorem, quem ab eo moreri
    vult ut canonice episcopos eligi permittat.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Rode-
    rico [Rocleno] Cabilonensi episcopo salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Inter cæteros nostri hujus temporis principes qui
    Ecclesiam Dei perversa cupiditate venundando
    dissipaverunt, et Matrem suam, cui ex Dominico
    præcepto honorem et reverentiam debuerant, an-
    niculari subjectione penitus conculcarunt, Philippum
    regem Francorum Gallicanas Ecclesias in tantum
    oppressisse certa relatione didicimus, ut ad summum
    tem detestandi hujus facinoris cumulum pervenisse
    videatur. Quam rem de regno illo tanto profecto
    tulimus molestus, quanto et prudentia, et religione,
    et viribus noscitur fuisse potens, et erga Roma-
    nam Ecclesiam multo devotius. Et nos quidem tam
    generalis nostræ cura sollicitudinis, quam ipsarum
    destructione ecclesiarum, vehementer accenderet ut
    in tam audaces sanctæ religionis excessus severius
    animadvertere deberemus. Sed quoniam, anteactis
    diebus, per familiaren suum cubicularium, videli-
    cet Albericum, ad nostri censuram judicii et vitam
    corrigere et Ecclesias ordinare firmiter nobis re-
    spondit, rigorem canonicorum interim exercere
    distulimus. Hujus ergo promissionis fidem in Ma-
    tiscovensi Ecclesia pastoris regimine diu desolata,
    et ad nihilum pene redacta, in primis volumus ex-
    peri; ut scilicet Augustodunensem archidiaconum
    unanimi cleri et populi consensu, ipsius etiam, ut
    scimus, regis assensu electum, episcopatu dono
    gratis, ut decet, concesso, Ecclesiæ præfici patiatur.
    Quod si facere noluerit, indubitanter noverit nos
    hanc Ecclesiæ ruinam nequaquam diutius toleratu-
    ros, et ex auctoritate beatorum apostolorum Petri
    et Pauli duram inobedientiæ contumaciam canonica
    auctoritate coercituros. Nam aut rex ipse, repu-
    diato turpi Simoniacæ hæresis mercimonia, idoneas
    ad sacrum regimen personas promoveri permittet,
    aut Franci pro certi, nisi fidem Christianam abji-
    cêre maluerint, generalis anathematīs mucrone per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    cussi, illi ulterius obtemperare recusabunt. Hæc
    ideo, frater charissime, vigilantiae tuæ intimare cu-
    ravimus, quatenus ea prædictio regi insinuare, et
    exhortando, et rogando, modisque omnibus incul-
    care studeat, ut et præfatum Matisconensem, aliasque
    Ecclesias canonice concedat ordinari. Tibi ergo
    maxime hæc idcirco injungimus, quia prudentiam
    tuam magnam esse, et regia familiaritate uti co-
    gnovimus. Si quæ autem quæ dicenda erant a nobis
    prætermissa sunt, hæc ingenii tui acumen injungat.
    Itaque in hac persecutione labora, ut et Dei gra-
    tiam, et nostram benevolentiam promerearis.
    
    Data Piperni II Nonas Decembris, indictione duo-
    decima.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    
    AD HUMBERTUM LUGDUNENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1073.)
    
    Mandat ut ab ipso vel ejus suffraganeis electus Ma-
    tiscovensis etiam contru regis voluntatem ordinetur,
    et, si remuerit ordinari, cogatur.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Hum-
    berto Lugdunensi archiepiscopo salutem et aposto-
    licam benedictionem.
    
    Clamor Matisconensium clericorum pervenit ad
    nos, Ecclesiam suam, jam multo tempore pastore
    viduatam, detrimentum non modicum sustinere.
    Dicunt enim regum Francorum electionem [forte,
    sine] suo consensu factam velle impedire. Unde,
    quia ipse in præsentì anno per quemdam militem
    suum, nomine Albertum [fort., Albericum, ut in
    superiore epistola, et sic in Mutin.], Romanam ve-
    nientem, se consilio nostro omnino acquiescere
    promisìt; studuimus confratri nostro Rodino [Ro-
    cleno] Cabilonensi episcopo nostras dirigere litte-
    ras, ut ipse, nostra functus legatione, præfatum
    regem conveniat, quatenus ipse oblata nobis me-
    mor promissionis suæ, electionem Matisconensium
    non solum non impedìat, sed eum quem debet asser-
    sum præbeat. Qui si, in duritia sua permanens, ne-
    que necessitati hujus Ecclesiæ compati, neque exhori-
    tationi nostræ parere voluerit; præcipimus aposto-
    lica auctoritate ut fraternitas tua neque pro odio
    neque gratia alicujus dimittat quiin: electum ab eis
    Augustodunensem Landricum archidiaconum epi-
    scopum seu per te seu per suffraganeos tuos ordi-
    nare studeat, si tamen auctoritas sanctorum Patrum
    probatur sibi non obviare. Si vero ipse hunc ordi-
    nem suscipere renuerit, et inflexibilem se exhibue-
    rit, volumus ut cum episcopo suo vim sibi inferas,
    eumque ad recipiendum episcopalem ordinem vigi-
    lanti studio atque pastorali rigore constringas. Quod
    si fraternitas tua in hac causa negligens fuerit,
    procul dubio tu motum apostolicæ sedis incùrres, et
    ipse, si ad nos venerit, Deo conscius, a nobis
    ordinabitur.
    
    Data Piperni II Nonas Decembris, indictio-
    ne XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme o original. Colchetes e marcas [ ] e [ilegivel] usados tal como aparecem na imagem; alguns nomes aparecem com variantes indicadas entre parênteses no impresso.</notas>
</pagina>