558

S. GREGORII VII PAP/E OPERUM PANS 1. — RECISTRUM.

S

moster papa. Robertum Simoniacum, et invasorem A promisit. De cztero, quoniam ad presens oinnia

ejusdem monasterii, nullis admonitionibus, nullis-
que minis ad hoc flectere potuit, ut vel abbatiam
dimitteret, aut. pro reddenda ratione sui introitus
apostolico se conspectui prasentaret, cognita veri-
tate, quod relicta alia abbatia ad hanc pretio anhe-
lasset, synodali judicio eum anathematis jaculo,
nisi resipisceret, percussit, et sub eadem censura
omnibus accepta ab co beneficia ad przefatum ccno-
bium pertinentia penitus interdixit, cunctaque ab
eo disposita apostolica przceptione cassavit, atque
hic eadem per epistolam episcopo Constantiensi
publice predicanda, et per episcopatum suum di-
vulganda mandavit. Itaque, miserante Deo, factum
est ut ille ab insana occupatione abbatiz desisteret,
Sed non ut fautores ejus, contra Deum et justitiam,
accepta ab eo monasterii bona relinquerent. -Qua-
"propter, quoniam illa principali et h:retica peste
depulsa charissimum sancti Petri filium Ecardum ex
ipsa congregatione a confratribus electum, et a
nobis diligenter examinatum, abbatem ibi, auctore
Deo, consecravimus, cupientes ut monasterium post
longas et multas tribulationes jam ad quietem et
monasticz religionis cultum redeat, simili. modo
omnibus qui a szepe fato Roberto pro defendenda
ejus nequitia, aut exhibenda sibi fidelitate, bona ab-
bati in beneficia adepti sunt, sub anathematis di-
strictione et animadversione interdicimus. Nam cum
iMe talium institutionum auctor et distributor in
loco ad quem  Iizretice aspiraverat permanere non
potuit; quibus legibus, aut quo jure isti sibimet
vindicabunt, quod sacrilega conventione ceperunt?
Unde etiam omnibus Christi fidelibus, qui hzec co-
gnoverint, apostolica auctoritate. przecipimus ut eos
in nulla penitus Christianz: communionis participa-
tione recipiant, dum iniquitatis et mortis sum
pretium diabolica aviditate et. temeritate possident.

Data Rom: octavo Kus Maii, indictione duode-
cima.

EPISTOLA LXXXIII.
AD ALPHONSUM REGEM CASTELL,
(Anno 1074.)

Commendat episcopum. Paulum, quem stuaiosum er-
ga sedem apostolicam. cognoverat. Monet regem ut
antiquam ejus eptscopatus sedem reparare velit.
GaEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Ar-

rnoxso |Idelphonso] regi Hispani, et episcopis re-

gni ilius, salutem et apostolicam  benedictio-
nem. -

Notum vobis esse volumus, nunc fratrem nostrum
et episcopum Paulum, cognomento Monio [Moni-
to], ad apostolorum limina et nostram presentiam
venisse, et, post. redditam rationem earum rerum
[de] quibus eum appellavimus, sicut dignum erat,
in nostram communionem et dilectionem receptum
fuisse. Romanum ordinem in divinis officiis, sicut
esteri. Hispani episcopi qui synodo interfuerunt, se
celebraturum, et ut welius poterit oliservaturum

qui secum babuimus pleniter expedire et determi-
nare non potuimus, ad futuram synodum eum aà
nos uerum reverti przecepimus, et super hae. re ab
ipso prompte obedientie sponsionem accepimus,
Quapropter remittentes eum cum litteris nostris
charitati vestrz commendamus, quatenus et vos una
nobiscum eum diligatis, et secum atque inter vos
vinculo pacis Christi, in quo per ipsum ad fidem
uniti, et in sortem hereditatis gloriz. Dei electi estis,
conjuncü firmiter persistatis. Te vero regem ut (i-
lectissimum filium rogamus et admonemus ut, con-
sSiderans, et ante mentis oculos ponens quam in
distrieto judicio de commissa tibi administratione
rationem redditurus es, regni tui gubernacula in
D tenenda. quitate exornare studeas, et huic episeo-
po antiquam sui episcopatus sedem reparare ac
stabilire cum Dei adjutorio modis omnibus insistas.
Deus autem omnipotens ad omnia quz sibi bene-
placita sunt cor tuum dirigat, et ea te in presenti
vita promereri faciat, unde postmodum sempiterra
retribuat. '
Data Rome. septimo Idus Maii, indictione duode-
cima.

EPISTOLA LXXXIV.
AD HERIMANNUM EPISCOPUM BAMBERGCENSEM
(Anne 1074.)

Significat se commisisse vices. suas eptscopo Metemi
in causa ipsius episcopi Bambergensis. Mone! wt ci
pareat, et qua recta sunt agat.

GnEconivs episcopus, servus servorum Dei, Ha
MANNO [Hermauno, et sic semper] Bambergensi epi-
scopo salutem et apostolicam benedictionem.

Cbarissimus confrater noster Herimannus Meten-
sis episcopus, nobiscum per dies aliquot commora-
tus, multum nos prote rogavit, multasque ct iuti-
mas pro causa tua supplicationes effudit, referens
nobis de te nonnulla, quibus in spem tux correctio.
nis non parva cordi nostro est. oborta Latitia. (na-
propter consilium, quod ad salutem tu: et. auimz
nostre, quodque ad utilitatem Ecclesie cui praes,
aptissimum nobis visum est, in. experientia frater-
nitatis suze posuimus, injungentes et. committentcs
sibi ut, apostolica fultus auctoritate, vicem nostram

D in causa tua explere debeat, si modo ad obedien
dum his que quasi ore nostro tibi proposuerit te
paratum inveniat. In cujus prudentia, quoniam ad
bene monendum te promptam et sufficientem volun-
tatem esse non dubitamus, nos quidem e multis hoc
fraternitati tu: sollicite attendendum et pensandum
scribimus, quod ad (nem vite quotidie appropir-
quas, et extremum diem, quem tamen nescis quam
cito veniat, certus exspectas. Ideoque, frater, debita
sollicitudine te admonemus ut horrendum examen
et inevitabile judicium districti judicis ante oculos
ponas, et faciem illius ea conscientie tu: confes- '
sione et operum conversatione preoceupare festines,
quatenus in conspectu divinze prasentize, cujus ocu-
lis omnia nuda et aperia sunt, non te culparum

Digitized by Google
