<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. --- REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
sanctae Romanae Ecclesiae potissimum te demonstrare poteris, si ejus statuta, quae a tramite sanctorum Patrum non recedit, amplexando fortiter et defendendo teneuris. Quod quidem prae caeteris Longobardorum episcopis te oportet agere, ut sicut apostolica et universalis Ecclesia eam cui Deo volente praessee dignosceris, speciali gratia et honore sublimavit; ita, cum necessitas et causarum labor exegerit, in sollicitudine matris desudet acrius, quae charitatis ejus et vicariae dispensationis munus sortitur optimus.
Data Romae iii [iv] Kal. Julii, indictione undecima.
EPISTOLA XIII
AD MANASSEM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1073.)
Ne monachos Sancti Remigii amplius veret, et juxta canonicas sanctiones abbatem ibi ordinandum curet.
GREGORIUS episcopus servus servorum Dei MANASSE Remensi archiepiscopo salutem et apostolicam benedictionem.
Si loci tui, frater dilectissime, dignitatem, si officii debitum, si statuta divinarum legum, denique si eam quam sanctae Romanae Ecclesiae reverentiam et charitatem debes diligenter attendereis, profecto rogatus et monita sedis apostolicae non toties apud te frustrari permitteres; praesertim cum gravis culpa sit in hujusmodi causa te monitoris vocem provocasse vel exspectasse. Nam quaecunque nobis e commissisa dispensatione imminent, negligere quidem ea absque periculo nostro non possumus, nedum voluntate et studio confundere securum nobis esse putemus : siquidem meminisse debet prudentia tua, quoties dominus et pradecessor noster Alexander venerandae memoriae papa, et nos, tum per epistolas tum per legatos, de causa monasterii Sancti Remigii rogando et hortando te admonuimus, ne toties apostolicam audientiam fratrum clamoribus fatigari urgente necessitate sineres, ne quemquam ibi, cui sacri canones contradicerent, in loco abbatis apponeres, neu, bona monasterii ab usu congregationis auferendo, locum inopia dissipares; sed talem ibi ad regimen abbatie constitui regulariter procurares, cui nec in exterioribus providendi diligentia, nec in spirituali moderamine religio deesset aut scientia. Quod cum saepe te facturum nobis per legatos tuos promiseris, necdum tamen adimplere curasti; sed, ut multorum relatione comperimus, de die in diem venerabilem locum illum asperius ac miserabilius tractas, et, ut detrimenta bonorum temporalium taceamus, religiosas quoque fratrum personas crudeli ac contumeliosa captione coarctas. Unde tui ipsius solertia perpendere potest quam gravis super hac re et te culpa et nos molestia moreat, quod apostolicae sedis auctoritas loco et fratribus, quibus te jamdudum paternus affectibus consuluisse deceverat, necdum erga te ad pacem et quietem prodsse potuit. Tentare tamen adhuc, fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
ter dilectissime, et miti oratione animum flectere destinavimus, rogantes et ex parte beatovorun apostolorum Petri et Pauli, et nostra, per eos apostolica auctoritate commonentes, ut, si deinceps spem in nostra fraternitate et dilectione habere volueris, sine omni dilatione talem personam regulariter ibi ordinari in abbatem procures, quae huic ordini et officio decenter congruat, et caetera, quae necessitas et justitia monasterii exigIt, ita corrigas et emendes, ne fratrum ulterius ad nos referri querela debeat. Quod si denuo in hac reverentiam sancti Petri et nostram qualecumque charitatem amicitiasmque contempsueris procul dubio (quod nos invidii dicimus) apostolicam in te severitatem et iracundiam provocabis.
Data Romae secundo Kalendas Julii, indictione undecima.
EPISTOLA XIV.
AD HUGONEM ABBATEM CLUNIACENSEM.
(Anno 1073.)
Ut litteras suas ad Remensem arcniepiscopum admittat, et monachos Sancti Remigii tueatur.
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HUGONI abbati Cluniacensi, salutem et apostolicam benedictionem.
Noverit sanctitas vestra hos fratres monachos monasterii Sancti Remigii esse, quibus apud sedem apostolicam pro consolatione loci sui, quem Manasses Remensis archiepiscopus quotidie missipat ac confundit, diu commorantibus, non aliud ad presens solatium opportunius exhibere potuimus, quam quod eidem archiepiscopo litteras pariter cum istis vobis redditas destinavimus; in quibus eum, si cum beato Petro et Romana Ecclesia pacem sperare velit, praefatum monasterium regulariter ordinare, et in quiete dimittere multum rogamus et admonemus; quas ut vestra charitas illi per idoneum nuncium mittat, et nobis quidquid pro his fecerit oblata primum opportunitate rescribat, nostra sollicitudo desiderat. Interim vero fratres istos desolationem loci sui videre fugientes benignitati vestrae commendamns, quatenus de his tandiu currum habere non pIgeat, donec, miserante Deo, optatam quietem in monasterio suo eos habere posse contingat.
Data Romae II Kalend. Julii, indictione undecima.
EPISTOLA XV.
AD OMNES CHRISTI FIDELES IN LOMBARDIA.
(Anno 1073.)
Nuntiat se excommunicasse Godefredum, quoad Simoniae Mediolanensem ec: lesiam occupaverit. Monet ne ei consentian, et fidem defendani.
GREGORIUS episcopus servus servorum Dei omnibus fidelibus sancti Petri apostolorum principiis in Longobardia civitatibus, salutem et apostolicam benedictionem.
Scire vos volo, fratres charissimi, qual'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção aos cortes entre colunas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas no final das colunas estão cortadas pelo limite da imagem; mantive as que aparecem visíveis.</notas>
</pagina>