<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. --- REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    latenus pertimescunt. Sacerdotes autem, et qui regimen Ecclesiæ accepisse videntur, legem Dei fere penitus postponentes, et officii sui debitum Deo et commissis sibi ovibus subtrahentes, per ecclesiasticas dignitates ad mundanam tantum nituntur gloriam, et quæ speciali dispensatione multorum utilitatibus, et saluti proficere debuissent, ea aut negligunt, aut infeliciter in pompa superbiae et superfluis sumptibus consumunt. Inter hæc populus, nullo prælatorum moderamine, nullisque mandatorum frenis in viam justitiæ directus; imo, eorum qui præsumt exemplo, quæcunque noxia, et quæ Christianiæ religionis sunt contraria edoctus, ad omnia pene quæ nefaria sunt proni et studio corruentes, Christianum nomen, non dico absque operum observantia, sed pene absque fidei religione gerunt. Quapropter, confidentes in misericordia Dei, concilium in prima hebdomada quadragesimæ adunare disposuimus, quatenus huic tanto periculo, suffragante divina clementia, cum communi consilio fratrum aliquod solatium et remedium invenire valeamus, ne nostris temporibus irreparabilem Ecclesiæ viam destructio- etq;ue videamus. Ideoque et vestram fraternitatem rogamus, et ex parte beati Petri apostolorum principis admonemus, ut in prælibato termino vestram nobis præsentiam exhibeatis, convocatis una vobiscum, tum per hæc nostra tum per vestra scripta, vestris suffraganeis episcopis: ut tanto tutius tantoque firmius ad subsidium ecclesiasticæ libertatis et religionis accingamur, quanto uberius atque vicinius consiliis vestræ prudentiæ, et aliorumque confratrum frequentia et provida consultatione circumdamur.
    
    Data Romæ nono Kalendas Februarias, indictione duodecima.
    
    EPISTOLA XLIII.
    
    AD SUFFRAGANEOS ECCLESIÆ MEDIOLANENSIS.
    
    (Anno 1074.)
    
    Ejusdem argumenti.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis Mediolanensis ecclesiæ suffraganeis, videlicet Brixiensì, Cremonensi, Bergamensi [Bergomensi], Laudensi, Novariensi, Eporediensi, Taurinensi, AlbeniSi, Astensi, Aquensi, Terdonensi [Derdonensi], et cæteris quibusdam, salutem et apostolicam benedictionem, quibusdam pro meritis.
    
    Non incognitum vobis esse credimus, in Romana Ecclesia jamdudum constitutum esse ut per singulos annos, ad decorem et utilitatem sanctæ Ecclesiæ, generale concilium apud sedem apostolicam sit tenendum. Nos itaque hujus celebritatis hoc in tempore causam valde necessariam considerantes, in prima hebdomada quadragesimæ synodum, annuente Deo, Romæ celebrarre disposuimus. Ad quam omnes vos, et apostolica auctoritate præsentiam vestram exhibere commoneumus atque præcipimus: quatenus una vobiscum, et cum alia frequentia vestri ordinis, officii nostri debitam sollicitudinem in divinis et ecclesiasticis causis, suffra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    gange superna clementia, commode ac reverenter exercere valeamus. Intueri autem et diligenter vos oportet attendere quoniam quicumque miles, domino suo in prælio properante, se subjacerit, non modo gratiam sibi labefactare, sed accepti beneficii commodum merito sibi corrussse dignoscitur. Hoc igitur exemplo appareat qui ex vobis, imo quam omnes sitis fideles Christi milites; et ad divina agmina tam prompta voluntate et studio vos conferre studete, ut, post adeptam in Christo victoriam, pariter vobis et de virtute factorum et et abundantia præmiorum glorari liceat. Sub eadem etiam auctoritate et determinatione omnes abbates Longobardæ ad præfatum concilium invitamus, nullamque in hac obedientia fictitiam excusationem præten-dere admonemus atque præcipimus.
    
    Data Romæ octavo Kalendas Februarii, indictione duodecima.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    AD JERIMORUM BRAGENSEM EPISCOPUM.
    
    (ANNO 1074.)
    
    Resititit episcopo Bragensi suspenso reditis episcopalis, ut, omni pospositâ mora, cum legalis episcopi adversarii sui sancitorum apostolorum limina adeat. Commemoerati se fratni ejus duci scripsisse, ut Moravensem episcopum et suos legatos Romam mittat.
    
    Gregorius episcopus servus servorum Dei Jeromiro Bragensi [pro Pragensi, Hard. el sic infra] episcopo.
    
    Quanquam inobedientia tua et culpa, quam in contemptu legatorum sanctæ Romanæ Ecclesiæ perpetrasti, preces tuas, te absente et nondum per rato satisfacere, recipi non meruit; tamen ne ex apostolica, licet justa, districtione absentationis tuæ moram vel occasionem diutius defendere possis, necessitatem qua te urgeri in epistola tua conquestus es, et impedimentum ad nos veniendi removere decrevimus. Itaque presenti auctoritate ubi restitimus et tenenda concedimus quæcumque a legatis nostris, Bernardo videlicet et Gregorio, præter episcopale officium tibi interdicta sunt: quoniam te expoliatum rebus Ecclesiæ tuæ, inopia rerum necessarium, oboedientiam debite satisfaci-nis non posse exsequi (sicut supra diximus) conque-rendo excusas: atque hoc idem fratri tuo Winsloodo duci per epistolam nostram notificavimus, admonentes eum ut de consuetis decimis et redditibus Ecclesiæ tuæ nihil in potestate sua tibi denegari patiatur aut subtrahi. Admonemus igitur, et ex parte apostolorum Petri et Pauli, et nostra per eos apostolica tibi auctoritate præcipimus ut, nullis excusationibus absentiam tuam ulterius defendas, in Ramis palmarum apostolica adire limina non prætermittas; cognoscens fratrem tuum a nobis esse commontum ut Joannem Moravensem episcopum easdem ad nos venire commoneat, et ex sua parte tales ad nos nuntios dirigat, quibus in nostra possimus examinatione dimiNire dissensionum causas. Interim vero de possessionibus Moravensis episcopatus nihil te tangere volumus et præcipimus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas em final de linhas e hifenizações foram mantidas tal como visíveis; entre colchetes indicadas variantes editoriais ou leituras incertas (ex.: [Bergomensi], [Derdonensi], [pro Pragensi, Hard. el sic infra]). Uso de maiúsculas e pontuação respeitado conforme o original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>