195 IIBER PRIMUS. — EPIST. Xil

EPISTOLA XI.
AD BEATRICEM ET MATHILDEM EJUS PILIAM,

(Anno 10732.)

MHortatur ut. Simoniacos evitent. De Lucensi electo
eliqua. commemorat. Significat se. mittere. viros
religiosos ad regem, qui illum ad Romanam Eccle-
siam revocent.

GaEconiUs in Romanum pontificem electus Bra-
vaKi , et ejus filie Maruipi, salutem in Domino
lesu Christo.

Sicut beatas Gregorius in quodam super moralia
Job explanationum libro ait : Statutum est apud su-
peroum judicem quanta unumquemque aut ferire
adversitas, aut debeat mulcere prosperitas. Quicun-
que ergo sive spe hujus, vel timore illius in tempore
wntaionis ab his quz recta sunt deviat, nec spe-
re in. Deum, nec divinarum eloquiis Scriptura-
rum se adhxrere manifestat. Hoc autem ideo dicimus
quia nobis et vobis, imo omnibus qui coníortes
adoptionis filiorum Dei esse cupimus , non tam oc-
«siones nostrze existimationis, videlicet quid hinc
prosit, inde noceat, intuendze sunt, quam illud ut
justitiam Dei, quze nunquam beatitudinis fine care-
hit, fortiter tencamus, sollicite pensandum et eniien-
dum est, Scriptum est euim : Sed ei si quid pati-
mini propter. justitiam , beati. (1I Petr. wi). Nostis,
dilectissimze sancti Pet1 filie quam aperte Longo-
lardorum episcopi Simoniacam hieresim defendere
ac fovere presumpserint, cum Gotefredum [Goti-
frelum] Simoniacum, et o» hoc exconununicatum ,
atque damnatum sub specie benedictionis male-
dixeript, et sub umbra vcrdinationis exsecratum
bzreticum constituerint. Nempe qui hactenus lapi-
&es et sagittas latenter contra Dominum jactarunt ,
jam nunc ad subvertendam religionem , et immobi-
lem sancte Romanz Ecclesie petram concutien-
dam, non dubie przcursores Antichristi, et antiqui
hostis satellites in apertum furoris sui campum pro-
siluerunt. Quibus favere vel consentire quam peri-
tuosum sit, prudentia vestra inde perpendat;
quod beatus Gregorius dicit: « Talibus non sum-
mopere obviare, quid aliud est, nisi fidem negare? »
Unde nobilitatem vestram hortamur et valde roga-
mus ut c mmunionem illorum evitare et declinare
studeat, ne factionibus eorum consilia vel adju-

24

A hzc est voluntas nostra, ut ad cum religiosos viros

mittamus, quorum admonitionibus, inspirante Deo,
ad amorem sanct:e Romanze et sus matris Ecclesize
eum revocare, et ad condignam formam suscipiendi
imperii instruere et cxpolire valeamus. Quod si nos,
quod non optamus, audire comtempserit, nos ta-
men a matre nostra Romana Ecclesia, quz nos nu-
trivit, et sepe filiorum suorum sanguine alios ge-
neravit filios, custodiente Dco, exorbitare nec pos-
sumus nec debemus. £t certe tutius nobis est defcn-
dendo veritatem pro sui ipsius salute adusque san-
guinem nostrum sibi resistere, quam ad explen-
dam ejus voluntatem iniquitati consentiendo secum,
quod absit ad interitum ruere. Valete in Christo, cha-
rissime, et in nostro dilectione corde tenus vos an-
nexas esse scitote.

Data Rome vin. Kalend. Junii (Julii], indictione
undecima.

EPISTOLA XII.
AD GULIELMUM PAPIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1073.)

Ostendit se tpstus litteris commotum vene jam de ipse
existimare ; ut autem h«nc opinionem de eo rcti-
nea!, rogat ipsum ut ecclesie Homane. statuta
amplectens contra ejus adversarios pro viribus
ceriet.

GnaEGconiUs 1n Romanum pontificem e.ectus Gu-
LIELMO Papiensi episcopo salutem in Domino Jesu
Christo.

Nonnulla nobis frater de te antehac relata suut,

C e quibus animus noster non immerito turbari dc»

buit; sed in epistola tua longe alia cognoscentes,
ad meliorem opinionem, et spem gaudii adducti su-
mus, cupientes et illa vana fuisse, et fidem eorum
quz tua dilectio spondet operum attestatione perci-
pere; cujus rei praesens ct copiosa übi materia sup-
petit, ut et bis quze de tc credenda suades, exclusa
dubitatione credamus, et fraternitatem tuam integra
€ha7tate nobis, imo sancte Roman: Ecclesie ad-
strictam fore comprobemus. Fiat itaque noLis
indicium, quam unanimi studio cadem nobiscum
velle, et pro libertate sanct? Ecclesie quibus nos
repugnamus toto nisu resistere paratus existas, vi-
delicet ut his qui catholicam fidem et ecclesiast:cz.
religionis regulas copantur evertere, non solum

menta prebeat. Neque vero in hac re aliqua hujus p non consentire, sed ea parte, qua pro reverentia

undi ratio , quze quidem vana , transitoria, et de-
tepliva est, vos commoveat ; quoniam per miseri-
cordiam Dei, et sancti Petri, nulla vos inimicorum
vrsutia ledere poterit, si mentem vestram libera
toostentia defendit. De electo vero Lucensi, non
iliud vobis respondendum esse pervidimus [pro-
'ilimus), nisi quod in eo tantam divinarum littera-
TUm scientiam, et rationem diseretionis esse per-
ttpimus, ut quze. sinistra, qu;e sit dextra ipse non
igore. Quod si ad dexteram inclinaverit, valde
Budemus; sin vero, quod absit ad sinistram,
"ique dolemus : sed nullius persons gratia vel
fore impietati assensum dabimus. De rege
"!m, ut antea in litteris. nostris accepistis,

bujus sanctz sedis et debito percepta: fidei cultu ill:s
contraire decrevit, tuis consiliis adjutorioque suf-
fulta, pro tuis viribus te quoque repuguare ostendas.
Hoc autem indubitanter scias, quoniam, si Mediola-
nenses catholici hujus rei testimonium de te nobis
dederint, ut Gotefredo excoinmunicato, et. episcopis
qui ejus causa excommuvicat;onis perieulum ir-
currerunt, prudenter obsistas, et eis qui in certa-
m;ue Christi sunt fideliter solatium prabeas, nou
aurum vel argentum, nec aliqua fraternitatis tui
studia vel obsequia nostre et totius Eoranz Ec-
clesiz charitati ::que tc et causas tuas eomimenzare
et indissolubili cura annectere poterunt. In hoc eie-
nin charissimuun filium, et. fidum. «oopcratorem

Digitized by Google
