<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    339 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    faciat, ut ad veram et immortalem vitam, Deo a ducente, perveniatis.
    Data Romæ decimo quarto Kalendas Aprilis, indictione duodecima.
    EPISTOLA LXIII.
    AD SANCIVM REGEM ARAGONIÆ.
    (ANNO 1074.)
    Commendat ejus observantiam erga Romanam Ecclesiam, quodque in sua ditione officium Romanum celebrari studeat. Absentis cujusdam accusationem non recipit : nunlium reverso legato se missuram promittit, qui causam. definire curet.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, SANCIO regi Aragonensi, salutem et apostolicam benedictionem.
    Litteras nobilitatis tuæ suavitate plenæs læti suscepimus, in quibus quanta fidelitate erga principes et apostolorum Petrum et Paulum ac Romanam Ecclesiam ferevas satis perspeximus : quam, tametsi litteras tuas nullas videremus, per legatos apostolicæ sedis evidenter compertam habebamus. In hoc autem quod sub ditione tua Romani ordinis officium fieri studio et jussionibus tuis asseris, Romanæ Ecclesiæ te filium, ac eam concordiam et eandem amicitiam te nobiscum habere, quam olim reges Hispaniæ cum Romanis pontificibus habebant, cognosceris. Esto itaque constans, et studium firmam habeas, et quod cœpisti perficias : quia in Domino Jesu Christo confidimus quia beatus Petrus apostolus, quem Dominus Jesus Christus rex gloriæ principem super regna mundi constituit, cui te fidelem exhibes, te ad honorem desiderii tui adducet, ipse te victorem de adversariis tuis efficiet. Cum enim Dominus filium amat, flagellat et castigat (Hebr. xii). Melius et utilius ex adversis pervenitur ad prospera. Qui enim dicit ridentibus : Væ vobis, quia flebitis (Luc. vi), ipse lugentes beatos asserit, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). De Salomone autem ad præsens nihil respondi mus, quoniam accusationem per litteras, eo absente qui accusat, sacri canones non recipiunt. Est quoque aliud, quod legatus noster, qui ad partes illas his temporibus fuit, aberat, et sine eo judicium inde dare nolui nus. Eo vero revertente habebimus. Deo favente, consilium, et ad vos nuntium nostrum mittemus, qui hanc et alias necessarias causas diligenti examine perquirens, singulis quibusque justæ determinationis finem imponet.
    Data Romæ decimo tertio Kalendas Aprilis, indictione duodecima.
    EPISTOLA LXIV.
    AD ALPHONSUM CASTELLÆ, ET SANCIVM ARAGONIÆ REGES.
    (ANNO 1074.)
    Hortatur ad recipiendum Romanum officium. Excommunicationem ac depositionem cujusdam Simoniaci per suos legatos confirmat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    phonso et Sancio (349), regibus Hispaniæ paribus, et episcopis in ditione sua constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.
    Cum beatus apostolus Paulus Hispaniam se adiisse significet (Rom. xv), ac postea septem episcopos ab urbe Roma ad instruendos Hispaniæ populos a Petro et Paulo apostolis directos fuisse, qui destructa idololatria Christianitatem fundaverunt, religionem plantaverunt, ordinem et officium in divinis cultibus agendis ostenderunt, et sanguine suo Ecclesias dedicavere, vestra diligentia non ignor et, quantam concordiam cum Romana urbe Hispania in religione et ordine divini officii habuisse [forte; habuisset, Hard. ita et Mutin.] satis patet : sed postquam vesania Priscillianistarum diu pollutum, et perfidia Arianorum depravatum, et a Romano ritu separatum, irruentibus prius Gothis, ac demum invadentibus Saracenis, regnum Hispaniæ fuit, non solum religio est diminuta, verum etiam mundanæ sunt opes labefactatæ. Quapropter ut filios charissimos vos adhortor et moneo ut vos, sicut bonæ soboles, etsi post diuturnas scissuras, demum tamen ut matrem revera vestram Romanam Ecclesiam recognoscatis, in qua et nos fratres reperiatis, Romanæ Ecclesiæ ordinem et officium recipiatis, non Toletanæ, vel cujuslibet aliæ, sed istius quæ a Petro et Paulo suprà firmam petram per Christum fundata est, et sanguine consecrata, cui porta inferni, id est lingue hæreticorum, nunquam pravaler e potuerunt, sicut cetera regna Occidentis et Septentrionis, tencentis. Unde enim non dubitatis vos suscepisse religionis exordium, restat etiam ut inde recipiatis in ecclesiastico ordine divinum officium : quod Innocentii papæ ad Eugubinum directa episcopum vos docet epistola (epist. 29), quod Hormisdæ ad Hispanleum missa decreta insinuant, quod Toletanum et Bracarense demonstrant concilia : quod etiam episcopi vestri ad nos nuper venientes juxta constitutionem concilii per scripta sua facere promiserunt, et in manu nostra firmaverunt. Præterea, sicut de aliis excommunicationibus per legatos Romanæ Ecclesiæ satisfecimus, depositionem et excommunicationem quam Geraldus [Gerardus] Ostinensis episcopus cum Rembaldo [Rambaldo] in Municionem simoniacum, qui super Simeonem venerabilem fratrem nostrum D Oscenscm (350) episcopum ordinatus erat, [forte desert fecit] ratam esse decrevimus, atque firmavimus, usque dum resipiscens, de episcopatu, quem indebite tenuit, sibi satisfaciat, atque inde recedat.
    Data Romæ, xiv Kalendas Aprilis, indictione duodecima.
    EPISTOLA LXV.
    AD RAGUESCOS.
    (ANNO 1074.)
    Arguit quod eorum episcopo in carcere conjei? alium sibi elegerint. Præcipit ut eum vinuculis sol-
    (349) De Alphonso et Sancio regibus Hispaniarum Rodoricus archiepiscopus Toletanus de rebus Hispa-
    (350) Legendum Oecensem, admonet Pagius ad ann. Chr. 1074, num. 11. Alia enim Osca ab Oca.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; algumas abreviações e cortes de linha respeitados. Usei [forte; habuisset, Hard. ita et Mutin.] e [forte desert fecit] conforme legibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>