PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII.

254

« L'expérience de tant d'événements funestes , A auxquels était adressé le mandement; quant à Be-

« qui avaient pris leur source dans les entreprises
« de Grégoire VII, semblait avoir depuis longtemps
« arrété le cours de cet embrasement : mais il en a
« paru depuis une étincelle qui serait capable de
« le rallumer, si chacun de ceux que le Pére cé-
« leste à mis à la garde de sa maison  n'accourait,
« pour en prévenir la communication dans la por-
* tion du troupeau qui lui a été confiée. »

Ainsi, il est bien démontré que c'est le pape qui
met le feu à l'Eglise, tandis que messieurs d'Auxerre,
de Montpellier, de Metz, et plus tard messicurs de
Verduh, de Troyes, de Castres, et d'autres encore,
font tout ce qu'ils peuvent pour l'éteindre. |

: Vl vient de se répandre, dit encore l'évéque de
« Metz, une feuille imprimée pour servir de sup-
« pément au Bréviaire romain, et dans cette feuille
« qui conlient un office consacré à la. mémoire de
« Grégoire VI, les prélats et les premiers magis-
« trats du royaume ont apercu ce qu'il y a de plus
1 capable d'inspirer l'excés des prétentions ultra-

« montaines. On lit, dans la cinquiéme lecon
« de cet office , que ee pape résista courageuse-'

« ment, etc.

* La. connaissance que nous avons, nos trés-
« chers fréres, de votre zéle pour la personne du
« 6i, et de votre fidéle attachement au service de
s Sa Majesté, et à l'obéissance que vous devez à
*« vos Souverains, ne nous laisse aucun lieu de
t douter que vous ne soyez touchés aussi sensible-
* meat que nous l'avons été, en voyant dans ce peu
: de paroles un dessein formé de proposer au clergé
t et aux peuples, comme un éloge destiné à rendre
« trogable la sainteté d'un pape, ce qui, suivant les
* principes de la foi et les lumiéres de Ia raison,
* ne devraitservir qu'à la condamnation de son gou-
* vernement. Votre piété, sans doute, s'est sentie
t d'autant plus blessée que cet étonnant office a
* &é rendu public, sous les apparences d'une auto-
t rité empruntée de celle du saint-siége. Mais cette
* vue ne doit. point alarmer votre vénération pour
* €t premier siége de l'Eglise. Le saint pontife, que
t la providenee a placé sur la chaire de saint Pierre,
* 0'a eu nulle part à !a composition, encore moins
t àla publication de cet artificieux ouvrage. Il a
* appris, dans l'école de ce chef des apótres, le
t respect et. l'obéissance qui est due aux souve-
* rains. Jl] préfére à cet égard les instructions et
* l'exemple de saint Grégoire le Grand à la con:
* duile et aux entreprises de Grégoire VII. L'hu-
: milité du serviteur des serviteurs de Dieu éloigne
* de son ccur les pensées de maitre des sceptres
t edes couronnes, et sa sagesse est trop éclairée,
* pour ne pas voir qu'une prétention si mal fondée
* K'est capable que d'aigrir les princes et d'indispo-
* serles peuples. »-

Ón ne disconviendra pas que ces lecons données
30 chef de l'Église, par un simple évéque, ne dus-
**Àb produire un trés-grand effet sur les peuples

C

D

noft XIIl lui-méme, que M. de Metz appelle un saint
pontife, jugement que l'histoire a du moins con.
firmé, il ne parut pas fort disposé à laisser croire
que les actes les plus importants de son gouverne-
ment s'accomplissaient à son insu. Nous verrons
bientót l'énergique réponse qu'il ft à ces insolentes
provocations.

En attendant, le prélat déclare que, voulant, dans
wne occasion aussi importante , donner. ax roi dcs
preuves de (a fidélité qu'il lui a voude; à l'empereur,
à S. A. Ri. de Lorraine et aux autres souverains qui omt
quelque portion de leurs Etats dans son di;cése, de
l'attention qu'il aura toujours pour ce qui l«s intéres-
sera, et pour préserver les àmes comiaises à sa
charge des illusions que le prétexte d'une piété mal
entendue pourrait leur faire, il a défendu et défend
à toutes les communautés et à toutes les persopnes
de l'un et l'autre sexe de son diocése....., de réci-
ter, soit en public, soit en particulier, l'office de
Grégoire VII. Il défend pareillement à (ous impri-
meurs, etc., de publier le méme office. ll ordonne,
de plus, que les exemplaires en seront rapportés au
greffe de sa chambre épiscopale ; le tout, sous les
peines de droit.

Les réflexions seraient ici superfiues : nous con-
tinuerons donc notre récit. Encouragé par le zéle
des trois prélats, le parlement de Bretagne s'em-
pressa de suivre les traces de celui de Paris. Le 17
a00t, il rendit un arrét pour supprimer la !égende.
On remarquait les phrases suivantes dans le réqui-
Sitoire du procureur général: ;

« Permettez-moi de vous rappeler, Messieurs, que
* Grégoire VII est le premier de toug4es papes qui ait
t osé faire éelater ses prétentions sur le temporel dcs
« rois, en s'attribuant ouvertement le droit imagl-
« naire de pouvoir les déposer, et délier leurs sujets
€ du serment de fidélité. Imagination fatale, qui ne
« s'est que trop perpétuée au delà des monts, parmi
« des esprits à qui l'ignorance et une soumission
« aveugle tiennent presque toujours lieu de savoir.

« C'est cette chimére contre laquelle on ne peut
« étre trop en garde dans ce royaume, qu'on veut
«réaliser aujourd'hui, en insinuant aux peuples
« qu'elle a servi de degré à ce pape pour parvenir à
« la sainteté : moyen inconnu avant lui. Et vous ne
« verrez, sans doute, qu'avec indignation, que ces
« paroles séditieuses : Contra Henrici imperato-
« ris, etc., marchent sur la méme ligne que les pa-
« roles de vie et de paix qui sont sorties de la bou-
* che de Jésus-Christ méme.

1 Quel assemblage, et que peut-on penser de cet
« éloge monstrueux? si ce n'est qu'on a cru, en l'in-

.€ sérant dans un livre de priéres, qu'il aurait plus

« d'effet, et ferai respecter, comme permises, ccs
« foudres que les papes se croient en droit de lancer
« contre les monarques; puisque, dira-t-on, si e'é-
« tait un. crime, ou. que cela passát leur pouvoir,
« on n'eüt pas relevé une pareille action dont les

Digitized by Google
