299

$. GREGORII VIL PAP/E OPERUM PARS 1. — REGISTRUM. E

bus ita se expurgare poterit, ut neque in te suspi- & principem imitatus fuisse videatur. Quapropter ro-

cio prodeat, nec infamia ad nos usuque pertingat :
alioquin hujus rei diffinitionem ad nostram audien-
tiam serva. Pontium vero Bigorritanum dictam
episcopum, quem simili de causa depositum esse
nuntiasti, ad nos venisse cognoscas: sed honori
tuo providentes nulla querelis ejus responsa de-
dimus. Attamen quia in paribus causis paria jura
tenenda sunt, fraternitati tuz& scribimus, ut, habita
super his quz? sibi intenduntur diligenti investiga-
tione, si [lege nisi, HAnp.] aliud quod canonica seve-
ritate puniendum sit, in eo crimen legali approba-
tione inveniri possit, officii sui restitutione non ca-
reat. De c:etero, quid nobis de cursu fatigationi tux
credendum sit, fraternitatem tuam, reperta primum

opportunitate, per scripta nobis indicare non pi- B

geat.
Data Romae Kalendis Junii, indictione undecimá.

EPISTOLA XVII.
AD WRATISLAUM BOWEMLE DUCEM.
(Anno 1075.)

Agit gratias quod legatos apostolice sedis beniqne
tractaverint : eosdem autem a. Bragensi [Pragensi]
episcopo non liberaliter exceptos queritur. Rogat ut
eum hortentur obedire legatorum monitis.
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, NWna-

TiSLAO0 Bohemi: duci, et fratribus suis, salutem et

apostolicam benedictionem.

Quia ob devotionem et reverentiam beatorum apó-

gamus nobilitatis vestr& prudentíam utet nostros le-
gatos et fratrem nostrum praedictum episcopum
conveniatis, et per vos et ex parte nostra fratrem
vestrum attentius hortemini quatenus legatorum
nostrorum monitis debitz obedientim aurem incli-
net, et, quidquid justitie sibi suggesserint, vel ex
eis prajudicio pergravari, nulla sibi ab hac Eccle-
$ia audientia denegabitur. Si vero neutrum horum
facere acquieverit, et sententiam legatorum nostro-
rum de suspensione sui officii in eum promulgatam
firmabimus (345) (cí durius contra eum, scilicet
usque ad interniciem [f., interhecionem], gladium
apostoliez indignationis evagihabimus), sicque let
ut ipse et per eum plures alii experiantur quantum
hujus sedis auctoritas valeat. Inviti enim ad hoc
compellimur, neque audemus hujusmodi presum-
ptionem dissimulare. Per Ezechielem namque pro-
phetam sub interminatione nostri interitus impelli
mur dicentem : Si non annuntiaveris iniquo iniqui-

tatem suam, ipse iniquus in iniquitate sua morietyr,

sanguinem autem ejus de manu tua requiram (Exec.
xixu); etalibi : Ve illi qui. prohibet [forte deest
gladium ? sedest locusignotus, HAR».] ab eo qui peccat,

et incorrigibilis perseverat. Vos autem et de his ct de

aliis sic agite ut temporalis vobis gloria a Domino
augeatur, et perpetuz beatitudinis abundantiam per

intervehtum apostolorum perenniter possidere pos-
sitis.

stolorum Petri et Pauli principum apostolorum le- (, Data Laurentii vir ldus Julii, indictione unde-

gatos nostros, Bernardum videlicet et. Gregorium,
qui ab hac sancta et apostolica sede ád vestras par-
tes directi sunt, debit:e charitatis benevolentia sus-
cepistis, et eos, ut vestram condecet magnificen-
tiam, honorifice tractatis, omnipotenti Deo gratias
agimus; proinde nostrz: benevolentie vobis vicem
rejpendimus. Quoniam enim antecessorum nostro-
rum negligentia, et patrum vestrorum, qui hoc
fleri postulasse debuissent, agente incuria, aposto-
lice sedis nuntii ad partes vestras raro missi sunt,
quidam vestrorum, hoc quasi novum aliquid existi-
manies, et non considerantes sententiam Domirii
dicentis : Qui vos recipit, me recipit: et qui vos sper-
niit, me spernit (Luc. x) : legatos nostros contemptui
habent, ac proinde, cum nullam debitam reveren-
tiam exhibent, non eos, sed ipsam veritatis senten-
tiam spernunt. Unde, ut clarius luce patet, ejus
veritatis sententiam ad cumulum sux damnatio-
nis adeo in se exaggerant, ut merito, dum pusillos
Domiui scandalizant, molas asinarias collo suspen-
sas [deest habentes] in profundum perditionis, nisi
resipuerint, prolabantur. Quorum frater vester Lar-
mir Bragensis [Joramir, Mutin. Jarmirus Pragensis]
episcopus, olim noster amicus, his nostris legatis,
Bernardo scilicet et Gregorio, ut auditu percepimus
"in tantum rebellis exstitit, ut (si ita est sieut dici-
tur) Simonis magi vestigia contra apostolorum

($45) Uncis inclusa desunt in Mutin.

cima.
EPISTOLA XVIH.
AD MICHAELEM IMPERA TOREM:
(Anno 1073.)

Dominicum patriarcham Venetia? ad eum mittit ui
eum eo agat. de iis qu& a. monachis ejus nomin
acceperat. Cupidum se ineunda pacis cum Eccles
Constantinopolitana ostendit.

GnEGonIUs episcopus, servus servorum Dei, Mi-
cmaELi Constantinopolitano imperatori salutem ei
apostolicam benedictionem.

Quidam a vestris partibus monachí venientes ,
quorunt unus Thomas, alter, Nicolaus vocabatur,
excellenti: vestrae ad nos litteras detulere plenas
vestrae dilectionis dulcedine, et ea quam sancte Re-

p mana Ecclesiz exhibetis non parva devotione. Que

nimirum, inter c:iera nobilitatis vestre verba,
eisdem monachis, de his quie ipsi viva voce in aure

'nobis ex parte vestra relaiuri essent, posse nos Cre-

dere asserebant. Verum, quía persons non vide-
bantur tales quibus secure fidem possemus accon-
modare, vel per eos de tantis rebus magnitudini
vestre respondere, confratrem nostrum Dominicum
patriarcham Venetie, Romanz Ecclesie et. imperio
vestro fidelissimum, ad vos studuimus mittere, qui-

enus ipse diligenter a vobis intelligat si in €2;

quam litteris vestris et viva eorumdem monaclio-
rum secretius voce significastis, adhuc voluntate

Digitized by Google
