279

S. GREGORIUS Vll PAPÁ, 980

: ment un clergé, isolé de Rome, méme dans des eho- A lement, sur les choses de la liturgie, le pouvoir

. ses d'une importance secondaire, porte toujours la
peine de cet isolement par les contradictions en les-
quelles il se précipite, victume de la position fausse
oit il s'est placé.

En quatriéme lieu, c'est un spectacle instructif de
voir les magistrats séculiers s'arroger tout naturel-

qu'ils refusent à Rome sur ce point, et raisonner
d'ailleurs avec justesse sur l'autorité que donne im-
manquablement à un fait et à une maxime son
insertion dans les livres liturgiques de l'Eglise ro-
maine.

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Philippus Jarré, Regesta pontificum. Romanorum.)

[n adornandis Gregorii Vll regestis mihi contigit, BW. Giesebrechti autem commentatio, de qua su-

ut optatissimo uli przsidio liceret, quod quidem si-
tun ín veterrimo registri codice Vaticano est

omnium qui exstant et manu scriptorum codicum
et editionum fonte. Willelmus enim Giesebrecht V.
cl., cum thesauris bibliothecarum et tabulariorum
Italicorum ante aliquot annos fruenti aditus ad
prestaptissimum illum codicem pateret, genuinas
ejus lectiones, a quibus haud raro editiones male
recedunt, diligenter perscripsit, posteaque, ut locu-
pletarem. meum librum, benigue ac liberaliter me-
cum communicavit. Áuxit etiam largitatem munc-
ris, qued cum ab eo petiissem, de proprietate co-
dicis virtuteque ut in meum usum persequeretur
scriptura, qua est comitate non dubitavit, quin uti-
lem gratiamque, quae liabetur infra, ad. me mitteret
commentationem. Equidem codicem Vaticanum, ut
par fuit, nusquam non secutus, ubi editiones in
chronicis signis menda continent, utramque lectio-
mem inter uncos apposui; neque quam Mansi
affert codicis Mutinensis varietatem, ne deesset
lectori, pr:etermittendam putavi.

Gregorii bulle nomina testium non prebent.
Sententia in iis legitur hzc : MisERATIONES TU,
DouitsE, surER 0MNIA OPERA TUA (10, 29, 52, 40, 60,
62, "4, 74).

Scripte per cujus manum bull: sint, non plus
quam semel indicatur :

p. m. Benjamin notarii sacri palatii (2987).

Datz sunt

p m Petri S. R.. E. presbyteri cardinalis. ac
bibüothecarii (5, 6, 9, 10, 18, 90, 91,

92, 25, 24, 29, 52 56, 27, 40, 54,
6t, 62)

» » Petri cancellarii atque cardinalis (59)

» » Cononis catdinalis presbyteri (35)

» » Joannis R. E. diaconi cardinali (38)

» » Benjamin fungentis vice Petri S. R. F.
presbyteri cardinalis et. bibliothecarii
(60). -

» c Gregorii S. R. E. diaconi (65),

pra dixi, scripta his verbis est :

« Gregorii VII. Registrum, quod usque ad nostra
tempora pervenit, non idem esse ac verum illud et
genuinum, quod publica auctoritate olim recepto
in curia Romana more compositum erat, cum multe
epistole, quas aliunde notas rrustra quasiveris, satis
ostendunt, Lum ex eo intelligitur, quod qua ipse
Gregorius in illo scripta esse apertis verbis refert,
nusquam reperiuntur (lib. vir, ep. 16). Persuasum
igitur habemus, id quod vocant Registrum nibil
esse aliud, nisi collectionem epistolarum a scriptore
nescio quo confectam atque in lucem prolatam, ut
rerum gestarum curiosis pro virili parte consuleret,
magnumque Gregorii nomen posteritati commendz-
ret. Quam collectionem jam paulo post obitum lu-
jus paps conscriptam, moxque et in Italia et in
Germania innotuisse, Deusdedit cardinalis Romanus
in collect. can. (Steph. Borgia del dominio tempe-
rale. App. p. 15 sequ.) et. Bernoldus Constantien-
sis in Chron. ad annum 1085 testes sunt.

t Ín undecim libros, quorum decimus injuria
temporum interierit, opus dispositum fuisse editores
uno ore confirmant, neque dubitare videntur, quia
eonservato justo ordine temporum epistole sue
quique loco positz sint. Attamen, si paulo acct-
ratius perlustraveris, facile animadvertes, inde ab
initio libri vit omnes fere litteras indictione, pluri
mas vel die, quo date sint, carere; quanquam 1A
Prioribus septem libris indictio et dies fere semper
D Qiligenter diffiniuntur. Fieri certe nequit, quin ea re
scrupulum nobis injiciatur, et critica arte adbibita
inveniemus, nequaquam eo, quo nunc leguntur of-
dine, sed diversis temporibus eas litteras scriptas
esse et azpe inferiorem nunc locum obtinere, que
antepositis mulio priores exstiterint. Neglexit igi-
tur, qui Registrum composuit, in extrema Operis
parte temporum ordinem, quem per septem priores
libros diligenter tuitus erat. Quod sane non sine
gravi causa. admisit, quamvis, quz fuerit, conje-
ctura modo augurari possimus. Ex mea seutenla

Digitized by Google
