$51

tem suam, et ponat legem suam in medio cord

nostri.

D.13 Roms xvu Kal. Maii, indictione xn.

EPISTOLA LXXVIII,
AD WRATISLAUM BOHEMORUM DUCEM.
(Anno 1074.)

Commendat Pragensem episcopum de objectis crimi-
nibus satis purgatum sum Ecclesia restitutum. Cau-
sas inter ipsum Pragensem et. Moravensem episco-
pum, nec non que inter ipsum ducem et episcopum
Pragensem. agitabantur, in proxima synodo ait se
determinaturum.

Gngconius episcopus, servus servorum Dei, Wna-
TiSLAO0 Bohemorum duci salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Frater tuus Larmirus (forte Jeromirus, ut. supra
ep. 60, et sic Mutin.] Pragensis episcopus, ad apo-
stolorum limina veniens, conspectui nostro ea quz
oportuit se humilitate praesentavit, et de objectis
sibi quedam confitens, congruam inde satisfactio-
nem obtulit: qu:edam vero denegavit, et in hunc
modum se purgando removit, videlicet, quod ipse
Joannem Moravensem episcopum non percusserit,
neque servientes ejusdem episcopi decapillari, aut
barbas eorum abradi przeceperit, aut occasione sub-
terfugiendi synodum inducias per legatum suum
petierit. Nostra igitur dilectioni plene reconcilia-
tum, et restituto sibi omni episcopali officio ad pro-
priam sedem cum litteris nostris et apostolico eum
sigillo remisimus, commendantes eum tux nobilitati,
ut, omni inter vos odio et inimica :mulatione subla-
ia, fraterno corde eum diligas, et episcopalem in
co dignitatem, sicut dignum est, veneranter inspi-
cias, et qusecunqve juris Ecclesie sibi commisse
sunt, vel quolibet modo ad eum juste pertinent, tam
tu ipse ei concedas, quam omnes quí sub tua pote-
State sunt sine contradictione sibi reddere facias.
De causa vero quz inter eum et Moravensem epi-
scopum tandiu protracta est, propter illius absentiam,
ita statuimus, ut in futura synodo ambo episcopi
tut ipsi ad nos veniant, aut tales nuntios mittant,
quibus presentibus, et causam ex utraque parte
rationabiliter exponentibus, nos sine omni ulterius
«ilatione puram super hac re justitix diffinitionem
inferre, et contentionem eorum decidere, Deo fa-
vente, possumus : dbi etiam legatos tuos interesse
multam cupimus; quatenus et ipsi tua vice ad inda-
gationem veritatis nos adjuvent, et testes nostra de--
Üinitionis existant, Terram vero unde inter episco-
pos lis est, Moravensem episcopum interim tenere
decrevimus. Prater hec supra memoratus frater
iuus conqueritur super te, quod prapositura et ca-
stre sancti Vinzlai [Vencegloi] debitam sibi potesta-
fem et justitiam penitus auferas. Unde excellentiam
Wwam paternis affectibus rogamus et admonemus ut,
$i te injurias ei in hac re irrogare cognoscis, respe-
ctu divini timoris, cui rationem de factis tuis in di-

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
js À stricto judicio redditurus es, gratuita bonitaie tu

0o

ad justitiam redeas, et fratri quz sua sunt sine omni
contrarietate dimittas. Sin vero clamor ejus inter
vos sedar; nequeat, in praefato termino future syn-
Odi legatos tuos, vel bac de causa ad nos trans-
mittere non protermittas, quatenus, inquisita et per-
cognita veritate, ex utraque parte quod justum fue-
rit valeamus decernere, et aliquando fraterna pace
et concordia vos, opitulante Deo conjungere.
Data Romz decimo sexto Kalendas Maii, indictione
duodecima.
EPISTOLA LXXIX.
AD ANXONEM COLONIENSEM ARCIIIEPISCOPUM,
(Anno 1074.)

Queritur. quod nullas ad se litteras. post adeptum
pontificatum dederit.

GnEGORIUS episcopus, servus servorum Jet, Avoxt
(954) Coloniensi archiepiscopo salutem et apostul-
cam benedictionem.

Quanta charitate Romans Ecclesie Coloniensis
in omnibus obsequendo conjuncta fuerit, diguitas
vobis collata testatur. Qux nimirum charitas adeo
in te videtur tepuisse, ut ex eo quo suscepi admi-
nistrationis laborem subivimus, nullas visitationis
tuz preter has nuperrime missas litteras receperi-
mus : cun id nobis visitationis frequentius impen-
dendum putemus, qui, ob recordationem disciplinz,
qua tempore antecessoris nostri in Ecclesia Colo-
niensi enutriti sumus, apecialem sibi inter ceteras
occidentales Ecclesias dilectionem impendimus, et.
sieut adliuc Romane Ecclesie filii testantur, tempore
beati Leonis papz Trevirensi episcopo pro honere
Ecclesie vestre, quod idem beatus Leo gre tulit,
viribus totis restitimus. Sed his nostris studiis de-
bitz dilectionis non exhibentes vicissitudinem, me-
rito vos non solum negligent, sed quasi promo-
vend: litis arguere possumus, juxta illud : qui. neu
est mecum, adversum me est (Matth. xu) ; licet hanc
litem virga apostolice correctionis, Deo auxiliante,
nobis facillimum sit dirimere. Si enim honorem
beati Petri, non in lotum, sed in partem Coloniz, el
non Romz probaverimus te diligere, tu nos quoque
in totum, neque in partem poteris habere. AL si ex
negligente sollicitum, et ex tepescente calidum te
amor et reverentia matris tu:e sancte Romanz fe-
P cerit, non in partem, sed in totum communis pisci-

toris nostri gratiam, nostramque dilectionem sine

dubio obtinebis.
Data Ron: decimo quarto Kalendas Maii, iudi-
ctione duodecima.
EPISTOLA LXXX.
AD ANICIENSES.
(Anno 1074.)
Precipit ut Stephano eorum episcopo obediant.
GnEconivs episcopus, servus servorum Dei, Asr-

CtENS! clero et populo salutem et apostolicam bene-

dictionem.

b

C

1354) De Annone Lambertus Schafnaburgensis in Chronico anni 1075 Marianus Scotus in Chronico

3ni 1075 ct. 1077.

Digitized by Google
