$91

S. GREGORII Vil PAP/E OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

292

Data Rom: n Kalendas Maii, indictione unde- A dilectione, omnipotenti autem Dco pro tanto lionore

cima.

EPISTOLA IX
AD GOTTIFREDUM DUCEM.
(Anno 1075.)

Gratum sibi fuisse scribit quod litteris [uerit de sua
promotionc gratulatus ; significat tamen se dolere
de suscepto pontificali munere, ostendit suam erga
eum et regem dilectionem , optat ut rex suis moni-
tis acquicscat.

Gneconivs in Romanum pontificem electus Gor-
TiFREDO [GorErREDO] duci , salutem in Domino Jesu
Christo.

Grata nobis est letitia tua, quam in litteris tuis d
pronrotione nostra te habere cognovimus, non ut
hoc aliqua causz nostre delectatio faciat, sed
quod eam ex fonte sincerz dilectionis et fideli mente
derivatam esse non dubitamus. Nostra enim pro-
motio qu: tibi c:eterisque fidelibus piam de nobis
existimationem ct. gaudium administrat, nobis in-
terni doloris. amaritudinem et nimi anxietatis an-
gustias generat. Videmus enim quanta nos sollici-
tudo cireumstat, sentimus quantum uos suscepti
oneris sarcina gravat; sub quibus dum nostrz in-
firmitatis conscientia tremit, anima nostra in Chri-
sto potius dissolutionis requiem quam in tantis pe-
riculis vitam cupit. In tantum. quippe commissi
nobis efficii consideratio nos sollicitat, ut nisi in
orationibus spiritualium hominum post Deum ali-
qua fiducia nos sustentaret, curarura immensitate

mens nostra succumberet. Peccatis enim facienti- 6

bus ita pene totus muidus in maligno est positus
"t omnes, ct przecipue qui in Ecelesia praelati sunt,
cam potius conturbare quam fideli devotione de-
fendere vel celebrare contendant, et dum suis aut
]ucris aut prassentis glorie desideriis inbiant, omni-
bus quie ad religionem et justitiam Dei perünent se,
velut hostes , opponant. Quo magis nobis dolendum
est, qui susceptum universalis ecclesi regimen in
tanta difficultate nec rite administrare, nec tuto de-
serere possumus. Caeterum quia fidei et constantiae
virtute , donante Deo, in te sitam esse cognovi-
mus, omnem quam oportet in charissimo sancti
Petri filio in te fiduciam habentes, animum tum de
nostra idem constantissima dilectione , et erga ho-
nores tuos promptissima voluntate nequaquam du-
bitare volumus. De rege vero mentem nostram et
desiderium pleno cognoscere potes, quod, quantum
in Domino sapimus , neminem de ejus praesenti ac
futura gloria aut sollicitiorem, aut copiosiori deside-
rio nobis praeferri credimus. Est enim haec volun-
las nostra ut. primum oblata uobis opportunitate
per nuntios nostrus super his quie ad profectum
Ecclesise , et honorem regie diguitatis sme pertinere
arbitramur, paterna cum dilectione et adinonilione
conveniomus. Quod si nos audierit, non aliter de
ejus quam | add. de] nostra satute. gaudebimus ;
quam tunc eertissime sibi lucrari poterit, si in te-
nenda justitia. nostris monitis et consiliis aequieve-
rit; sin vero ( quod non optamus ) nolis odiua pro

sibi collato dissimulando justitiam ejus contemptum
non ex :equo reddiderit, interiminalio qua dicitur:
Maledictus homo , qui prohibet gladium suum a san-
guine (Jer. xi vni), super nos, Deo provilente. non
veniet. Neque enim liberum uobis cst alicujus perso-
nali gratia legem Dei postponere, aut à tramite
rectitudinis pre humano favore recedere, dicente
Apostolo : Si hominibus placere vellem , sereus Dci
ncn essem (Gal. v).

Data Rome n Nonas Maii , indictione undecima.

EPISTOLA X.
&D GFIDONEM DIOLENSEM
(Anno 1075.)

Ut discordiam nter. archiepiscopum. Ravennatem et
cives Imolenses sedet. Et si archiepiscopus eos a
sedis apostolice ditione. conatur. avellere, iilim
auxilium prabeat, donec legati illuc proficiscantur.

Garconics in. Romanum pontificem electus Gri-
pow Imolensi comiti, salutem in Domino jesu
Christo.

Quidam Imolenses nostram adeuntes presentiam
conquerendo nobis indicavere quod confrater noster
Guibertus [ Gibertus, et sic. semper] archicyiscopus
Ravennas eos contra honorem sancti Pctri, cui fi-
delitatem juravere, sux omnino ditioni subigere, et
ad juranda sibi fidelitatis attentet sacramenta cor
pellere. Verum hzc relatio tanto plus admirationis
nobis attulit quanto perspecta dudum in eo et fr
lerna claritas , et sacerdotalis honestas suspicionis
in illum indubitántius causas excludit. Neque enin
eredere possumus tam prudentem virum ita aut na-
tur: aut dignitatis suz loci oblitum esse ut qui ape
tolorum principi fidelitatem ipsc jurejurando pro-
misit, neglecto periculo suo, alios qui idcm fecerunt
ad perjurium nitatur per exquisita ab eis sacra-
menta pertrahere. Attamen quiecunque inier 605
discordia aut molestiarum sit occasio, quatenus ean
sedare, et si possis, salvo honore sancti Petri, firma
studeas pace decidere, prudentiam. tuam vaide 19
gamus. Quod si aliquibus malis impedientiuus not
possis efficere, et predictus confrater nostef archi-
episcopus aut. alia qualibet persona pr:fatos civ
D a fidelitate sedis apostolicze non desinat obstinal

coercitatione [forte coercitione. 1f. | divellzre, S"

eut apostolorum tibi przesidia apud omnipotentem

Deum prodesse, et in hac vita non siue meritormm

compendio presidere cupis ita eis [ cupias, ila sili

prasenti auctoritate rogatus, et comu:onils, de-
fensionis auxilia , donec legati nostri in partes illas
veniant, conferre non desinas. Nos equidem. cum
omnibus, si fleri potest, paeem habere ardenter C^
pimus, sed eorum conatibus qui ad iujuriam sancti

Petri , eujus servi sunits, extendere. 5€ yüoliuntur,

divina adjuti tam virtute quam justitia obviare no?

refugimus.
Pata Rome Kalendis Junii, indicüone Und
cita.

Digitized by Google
