3

PROLECOMENA. — DE OFFICIO 5. GREGORII

242

lleiici perfdiam strenue tuetur , Salerri sancte de- A Salerne, dans un moment. oü Grégoire XII] s'occu-

absit, anno. Domini MLXXXV, VIII Kal. Junii.
. Marcus. Autonius Columna Marsilius , Bononiensis,
archiepiscopus Salernitanus, cum illius-corpus , post
quingentos circiter annos , sacris amictum et ferc iu-
legrum reperissel , ne tanti Pontificis sepulcrum me-
storia diutius careret. Gregorio XIII Bononiense se-
dente, Anno. Domini MDLXXVIII. Pridie Kaleu-
das Quintilis (509).

Le pieux cardinal mourut en 1582, et n'eut pas
la consolation de voir consommée l'eeuvre de la ca-
aopisation du saint pontife. Elle eut lieu deux ans

aprés, par l'autorité de Grégoire XIII, qui insérale '

aom de Grégoire VII au Martyrologe romain, avec
et éloge z Salerni, depositio B. Gregorii. pape
septimi, qui, Alexandro secundojsuccedens, ecclesiasti-
cam libertatem a superbia principum suo tempore
vindicavit , et viriliter pontificia aucto;itate defendit.

Cette sorte de canonisation, sans procés préalable,
est distincte de la canonisation appelée formelle, et
est désignée sous le nom d'équipollente. Elle a lieu.
lorsque le souverain pontife décerne le culte public
i un personnage déjà en possession d'honneurs re-
ligieux que lui rend !la piété des (idéles, en méme
temps que l'héroisme de ses vertus et la verité de ses-
€uvres miraculeuses sont certifiés par le témoignage
Qhistoriens dignes de fol. Cette canonisation a la
1éhme autorité que la canonisation formelle, ct outre
que le culte de presque tous les saints qui ont vécu
dans l'Eglise avant l'institution des procédures au-
jourd'hui en. usage ne repose que sur un jugement
du méme genre, il est un grand nombre de' saints,
pormi ceux qui.on* fleuri dans l'Eglise, depuis que le
siége apostolique s'est réservé les causes de canoni-
sation, qui n'ont cependant été inscrits au catalogue
des saints que de cette maniére équipollente ; tels sont,
par exemple, saint Romuald, saint Norbert, saint
Bruno, saint Pierre Nolásque, saint Raymond Non-
nat, saint Ferdinand III, saint Jean de Matha, sainte
Marguerite d'Ecosse, saint Etienne de Hongrie, etc.
L'ignorance des régles de l'Eglise romaine a donc
pu seule faire dire à certains auteurs jansénistes, et
non jansénistes, que saint Grégoire VII était honoré
pat l'Eclise sans avoir été canonisé, quisque l'on en

pait de l'édition du Martvrologe, était suffisante, avec
la possession du culte antérieur, pour engager ce
dernier pape à définir enfin la sainteté du glorieux
confesscur de Salerne. :

Sixte-Quint, successeur de Grégoire XIII, fit quel-

que changement à la formule consacrée par son

prédécesseur à notre saint pape, dans le Martyro-
loge ; il adopta cette phrase, qui est restée dans l'édi-
tion de Denoit XIV et les suivantes : Salerni, depo-
sitio B. Gregorii pape septimi, ecclesiastici liberta-
tis propugnatoris ac defensoris acerrimi.

Bientót aprés, sous Clément VIII, en 1595, le corps
de saint Grégoire VII fut tiré du. sépulcre que lui
avait corisacré le cardinal Colonna, et placé sous un

B aute, toujours dans la méme chapelle de Saint-Mi-

chel. Il parait méme que ce fut alors, Mario Bolo-
gnini étant archevéque, que le chef fut séparé du
reste du corps pour étre renfermé dans un reliquaire
spécial (310).

Sous le pontificat du méme Clément VHI, Baro-
nius fit paraítre le onziéme tome de ses Annales, oà

.il céléhra et vengea tout à la fois, avec son élo-

quente érudition, la mémoire de saint Grégoire VII.
Un peu avant lui, Dellarmin, dans ses Controverses, et
spécialement au livre quatriéme, de Romano pontifice,
avait eu pareillement l'occasion de faire cette grande
justice. Ainsi, les deux plus illustres écrivains du
catholicisme, à cette époque de géants, se montraiebt
préoccupés de la gloire du saint pontife : mais jusque-
là fes hérétiques seuls s'étaient levés pour la flétrir.

Du moment oü le nom de saint Grégoire VII fut
inséré au Martyloge, le chapitre de la cathédrale de
Salerne, que le saint pape avait autrefois comblé de
priviléges, accordant à ses membres la chape
rouge et la mitre, fut autorisé à célébrer solennelíc-
ment son office. Mais d'abord il ne fut récité que sui-

' vant le rite commun des confesseurs pontifes, jus-

qu'à ce qu'en 1609, à Ia priére du méme chapitre et
de l'archevéque Jean Beltramini, Paul V, par un
bref qui commence ginsi : Domini Jesu Christi, ac-
corda un oflice propre, dont les lecons se retrouvent
en grande partie dans celles qui furent publiées, en
1728, par Benoft XIlI,et dont nous allons bientót parler.

devrait dire autant des illustres saints que nous ve- D — L'archevéque Deltramini fit, vers le méme temps,

nons de nommer : conséquence à laquelle, sans doute,
€5 auteurs se refuseraient.

Quant à ce que l'on a prétendu, que Grégoire XIII
avait voulu diriger l'effet de cette canonisation contre
lleori de Bourbon, qui poursuivait alors la couronne
d» France, recommandant ainsi là. mémoire d'un
poutife qui avait foulé sous ses pieds un autrc Henri,
à0$3i quatriéme du nom, il semble qu'il n'est pas
besoin de recourir à cette explication. La translation
di corps de saint. Grégoire VII, par l'archevéque de

(209) Ciacconi, Vitz et res geste pontificum Ro-
manorum, tom. Í, pag. 855.
(9:0) Papebrok., ibidem.

ériger une statue remarquable du saint pape dans
la cathédrale de Salerne, et, ayant été transféré à
un autre siége, il eut pour successeur le cardisal
Lucius San Severino, non moins zélé que lui pour
la garde du saint dépót confié à son Eglise. ll en
donna une preuve solennelle en 1614, faisant con-
struire un nouvel autel à saint Grégoire VII, et y
placant solennellement son corps; ce que l'on doit
compter pour la troisiéme translation de ces pré-

cieuses reliques (541). Ce fut peut-étre à cette occa-

(514) La premiére par le cardinal MassileColonna ;

la seconde par Mario Bolognini; eniin, celle dont
nous parlons ici, accomplie par le cardinal San $--

Digitized by Google
