E

25 LIBER PIUMUS. — EPIST. 1t.

236

REGISTRI LIBER PRIMUS.

EPISTOLA PRIMA.

AD DESIDERIUM ABDATEM.
(Anno 1075.)

Nustiat se. invitum in demortui Alexandri pontificis
locum. sxfectum. Rogat ut. Deum pro se. deprecc-
tur, ct ad. se quantocius veniat.

Girconius in. Romanum pontificem electus Drsi-
ptio (244) abbati monasterii Sancti Benedicti Montis
Cassini salutem in Christo Jesu.

Domiaws noster papa Alexander mortuus est,
ejus mors super me cecidit, el omnia viscera
mea coneutiens, penitus conturbavit, Nam in morte
quidem ejus Romanus populus, centra morem, ita
quevit, ion manu nostra consilii frena dimisit ut
evidester appareret ex. Dei misericordia hoc nrove-

A e:eteros religiosos virosin partibus illis commorantes,

a0 exorandum Deum pro me ex vera charitate in-
vites, uit oratio quz: me liberare debiit, ne incurre-
vem periculum, saltem tueatur ini periculo positum.
Tw autem ipse quantocius ad nos venire non pre-
terini&as qui quantum ftomana Ecclesia te indigeat
€«& in prudentia tua fiduciam habeat non ignoras.
Data Rome x1 [vir] Kalendas Maii, indictione
undecima.
EPISTOLA til,
AD GUIBERTUM RAYENNATEM. ARCIHEPISCOPUM,
(Anuo 1675.)
Ejusdem. argumenti ; rogat etiam ul legatos mitiat.
GnEcotICS in. Romanum pontificem electus. Gui-
pra T0 lavenraüi archiepiscopo salutem in Christo

nisse. Unde 3ccepto consilie hioc statuimus ut, post U Jesu.

vwilusnum jejunium, post litanias, et multorum
erationem eleemosynis conditam, divino fulti auxilio
staveremius quod melius deelectione Romani pouti(i-
nis videretur. Sed subite eum praedictus dominus no-
sternapo in ecelesia, [A4. Sancti, sieubique] Salvatoris
sepulture 4rz2derctar, ortus est magnus tumultus
poli et fremitus, et in me quasi vesani insur-
ztserunt, ita vit eum Propheta nossim dieere : Veni
ir eltiisdinem. maris , et tempestas. demcrsit me.
lajeroti. clamans, rauce facie sunt. [euces. mea
IPol. ivi); ct: Timor et. tremor venerant. super
We, eL cortexerunt me tenebra (Psal. iv). Sed quia
infecto. jacens, valde fatigatus, satis dictare ne-
qué&, angustias meas enarrare supersedeo. 'fe
iianw ner omnipotentem. Dominum rogo, ut suf-
fraganeos fratres et. filios, quos in Christo nutris,
€ erorané'um Deum pro me provoees, et ex vera
*hantate invites quatenus cratio, qux me liberare
debuit ne incurrerem periculum, saltem tueatur in
pieno positum. 'Ts antem ipse quantocius ad
565 venire non pr:etermiittas, qui quantum Romana
Eedesia te indigeat et in prudentia tua fidnciam
hibet non ignoras. Dominam Agneten: imperatri-
*'m et Rainaldem. venerabilem. Cuinanum episco-
bim ex nostra parte saluta et. quantum erga nos
dilectionis habuerint nunc ut ostendant nostra vice
fideliter obsecra.

Data [Datum, et. sic semper? Roma xi [ix]. Ka-
bnias Maii, indictione x.

EPISTOLA Il.
49 GISULFUM. PRINCIPEM SALERNITANUM.
(Anno 1075).
Ejusdem argumenti

Gsecomics in Romanum pontificem electus. Gi-
fro Salernitano priucipi, salutem in Christo Jesu.

Dominus noster Alexander papa mortuus est, eu-
jus mors super me cecidit. (Omnia ut supra «sque
96 id quod «it) : Te itaque per omnipotentem. Do-
Minum rogo, ut venerabilem Patrem Leonem et

Non duhitanus famem litteras nostras anteve-
lasse, ei tam vobis quam multis aiiis, doiini nostri
Alexandri pape obitum nuntiasse. ()i0d autem
mihi valde gemeudum est ; mors ejus super me
cecidit, et omnia viscera mea concutiens penitus
eonturbavit. Nam in morte ejus primo quidem Ro-
manus populus contra morem ita quievi? ct in manu
nostra consilii frena dimisit ut evidenter appareret ex
Dei misericordia hioc provonissc. Ünde accecpto con-
silio hioc statuimus ut post triduanum jejunium, post
litanizs, et multorum orationem elcemosynis condi-
tam, divino fulti auxilio statuevemus quod de. ele-
ctione Ttomani ponüficis videretur telius. Sed subito,
cum predictus dominus noster papa in ecclesia
Sancti Salvatoris sepulture traderetur, ortus est
maguus tumultus populi et iremitus, etin me quasi
vesani insurrexerunt, nil dicendi, nil consulendi
facultatis aut spatii relinquentes. Violentis manibus
me in locum apostolice: regiminis, cui longe impur
sum, rapuerunt. Jta recte ego eum propheta possum
dicere : Veni in altitudinem maris et tempestas de-
mersit me; laboravi clamans ,. rauce | factas sunt
fauces mee (Psal. xvin). Denique timor et tremor
venerunt super me, et contexzerunt me. tenebre (Psul.
Liv). Sed quia multis et. magnis curis fatigatus
satis dictare nequeo, miserias meas enumerare su-
persedeo. ftogo itaque vos per omnipotentem Deum,
ut charitatem , quam erga. Romanam. Ecclesiam

D maxime hoc tempore, et, ut meminisse debetis, erga

me specialiter vos gerere promisistis, quoniam qui-
dem tempus, et rerum qnalitas ejus (cam] probari
postuíat nunc quidem in me, et si non meis meritis,
saltem amore apostolorum ostendere curctis;. et
suffragancos ae filios Ecclesize vestrae ad exorandum
Deum pro me invitetis, ac comumoncatis, quatenus
ad ferendum onus, quod mihi invito et. valde relu-
ctanti impositum est, vires tribuat, manum porrigat,
ut si me totum Iforte, tutum. Hanp. Ita. et. Mcri-
NEx.] ia porti siare noluit, sa!'tem in tam alta peri-

(545) De Desiderio abLate Lco Ostiensis libro u1 Chronici Cassin.

Digitized by Google
