<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    NALDO abbati Sancti Severi salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Non mediocri te inobedientiae arguere possumus,
    quod post multas querimonias de te in Romanis
    conciliis factas, monasterium Sanctæ Crucis de
    ecclesia Sanctæ Mariæ, nullam adhuc justitiam sit
    consecutum. Licet examen exquirendæ veritatis
    hujus negotii frivolis excusationibus jam ex longo
    tempore evitasse videaris, præsentì tamen anno pro
    definienda lite nostra a legato nostro Giraldo [Ger-
    rardo] Ostensi episcopo ad synodum vocatus, nul-
    lam Deo et sancto Petro diceris reverentiam exhi-
    buisse, adeo ut, contemptâ auctoritate apostolicæ
    sedis, neque tu venire, neque alios juste ve excusa-
    turos studueris mittere. Unde, quia absentatio tua
    indicium injustitiæ tuæ clarissimum tribuit, diffini-
    tum, est in eadem synodo, monasterio Sanctæ Crucis
    prædictæ ecclesiæ Sanctæ Mariæ jus et possessionem
    restituendum esse. Quam nimirum diffinitionem nos
    approbantes, præcipimus tibi apostolica auctoritate
    ut præfatum monasterium Sanctæ Crucis, sicut sta-
    tutum est, quiete tenere permittas. Quod si te justi-
    tiam habere confidìs, hinc usque ad festivitatem
    omnium sanctorum ad nos venire studeas, teque
    prædicto abbati eodem termino venturum notifices;
    quatenus utriusque partis perquisitis rationibus,
    certum causæ vestræ sinem, Deo auxiliantle, impo-
    namus.
    Data Romæ in synodo, secundo Idus Martii, in-
    dictione duodecima.
    EPISTOLA LII.
    AD MANASSEM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM.
    (Anno 1074.)
    Laudat eum quod monasterii Sancti Remigii religio-
    sum abbatem præfecerit, cui potestatem facit alium
    abbatem administrandi, si tantum onus ferre ra-
    leat: quod si non possit, jubet ipsum dare operam,
    ut alius abbas præficia tur.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, MA-
    NASSE Remensi archiepiscopo salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Romana Ecclesia jamdudum fraternitatem tuam
    ullis maternæ dilectionis complectens, speciali quo-
    dammodo charitate dilexit, et præstantissima cura
    dulcissime fovit; præsertim nos adeo tuæ promo-
    tionì favimus et consensimus, ut nequaquam vitare
    grave periculum, si ea feceris quæ tuum ordinem
    dehonestent, aut tuam non decant dignitatem.
    Unde si quando ea de te audivimus quæ tuo ordini
    non congruunt, maximo mœrore confundimur, ac
    proinde leviter dissimulare non possumus. Inter
    cæteras quidem querimonias quæ de nostrìs auri-
    bus sunt delatæ, querimonia monasterii sancti Re-
    migii acriter animi nostri turbavit, et in te
    vehementer commovit. Verum, quia nunc cognovi-
    mus quod idem monasterium melius ordinatum quam
    audivimus vel speravimus, quoniam ibi honestum
    moribus et eruditum litteris hominem posuisti, non
    minima lætitia animun nostrum refocillasti. Abbas
    quidem nobis admodum placet: et, si posset ferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    onus ut utrasque abbatias regeret, Metensem scilicet
    et Remensem, laudassem pro eo, quia vir et religio-
    sus et sapiens est. Alioquin si pondus utrarumque
    regiminis super posse sibi est, ut ipse fateatur, ne
    nimia graveinde pressus succumbat, rogamus pru-
    dentiam tuam, imo apostolica auctoritate monemus
    quatenus suo consilio et consensu, per electionem
    congregationis secundum regulam sancti Benedicti,
    idoneum ibi rectorem, Deo concedente, constitutas.
    Pro certo enim noveris quoniam ita chara erit nobis
    illius monasterii honesta et regularis regiminis or-
    dinatio, ac si esset in monasterio sancti Pauli.
    Data Romæ in synodo, secundo Idus Martii,
    indictione duodecima.
    EPISTOLA LIII.
    AD HERMANNUM METENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1074.)
    Suum erga illum amorem testatur. Petit ut pro se
    Dominum depreceretur. Significat abbatem Arnul-
    phum velle Remensi abbatiae renuntiare, et Meten-
    sis esse contentum.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HER-
    MANNO [Hermanno] Metensi episcopo salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Litteras dilectionis tuæ gratanter accepimus, quia
    in eis abundantiam devotionis tuæ erga nos exhi-
    brane cognovimus. Nos quidem omnibus debitum
    sollicitudinis nostræ exhibere volumus et debemus,
    quoniam omnium curam suscepimus, et omnium
    salutem cupimus et optamus: quia licet indigni
    meritis regimen universalis Ecclesiæ regendum ac-
    cepimus, et ministerium evangelizandum accepimus,
    væ nobis si non evangelizaverimus. Et licet omnibus
    debitores sumus, præcipue tamen domesticis filii
    curam nostræ sollicitudinis exhibere condecet et
    oportet. Unde noverit præfatas vestra quoniam
    de vobis propensioner est nobis cura et in vobis ar-
    den tior amor, pro eo scilicet quod dignæ recomp-
    sationis munus a vestræ sanctitatis orationibus
    exspectamus. Grave enim pondus gerendum susce-
    pim us, et, nisi vestris et totius Christianitatis fide-
    lium orationibus fulciamur, ferre nullatenus pos-
    sumus. Quapropter rogamus, ut sanctæ con-
    gregationis vestræ assiduis orationibus sublevàri
    mereamur. Non solum enim tam sanctæ congrega-
    tionis orationes ardenter exigimus, verum totius populi
    quærimus et optamus. Præterea abbas Sancti Arnul-
    phi, vir (ut nobis videtur) religiosus et tibi fidelis,
    nobis innouti, quod velit [f., malit] sub tuo regi-
    mine pauper vivere, quam alibi dives et potens.
    Vult enim (si tibi videtur) renuntiare abbatiae Sancti
    Remigii, et tantum vestræ [forte, vestra. H.] esse
    contentus: cujus rei causa misimus litteras nostras
    Remensi archiepiscopo, ut dictam abbatam secun-
    dum Deum consilio istius in alium ordinet, iste vero
    vobis tantummodo cedat. Vos autem rogamus qua-
    tenus pro charitate nostra eum clarius habeatis,
    ut sentiat proficisse sibi quod ad nos venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos colchetes e abreviações tal como na imagem ([Ger-rardo], [Hermanno], [f., malit], [forte, vestra. H.]). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda então direita.</notas>
</pagina>