E LIBER PRIMUS.

— EPIST. LXXII': $46

(I! Cor. n). Honorem Dei, et omnia quz Dei sunt, À exspectamus, imo tota mentis desiderio accipere

Io et mundanis omnibus praeponere consulimus,
eimonemus et precamur ;: cum hoc ex certo sit
snam, quod neglectum spius tux dignitatis pote-
states solet perdere et ad inferos trudere. Hec ideo,
charissime, tibi inculeamus, quia inter reges te
slum babemus quem prz aliis diligere suprascripta
eredimas. Statum. verum nostrum , quem te scire
uppliciter oras, sic accipe : Navem inviti ascendi-
mus, qu per undosum pelagus violentia ventorum,
& impetu. turhinum, et fluctibus ad aera usque
insargentibus in incerta dejicitur : saxis occultatis,
e aliis a longe in altum apparentibus , licet cum
periculo, obviat tamen et ex animo. Sancta quippe
Romana Ecclesia, cui licet indigni et nolentes pre-
sidemus , diversis tentationibus, quamplurimis per-
seentionibus hypocritarum et hereticorum insidiis
etdolosis objectionibus continue et quotidie quatitur,
mundatis vero potestatibus occulte et evidenter per
diversa. distrahitur. Quibus omnibus obviare, et his
e quamplurimis aliis summopere cavere, post
Deum, et inter homines nostri et officii et cure
specialiter horum cura die noctuque coquimur, his
et similibus ^ontinue divellimur, licet pro tempore
3b hujus mundi filiis hxc nobis videantur arridere.
(we tamen (grates Deo referimus) mundana co-
gniur nobis displicere. Sic vivimus, et, Deo an-
noente, vivemus. Privilegium vero sancti Stephani,
dequo mandasti, animz tux salus est, ct pro
evkm tibi consulimus sic ratum te habere, prout
leti nostri Petrus et. Joannes Minutus canonice
obervandum | judicarunt. Si tamen. superabundans
jlimrid privilegio tibi videtur adscriptum, quantum
pura pro Deo et sancto Petro, beato Stephano
cnesseris, tanto majora in retributione ab bis
procul dubio babebis. Rebus vero sancti Petri, qux
in Anglia colliguntur, sic te ut tuis invigilare admone-
mus, sicliberalitati tuze, ut tua committimus, ut pium
«& propitium debitorem Petrum reperias, et eum
tibi ex debito subvenire admoneas, quem sibi multa
te tribuisse non latebit.
Dita Rom: 5 Nonas Aprilis, indict. xi.

EPISTOLA LXXI.
Ab MATHILDEM REGINAM ANGLORUM.
( Anno 1074. )

Coumendat ejus humilitatem et charitatem , hortatur
vl is dies in his magis proficiat, et in. viro suo ea
tnadent que ad anime salutem. in primis per-

nt.

Ükrconis episcopus, servus servorum Dei, Ma-
TWi(t reginge Anglorum salutem et apostolicam
benedictionem.

Auditis nobilitatis tuze litteris, liberalitatem tuam,
flia dilecta, dilectioni et humilitati invigilare intel-
limus, ex quibus tuz salutis indicium et spem
triam hilariter accepimus. Non quippe dubitandum
de ejus salute fore credimus, qua humilitati et
dilectioni , in qua lex ex toto continetur, ex eorde
inservire dignoscitur. Munera hzc et similia a te

D

cupimus; ut, qux nobilis es sanguine, nobilior
vivas sanctorum morum honestate. Insta viro tito :
amm: ulilia suggerere ne desinas. Certum. enim
est. ut, si vir infldelis per. mulierem fidelem, ut ait
Apostolus (JJ Cor. vi), salvatur, vir etiam fidelis
per mulierem fidelem in melius auzmentatur.

Data Rom:, secundo Nonas Aprilis, indicti one
duodecima.

EPISTOLA LXXII.
AD GOTEFREDUM DUCEM
(Anno 1074.)

Arguit quod milites auxilio sancto Petro non miserit,
ut promiserat. Monet ut eos mittat,

GneconivUs episcopus, servus servorum Dei, Gorr-

B (ngbo [ Gotifredo ] duci salutem et apostolicam

benedictionem.

Si sic meutis stabilis in apostolorum principis fi-
delitate maneres sicut nobis promiseras, et ex corde
sibi adb:ereres, multa tibi quasi ex pactione, et vera.
Charitate deberemus; verum, 'quia omnes. declina-
verunt, simul inutiles. facti sunt, et, ut Psalmista
ait, non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
[Psal. xii], viam multorum aliorum secutus decli-
pasti: ubi est auxilium quod pollicebaris? ubi mi-
lites quos ad honorem et subsidium sancti Petri te.
ducturum nobis promisisti? Sed quia qued beato
Petro promisisti non implevisti, nos licet indigni ,
qui vicarii ejus dicimur, nulia alia ibi promissione
adbzremus, nisi quia ut Christiano tibi consulere :
debemus. Reminiscere patrem tuam multa sancte
Romane Ecclesie promisisse, qua si exsecutus
foret, longe aliter et hilarius de eo quam sentiamus
(f. sentimus] tecum gauderemus. De Sardinia vero,
quia terminus quem posuimus jam transiit, nihil
aliud mandamus, quam quod presentes simul
diximus. Denique, si in hi$ qux nobis promisisti,
videlicet sancto Petro ex corde adhaerere, immobi-
liter perstare volueris, te sicut charissimum filium
habebimus, et tw nos, quanquam indignum, dulcem
tamen habebis patrem.

Data Romse, septimo ldus Aprilis, indietione
Quedecima.

EPISTOLA LXXIII.
AD ISEMBERTUM PICTAVENSEM EPISCOPUM.
( Anno 1074.)

Ut in. provinciali concilio metropolitano rationem
reddat de monasterio Nobiliacensi [ Obilciacensi ,
quod clrici sancti. Hilaris per. vim ab eo detineri
quercbantur : el, sise gravatum sentiat, ad. re
Romam veniat.

GnEcoriUs cpiscopus, servus servorum Dei, Isgw-
nERTO Pictavensi episcopo.

Clerici congregationis sancti Hilarii venire [lege
venere] ad nos, conquerentes super te de Nobiliá-
censi monasterio. Dicuut enim id juris sancti Hila-
rii esse, et a te nulla ratione justitie. detineri :
unde etiam prudentiam tuam apostolicas prrede-
cessoris nostri Alexandri litteras suscepisse testantur,
sed inde justitiam recipere sc non potuisse iterata

Digitized by Google
