<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
965
PROLEGOMENA. - DE OFFICIO S. GREGORII
966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
qu'il a fait en faveur de la bulle Unigenitus, il eut
en intention secrète de favoriser des opinions aussi
injurieuses à l'indépendance du pouvoir temporel
de nos rois qu'opposées aux anciennes maximes
que les évêques de France avaient, dans tous les
siècles, si constamment défendues ; que, quoique
cette indigne accusation ne fût pas revue de la
plus légère ombre de vraisemblance, il lui parais-
sait cependant que, pour ôter à leurs ennemis ce
dernier retranchement qu'ils avaient imaginé pour
établir l'autorité des jugements prononcés con-
tre eux, il était de l'honneur du clergé de
s'expliquer sur cette calomnie de manière à leur
fermer la bouche et à découvrir toute leur mali-
gnité (328).

L'archevêque de Paris, Charles de Vintimille, B
dans sa réplique au cardinal, répondit en ces termes
sur l'article en question :

A l'égard de nos maximes sur le temporel de
nos rois et la fidélité que nous leur devons, qui
est-ce qui les a plus à coeur et qui les annonce
avec plus de zèle que le clergé de France? Vous
savez, Monseigneur, et j'avais eu l'honneur de
vous le dire en particulier, ce que pensent tous
ceux qui composent cette illustre assemblée, qui
avait résolu de ne point se séparer sans s'expli-
quer d'une manière à fermer la bouche à un parti
opiniâtre qui, dans le temps qu'il méconnaît
l'autorité de l'Eglise et celle du roi, ose se
couvrir d'un prétendu zèle pour ces mêmes maxi-
mes (329).

Nous ne tarderons pas à voir comment l'assemblée
se tira de ce pas si difficile ; mais, en attendant la déci-
sion, un incident remarquable la força de prendre
position sur le fait même de la légende. L'évêque
d'Auxerre avait imaginé d'adresser une lettre à
l'assemblée, pour lui remontrer l'obligation où elle
était de sévir contre la scandaleuse entreprise de
Rome, et ramenait dans l'affaire la condamnation
de la proposition XCI de Quesnel. L'assemblée,
ayant refusé d'entendre la lecture de la lettre, prit les
résolutions suivantes que nous empruntons à son
procès-verbal :

La compagnie a unanimement témoigné qu'elle
avait un juste sujet de se plaindre de la conduite
de monseigneur l'évêque d'Auxerre, qui croyait
devoir exciter le zèle de l'assemblée pour le main-
tien des droits sacrés attachés à l'autorité royale,
comme si elle méritait d'être soupçonnée d'en
manquer.

Que cette conduite de monseigneur l'évêque
d'Auxerre était d'autant moins convenable, que ce
prélat s'ingérait à faire des observations à une as-
semblée qui n'en avait pas besoin, et dont il ne
pouvait ignorer les sentiments ; tandis qu'il était
lui-même dans une désobéissance ouverte à l'au-
torité de l'Eglise, dont il rejetait les décisions ; qu'il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
se trouvait par la réfractaire aux ordres du roi,
qui, comme protecteur de l'Eglise, employait son
autorité à en faire exécuter les lois.

Que l'assemblée comprit sans peine que le
motif qui avait porté Monseigneur l'évêque
d'Auxerre à lui écrire n'était que pour se don-
ner la liberté de s'élever contre la constitution
Unigenitus ; mais que ce n'était pas sans indigna-
tion que l'assemblée voyait à quels excès il s'était
ci-devant porté contre un jugement dogmatique
de l'Eglise universelle, auquel tout évêque, comme
tout fidèle, doit adhérer de coeur et d'esprit.

Que l'assemblée, au surplus, était justement
scandalisée de ce que ce prélat prétend qu'il y a
une liaison entre la constitution Unigenitus et l'o-
pinion qui combat l'indépendance de nos rois
et de leur couronne ; en ce qui concerne le
temporel : enfin que, par toutes ces raisons,
l'assemblée ne devait point permettre qu'on lût la
lettre que Monseigneur l'évêque d'Auxerre lui avait
adressée (330).

Peu de jours après, l'assemblée eut à s'occuper de
la lettre que l'évêque de Montpellier avait écrite au
roi, le 31 décembre 1729, au sujet de la légende, et
dans laquelle il cherchait à jeter des nuages sur les
intentions des prélats qui n'avaient pas jugé à propos
de prohiber, par mandements, le culte de saint
Grégoire VII. Jalouse de se justifier du soupçon d'in-
différence pour les droits de Sa Majesté, l'assemblée
arrêta le plan d'une adresse à Louis XV, qui fut ré-
digée et signée sous la date du 11 septembre. Les
prélats s'y plaignaient amèrement des insinuations
de l'évêque de Montpellier contre leur fidélité, et di-
saient entre autres ces paroles remarquables :

"C'est par de vaines déclamations et par des im-
putations calomnieuses, que M. l'évêque de Mont-
pellier croit pouvoir faire oublier ses excès, et
couvrir, à l'ombre d'un zèle amer et déplacé, les
erreurs qu'il débite et le scandale qu'il cause dans
l'Eglise. Cet artifice n'est pas nouveau ; tous les
sectaires l'ont mis en usage ; les ennemis de l'unité
s'en servent aujourd'hui, et leur dessein est aisé à
pénétrer. Occupés depuis seize ans à soulever les
magistrats et les peuples contre l'autorité de la
constitution, et à rendre méprisables ceux qui
l'ont reçue, ils ont saisi l'occasion de la légende de
Grégoire VII, légende qui n'a été adoptée dans votre
royaume par aucun évêque, et dont l'usage n'a été
et ne sera permis dans aucun de nos diocèses ; ils
ont cru pouvoir, par des réflexions malignes et
captieuses, rompre l'union et le concert qui ré-
gnent entre les deux puissances, et, à la faveur des
divisions qu'ils tentent d'exciter, se mettre à
couvert de l'une et de l'autre ; ils ont voulu, par
une diversion sur les contestations qu'ils s'effor-
cent de réveiller, faire perdre de vue l'intérêt com-
mun de l'Eglise et de l'Etat, qui consiste à conser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
(328) Procès-verbaux du clergé, tome VII, page
892.
(329) Procès-verbaux du clergé, ibid.; page 894.
(330) Procès-verbaux, ibid., page 1062.

PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <notas>
Preservadas as hifenizações e quebras de linha conforme o impresso. Interpretei "prélat s'ingérait" (aparecido impresso como "prélat singérait") como "prélat s'ingérait" por coerência com o sentido; assinalação feita aqui como correção editorial. A marca "Digitized by Google" na margem inferior não foi transcrita como parte do conteúdo original.
  </notas>
</pagina>