85

LIBER PRIMUS. — EPIST. LXII

$58

suscepisse dignoscitur. Verum postquam apostolica À per epistoiam nostram duriter increpavimus, inter

sedes, accepto praefati episcopi querimonia, sepe
per epistolas, aliquoties etiam per legatos causam
justo line determinare et litem compescere desuda-
verat ; tunc demum evigilans solertia tua negotium
animadverlit, suis hoc discussionibus referendum
esse judicavit et fratrem per apostolica suffragia ad
prium justitiz et quietis enatantem in profundum
(credo) renovande contentionis et laborum retra-
bere voluisti. Quanquam igitur hinc officii tui ipcu-
ria, illinc suscepta adversus apostolicam sedem,
a1ccusabte te, arrogantia merito in te commoveri
deberemus; utentes tamen apostolica mansuetudine,
pacido te admanemus aífectu me ulterius tam
inordinata, tam inconsulta presumas, [ne] apostolica

j'dicia non dico, tibi, sed nec ulli patriarcharum, B

xut primatum retractandi licentiam fore existimes,
ne contra sanctam Romanam Ecclesiam quidquam

Li attribuere vel. moliri cogites, sine cujus abun-.

danti clementia, nec in loco quidem tuo, ut tu
ipse nosti, subsistere potes. Nos etenim, adjuvante
Deo, per auctoritatem beati Petri, sicut jam diu
in apostolica sede decretum est, iuter prefatos
episcopos litem juste decidere, et  Moravensi
Vedlesize quie sui juris sunt decernere et corroborare
procurabimus.

Data Roma decimo quinto Kalendas Aprilis, in-
dictione duodecima.

EPISTOLA LXI
AD WRATISLAUM DÜCEXH DUHEMUE.
(Anno 1074.)

llortatur ut in dies majores progressus faciat in

obsreantia. erga. Romanam — Ecclesiam. — Osten-
dit se archiepiscope Moguntino significasse, ne
i» (ausa Bragensis episcopi longius progredere-
iar ; quare auc conira ipsum egerit. nulla esse
deciarat.

GaEcomiUs episcopus, servus servorum Dei,
YiaitistAo0 duci Bohemiz salutem et apostolicam
' benedictionem.

Quoniam afflatus igne divino studia devotionis
*tga sanctam et apostolicam — Ecclesiam habere
c«rpisti, silere nos charitas in te diffusa non pati-
tar, quin ardorem divinz servitutis de die in diem
ferventius te. concipere frequenti exhortatione mo-
neamus. Illa etenim vota apud Deum przemia mereu-

taret gloriam, «quz» per gradus bonorum operum.

3d cacumen plenitudinis tendunt, et semper in bona
desideria ampliora concipiunt. Quapropter, cbaris-
sime fili in. Christo, bona que, Deo inspirante,
mens et devotio tua. proposuit, ad effectum perfe-
"tionis extendere &tude : quatenus apostolica bene-
volentia, nulla tibi labefactata segnitie, pro meritis
tis ampliori semper te dilectione comprehendat.
De reliquiis et privilegio unde nos rogasti, cum
huntius tuus, finita et perfecta ecclesia, consecratio
!55 consilium a nobis quzsierit, voluntati tuze satis-
leere benigne procurabimus. Sigifredum vero
WChiepiscopum Moguntinum , de praesumptione
am in causa Jeromiri Bragensis episcopi habuit,

dicentes ei ne ulterius se hujusmodi inertia |forte
audacia] et fatuitate occupare incipiat. Attamen si
quid adversum te temerario judicio fecerit, preventu
apostolice auctoritatis tutus atque defensus, donec
iterum ad te nostra legatio perferatur, pro nihilo
ducas, magisque sibi ad periculum, quam tibi futu-
rum esse non ambigas. De cetero apostolicis bene-
dictionibus semper te munitum esse gaudeas.

Data Romz decimo quinto Kalendas Aprilis, indi-
ctione duodecima.

EPISTOLA LXiI
AD HUGONEM ABBATEM CLUNIACENSEM
(Anno 1074.)

Miratur eum. ad visitandam apostolicam sedem. non
accessisse. Monet id. faciat et fratres suos preces
pro se fundere curet.

GnEGoniUs episcopus, servus servorum »ei, aUcox
abbati Cluniacensi salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Grata nobis et dulcia sunt verba vestra, sed multo
uberiori delectatione nos caperent, si vestra charitas
ardentius erga Romanam ferveret Ecclesiam. In
hoc enim dilectionis vestrze flami am residere depre-
hendimus, qued consolationem vestra visitationis
toties qusesitam invenire non possumus. ld quidem
non aliis occapationibus vestris imputandum esse
eredimus, nisi quod sanctitatem vestram labores
fugere, et aliquanto graviora negotia, quasi pigri-
tatem |f. pigritate], quibusdam occasionibus dec:i-
nare videmus. Proinde noscat religio vestra quoniam
qui denegatam nobis priesentiam vestram haetenus
cum admiratione sustinuimus, deinceps sine multa
anxietate et mertis perturbatione ferre non possu-
mus. Meminisse enim debetis quot! et. quanta ne-
gotia in vestra manu, et confratris nostri Giraldi
[Gerardi] Ostiensis episcopi posuerimus, quz pro-
fter absentiam vestram. aut neglecta pereunt, auf
competentem finem habere non possunt, quoniam,
cum prifatum episcopum in servitio sàncti Petri
ultra montes ut ad regem misimus, V6ós venturum
sstimabamus. Quapropter, etsi commoti, dilectio-
nem vestram intimo admonemus affectu, ut nos in
inultis et magnis angustiis positos quantocius visi-
tare curetis. Portamus enim, quanquam infirmi,

p quanquam extra vires ingenii et corporis, soli

tamen portamus, in hoc gravissimio tempore, non
solum spiritualium sed et szcularium ingens pondus
negotiorum, et casum nostrum quotidie ex immi-
neuti sarcina formidamus, qui sustentationis auxilia
in hoc seculo nequaquam [nequam /egendum esse
arbitror] reperire nequimus. Ünde per omnipoten-
tem Dominum rogamus ut fratres vestros (sicut ab
initio ordinationis nostre postulavimus) pro nobis
jugiter orare Deum commoneatis, quoniam, nisi
illorum et aliorum fidelium interventibus divina
suffragia mereamur, nostrum, et, quod magis time-
;nus, Ecclesie periculum evitare nom poterimus.
Omnipotens Deus, a quo bona cuncta procedunt,
vos ac commissos vobis in hac mortali vita ita verive

Digitized by Google
