<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,930">
in aliquo tibi esse videbuntur injusti, volentes ac A caveris, rogatu tamen ejusdem episcopi tui adhuc
potentes non decerimus ad faciendam tibi de ipsis debitae ultionis jaculum in te vibrante distulimus.
justitiam. Sin vero, quod absit, nostræ exhortatio- Cæterum ne hæc patientia nostra te in audaciam
nis, imo præcepti neglector existeris, illos [deest erigat, et nos in culpam neglectæ justitiæ trahat,
aliquid, ut illos scias, etc.] autem a jugo servitutis, apostolica te auctoritate monemus, atque præcipi-
per auctoritatem quæ data est apostolo Petro nos mus ut, sine omni dilatione, quæcunque adversus
ejusdem vicarios, ut Deo libere serviant, esse abso- episcopum et Ecclesiam sibi commissam temere et
lutos (351).
iniquc commisisti, digna satisfactione emendes, et
Data Romanæ xi Kalendas Aprilis, indictione xii. ulterius nulla eum contrarietate molestare præsu-
EPISTOLA LXIX. mas. Alioquin scias episcopum nostrum, apostolica
AD GUILIELMUM DIENSEM COMITEM. jussione constrictum, te sicut hostem et impugnato-
(ANNO 1074.)
Remitti episcopum ab ipsis electum, et a se consecra- rem justitiæ a liminibus ecclesiæ anathematis
tum, jubeteque eos ipsi obedire, præcipe in Simo- innodatum vinculis sequestrare. Quod et si ipse
nica hæresis exstirpanda. Minatur ipsi comiti ex- (quod non credimus) timore aliquo vel gratia præ-
communicationem, si jus suum retribuere noluerit timitteret, nos tamen tanta temeritatis facinus non
episcopo et ejus Ecclesiæ. relinquimus [forte, relinquceremus] indultum, et
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GU- episcopus pro negligentia officii sui non leve su-
LIELMO Diensi comiti ac universis fidelibus ac subditis cepti ministerii perpendere sibi imminere peri-
Diensis Ecclesiæ salutem et apostolicam benedic- culum.
tionem.
Venientem ad nos Hugonem episcopum vestrum Datum Romanæ decimo septimo [x] Kalendas
benigne suscepimus, et, quia vos in electionem ejus Aprilis, indictione duodecima.
unanimiter convenisse audivimus, episcopali conse-
cratione eum vobis in pastorem ordinavimus; qua- EPISTOLA LXX.
terius sub ejus regimine spiritualibus instructi disci- AD GUILIELMUM REGEM ANGLORUM (352).
plinis perceptæ fidei fructum et gloriam sempiter- (Anno 1074.)
nam co sequi, Deo dante, possitis. Expleto igitur in- Commendat Guilielmi regis erga se et apostolicam
20 ministerii nostri debito, cum omni charitable eum sedem observantiam, hortaturque eum ad ecclesia-
ad vos remittimus, admonetones vos per fidem in qua rum defensione, significat se et Ecclesiam in
redempti et per Christum salvati estis, ut eum debito magnis perturbationibus versari. Quoddam privile-
honore et reverentia suscipiatis, et omnem in om- gium sancti Stephani ratum haberi consulti. Bona
nibus quæ ad regimen sui episcopatus pertinent sancli Petri in Anglia commendat.
obœdieatiam et favorem sibi exhibeatis. Nos enim GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, CUC-
inter cætera eum sollicite adiuovaliamus ut contra LIELMO regi Anglorum salutem et apostolicam
Simoniacam hæresim totis erigeretur viribus, et benedictionem.
Ecclesiam suæ parochiæ non prius consecraret, nec Mercore mentis utra, filii dilecte, ex decessu anle-
consecratas aliter divinum officium celebrære per- cessoris nostri beatæ memoriæ Alexandri, tui etiam
mitteret, nisi prius absolute a laicorum manibus hilaritate ex nostræ promotionis certo rumore,
(sicut canonicum est) suo juri et episcopali ejus absque dubio credimus te ex corde matri tuæ sanctæ
providentiæ reddere::tur. Quamobrem ne quis ei Romanæ Ecclesiæ adhærere, eamque totis viribus,
contrarius in exsequén 'o monita nostra obsistat, ut debes, diligere. Nam quia ejus quasi vidulate
apostolica auctoritate sub anathematis commina- audita graviter angebaris, consolatione etiam sua
tione interdizimus. Te autem, prædilecte comes, de nostri promotione vero gaudio lætaris, statumque
singulariter alloquentes, valde miramur, quod, nostrum te velle scire per litteras tuas obnixe et
postquam præfatum confratrem nostrum instinctu humilditer præcaris. Affectum boni filii, affectum filii
divinæ clementiæ cum consensu aliorum omnium matrem ex corde diligents, ostendis. Exsequere
in episcopum elegeras, et fidelitatem sibi ex more ergo operibus, filii dilecte, quod ore confiteris:
feceras, nescio quibus de causis elatus, eo præ- Dimple efficacter quod dicis, ut consentias ipsi Ve-
sente, commotionem adversus eum agere præsum- ritati clamanti: Qui diligit me, sermones meos
psisti, et postquam ad apostolica limina venit, cle- servabit (Joan. xxiv); et alibi : Probatio dilectionis,
ricos et cives urbis depredatus es, et (quod valde exhibitio est operis. Sermones matris tuæ hi sunt,
nesfundum est) quemdam clericum cepisti. Quamvis et hujusmodi : Justitiæ per omnia, cum opportu-
(351) Sic in integrum restituendus nobis videtur num est, tu modo instaurare non desinas, Ecclesiis
ille locus, in quo, perperam immutato verborum tibi ad defendendum commissis sic consulerre ut fo-
ordine, pauca desunt : Sin vero, quod absit! nostræ menta salutis animæ tuæ conscias, peccatorum
exhortationis imo præcepti neglector existaris, per- maculas deleas, virtutum odores sic tibi introducas,
pæertationis imo præcepti neglector existeris, per- ut cum Apostolo dicas : Christi bonus odor sumus
lectoritate :urquæ data est apostolo Petro, nos ejus- dem vicarious [senties], illos autem a jugo servitutis,
dem vicarios [senties], illos autem a jugo servitutis, ut Deo libere serviant, esse absolutos (patet). (Ed.)
ut Deo libere serviant, esse absolutos : patebit).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,760,960,930">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra corrida latina moderna de impressão; algumas palavras compostas por hifenização e colagem foram preservadas. Colchetes indicam variantes ou restaurações do original; marcações de referências numerais preservadas entre parênteses. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>