<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    325                LIBER PRIMUS. — EPIST. XLVII.                                      326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    et ipse aliqua molestiarum excusatione praesentiam suam conspectui nostro subtrahat. Praescriptum vero terminum adventus tui, tu ipse ita mature fratri tuo duci indicare curato, ut Moravensem episcopum et suos legatos una secum ad apostolicam sedem dirigere possit.
    Data Romae secundo Kalendas Februarii, indictione duodecima.
    
    EPISTOLA XLV.
    AD WRATISLAUM DUCEm BOHEMIAE.
    (ANNO 1074.)
    
    Ti redditus episcopatus fratri suo restituit. Hortatur ut ad sedem apostolicam accedat, vel saltem ejus legatos una cum Moravensi episcopo mittat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, WRATISLAO duci Bohemorum salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Frater tuus Jeromirus Bragensis episcopus conquetitur se expoliatum Ecclesiae suae rebus, inopia rerum necessarium, pro reddenda ratione eorum quae sibi intenduntur, ad apostolicam sedem venire non posse. Quod quanquam ejus inobedientia et tergiversatio valde promoveret, tamen ne hanc absentationis suae occasionem praetendere possit, volumus atque praecipimus ut in integrum sibi restitutantur quaecunque a legalis nostris, Bernardo videlicet et Gregorio, praeter episcopale officium interdicta sunt, et praeter ea pro quibus Joannes Moravensis super eum clamat episcopus. Qua in re tuam maxime admonemus prudentiam, ut de consuetis decimis, vel redditibus Ecclesiae, nihil ei in tua potestate denegare patiari, aut subtrahi, nec aliquam sibi contrarietatem fascias, per quam, ut ad eos venire non possit, impedimenta sibi obsistere iterum conqueratur. Eo autem tempore quo ipse, sicut per epistolam nostram commonitus est, apostolicam sedem adire debuerit, te quoque, si fieri posset, praesentem fore maxime cuperemus. Quod si rerum aut temporum eventus prohibuerit, nobilitatem vestram multum admonemus ut episcopum Moravensem praesentiam suam nobis exhibere commoneatis: et praeterea de vestris fidelibus tales ad nos nuntios dirigatis, cum quibus, rerum veritate solerti indagatione perquisita et undique explorata, favente divina clementia, omnes dissensionum causas absindere, et quidquid aequum fuerit determinata sententia statuere valeamus.
    Data Romae II. Kalendas Februarii, indictione XII.
    
    EPISTOLA XLVI.
    AD GUILLELMUM COMITEM BURGUNDIAE.
    (Anno 1074.)
    
    Monet ut una cum quibusdam aliis principibus (prout promiserat) Ecclesiae auxilio veniat, ut, pacatis Normanis, auxilium Constantinopolitanis ferre possit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GUILIELMO Burgundionum comiti salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Meminisse valet prudentia vestra quam arga af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    uentia dilectionis Romana Ecclesia valentiam vestram jamdudum recepit, et quam speciali charitate vestram familiaritatem dilexit. Neque enim se concedet oblivisci promissionis qua Deo se, ante corpus apostolorum principis Petri, praesente venerabili predecessore nostro Alexandro papa, et episcopis, abbatibus plurimis, atque diversarum gentium multitudine quarum non est numerus, obligavit ut, quacunque hora necesse fuisset, vestra manus ad dinincandum pro defensione rerum sancti Petri non deesset, si quidem requisita fuisset. Unde, memores nobilitatis vestrae fidei, rogamus et admonemus seruitutais vestrae prudentiam quatenus praeparatis vestrae militiae fortitudinem ad succurrendum Romanae Ecclesiae, libertati scilicet [forie et] si necesse fuerit, veniatis huc cum exercitu vestro in servicio sancti Petri: et hoc idem rogamus vos monere comitem sancti Aegidii, et socerum Riccardi Capuani principis et Amedeeum filium Adelelctae [Adelicte], caeterosque quos cognoscitis sancti Petri esse fideles, et qui similiter manibus ad caelum extensis promisere. Si quid vero certae responsionis prudentiae vestrae nobis placet remittere, per eum nuntium nobis mandate, qui modis omnibus nos reddat indubios, et idem vester nuntius veniat per comitissam Beatricem, quae cum filia et genero in hoc negotio laborare procurret. Hanc autem militum multitudinem non ideo coacervare curamus, ut ad effusionem sanguinis Christianorum intendamus, sed ut ipsi videntes expeditionem, dum consligere emurent, facilius subdantur justitiae. Speramus etiam quod forsitan alia inde utilitas orietur, scilicet ut, pacatis Normannis, transeamus Constantinopolim in adjutorium Christianorum; qui nimium afflicti creberrimis morsibus Saracenorum, inhianter flagitant, ut sibi manum vestri [f., nostri, et sic in Martin.] auxilii porrigamus. Nam contra eos Normannos qui nobis rebelles sunt, satis sufficient milites isti qui nobiscum sunt. Certus enim esto quoniam te, et omnes qui tecum in hac expeditione fuerint fatigati, duplici, imo multiplici remuneratione, ut credimus, Petrus et Paulus principes apostolorum donabunt.
    Data Roma IV Nonas Februarii, indictione duodecima.
    
    EPISTOLA XLVII.
    AD COMITISSAM MATHILDEM.
    (ANNO 1074.)
    
    Hortatur eam ad frequenter sumendum sanctissimum eucharistiae sacramentum, et ad devotiorem erga beatissimam virginem Mariam.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectae in Christo filiae MATHILDI salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quanta sit mihi cura, quantaque incessanter de te tuaque salute sollicitudo, ipse solus qui cordis arcana rimatur intelligit, et multo melius meipso cognoscit. Tu tamen, si pensare non negligis, ut reor, animadvertis quia pro tantis tui cura me oportet habere, pro quantis te charitatis studio de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos. Pequenas lacunas indicadas por hífen que aparecem no original separando sílabas no final da linha; usei [f., nostri, et sic in Martin.] conforme leitura parcial do original. Algumas palavras na margem interna da dobra apresentam truncamento indicado literalmente.</notas>
</pagina>