<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,900">
315
deuntia supra modum diminuta et contracta ab om- A dam privilegium, quod beatæ recordationis præde-
nibus cognoscitur. Si vero Arsasto [Arsfastus] con- cessoris nostri Alexandri nomine titulatum inveni-
tra hæc recalcitrare abhinc tentaverit, apostolica mus : quod nimirum ratum non esse manifestiss-
auctoritate sibi et Balduino abbati præcipie ut sedem mis deprehendimus indicijs, corruptione videlicet,
apostolicam ad hæc determinanda petant.
Dala ad Sanctum Germanum, duodecimo Kalendæ Latinitatis, uec non et diversitate canoniceauctori-
das Decembris, indictione duodecima. tatis. Congruenti igitur ratione, neque vetus robo-
rare, neque nostro nomine novum dignum dux-
EPISTOLA XXXII. mus impræsentiarum componere : quia quæ sunt
AD ARALDUM CARNOTENSEM EPISCOPUM. justa et pia postulant ecclesiastica regula. Cum enim
(Anno 1073.)
Ut ad curam suæ abbatiae, remoio alio intruso ab- Dordoncensis [Dertonensis, et sic infra] Ecclesia, cu-
bate, restitulat quemdam Isimbardum, si nulla alia jus parochiæ adjacentes, operante superna clementia,
culpa inveniat cum privatium, nisi quod Hieroso- canonice fuerit ordinata, tunc quidem, comite vita,
lyman devotionis causâ profectus fuerit. ex consensu ejusdem sedis episcopi, proficue utili-
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ARALDO tatis privilegium vestræ necessitati providenimus,
[ARNALDO] Carnotensem episcopvo salutem et apo- canonica auctoritate susfultum. Quod si, peccatis,
stolicam benedictionem. exigentibus, eadem ecclesia canonice non fuerit or-
Præsentium portitor Isimbardus abbas monasterii dinata, hunc etiam munimne, quo juste valebimus,
Sancti Laodomarii [Launomari, Mutin. Audomari] vobis omnino solatiabimur. Quia vero persona vestri
ad apostolicam veniens sedem, nostris questus est electi, licet honestis prædita videatur moribus, ad-
auribus se præfata abbatæ carere obedientia, nulla abbatis tamen officium, cum æstate tum etiam cor-
interveniente culpa, nisi quia, divino successus poris infirmitate, nobis visa est débilis, utpote,
amore, perrexit Hierosolymam; a qua dum rediret, quem oportet pro omnibus sollicitudinem gerere,
invenit quendam abbatem nomine Guidonem, suæ eundem electum monuimus a prælatione desistere,
prælaturam abbatice, ut audivimus, non simili prædi- si se invalidum fratrum opportunitatibus perspererit
tium religione, neque ab alio [forte, ab illo, HARD.] ino- non posse sufficere : cui tamen, quoad præfuerit, iu,
panterior regulariter sumptum. Fraternitas ergo tua ejusdem religionis tenore perseverantes, in quæ ve-
studeat pia inquirere sollicitudine, et istius remo- ster vos defunctos instituit pater, debitam reveren-
tionem, et illius ordinationem; atque si in hoc ali- tiam exhibele. Cæteri quoque monachi vestri con-
qua non invenitur culpa, nisi profectio, ad Hiero- sociì, per cellas ab eodem patræ vestro constructas,
solymam (quod quidem ducimus tolerandum), ac ut vobiscum sint unanimes, eidemque vestro abbati
sollicitus et religiosus eo valet in regimine fratrum, reverenter obediant, auctoritate præcipimus aposto-
iste utique resitiatur, ille vero dejiciatur. Quod lica. Quia epistolare compendium multa, quæ fra-
si et iste aliam commisit culpam quæ eum a tribus vestris intimavimus, vestræ fraternitati notifi-
regimine juste renovaret, et ille religiosius isto in care non patitur, quæ huic epistolæ desunt prædicti,
administratione pervigilet, ordinationque ejus repe- fratres aurilus vestris viva voce narrabunt.
riatur legitima; hunc quidem Isimbardum nobis tua Data Argentæa in Kalendas Decembris, indictione
fraternitas cum litteris remittat, et ille in suo loco duodecima,
permaneat. Si vero illius promotio Simoniaca sorde
invenitur foedata, tunc siquidem ille sine mora de- EPISTOLA XXXIV.
ponatur a regimine fratrum, et alter ei regulariter AD REMEDIUM LINCOLNIENSEM EPISCOPUM.
substituatur. Quidquid autem tua religio super utri- (Anno 1073.)
usque causa expleverit, litteris tuis juncum nolis Arcel homicidam a sacri altaris ministerio : concedi
studcat facere notum. tamen illi, si poenitentiam egerit, ut stipendijs Ec-
Data Argentææ [Argentace, et sic infra] v Kalendas D clesiæ ali possit.
Decembris, indictione duodecima. GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, REME-
EPISTOLA XXXIII. DIO Lincolniensis in Anglia episcopo salutem et apo-
AD FRATRES MONASTERII BEATÆ MARIÆ. stolicam benedictionem.
(Anno 1073.) Latorem præsentium, quem fraternitatis tuæ liu-
Prilegium sui prædecessoris, quia falsum esse cen- re homicidio maculatum nobis denuntiaverunt,
sebat, nec vult confirmare, nec aliud concedere. nulla sanctorum Patrum auctoritas concedit ulterius
Ipsum electum abbatem, sibi idoneum non visum, sacris altaribus ministrare, nec nos decet constitu-
a se monitum fuisse significat ut a prælatione de- tioni illius, quod absit ! assensum præbendo canonum
sistat : jubet tamen ut interim ei obediant. statutis contrarie. Tua tamen religio, si eum pro
GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, fratri- commisso crimine perspexerit dignum Deo exhibere
bus monasterii beatæ Mariæ, siti in episcopatu Dor- fructum poenitentiæ, hoc sibi misericorditer pro-
donensi, salutem et apostolicam benedictionem. deat, ne stipendijs ecclesiasticis careat, atque, pau-
Veniens ad nostram præsentiam frater Benedictus, pertae pusillanimis factus, divina postponat præ-
quem post obitum patris Uberti religio vestra cepta : licet namque sacerdotum nullo pacto un-
sibi præesse elegit in abbatem, detulit nobis quol- quam mercatoir recipere, dignum tamen est conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Dois colunas visuais (texto transcrito seguindo a leitura da página: coluna esquerda até centro, depois coluna direita). Algumas palavras em colchetes conforme legibilidade na imagem (por ex. variantes de nomes no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000 referentes à página inteira.</notas>
</pagina>