<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    C'était le dernier soupir de l'antique liberté qui s'exhalait dans ces fortes paroles : Votre Majesté,
    dont le règne est fondé sur la catholicité. Jamais plus un seul mot dans les actes du clergé français ne
    rappela cet axiome de l'ancien droit de la chrétienté, qu'une nation catholique ne pouvait être gouvernée
    que par un prince catholique.
    Ce mot, si court, si simple, mais si profond que l'évêque de Nîmes avait jeté dans sa harangue, était
    d'ailleurs la seule allusion qu'elle renfermait à l'affaire de la légende de saint Grégoire VII; mais on
    ne pouvait désavouer avec pertes de délicatesse tout ce qu s'était fait contre l'héroïque pontife qu'en
    rappelant, en présence du roi même, qu'il y avait encore quelque chose au-dessus de sa couronne : l'intérêt de la catholicité. Certes, la harangue ferait B
    oublier l'adresse, si on n'était contraint de voir dans la harangue le fait d'un seul évêque, et dans
    l'adresse la résolution prise et observée, jusqu'à la fin, par les représentants du clergé d'alors, d'anéantir le culte de saint Grégoire VII. Or, ceci se
    passait en 1730 ; et avant la fin du même siècle,
    cette royauté, qui avait voulu être inamissible, était déclarée abolie à jamais. Le successeur de Louis XV.,
    atteint de vertige dont Dieu semblait avoir frappé
    ceux de sa race, après s'être venu entrainé à sanctionner
    des actes qui anéantissaient l'Église, montait sur un
    échafaud, sans que sa loyauté, sa vertu ni son repentir fussent capables de sauver les principes monarchiques éclipsés pour de longues années encore, tandis que, ramené en triomphe, saint Grégoire VII reparait avec une majesté inouïe et partagera désormais avec Charlemagne le titre sublime de fondateur de la société européenne.
    Il nous tarde de finir le honteux récit des outrages qu'eut à subir en France, au xviiiᵉ siècle,
    la mémoire de l'incomparable pontife. Hâtons-nous donc de dire que l'évêque de Montpellier,
    dans son courroux contre l'assemblée qui avait
    refusé de s'associer à ses fureurs, attaqua violemment son collègue l'évêque de Nîmes, dans une
    lettre pastorale, en date du 30 novembre 1730, où
    il s'efforce de montrer la contradiction, évidente en effet, entre la harangue du prélat et l'adresse de l'assemblée au roi. « Dans la harangue, dit-il, on D
    a donné pour maxime que le règne de Sa Majesté est
    fondé sur la catholicité, et qu'il doit toujours se
    soutenir sur les mêmes principes ; d'où il est aisé
    de conclure que si un prince avait le malheur de
    tomber dans l'hérésie, le pape serait en droit de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    le déposer, et les peuples seraient dispensés de lui
    obéir ! D'un autre côté, le parlement de Paris,
    soulevé d'indignation, préparait une procédure
    contre la harangue, et faisait faire par son président des remontrances au roi sur les principes
    attentatoires à la majesté royale que l'orateur y
    avait professés : tout faisait présager un orage.
    L'esprit pacifique du cardinal de Fleury parvint,
    cette fois encore, à l'apaiser, et le roi s'en tint à
    déclarer au parlement qu'il évoquait l'affaire à son
    conseil. Tout se termina là (335) ; les vagues tombèrent peu à peu, mais la France demeura en dehors de la catholicité, quant au culte d'un saint
    pape. On put voir alors tout le chemin qu'on avait
    fait depuis 1682.
    Si nous recherchons maintenant ce qui se passa
    dans plusieurs autres contrées de l'Europe, au sujet
    de la légende, nous rencontrons des faits singulièrement humiliants pour nous autres Français ; il
    est triste, en effet, de voir les adversaires de l'Église et les hérétiques eux-mêmes s'unir à nous
    pour anéantir le culte d'un saint.
    Naples avait eu la gloire de porter le premier
    coup au siège apostolique dans cette déplorable circonstance. Cette ville et son État appartenaient alors
    à l'empereur, qui y entretenait un vice-roi. Ce personnage, nommé le comte de Harrach, ayant eu
    connaissance de l'entrée de la légende dans ce
    royaume, s'empressa d'en dénoncer la publication
    au tribunal napolitain dit du collatéral, où on ne
    manqua pas de la traiter comme un délit, et le
    vice-roi, le 3 mars 1729, adressait à son souverain un long rapport, dans lequel, après avoir discuté longuement les graves dangers qui s'ensuivaient tout naturellement pour la couronne impériale du seul fait de la légende, il s'exprimait en ces
    termes :
    « De tous ces grands et insupportables préjudices,
    qui naissent en général de la publication des susdites leçons contre l'indépendance de la souveraineté, et en particulier contre les droits royaux
    de Votre Majesté, comme empereur, il nous paraissait s'ensuivre naturellement qu'il était du
    devoir de notre charge, qu'imitant la coutume et
    l'adresse de la cour romaine, nous eussions défendu ces leçons, ordonnant aux évêques de ne
    les point insérer dans les bréviaires. Mais ayant
    fait réflexion que nonobstant cette défense, les
    ecclésiastiques auraient continué de les réciter, et
    que la prohibition d'un office aurait causé du
    scandale et dans cet empereur Henri IV. On ne saurait s'imaginer toutes les extravagances que cette idée lui fit dire, et que le parti répéta sur tous les tons.
    Quand enfin ils eurent reconnu que ces clameurs
    étaient ridicules, attendu qu'il n'est dans toute la
    vie de saint Grégoire VII aucune circonstance à
    laquelle le tableau put faire allusion, on se retrancha dans l'accusation de mauvais citoyen, contre le
    prélat qui osait mettre sous les yeux du peuple un
    tableau où la majesté royale était ainsi abaissée
    devant un pape.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo impresso; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual; marcação de referências numerais mantida (335); palavras ilegíveis não encontradas; bbox estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>