327

tinui, ne illos desereres, ut tuz solius anime saluti
provideres : Charitas enim, ut scpe dixi, et ita di-
cam, sequens coelestemi tubam, son que sua sunt
quarit (1 Cor. xin). Sed, quia inter extera quie tibi
contra principem mundi arma, Deo favente; contuli,
quod potissimum est, ut corpus Dominicum frequen-
ter acciperes, indicavi : et ut certe fiducie matris
Domini te omnino committeres pracepi; quid inde
beatus Ambrosius, videlicet de sumendo corpore
Domini, senserit, his in litteris intimavi. Ait enim in
libro quarto De sacrdmentis inter czetera 1 « Si mor-
tem Domini annuntiamus, annuntiamus remissio-
nem peccatorum. Si quotiescunque effunditur san-
guis Domini, in remissionem peccatorum funditur,
debeo illum semper accipere, ut semper mihi pec-
cata dimittantur. Qui semper pecco, seniper debeo
habere medicinam. » [tem ipse Ambrosius in libro
quinto de sacramentis : « Sí quotidianus est panis,
€ur post annum illum sumas, quemadmodum Greci
in Oriente consuevere facere? Accipe quotidie, quod
quotidie tibi prosit : sic vive, ut quotidie merearis
accipere. Quando [f., Qui non, ex Ambros. 1. v de
sacr, n. 25] meretur quotidie accipere, non mere-
tur post annum accipere ; quomodo Job sanctus pro
filiis suis offerebat quotidie sacrificium, ne forte
Sliquid vel in corde, vel in sermone peccasseht.
Ergo tu audis quod quotiescunque offertur sacrifi-
tium, mors Domini, resurrectio Domini significetur,
€t remissio peccatorum ; et panem istum vitz quo-
tidianum non assumis? Qui vulnus habet, medici-
nam requirit. Vulnus est, quia sub peccato sumus;
medicina est celeste et venerabile sacramentum. »
Jtem Gregorius papa in libro iv Dialogorum : « De-

bemus itaque presens sxculum, vel quia jam con- .

spicimus defluxisse, tota mente contemnere, quoti-
: diana Deo lacrymarum sacrificia, quotidianis carnis
ejus et sanguinis hostias immolare. Hzc namque
singnlariter victima ab zterno interitu animam sal-
vat, qu illam nobis mortem unigeniti per myste-
rium reparat. Quod, licet surgens a mortuis, jam
non moritur, et mors ei ultra non dominabitur, ta-
.men in ipso. immortaliter atque incorruptibiliter
vivens, pro nobis iterum in hoc mysterio sacre
oblationis immolatur ; ejus quippe ibi corpus sumi-
* tur, ejus caro in populi salute patitur, ejus sanguis
non jam in manus infldetium, sed in ora fidelium
funditur. Hinc ergo pensemus quale sit pro nobis
hoc sacrificium, quod pro absolutione nostra pas-
sionem unigeniti Filii semper imitatur. Quis cnim
fidelium habere dubium possit in ipsa immolationis
hora ad sacerdotis vocem clos aperiri : in illo
Jesu Christi mysterio angelorum choros adesse :
summis ima sociari : terrena. eclestibus jungi :
unum quid ex visibilibus atque invisibilibus fieri ? »
ltem Joannes Chrysostomus patriarcha ad ncophy-
tos : « Videte quemadmodum sponsam sibi Christus
conjunsit : videte quo vos cibo satietatis enutrit,
: ipse nobis cibi substantie est atque nutrimentum.
Nam sieut mulier, affectionis natura cogente, geni-

$. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

E:
A tum alere sui lactis fecanditate festinat, sic et Chri
stus quos ipse regenerat suo sanguine semper enu.
trit. » Etenim, ut idem Joannes seribit ad Theodo-
rum monachum, « lubricum genus est natura mor-
talis : cito quidem labitur, sed non sero reparatur,
et, ut facile cadit, ita et velociter surgit. » Debemus,

O filia; ad hoc singulare confugere sacramentum,

singulare appetere medicamentum:. Hzec ideo, cha-

rissima beatri Petri filia; seribere procuravi; ut fidcs
ac fiducia'in accipiendo corpus Domini major tibi
accrescat. Talem quidetà thesaurum, taliaque dona;
non aurum, non lapides pretiosos, amore patris tvi,
colorum videlicet principis, & me tua requirit ani-
ma, licet ab aliis sacerdotibus longe meliora pro
mieritis dccipere possis. De Matre vero Domini, cui

B te principaliter commisi et committo, et nunquam
committere, quousque illam videamus, ut cupimus,
omittam, quid tibi dicam, quam ccelum et terralau-
dare, licet ut meretur nequeant, nou cessant? loc
tamen procul dubio teneas, quia, quanto altior (t
melior ac sanctior est omni matre, tanto clemen-
tior et dulcior circá conversos peccatores et pecca-
trices. Pone itaque finem in voluntate peccandi, et
prostrata coram illa ex corde contritio et humiliato
lacrymas effunde. Invenies illam, indubitanter pro-
mitto, promptiorem carnali matre, ae mitiorem in
tui dilectione.

Data Rom: decimo quarto Kalendas Maii (Martii,
et aic in Mutin.], inductione duodecima.

EPISTOLA XLVill.
kD HUBERTUM GENUENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Precipit uxorem cujusdam Ansaldi adulterii accusa:
iam ad purgationem admitti, excommunicans pe-
irem. ejus, et quemcunque alium qui id impedire
presumpserit.

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Hc:
PERTO Genuensi episcopo, ct universo loci illius clero
ac populo, salutem et apostolicam henedictionem.

Intelligentes errorem vestrum, de periculo vesttó
valde timemus, quoniam sacramenta consorti con-
jugalis, divinis satcita preceptís et legibus, inter
vos malignis fedari studiis audivimus. Scriptum
quippe est de conjugali vinculo : Quod Deus conjus-
ait, homo non'separet (Matth. xix, Marc. x, Katih.
3x) et Veritas. omnino prohibet ne vir uxorem
suam, nisi forte causa fornicationis, relinquat. No-
bis autem. relatum est Ansaldum quemdam, conti
vem vestrum, a patre suo coactum esse ut uxorem
propriam, de fornicatione falso criminatam, nec o-
terius habeat, nee judicium purgationis ejus, id
quod ipsa valde desiderat, pro discutienda veritate
suscipiat. Quod quia divinis et humanis legibs valde
contrarium est, primo te episcopum, deinde omnes
vos admonemus, et apostolica auctoritate prscipi-
mus ut, si mulier ad examinationem legitimam se
conferre voluerit, cum omni tranquillitate et ex-
spectatione juste cum probationibus recipiatur; et,
si per misericordiam Dei innocens apparuerit, se-

Digitized by Google

