<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    347 S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    reclamatione manifestant. Asserunt quoque praedium A
    Campaniacum nomine, te consentiente, a praedonibus
    tuis injuste devastari. Addunt insuper se ex antiqua
    consuetudine cum sanctis reliquiis et plebe sua ma-
    tricem ecclesiam in rogationibus adiisse, et a cano-
    nicis tuis ad contumeliam sibi clausas portas ecclesiae
    et introitum negatum fuisse. Quae si ita facta sunt,
    apostolica auctoritate tibi praecipimus ut te reprae-
    senes in concilio episcoporum provinciae vestrae
    metropolitano tuo, et, reddita super his omnibus
    ratione, ac pura veritate discussa, justitiam inde
    consequenter exhibere non praetermittas. Verum, si
    haec aliqua occasione reveneris, aut te injuste prae-
    gravari cognoveris, in festivitate omnium sanctorum
    cum aliquot clericis sancti Hilarii ad nos venias, ut
    in praesentia nostra controversia vestra diligenter
    perquisita et cognita legitimum finem, Deo adjuvante,
    suscipiat; et tam sollicitudo nostra, quae multis in-
    vigilat, quam vestra lis deinceps super his causis
    sopita quiescat.
    
    Data Romae secundo Idus Aprilis, ind. xii.
    
    EPISTOLA LXXIV.
    
    AD BELVACENSES.
    
    (Anno 1074.)
    
    Absolvit eos ab excommunicatione precibus episcopi
    quem offenderant. Monet ut obediant, et ab eo
    paenitentiam suscipient.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, clero
    et populo Belvacensi, si resipuit, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    
    Quoniam mira et hactenus inaudita fecistis,
    detestanda et abominanda perpetrastis, et super
    gentes quae ignorant Deum, saeviendo et inhumanas
    linguas exacuendo, in Deum et in Dominum vestrum
    praesumpsistis, idcirco sancta Romana Ecclesia
    auctoritate Patrum, sanctione canonum, in vos
    iaculum anathemas jure contorsit, et pro meritis
    talibus ac tantis, gladium in vos dirae animadversionis
    evaginavit. Sed postquam filius et confrater noster
    Guilielmus episcopus vester, paterna pietate rogando
    pro vobis epistolam suam nobis in tempore synodi
    direxit, sentientes eum erga vos benevolum et
    referentem pro malo bonum, precibus ejus moti
    solita pietate condescendimus; et, per auctoritatem
    beati Petri apostolorum principis vos absolventes,
    indultam absolutionem continuo vobis per litteras
    nostras significare destinavimus. Eadem igitur au-
    thoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
    nostra, vos monemus quatenus posthac sibi subditi
    et obedientes, sicut vestro episcopo, et sanctae
    Romanae Ecclesiae filio, sitis: et de tanta perpetratione,
    si paenitentiam adhuc non fecistis, ejusdem
    episcopi vestri salubri consilio sine mora suscipiatis;
    quatenus spiritus vester salvus sit in die Domini.
    
    Data Romae Idibus Aprilis, indictione duodecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    EPISTOLA LXXV.
    
    AD PHILIPPUM I REGEM FRANCORUM (353).
    
    (ANNO 1074.)
    
    Monet ut damna Belvacensi ecclesiae illata reparcaret,
    et suos antecessores imitetur in defendendis et am-
    plificandis ecclesiis.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei.
    PHILIPPO regi Francorum salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Significasti nobis per litteras et legatos tuos, te
    beato Petro apostolorum principi devote ac decenter
    velle obedire, et nostra in his quae ad ecclesiast-
    cam religionem pertinent monita desideranter
    audire atque persificere. Quod si ita cordi tuo divino
    instinctu affixum est, multum gaudere nos convenit,
    quod eminentia tua ad divinam prona reverenciam,
    quae regiae administrationis sunt cogitat atque co-
    gnosci. Unde nobilitatem tuam ex parte beati Petri
    admonemus, et omni charitatis affectu rogamus
    quatenus Deum tibi placare studeas, et inter caetera
    quae tuum est corrigere, per te illata Belvacensi
    Ecclesiae detrimenta pro magnitudine tui nominis
    et honoris aliquantum emendare non praetermittas.
    Attendere enim te nobiscum et diligenter conside-
    rare volumus, in quanta dilectione sedis apos-
    tolicae, quantaque gloria et laudibus fere per orbem
    terrarum antecessores tui reges clarissimi et famo-
    sissimi habiti sunt, dum illorum regia majestas in
    amplificandis et defendendis Ecclesiis pia ac devota
    constitit, in tenendo justitiam libera ac distracta
    permansti. Postquam vero divina et humana jura
    subvertendo tanta virtus in posterioribus coepit he-
    bescere, totius regni gloria, decus, honor et potentia
    cum perversis moribus immutata sunt, et nobili-
    sima fama et status regni a culmine suae claritatis
    inclinata sunt. Haec quidem et alia talia frequenter,
    et, si oportet, aspero etiam sermone tibi inculcare,
    suscepi nos officii cura compellit: quoniam licet
    verbum predicationis abscondere et uspiam tacere
    non sit nobis utpum aut liberum, tamen quanto di-
    gnitas est ampliore et persona sublimior, tanto pro-
    pensiorem curam et clamorem pro ejus rectitudine
    nos habere convenit, admonente nos Domino per
    prophetam dicentem: Clama, ne cesses, quasi tuba
    exalta vocem tuam (Isa. lviii); praecipue cum virtus
    Christianorum principum in ejusdem regis castris
    et custodiam Christianiae militiae nobiscum convenire
    debeat. Ut igitur eorum quorum es successor in
    regno nobilitatis et gloriae apud Deum et homines
    singularis et individuus haeres existas, virtutum illu-
    rum summopere te imitari, et, iustitiam Dei totis
    viribus exsequendo, ecclesias quantum potes restitu-
    re et defendere exhortamur: quatenus omnipotens
    Deus dextera virtutis suae, et hic regni tui guderna-
    cula protegeat et exaltet, et coronam sempiternae
    gloriae in futura remuneratione donet.
    
    Data Romae Idibus Aprilis, indictione xii.
    
    (353) De Philippo I rege Francorum continuator Aimonii l. v, De gestis Francorum, capite 48 et 50.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas imperfeições tipográficas e abreviações pontuais mantidas conforme original. Todas as linhas e rubricas transcritas; não se detectaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>