<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    271. S. GREGORIUS VII PAPA. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,940">
    « scandale à ce peuple trop superstitieux, et que la A
    cour de Rome, profitant de ce mécontentement,
    aurait suscité d'autres inconvénients qui nous au-
    raient après obligés à prendre de plus grands en-
    gagements, le tribunal du collatéral fut d'avis de
    ne point défendre de réciter les leçons, et qu'il
    était même plus à propos de ne faire paraître au-
    cun ressentiment, pour ne pas faire connaître aux
    simples et aux ignorants le venin caché qu'elles
    renferment, et qu'il suffirait d'ordonner que les
    imprimeurs fussent emprisonnés et tous les exem-
    plaires fussent supprimés; et cela, sur le seul
    motif qu'on avait introduit, réimprimé, vendu ces
    leçons sans ma permission, et celle du collatéral
    contre la pragmatique de ce royaume, d'autant
    plus qu'elles étaient imprimées avec la permission B
    des supérieurs ecclésiastiques, quoiqu'or n'eût
    pas permis de la donner. »
    Après la prohibition de la légende de saint Gré-
    goire VII, par le vice-roi de Naples, vient celle
    que fit, peu de jours après, l'hérétique archevêque
    d'Utrecht, Corneille-Jean Barchman, par un mande-
    ment en date du 12 mai 1730. Il tient dans cette
    pièce scandaleuse le même langage que nous avons
    remarqué dans les mandements des évêques d'Au-
    xerre, de Montpellier, de Troyes. Ce sont les mêmes
    injures grossières contre le chef de l'Eglise, le
    même mépris de ses ordonnances. « Si la loi de la
    prière, dit Barchman, doit établir celle de la foi,
    les évêques sont obligés de veiller pour empêcher
    que rien ne se glisse dans les prières publiques
    qui puisse corrompre insensiblement la loi de la
    foi. Si on lit dans l'Eglise l'histoire des saints,
    afin qu'en considérant la fin de la vie de ceux
    qui nous ont annoncé la parole de Dieu, nous
    imitions leur foi et nous suivions leurs exemples,
    d'autant plus dignes d'être imités, que la piété y
    parait d'une manière plus excellente, il faut
    prendre garde de ne rien louer dans les divins
    offices, que nous ne devions approuver et imi-
    ter même, lorsque l'occasion s'en présentera. »
    Le mandement se termine par ces paroles : « A
    ces causes, pour défendre la doctrine de l'Eglise ca-
    tholique par rapport à la distinction des deux
    puissances; pour conserver, autant qu'il est en D
    nous, à la puissance civile son indépendance
    de la puissance spirituelle; pour donner à
    Nos seigneurs les états généraux, suprêmes mo-
    dérateurs de notre république, des preuves
    de la fidélité que nous leur devons, sans affaiblir
    en rien le respect que nous devons au saint-siège
    apostolique, nous défendons de réciter l'office de
    saint Grégoire VII, tant publiquement dans les
    églises qu'en particulier, à tous ceux qui sont
    obligés aux heures canoniales. La grace de Dieu
    soit avec vous tous. Ainsi soit-il. »
    Lorsqu'un prélat qui se prétendait catholique,
    malgré l'Eglise, se livrait à de pareils excès, il n'y
    a plus lieu de s'étonner qu'un gouvernement pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    n'eût pas voulu pas demeurer en retard et se ruât
    avec violence contre la mémoire du saint pape. Ce
    n'est donc pas là ce qui doit nous surprendre; mais
    ce qui est humiliant, c'est d'être forcé de reconnai-
    tre que ce gouvernement protestant, dans ses me-
    sures hostiles à notre foi et aux objets de notre ré-
    vénération, ne se montre pas plus hostile que diverses
    puissances de la communion romaine. Voici l'arrêt
    que les Etats généraux des provinces unies firent
    publier et afficher, dans toutes les villes de la confé-
    dération. Il est daté du 20 septembre 1730.
    « Les Etats de Hollande et de West-Frise, à tous
    ceux qui ces présentes verront, salut.
    Comme nous avons appris qu'on abuse de notre
    indulgence à convier l'exercice du service divin
    des catholiques romains, sans faire exécuter à
    divers égards les placards émanés ci-devant con-
    tre cet exercice, jusqu'au point qu'on imprime
    publiquement, dans notre pays de Hollande et de
    West-Frise, pour l'usage des églises romaines,
    soit séparément, soit avec ou à la fin de ce
    qu'on appelle Directorium ou bréviaire, l'office
    ainsi nommé du pape Grégoire VII, arrêté à Rome
    par l'autorité papale, le 25 septembre 1728;
    quoique ledit office exalte comme une action
    louable l'entreprise de ce pape, pour avoir ex-
    communié un empereur des Romains, privé ce
    prince de son royaume et absous ses sujets de
    la fidélité qu'ils lui avaient promise, et qu'on ne
    puisse ignorer que diverses puissances de la com-
    munion romaine regardent cette entreprise de
    Grégoire VII comme si séditieuse, si contraire à
    la tranquillité publique, et d'une suite si dange-
    reuse, qu'elles ne permettent pas qu'on en fasse
    aucun usage dans leurs royaumes et Etats;
    A ces causes, après une mûre délibération,
    nous avons jugé à propos, pour la conservation
    de la tranquillité commune, et pour la sûreté de
    la régence et de la véritable religion réformée,
    de statuer et d'ordonner contre les entreprises et
    les machinations des adhérents du siège de
    Rome, comme nous statuons et ordonnons par
    la présente :
    Premièrement, qu'on ne pourra faire le moin-
    dre usage dans notre pays de Hollande et de
    West-Frise, soit en public, soit en particulier,
    dudit office du pape Grégoire VII, sous peine que
    les prêtres catholiques romains qui y contrevien-
    dront seront punis sans aucune rémission comme
    perturbateurs du repos public, et que les églises
    de la religion romaine, chapelles ou autres as-
    semblées dans lesquelles on fera à l'avenir usage
    dudit office, seront fermées pendant six mois.
    En second lieu, qu'on ne pourra réimprimer
    dans notre dit pays, ou y apporter de dehors le-
    dudit office, pour y être débitè ou vendu, soit sé-
    parément, ou tel qu'il est imprimé à la fin dudit
    Directorium de la messe et autres cérémonies de
    l'Eglise romaine, et qu'on ne pourra faire aucune
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto em francês. Letras B, C, D marcam notas de edição no original; mantive-as conforme visíveis. Algumas palavras compactas e sinais tipográficos foram transcritos tal como no impresso; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>