<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    273 PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    1 mention dudit office dans les éditions suivantes A
    1 dudit Directorium; le tout sous peine d'une
    1 amende de mille florins contre celui qui y con-
    1 tréviendra, dont la moitié appartiendra à l'offi-
    1 cier, et l'autre au dénonciateur, et d'être privé de
    1 son trafic.
    1 Chargeant et ordonnant à tous officiers, juges
    1 et justiciers de notre dit pays, d'exécuter et de
    1 faire exécuter notre présent placard et comman-
    1 dement, et de procéder et de faire procéder sans
    1 aucune grâce, faveur ou dissimulation, contre
    1 ceux qui y contreviendront; nous voulons qu'il
    1 soit publié et affiché partout où besoin sera. Fait
    1 à la Haye, le 20 septembre 1730 (336).
    Nous trouvons, en 1750, une circulaire partie du
    cabinet impérial et adressée aux évêques des Pays-
    Bas, leur enjoignant de supprimer au bréviaire l'of-
    fice de saint Grégoire VII. Le clergé de Belgique,
    déjà mécontent du joug autrichien, ne parut pas
    avoir mis une grande importance à cette prohibi-
    tion, puisque, suivant l'abbé Grégoire (337), le gouver-
    nement de Vienne fut obligé de renouveler la pros-
    cription de la légende en 1774. Il est inutile, sans
    doute, de faire observer que Joseph II se montra
    impitoyable contre le culte du fougueux Hildebrand;
    au reste, saint Grégoire VII ne fut pas le seul saint
    pontife qui poursuivit au bréviaire. On cite, sous
    la date de 1787, une ordonnance de la régence de la
    Basse-Autriche, supprimant, au bréviaire des cha-
    noines réguliers divers passages de l'office de plu-
    sieurs saints papes, entre autres celui-ci dans la
    cinquième leçon de saint Zacharie, au 15 mars :
    Consulatus a Francis, regnum illud a Chilipecio viro
    stupido et ignavo, ad Pippinum pietate et fortitudine
    præstantem auctoritate apostolica transtulit. Cet
    office de saint Zacharie n'est pas au Bréviaire romain
    proprement dit, mais fait simplement partie des
    offices propres du clergé de la ville de Rome.
    Pour en revenir à la légende de saint Grégoire
    VII, elle a néanmoins fini par triompher en Autri-
    che du mauvais vouloir des gouvernants, à la con-
    dition toutefois de subir de par la police une ridi-
    cule formalité. Nous ignorons à quelle époque pré-
    cise a été statuée cette condition; mais tous les
    bréviaires romains imprimés dans les Etats de l'Au-
    triche depuis le commencement de ce siècle, qui
    nous sont tombés entre les mains, sont remarca-
    bles par une mutilation très-curieuse. Elle consiste
    d'abord dans la suppression de ces paroles qui ter-
    minent la cinquième leçon : Contra Henrici impera-
    toris impios conatus, fortis per omnia athleta impa-
    vidus permansti, seque pro muro domui Israel po-
    nere non timuit, ac eundem Henricum in profundum
    nalarum prolapsum, fidelium communione, regno-
    que privavit, atque subditos populos fide ei data
    liberavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    Enfin, la censure impériale, franchissant toutes
    mesures, non contente d'avoir à jamais assuré la
    couronne des Césars contre les entreprises de la
    papauté, et garanti ainsi l'inamissibilité du trône de
    tout envahissement de la liturgie; la censure,
    disons-nous, a décrété en même temps l'impeccabilité
    impériale; ce qui a bien aussi son mérite pour ce
    monde et surtout pour l'autre. La sixième leçon
    est donc maintenue dans son entier, sauf un seul
    mot : l'épithète iniqui appliquée à Henri de Germa-
    nie. Rome et toutes les Eglises qui obéissent à ses
    décrets sur la liturgie, lisent cum ab iniqui Henrici
    exercitu Romae gravi obsidione premeretur; dans les
    Etats d'Autriche, il faut imprimer et lire simple-
    ment : Cum ab Henrici exercitu Rome, etc. Ceci ne
    rappelle-t-il pas tout naturellement ce qui se passa
    à Milan, il y a quelques années, quand on vit un
    mandement du cardinal-archevêque, à l'occasion
    de la mort de l'empereur François II, repris par la
    censure, parce que le prélat y exhortait les fidèles
    à prier pour un souverain bien-aimé qui, malgré
    toutes ses vertus, pouvait néanmoins avoir con-
    tracté quelques taches de l'humaine faiblesse?
    Nous voyons encore, au XVIIIe siècle, la mé-
    moire de saint Grégoire VII outrageé dans un
    Estat catholique, en Portugal. Il ne paraît pas ce-
    pendant qu'on y ait proscrit la légende; mais un
    homme plus que téméraire, Antoine Pereira de
    Figueiredo, entre les nombremx écrits qu'il publia
    contre les droits de l'Eglise et du saint-siège, con-
    sacra une dissertation spéciale à combattre la per-
    sonne et les écrits de notre grand pontife, sous ce
    titre : De gestis et scriptis Gregorii VII. C'était
    assurément un outrage parti de bien bas, que celui
    qui provenait d'un homme auquel son attachement
    à la cause du saint-siége avait d'abord valu la dis-
    grâce de Pombal, et qui, devenu, sans transition,
    l'enthousiaste prôneur de ce ministre, l'un des plus
    infâmes persécuteurs de l'Eglise, se montra l'ignoble
    flatteur d'un aussi pauvre souverain que le fut Jo-
    seph Ier. Non, le caractère apostolique de saint
    Grégoire VII n'avait rien de commun avec l'ex-o-
    ratorien qui applaudît à l'atroce supplice de Malagri-
    da, et dont la plume vénale écrivit les fades pam-
    phlets intitulés : Parallèle d'Auguste César et de Don
    Joseph, roi magnanime de Portugal, et Vœu de la nation
    portugaise à l'ange gardien du marquis de Pombal(338)!
    Le XIXe siècle a bien fourni aussi quelques
    insultes à la mémoire du saint pontife. Sans par-
    ler des blasphèmes qui plus d'une fois, au parle-
    ment anglais, sont partis du banc des pairs ec-
    clésiastiques, contre la personne du fougueux
    Hildebrand, il en est dont les pays catholiques ont
    été le théâtre. Commençons par l'Italie.
    Jusqu'en 1810, l'office de saint Grégoire VII
    n'avait cessé d'être célébré dans les églises des di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    (336) Gazette de Hollande, 3 octobre 1730.                            page 410.
    (337) — Essai sur les libertés de l'Eglise gallicane,             (338) Lisbonne. 1778.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observada a disposição em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30,70-495,945; bloco direito bbox 505,70-970,945. Algumas palavras reconstruídas onde a impressão tende a cortar (ex.: "nombremx" transcrito exatamente como aparece). Rodapé span-completo; cabeçalho span-completo. Não foram usadas marcas de [ilegivel] pois o texto legível.</notas>
</pagina>