<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    321
    LIBER PRIMUS. — EPIST. XLII.
    322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    latem concepta vota defendere. Unde mihi sollicite
    vigilandum atque pensandum est qualiter ea quæ
    ad profectum ecclesiasticæ religionis et salutem Do-
    minicæ gregis attinent, adjuvante Deo, annuntiaret c
    fideliter administrare valeam; urgente me præ om-
    nibus, tum eo timore ne susceptæ me apud super-
    num judicem negligentiâ dispensationis accuset,
    tum debite amore apostolorum principis, qui me ab
    infantia mea sub alis suis singulari quadam pietate
    nutrit, et in gremio suæ clementiæ fovit. Verum
    inter cæteras curaram anxietates ea nos maximè
    sollicitudo coarctat, quod inter vos et Henricum re-
    gem, vestrum videlicet dominum, tantam discor-
    diam et tam inimica studia exorta esse cognovimus,
    ut ejinde multa homicidia, incendia, depredationes
    ecclesiarum et pauperum, ac miserabilem patriæ
    vastitatem fieri audiamus. Qua de re regi misimus
    exhortantes, et ex parte apostolorum Petri et Pauli
    cum admonentes, ut interim sese ab armis et omni
    bellorum infestatione contincat, donec tales ad eum
    ab apostolica sede nuntios dirigamus; qui tantæ
    dissensionis causas et diligenter inquirere, et
    annuente Deo ad pacem et concordiam æqua va-
    keant determinatione perducere. Atque idem vos
    exoratos et apostolica auctoritate commonitos esse
    volumus ut ex vestra parte omni motione sopita,
    easdem pacis inducias observetis, nec aliqua occa-
    sione nobis cum Dei adjutorio adstruendæ pacis im-
    pedimentum opponatis. Cum etenim (ut scitis) no-
    bis mentiri, sacrilegium; deserere justitiam, animæc
    sit naufragium; neminem vestrum dubitare volu-
    mus quin super hac re, veritate discussa, quidquid
    ægnum videbitur, providente Deo, decernere, et
    stabili pactione studeamus efficere; et quanquamque
    partem injurias et conculcatæ justitiæ violentiam
    pati cognoverimus, illi procul dubio, omni timore et
    respectu personalis gratiæ posthabito, favorem, et
    apostolicæ auctoritatis præsidia conferemus.
    Data Romæ xiii Kalendas Januarii, indictione
    duodecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Aque Deo optulante religiosissima consummatione
    Quapropter, si contigerit gloriosam matrem vestram
    hoc tempore Romam redire, toto corde admonemus,
    imo rogamus charitatem vestram, ad visitationem
    apostolorum cum eadem venire, nisi forte aliquid
    instet quod vos non prætermittunda necessitate de-
    tineaet. Præterea litteris quas v Kalendas Janu-
    arii nomine vestro suscepimus, quod nobis visum
    est congruum jam per nostrorum apicum legationem
    respondisse confidimus. Omnipotentis Dei miseri-
    cordia, quæ fideles suos jugiter circumdat et prote-
    git, assidua vos benignitate dignetur custodire, at-
    quæ post hujus vitæ cursum animam tuam æthereo
    regno componere.
    Data Romæ iii Nonas Januarias, indictione duode-
    cima.
    
    EPISTOLA XLI.
    AD ORZOCCOR JUDICEM CALARITANUM.
    (ANNO 1074.)
    Monet ut de causâ quam ei commiserat, communicato
    cum ceteris Sardiniæ judicibus consilio, sibi quid
    i visum fuerit intra annum respondeat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Orco-
    zor (Orzoccor) judici Calaritano Sardiniæ provinciæ
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Litteras tuas accepimus, in quibus te ad nos vel-
    le venire continebatur. Nobis itaque placet ut ve-
    nias, et cum omni securitate; postquam ad litus
    nostrum veneris, eundo et redeundo per fines ter-
    ræ nostræ te migrare posse nullatenus tibi dubilan-
    dum esse scias. Præterea admonemus prudentiam
    tuam ut de causa quam per archiepiscopum Con-
    stantinum Turresem hoc in anno a nobis Capuæ
    consecratum tibi mandavimus, cum cæteris Sardi-
    niæ judicibus loquaris; et, firmiter inter vos com-
    municato consilio, quidquid vobis inde cordi et
    animo sit, celeri nobis responsione notificate; scien-
    tes quoniam, nisi in hoc anno certa nobis super
    hac re ratione respondeatis, nec amplius vestra re-
    sponsa quæremus, nec tamen ulterius jus, et hono-
    rem sancti Petri irrequisitum relinquemus.
    Data Romæ decimo septimo Kalendas Februarii,
    indictione duodecima.
    
    EPISTOLA XLII.
    AD SICARDUM AQUILIEENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (ANNO 1074.)
    Indicit concilium ad depravaros principum et præla-
    torum mores corrigendos. Monet ut una cum suf-
    fraganeis ad id præstituta die accedat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Sicar-
    do Aquilienis præfati et cœpiscopo salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Non ignorare credimus prudentiam tuam quantis
    perturbationum fluctibus Ecclesia sit usquequaque
    concussa, et pene desolationis suæ calamitatibus
    naufraga et submersa sit facta. Rectores enim et
    principes hujus mundi singuli quærentes quæ sua
    sunt, non quæ Jesu Christi, omni reverentia concul-
    cata, quasi vilem ancillam opprimunt, eamque con-
    fundere, dum cupiditates suas explere valeant, nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e títulos no cabeçalho; algumas abreviações latinas e caracteres tipográficos do impresso; palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas conforme imagem; corrigidos pequenos erros de OCR visíveis (ex.: "animæc" reproduzido conforme original tipográfico).</notas>
</pagina>