<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    247 S. GREGORIUS VII PAPA. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    laicis oppressam ac depravatos ecclesiasticorum mores vehementius dolens, in Cluniacensi mona sterio, ubi sub regula sancti Benedicti austerioris vitae observantia eo tempore maxime vigebat, monachi habitum induens, tanto pietatis ardore divinae maiestati d eseruebatur, ut a sanctis ejusdem coenobii Patribus prior sit electus. Sed divina Providentia majora de eo dispensente in salutem plurimorum, Cluniaco electus Hildebrandus, abbas primum monasterii sancti Pauli extra muros Urbis electus, ac postmodum Romanae Ecclesiae cardinalis creatus, sub summis pontificibus, Leone nono, Victore secundo, Stephano nono, Nicolao secundo et Alexandro secundo, praecipuis nume ribus et legationibus perfunctus est, sanctissimis, et purissimi consilii vir a beato Petro Damiano nuncupatus. A Victore papa secundo legatus a la tere in Galliam missus, Lugduni episcopum Simo niaca labe infectum ad sui criminis confessionem miraculo adegit. Berengarium in concilio Turo nensi ad iteratam haeresis abjurationem compulit. Cadolai quoque schisma sua virtute compressit.
    LECTIO V. Mortuo Alexandro secundo, invitus et moerens unanimì omnium consensu, decimo Ka lendas Maii, anno Christi millesimo septuagesimo tertio, summus pontifex electus, sicut sol effulsit in domo Dei; nam potens opere et sermone, ecclesiasticae disciplinae reparandae, fidei propagandae, et libertati Ecclesiae restituendae, exstirpandis erro ribus et corruptelis, tanto studio incumbuit, ut ex apostolorum aeta te nullus pontificum fuisse rada tur qui majores pro Ecclesia Dei labores, moles et stiasque pertulerit, aut qui pro ejus libertate acrius pugnaverit. Aliquot provincias a Simoniaca late expurgavit. Contra Henrici imperatoris impios co nalus fortis per omnia athleta impavidus perman sit, seque pro muro domui Israel ponere non ti nuit, ac eundem Henricum in profundum malo rum prolapsum, fidelium communione, regnumque privavit, atque subditos populos fide ei data libe ravit.
    LECTIO VI. Dum missarum solemnia perageret, visa est viris piis columba e coelo delapsa, hu mero ejus dextro insidens, alis extensis caput ejus velare, quo significatum est, Spiritus sancti afflatu, non humanae prudentiae rationibus ipsum duci in Ecclesiae regimine. Cum ab iniqui Henrici exercitu Romae gravi obsidione premeretur, exci tatum ab hostibus incendium signo crucis exstinxit. De ejus manu tandem a Roberto Guiscardo duce Northanno ereptus, Casinum se contulit; at que inde Salernum ad dedicandam Ecclesiam sancti Matthaei apostoli contendit. Cum aliquando in ea civitate sermonem habuisset ad populum, aerumnis confectus, in morbum incidit quo se in teriturum praescivit. Postremae morientis Grego rii verba fuere: Dilexi justitiam, et odii iniquita tem: propterea morior in exilio. Innumerabilia sunt quae vel fortiter sustinuit, vel multis coactis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    in Urbe synodalis sapienter constituit, vir vero sa cious, criminum vindex, et acerrimus Ecclesiae de fensor. Exactis, itaque in pontificatu annis duo decim, migravit in caelum, anno salutis mille simo octogesimo quinto, pluribus in vita, et post mortem miraculis clarus, ejusque sacrum corpus in cathedral basilica Salernita est honorifice con ditum.
    L'oraison qui complète et résume l'office de saint Grégoire VII, au missel et au bréviaire, est ainsi conçue:
    Deus, in te sperantium fortitudo, qui beatum Grego rium confessorem tuum atque pontificem, pro fundada Ecclesiae libertate virtute constantiae roborasti; da nobis, ejus exemplo et inte cessione, omnia adver sa tia fortiter superare.
    Maintenant que nous avons mis sous les yeux du lecteur cette pièce si fameuse, avant d'entrer dans le récit des événements qui suivirent sa promulgation, nous nous permettrons quelques réflexions sur la portée de ce manifeste pontifical:
    Que suit-il du récit que nous venons de lire des actes et des vertus d'un pape du XIe siècle? Cela veut-il dire que Rome se prépare à fondre, comme l'aigle, sur les Etats européens, à disposer arbitrai rement de la couronne des princes qui les gouver nent, en un mot, à ébranler le monde entier du bruit de ses foudres? Nous qui vivons au siècle après l'apparition de cette redoutable légende, trouvons nous beaucoup d'exemples depuis lors de cette omni potence temporelle des pontifes du moyen âge, exe rcée par Benoît XIII ou ses successeurs? Nous sem ble-t-il que la couronne de France, pays où la lé gende a été proscrite, ait été l'objet de moins d'atta ques que celle des souverains dans les Etats desquels elle a été admise par le clergé? Et si par hasard, chez nous, depuis cette époque, les rois ont souffert la mort, l'exil ou l'humiliation, est-ce Rome qui s'est montrée envers eux si impitoyable? Ne perdeus pas ce point de vue dans les diverses parties du ré cit qui va commencer. Beaucoup de gens sont jeter les hauts cris, comme si la puissance royale était au moment d'expirer dans l'univers entier, par le seul fait de la légende. La haine de Rome les aveugle: et Dieu les a donnés en spectacle à notre siècle, qui sait enfin que Rome n'en veut pas à la puissance des monarques, qui semble même comprendre que si, dans les âges catholiques, elle exerça effectivement une influence temporelle sur la société, elle fut alors une influence bienfaisante, la liberté des peuples, comme le plus solide appui de l'autorité dont elle réprimait les excès. La légende est donc tout simplement le bouclier sous lequel Rome met à couvert son hon neur, compromis par tant de sophismes et de décla rations. Par ce manifeste solennel, elle neutralise le mouvement aveugle qui entraîna certaines écoles sur les pas de ces auteurs hétérodoxes qui n'ont souci de l'honneur des pontifes romains, mais ont, au con traire, tout à gagner, s'ils les peuvent faire consi dé
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; o texto contém trechos em latim (coluna esquerda predominante) e francês (coluna direita). Foram mantidas quebras de linha e divisão de palavras conforme visíveis; palavras truncadas reproduzidas tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>