x3 : LIBER PRIM*S, -- KPIST. LVII. 554.

Data in synedo, secundo. Idus Martii, indictione
duodecima. .

EPISTOLA LIV.
AD CANONICOS SANCTI HILARI.
(Anno 1074.)

"abet Pictawnsium. canonicorum. consuetudinem in
[estivitate. sancti Hilarii et. omnium. sanctorum
servart.

G&EcoRiUS episcopus, servusservorum Dei, canoni-
ds. WHilarii salutem et apostolicam benedictionem.

Notum vobis esse volumus quod canonici Picta-
venses in synodo Dostra conquesti sunt, vos dene-
gare et contradicere illis consuetudinem, quam in
ecclesia Sancti Hilarii jure habere debent, videli-
ct, ut. in festivitate omnium sanctorum, et sancti

Hilarii, cum illuc ex more cum processione veniunt,

si episcopus aderit, ipse missam celebret: sin autem

non adsit episcopus, decanus, aut aliquis de majo-
ribus canonicis Pictavensis Eeclesiz, officium vice
episcopi peragere debeat. Quod cum apud nos in
publico concilio ventilatum fuerit, Gozelino Burdi-
falensi archiepiscopo causam vestram cum quibus-
dam aliis defendente, scientes talem/consuetudinem
in Romana Ecclesia per singulas stationes, et fere
per universum orbem in aliis Ecclesiis rite et ratio-
militer teneri, dijudicante concilio, justam eos
rquirere causam comprobavimus, et predictum
uum eos obtinere debere apostolica auctoritate

«nsuimus. Verum ut vobis abundantius satisfa-

cendo omnem reclamandi occasionem demeremus,

vl Piclavenses clerici, qui prosentes aderant, par-

wm suam (sicut approbatio agenti semper incum-

bi) sacramento firmarent dijudicavimus. Quod
quidem ipsi, presente Burdigalensi archiepiscopo, et
czteris, facere paratissimi erant, atque idem archi-
tpiscopus a nobis commonitus jurameutum se reci-
pere professus est. Quapropter apostolica vos aucto-

rilàle monemus aique precipimus ut, omni inter.

*65 el. Pietavenses canonicos lite sopita, consuetu-
dinem et justitiam suam, sicut superius synodali
judieio decretum | esse cognoscitis, sine omni con-
tradictione deinceps habere permittatis.

Data Romz in synodo, decimo octavo [xvn] Ka-
lendas Aprilis, indictione duodecima.

EPISTOLA LV. .
AD SUFFRAGANEOS AUSCIENSIS ECCLESLE.
(Anno 1074.)

Precipit ut. eorum archiepiscopo, sicut apostolice
sedis legatus jusserat, obediant,

Carcomirs episcopus, servus servorum Dei, Bi-
geritano episcopo, et ceteris suffraganeis Auscien-
Ss [Auxitensis] Ecclesiw, salutem et apostolicam
leaedictionem.

Legatus sancte Romana Ecclesi:e, videlicet con-
Irater noster Giraldus [Gerardus] Ostiensis episco-
Ws, ut Gulielmo archiepiscopo vestro debitam re-
vrentiam exhibeatis commonuit. Verum, sicut idem
WObiepiscopus conquerendo nobis retulit, postea
M consideratio debitze subjectionis, nec respectus

B

À apostolice auctoritatis vos ad obedientiam flexit.|

Quod quanquam non parum presumptiionis et
damnandz contumacize habeat, adhue tamen, facta
vestra apostolica mansuetudine dissimulantes, man-
damus vobis et apostolica auctoritate precipimus ut
nullatenus ei honorem subjectionis debitze subtra-
hatis. Si quid autem adversus eum habetis, una
secum adite nostram presentiam, et si quid discus-
sione dignum protuleritis, adjuvante Deo, sollicita
indagatione examinatum competenti sententia de-
terniinabimus.,

Data Roma decimo septimo Kalendas Aprilis,
indictione duodecima.

EPISTOLA LVI.
AD ROGERIUM CATALAUNENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Precipit ut prestita die ad se Romam veniat, ut eius
causa definiri possit.

GnEcoR1US episcopus, servusservorum Dei, wock-
R10 dicto Catalaunensi episcopo.

Philippus rex Francorum, non modica tibi dile-
ctione astrictus, multum nos ut te absolveremus,
tum per litteras tum per legatorum verba, rogavit.
Quod quidem salva justitia nequaquam nobis facien-
dum esse pervidimus, dum juxta vigorem canonicze
discipline, multo gravius in te animadvertendum
esse cognosceremus. Sed adhuc apostolica mansue-
tudine judicium in te ultionis debitze suspendentes,

presenti auctoritate tibi praecipimus ut przsentiam
cC "am ab hinc usque ad proximam festivitatem

Omnium sanctorum conspectui nostro reprzsentare
nullo modo pretermittas : quatenus adversum te
toties iteratam proclamationem Catalaunensis Ec-

clesie justo fine, Deo auxiliante, decidamus : ad-

monentes equidem ne interim, in contemptu ve'

transgressione, jam ante date sententie, periculum

tibi tu ipse gravius ingcras. Quibus in rebus si nobis
inobediens fueris, et aliqua tergiversatione te ex-
cusams infra przelibatum terminum prasentiz nostra:
te non exhibueris, de tua damnatione et incommu-
tabili depositione ulterius non dubitabis.

Data Rome in synodo, decimo sexto Kalendas

Aprilis, indictione duodecima.

EPISTOLA LVII.
AD GUILIELMUM PAPIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Monet ut cum Azone marchione de incestuosa copsía-
tione cum ipsius episcopi sorore accusato ad se
veniat, ut ejus causa discuti possit.

GaEconics episcopus, servus servorum Dei, Goi-

LiEEMO Papiensi episcopo salutem et apostolicam

' benedictionem.

Significandum tibi duximus marchionem Azo-
nem in Romana synodo super incesta copulatione
sororis tux accusatum esse: qua de re ipse per
propinquos mulierjs satisfactionem pollicitus in-
ducias postulavit. Propterea rogamus, et aposto-
lica auctoritate fraternitatem tuam admonemus,
ut ad servitium sancti Petri paratus, et ut melius

Digitized by Google
