<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
275     S. GREGORIUS VII PAPA.     276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
vers diocèses dont se composait le royaume d'Ita-
lie. L'excommunication encourue par Napoléon, en
1809 le rendit inquiet à l'excès, et l'en sait en
général combien de mesures persécutrices pesèrent
sur le clergé à cette époque. Mais ce que l'on sait
moins, c'est que le grand empereur, en même
temps qu'il élevait sa main contre Pie VII, osa di-
der aussi la majesté d'un pontife autrefois, comme
Pie VII, assiégé et captif, mais depuis et à jamais
couronné par celui qui le premier a bu l'eau du
torrent avant d'élever la tête (339). Une lettre du mi-
nistre des cultes, Bigot de Préameneu, écrite en
février 1810, enjoignait aux évêques d'Italie d'imi-
ter le silence de l'Eglise gallicane sur le nom et les
actes d'Hildebrand. Nous ne saurions dire les noms
des prélats italiens (il y en eut plusieurs) qui pré-
fèrèrent obéir à César plutôt qu'à l'Eglise; mais
nous avons entre les mains, et nous gardons comme
un monument, la lettre autographe dans laquelle
Hyacinthe de La Tour, archevêque de Turin, en-
voie au ministre le mandement qu'il s'est fait un
devoir de donner pour interdire l'office de saint
Grégoire VII, et dont il déclare que copie est affichée
dans toutes les sacristies des églises de son diocèse.
La lettre est du 1er mars 1810.

A peine échappé aux violences de l'aigle redou-
table qui étrengnait l'Europe, mais toujours debout
à la même place, l'héroïque Hildebrand tomba en
proie à ces anarchistes dont les désirs sont aussi
des désirs de tyrannie. En France, on vit le régi-
cide Grégoire, dans son Essai historique sur les li-
bertés de l'Eglise gallicane, publié en 1818 accu-
muler contre le saint pape et sa légende tous les
blasphèmes des protestants et des jansénistes. En
Espagne, au mois de mars 1822, on faisait aux
Cortès la proposition de supprimer une partie de
l'office de Grégoire VII, COMME ATTENTATOIRE AUX
DROITS DES NATIONS (340)! Certes, c'était là une bien
amère dérision de ces rois et de ces évêques cour-
tisans, occupés depuis si longtemps à poursuivre
le culte du saint pontife, et qui l'avaient noté
comme coupable de lèse-majesté royale! Elle fut
donc bien droite, bien pure, la politique de ce
grand homme; Dieu avait donc place en lui une
notion bien haute du droit public, si tous les hom-
mes à excès se sont donné le mot pour faire de son
nom et de sa mémoire l'objet de leurs attaques.
Jouisscz de cette gloire, saint pontife: jusqu'ici
nul mortel ne la partage avec vous.

Encore un outrage : ce sera le dernier. Au com-
mencement de l'année 1828, une nouvelle édition
du Bréviaire romain paraissait à Paris chez le li-
braire Poussielgue-Rusand. L'éditeur avait cru
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
A pouvoir y insérer l'office de saint Grégoire VII ; en-
core ne l'avait-il placé qu'à la fin du volume, ne se
sentant pas pleinement rassuré par la promesse de
cette liberté religieuse garantie à tous par la charte
de 1815. Peu de jours après la publication du bré-
viaire, certaines feuilles, se disant littérales, et fra-
ternisant en toutes choses avec les Cortès espa-
gnoles de 1822, se prirent à crier à l'ultramonta-
nisme qui débordait chez nous, jusque-là, disaient-
ils, qu'on osait, en 1828, imprimer et mettre en
vente la légende de Grégoire VII. Leurs clameurs
furent entendues, et on vit, à Paris, en 1828, la lé-
gende de saint Grégoire VII soumise, par ordre de l'ar-
chevêché, aux mutilations que lui inflige l'Autriche
dans ses États, sans oublier la suppression chas-
table de l'épithète iniqui, si justement assignée à
Henri IV par l'Eglise (341)! Depuis dix ans, plu-
sieurs éditions du Bréviaire romain ont été données,
tant à Lyon qu'à Paris; l'office de saint Grégoire VII s'y
lit à sa place et dans son entier, et l'édition pari-
sienne de 1828 va s'épuisant de jour en jour, gar-
dant jusqu'ici la trace de cette dernière faiblesse
que nous n'aurions pu taire sans partialité.

Hâtons-nous de franchir quelques années diffi-
ciles; l'heure de sa réhabilitation a sonné. Le Dieu
qui est admirable dans ses saints a résolu enfin de
venger son serviteur Grégoire. Ce n'est plus la
voix des Leibnitz, des Jean de Muller, des Voigt, etc.
qui va retenir; ce n'est plus même celle de Joseph
de Maistre, prophète du passé, annonçant à l'E'u-
rope que le moment est venu d'adorer ce qu'elle a
brûlé, de brûler ce qu'elle avait adoré. Toutes les
barrières sont tombées; c'est maintenant l'Eglise de
France qui proclamera saint Grégoire VII sauveur
de la société, restaurateur de la science, de la vertu
et de la justice; et l'organe de l'Eglise de France,
dans l'accomplissement de ce devoir sacré, sera ce
pieux et savant évêque, fils, par l'intelligence au-
tant que par le sang, du grand philosophe catho-
lique à qui Dieu donna d'approfondir la législation
primitive des sociétés, et de comprendre dans toute
son étendue le rôle sublime du législateur pontife.
Or, ce fut le 4 mars 1838 que fut donnée au Puy,
par Monseigneur Louis-Jacques-Maurice de Bonald,
aujourd'hui cardinal de la sainte Eglise romaine,
archevêque de Lyon, primat des Gaules, cette ma-
gnifique et courageuse lettre pastorale sur le chef
visible de l'Eglise, qui restera dans les annales de
l'Eglise de France comme un des événements les
plus graves qu'ait vus notre siècle qui a vu un si
grand nombre. C'est en ce jour mémorable qu'on
entendit professer, avec non moins d'éloquence que
de doctrine, du haut de la chaire épiscopale, la foi
a seulement autorisé la réimpression avant qu'elle
ne se fit, qu'on n'a dirigé, ni surveillé l'exécution
de cette entreprise, et qu'étant averti qu'il s'était
glissé dans la légende de Grégoire VII une phrase en
opposition avec nos maximes, il a exigé qu'on fit en
cet endroit un canon; ce qui a eu lieu. L'Ami de la
Religion, tome LVI, page 87, 31 mai 1828.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,940,980">
(339) Psal. cix.

(340) L'Ami de la Religion, 15 avril 1822, tome
XXXI.

(341) « Certains journaux reprochent à un prélat
illustre une édition du Bréviaire romain, où se trouve
une légende de Grégoire VII; mais l'accusateur
n'ajoute pas que ce n'est point Mgr l'archevêque qui
a fait faire cette édition du Bréviaire romain, qu'il
a seulement autorisé la réimpression avant qu'elle
ne se fit, qu'on n'a dirigé, ni surveillé l'exécution
de cette entreprise, et qu'étant averti qu'il s'était
glissé dans la légende de Grégoire VII une phrase en
opposition avec nos maximes, il a exigé qu'on fit en
cet endroit un canon; ce qui a eu lieu. L'Ami de la
Religion, tome LVI, page 87, 31 mai 1828. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,880,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Algumas leituras (ex.: ponctuação, acentuação tipográfica comme «Cortès», «Hildebrand», e trechos do final da coluna direita) foram efetuadas segundo a melhor visibilidade da reprodução; transcrição respeita hífens de divisão e quebras de linha tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>