<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    349                LIBER PRIMUS. — EPIST. LXXVII                                   350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    EPISTOLA LXXVI.
    
    AD HUMBERTUM LUGDUNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 1074.)
    
    Episcopum Matisconensem commendat, et ad Eccle-
    siarum defensionem hortatur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hum-
    B ERTO Lugdunensi archiepiscopo et ejus suffraganeis
    episcopis salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Confratrem nostrum [vestrum] Matisconensem
    episcopum, quem intervenientibus quibusdam ra-
    tionalibus causis ordinavimus, ad vos cum nostris
    litteris et apostolico sigillo mittimus, quatenus de
    suscepto sacerdotalis officii ordine et honore non
    incerta vobis signa et indicia referat. Cui quanquam
    nos debitam et fraternam dilectionem prompte ex-
    hibere non dubitemus, addere sibi tamen et nostræ
    ad vos commendationis quasi privilegium oportere
    perspeximus, quatenus ei tanto accumulatio inter
    vos charitas enitescat, quanto ex vinculo vestræ
    fraternitatis et respectu apostolicæ reverentiæ con-
    junctor et eminentior eum causa commendat. Qua-
    propter rogamus vos, et admonemus in Domino, ut
    eum plenæ dilectionis affectibus, et digna congratu-
    latione suscipiatis, et ad regendam sibi commissam
    Ecclesiam, ejusque jura, retinenda, et, ubi opus fue-
    rit, recuperanda, cum omni cura et studio, quæ
    potestis consilia et adjutoria conferatis. Nam quanto
    his temporibus pro peccatis nostris Ecclesia sævio-
    ribus usquequaque concutititur perturbationibus,
    tanto sollicitius nos ad defensionem earum nostra
    consilia et quas possumus vires adunare debemus;
    quatenus contra tanta pericula fortiores in militia
    Christi et fraternis negotiis, mutuis sustentationibus
    sustinere, Deo adjutante, valeamus.
    
    Data Romæ decimo septimo Kalendas Aprilis, in -
    dictione duodecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    EPISTOLA LXXVII.
    
    AD BEATRICEM ET EJUS FILIAM MATHILDEN.
    
    (Anno 1074.)
    
    Laudat humilem penitentiam episcopi Argentini, et
    eas arguït, quod venientem Roman in iuste detine-
    rant. Mandat ut solutam Mediolanum usque diri-
    gunt. Placentino et aliis Longobardæ episcopis
    pro necessitate concessam confirmandi licentiam
    assenti. Reddit nonnullorum actorum suorum, de
    quibus murmurabatur, rationem.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, duci
    BEATRICI et ejus filiæ Mathildi salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Cum Propheta testetur quod omnipotens Deus,
    quem imitari jubemur, cor contritum et humiliatum
    non spernat (Psal. 1.), nos quidem qui peccatores
    sumus, etsi contritionem cordium in aliis non satis
    plene respicimus, cognita tamen dissimulare, et
    quasi pro nihilo computare non debemus. Guarne-
    rius Argentinenus episcopus, postquam peccatis fa-
    cientibus decorem sui ordinis indigne tractavit, vo-
    catus ad correctionem a domino nostro venerandæ
    memoriæ Alexand: o papa, solus inter omnes Teuto-
    A nichæ terræ episcopos, quorum multi non solum
    carnali scelere, sed etiam simoniaca labe sædati,
    itidem vocati sunt, apostolorum limina petiït, locum
    judicii in humilitatis forma prævenit, et veritus apo-
    stolicam virgam annuntiando et cogitando pro pec-
    catis suis in faciem procidit. Apostolica igitur tum
    censura correptus jam nunc apostolicam venit ex-
    pediri clementiam, et cum tanta fatiagatione, sicut
    audivimus, jejunando pariter, et plerumque pedes
    eundo, compunctionem suam et obedientiam de-
    monstravit, ut confratres nostri pro competentia ho-
    rum temporum miserendum sibi fore dignum æsti-
    marent et decernerent: cui quanquam episcopalis
    officii redintegrationem ad vota sua non concessimus,
    exercere tamen in illo rigorem canonicum hoc in
    tempore quid referret, cum fortasse, hoc amoto,
    locum ejus non alius possidderet, nisi qui plurimum
    pecuniæ dare posset? Cæterum quod vos fecistis in
    eum, quam inhonestum vobis, quam mihi verecun-
    dum, quamque beato Petro et apostolicæ sedi con-
    tumeliosum sit, quæso, cum animis vestris reputate,
    ut in quibus peregrinorum his in partibus tutissima
    debet esse defensio, inopinata pericula lateant, et
    nostra, qui hoc aliis principibus prohibemus, in hac
    re quasi consentanea pro familiaritate vestræ dilec-
    tions voluntas arguatur: præsertim cum eundem
    fratrem per litteras nostras non sine magna fiducia
    vobis commendarerimus. Quamobrem nobilitatem
    vestram multum rogamus et admonemus ut, injurias
    ejus quantum potestis demulcentes, cum omni be-
    nevolentia et manifesta charitatis exhibicione eum
    abire dimittatis, et, sicut in supra memoratis roga-
    vimus litteris, tutum sibi usque ad domnum Er-
    lembaldum [Erbombaldum] Mediolanensem ducatum
    præbeatlis: scientes eum per epistolam nostram esse
    commonitum ut nullatenus super hæc re contra vos
    aut vestros aliquid moliatur adversi. Dionysio vero
    Placentino, et aliis episcopis Longobardiæ, qui ad
    nos venerant, nihil de episcopali officio, nisi con-
    firmari pueros pro necessitate concessimus: sed
    totius negotii frena ita retinemus in manu, ut aut
    correctis de venia, aut pertinacibus non sit despe-
    randum de poena. Quia vero ex charitate, et pro re-
    verentia sanctæ Romanæ Ecclesiæ, vos de talibus
    adversum nos murmurasse credimus, memores do-
    mini et patris nostri beati Petri apostolorum princi-
    pis, qui murmurantibus adversum se discipulis sa-
    tisfacer non dedignatus est, vobis quoque rationem
    de factis nostris non inviti reddimus, in eodemque
    quanta vis dilectionis, qua vobis adstringimur, non
    alia vobis adhuc certo signa dedimus. Neque vero
    nos fugit quam diversa de nobis hominum opinio
    sit et judicium, dum in eisdem causis et actibus alij
    nos credulos, alii nimium mites esse dicunt. Quibus
    profecto, ali verius, nil rectius respondendum vide-
    mus, quam quod ait Apostolus: Mihi autem pro mi-
    nimo est, ut a vobis judicer, aut ab humano die (1
    Cor. iv). Deus autem omnipotens, qui verus inspec-
    tor est cordium, loccat nos et vos facere voluntar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Em várias ocorrências há abreviações editoriais reproduzidas tal qual (ex.: "Romæ", "Mediolanensem"). Correção editorial: "Erlembaldum" no original impresso aparece também como "Erbombaldum" entre colchetes; mantida a leitura apresentada na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>