<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    263. S GREGORIUS VII PAPA. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    « Ce bref entreprend de soumettre au sacerdoce l'empire temporel des souverains; il exerce une autorité suprême sur des actes revêtus du caractère de leur pouvoir. Il attaque leur indépendance jusque dans ses fondements, et tend à leur ôter la voie de la défendre.
    Toutefois, l'arrêt du 22 février 1730, quoique rendu dans les formes et imprimé, ne fut pas publié; défense expresse en fut intimée au parlement de la part du cardinal de Fleury. Déjà, dès les premiers jours du mois de décembre 1729, le chancelier avait écrit aux gens du roi de tous les parlements de ne faire aucun réquisitoire concernant les libertés de l'Eglise gallicane sans avoir auparavant consulté la cour; il avait même déclaré en termes exprès, à l'avocat-général du conseil supérieur de Roussillon, qu'il fallait aller doucement et qu'on n'était pas en position de soutenir cette affaire.
    Cette conduite du gouvernement, opposée au vœu de la magistrature, s'expliquera facilement si l'on se rappelle la situation du pouvoir royal à cette époque. Sans doute, les maximes qui avaient prévalu depuis longtemps à la cour de Versailles ne permettaient pas qu'on tolérât dans les Eglises du royaume l'usage de la légende de saint Grégoire VII; mais, d'autre part, un éclat contre Rome eût ameuté le parti janséniste, qui ne demandait qu'à se ruer contre cette autorité sacrée que la couronne de France trouvait encore bonne à conserver. Les pamphlets jansénistes du temps retentissent des accents de jubilation du parti qui se croyait à la veille de voir rapporter, par le fait de la suppression de la légende, l'odieuse condamnation de la proposition XCI de Quesnel; mais la cour avait besoin de la bulle Unigenitus pour contenir la séditieuse phalange des nouveaux calvinistes, tandis que, d'autre part, les quatre articles de 1682, en vain révoqués par Louis XIV, lui semblaient le palladium de l'autorité royale. Ce n'était donc ni des mandements déclamatoires, ni des arrêts fanatiques qu'il lui fallait: mais tout simplement une résolution prise à l'amiable par le clergé de supprimer sans bruit la légende (326). Ainsi la cour l'entendit; ainsi fut-elle docilement comprise dans toute l'Eglise de France; en sorte que jusqu'à la destruction de l'ancienne société, en 1789, pas une Eglise séculière ou régulière n'avait pu inaugurer le culte du grand pontife Grégoire VII. Donnons encore quelques traits de cette déplorable histoire.
    L'évêque d'Auxerre, toujours ardent à la défense
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    de la double cause gallicane et janséniste, suivant aussi la fausse position de la cour et de l'épiscopat dans leur résolution d'ensevelir la légende sans éclat, s'agitait en désespoir pour accroître le bruit. Il présentait requête au parlement de Paris contre le bref qui avait flétri son mandement, ayant préalablement pris l'avis d'un conseil auquel ne siégeaient pas moins de cent avocats. Peu de jours après, le 11 février 1730, il adressait ses doléances au roi, dans une longue lettre, où il cherche à exciter le zèle du monarque contre les entreprises de la cour de Rome (327). Il n'obtint cependant pas l'éclat qu'il désirait: car, le 18 février, le cardinal de Fleury écrivît aux gens du roi la lettre suivante, qui montra que la politique du moment était de s'en tenir à la paix:
    « Je n'ai rien à ajouter, Messieurs, à ce que j'écris à M. le premier président; et je m'en remets aussi aux ordres du roi, que M. le chancelier vous communiquera. Il suffit, dans les conjectures présentes, que l'essentiel, c'est-à-dire les maximes du royaume, soient à couvert: et la prudence demande qu'on ne cherche pas à irriter le mal, plutôt que de le guérir. Le roi veut surtout qu'il ne soit fait aucune mention de la requête, ni du mandement de M. l'évêque d'Auxerre. Il devait savoir qu'avant de le publier, il convenait qu'il sût les intentions de S. M. sur une matière aussi délicate, et concerter la manière dont il s'expliquerait; et il est encore plus indécent qu'il fasse signer sa requête par une foule d'avocats. Ce procédé tient beaucoup plus d'une cabale que d'un véritable zèle. »
    Or, l'année 1730 devait voir réunie l'assemblée générale du clergé, et chacun pensait en soi-même combien alors serait embarrassante la situation des prélats dans cette conjoncture délicate. S'élèveraient-ils contre la légende? la passeraient-ils entièrement sous silence? Tel était le problème difficile qui restait à résoudre. En attendant, soit hasard, soit intention, l'assemblée s'ouvrit à Paris le 25 mai, jour même de la fête de saint Grégoire VII: Le 22 juin suivant, le cardinal de Fleury s'étant présenté à l'assemblée, et ayant pris la place du président, Son Eminence, dans un discours sur la situation des affaires ecclésiastiques, dit, entre autres choses, « que personne n'ignorait avec quel artifice et quelle mauvaise foi les novateurs cherchaient à répandre d'injustes soupçons contre le clergé de France, comme si, en se déclarant aussi solennellement
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (326) L'archevêque de Vintimille était trop prudent pour s'être mis en avant d'une manière éclatante dans cette affaire. Le 6 février 1730, il écrivait au pape pour le prier de fermer les yeux sur ce qu'il croirait être son affaire dans la question de la légende, et le priait de considérer combien il lui avait fallu de courage pour ne la pas prohiber, comme d'autres, par un mandement. (Nouvelles ecclésiastiques, 1er mai 1731.) Dans le fait, pour les prélats attachés à la doctrine de 1682, la position était bien difficile.
    (327) Dès le 31 décembre précédent, l'évêque de Montpellier avait écrit une première épître au roi, pour lui dénoncer le danger que courait sa personne, et pour le supplier de faire faire, à la prochaine assemblée du clergé, une nouvelle déclaration des quatre articles de 1682, et de pouvoir à ce qu'elle lût désormais tous les ans dans l'église.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Mantidas abreviaturas e sinais conforme visível. Marcas de paginação e rodapé incluídas. Algumas palavras próximas às margens e cortes reproduzidas literalmente; onde mancha ou falha com pouco traço, indicado nenhuma vez [ilegivel] pois o texto na imagem é legível.</notas>
</pagina>