$51 LIBER PRIMUS. — EPIST. LXXXV.

858

timor, et verecundia. deprimat, scd. eta recipienda À Beatricem, nec non et communem filiam nostram

pro bonis actibus retributionis fiducia manifestum
el imperterritum reddat.

Data in expeditione ad montem Ciminii [Cimi-
oimn], sceundo Idus Junii, indictione duodecima.

EPISTOLA LXXXV.
AD.-AGNETEM. DIPERATRICEX.
(Anuo 1074.)

Cretias agit quod | Ecclesie concordie consulat, et
Henricum. regem — Ecclesie communioni restituen-
dum curet. WHortatwr wt persistat. Se pro. Christi
Ecclesia valde lnborare significat, euque in re Bea-
tricem. et — Mathilde — multo sibi esse. adju-
mento,

GatcoRits episcopus. servus servorum Dei, AGNETI
Christianissimae [Christianz] imperatrici salutem et
apostolicam benedictionem.

Gaudemus et exsultamus in. Domino, quod lumen
vestre operationis ad nos usque resplenduit, et fru-
ctus vestrae fatigationis, etsi non ad vota vestra plene
cumulatus, Deo tamen ad laudem et gloriam, nolis
ad letiiam, vobis ad coronam perfecte remunera-
lionis excrevit. Neque enim nostra spes idco coar-
eri aut submitti debet, si desiderium vestre san-
ctitatis facultatem intentionis explendae non habuit ;
quoniam apud Deum perficit omnia, qui voluntatem
gerens integram, quantum potuit operari non de-
sit. Scimus equidem quod pro pace et concordia
eniversalis Ecclesize multum laboratis, et omuia quae
pontificatum et imperium glutino charitatis astrin-
gere valeant, amplius quam dici possit concupisci-

tis, et indefessa sollicitudine quzritis. Quorum qui- C

dem, quod maximum est, et unitati dilectionis con-
juxtissimum, jam peregistis, videlicet filium ve-
sroum Henricum regem  communioni Ecclesize
restitui, siinulque regnum ejus a communi periculo
liberari : quoniam illo extra communionem posito,
m5 quidem timor diviuz ultionis secum convenire
prohibuit : subditos vero sibi quotidie ejus presentia
quasi necessitas quasdam in culpa ligavit. Ad cze-
lera vero. quie. leviora sunt, licet paupertatem
Íf-, pietatem] vestram promptam esse non :du-
bitemus, per fiduciam tamen quam in Christo
babemus, gloriam vestram ut jugiter tam sanctis
studiis instet, propter revelationem gaudii vestri
quodammodo exhortari impellimus, scribentes vo-
bis, et sub omni certitudine notificantes praefato
flio vestro vestra consilia vestraque multum merita
prefuisse, et quam misericorditer eum divina respi-
cat clementia, vestram adhuc beatitudinem cum
gratulatione visuram esse. Hoc autem unde vel qua-
liter nobis corapertum sit, cum vestram, miserante
Do, presentiam. viderimus, patenter indicabimus.
De eatero sciat eminentia vestra nos his tempori-
bus pro causa beati Petri apostolorum principis in
hbore non parvo positos, et vestram in omnibus

391) Ex ipso registro Gregorii VII, post epist. 25.
) De Koberto Guiseardo Leo Ostiensis lib. qu

Mathildim diu noctuque in nostro multum adjuto-
rio desudare, utpote vos sequentes, vos sicut domi-
nam et magistram discipulze fideliter imitantes. Per
vos itaque novum. exemplum antiquae Letitize, per
vos, inquam, ille mulieres olim qu:erentes Dominum
in monumento, sxpe nobis ad memoriam redeunt.
Nam sicut iste pra: cunctis discipulis ad sepulcrum
Domini miro charitatis ardore venerunt, ita vos Ec-
ciesíam Christi, quasi in sepulcro afflictionis posi-
tani, prz? multis, imo pene prz omnibus terrarum
principibus, pio amore visitatis, et ut ad statum li-
bertatis su:e resurgat, totis viribus annitentes, quasi
angelicis instructa responsis czeteros ad suffraziumi
laborantis Ecclesix provocatis. Unde et revclatio-

B nem supernz gloriz, et. ztern vite, qui est in

Chri.10 Jesu, non dubie exspectabitis, ct consortes
mulierum illarum pr:esentiam Salvatoris nostri inter
angelorum agmina pace perpetua fruentes, ipso pro-
lestante. [ praestante, et. sic, in. Mutin. ]. Invenictis.
Quod autem de filia vestra. Mathildi nos rogatis,
gratanter accepimus, coliaudantes sanctitatem. ve-
s$tram quod tanta vobis de salute illius cura cst ;
qui quidem in vos omni desiderio et fidelitatis atfe-
ctu cor et animam suam effundit, gioriam vestram
quasi gaudia propri:z salutis exposcit. Ác nos qui-
dem pro ea libenter oramus; et, licet orationes no-
stras nostra Deo parum commendent merita, suffra-
gante tamen pietate Petri, cujus servi sumus, cas in
conspectu Domini non omnino vacuas esse confidi-
mus. Vestram igitur commendationem: digna vene-
ratione suscipientes, itidem vos, ut illius et nostri
memoriam in vestris rogamus orationibus faciatis,
et mutuis nos apud Deum juvemus intercessionibus ;
quatenus hic in Christo connexa charitas unam et
communem nobis in regno Patris nostri, ipso prz-
$tante, sedem pariat et letitiam.

Data in expeditione ad Sanctum Flavianum [Fa-
bianum] decimo septimo Kalendas Julii, indictione .
duodecima. .

($51) In hoc primo anno pontificatus sui, ipse
dominus Gregorius papa constituit et consecravit
archiepiscopos et episcopos per diversa loca. In Sar-
dinía provincia Jacobum archiepiscopum Calaiita-
num, Constantinum archiepiscopum Turrensem ;

D quibus pallia eum privilegiis dedit. Brunoni episcepo
- Veronensi pallium cum priviiegio, et Nacho conces-

sit. Joannem Soranum episcopum consecravit. Item
in marchia Firmana lrasmundum Valvensem, Teu-
zonem Teatinum, Leonem episcopum in Campania
Aquinensem , Hugonem in Burgundia Diensem,
Landericum item in Burgundia Matisconensem ,
Guilielmum | in Maritima Massanum. Celebravit
Roma synodum, in qua, inter cetera que ibi gesta -
sunt, excommunicavit atque anathematizavit Rober-

. tum. Guiscardum (358) ducem Apuliz et Calahrize

atque Sicilize, cum oninibus fautoribus suis, quous-
que resipisceret. .

Chronici Cassinensis, c. 15, 44, 52 et 56; Otte
Frisingensis, lib. 1 De gestis Friderici, cap. 5.

Digitized by Google
