261

« ceux qui la violent.

« On affecte, Sire, de mettre une différence entre
«la puissance de Louis XIV et la vótre : c'est un
v trait. également injurieux à Votre Majesté et à
« votre auguste bisaieul : héritier de son tróne et de
« ses vertus, devenu l'amour de vos peuples en nais-
« sant, sans avoir jamais éprouvé aucune contradic-
« tion, ni domestique, ni étrangére, que pourrait-il
« manquer à Votre Majesté, pour soutenir ses droits,
« comme il soutenait les siens ? Mais, en les soute-
« nant, ce grand roi n'oublia jamais les sages ména-
« gements que la religion inspire (531). »

Voilà sans doute quelque chose de positif. Point
de mandements contre la légende de saint Grégoire

Vil, que l'Église gallicane appelle ici. simplement B

Grégoire VII, dans une occasion oit il s'agit préci-
sément du culte décerné à ce saint pontife, protestant
ainsi contre le Martyrologe et contre l'autorité qui
promulgue le calendrier catholique; point de man-
dements individuels et passionnés; maisla résolu-
tion prise, en eorps, froidement et d'autorité, par
l'assemblée, d'étouffer ce culte, d'arréter l'effet des
volontés apostoliques; de se mettre, par une déso-
béissance flagrante au saint-siége, dans une situa-
tion analogue à celle de l'évéque d'Auxerre, dont on
signalait l'esprit de révolte. Sans doute, cette dés-
ohbéissance de l'assemblée aux ordres du pape, n'a-
vait lieu que sur un point de simple discipline;
mais croyait-on pouvoir conserver longtemps dans
le clergé les liens de la subordination, quand on les
brisait si aisément à l'égard du pontife qui, d'apFés
la doctrine méme de 1682, rend des décrets qui
obligent toutes les Églises? Rome dissimula l'ou-
Uuage; mais elle maintint courageusement la légende.
Un siécle s'est écoulé depuis, et voilà qu'une au-
réole de gloire environne le nom de ce Grégoire VII
que l'assemblée refusa d'appeler saint, et la voix
publique salue avec acclamation celui dont les pré-
lats de 1750 se faisaient honneur d'avoir banni la
mémoirede leurs diocéses (552). Certes, sila patience
de Dieu est d'autant plus imposante qu'il en. puise
le motif dans son éternité, combien est sublime
celle de sa noble épouse, notre mére, la sainte
Église. romaine,
l'injure!

Cette adresse déplorable était signée de quatorze
archevéques et évéques de l'assembiée, et de dix-
neuf députés du second ordre. Un seul nom y man-
quait. C'était celui de Jean-César de La Parisiére,
évéque de Nimes. Ce prélat, zélé contre le iansé-
nisme et honoré de la baine de la secte, fut un de

m Procés-verbaux du clergé, ibid., page 1074.
. S22 E remarquez qu'en condamnant simplement
à l'oubli la mémoire de saint Grégoire Vil, l'assem-
biée prétait le flanc à ses adversaires les jansénistes,
qui étaient en droit de lui reprocher de ne prendre
que des mesures négatives l'égard d'une efitreprise
romaine contre laquelle elle croyait pourtant devoir
réclamer. Le parlement de Paris prépara donc un,

. GREGORIUS VII PAPA.
« ver l'unité de la foi , et à ramener ou à soumettre À ceux qui osérent

268
maintenir le bréviaire tomain
dans leurs Églises au milieu de l'innovation litur-
gique. Dans l'assemblée de 1730, il vit de boane
beure tout ce que la conduite de ses collégues con-
tre la légende de saint Grégoire VII renfermait de
contraire à l'honneur du Siége apostolique, ct, mal-
gré tout l'éloignement qu'il professait pour la per-
sonne et les doctrines de l'évéque de Montpellier,
il osa refuser de prendre part à la délibérationqu'on
tint au sujet de la lettre de ce prélat au roi, el dans
laquelle on coucerta l'adresse dont nous venons de
parler. Son isolement à l'égard de tout ce qui se
passa dans cette affaire est expressément atlesté
dans le procés-verbal de l'assemblée (355)

Nous ignorons comment ilse put faire quece
prélat, qui avait refusé de partager avec ses collé-
gues la responsabilité de l'adresse qu'ils présenté-
rent à Louis XV, pour l'assurer de la fidélité qu'ils
lui garderaxent aux dépens méme de l'obéissance
jurée au saint-siége, fut néanmoins choisi pour ré-
diger et prononcer la harangue au roi , par laquelle
se terminaient d'ordinaire les assemblées du clergé.
Quoi qu'il en soit, cette harangue courageuse et in-
dépendante roulait uniquement sur les maux de
Église. L'évéque de Nimes y signalait avec une
éloquence apostolique les entreprises des magistrats
contre la liberté ecclésiastique et l'insolence de la
secte janséniste, enhardie par une telle protection;
et, rappelant l'obligation pour un roi chrétien de
défendre le clergé, il disait ces belles paroles:

« C'est pour cela, Sire, que votre tróne, qui,
« depuis qu'un saint pontife le consacra, en arra-
« chant le grand Clovis au paganisme, n'a jamais
« été profané par l'erreur, estune ressource si süie
« et si nécessaire pour nous, et que le droit qu'il
« vous a donné de nous protéger est le plus au-
« guste de tous vos litres. Nous venonsà.vous pour
« maintenir l'ouvrage de Jésus-Christ méme, et
« pour nous conserver la liberté d'un ministére
« dont l'usurpation et la violence peuvent bien ar-
« réter l'exercice, mais qu'on ne saurait essentiel-
« lement nous ravir.

« Tout ce qui n'est qu humain peut. étre à la
« merci des hommes; mais, pour le dépót de la

dont le temps vengea toujours p , foi, et notre juridiction qui en est une suite né-

« cessaire, c'est notre trésor, notre gloire, notre
4 engagement: nous ne pouvons jamais consentir
« qu'on nous l'enléve; nous en sommes redevables
« à Dieu, à l'Église, aux. peuples, à Votre Majesté,
« dont le régne est fondé sur la catholicité, et
« doit toujours se soutenir sur les mémes prin-
« cipes (554). » :

arrét contre l'adresse, et l'on vit paraitre peu apris
une brochure sanglante intitulée : La cause de l'Etat
abandonnée par le clergé de France, ou réflexions sur
la lettre de l'assemblée du clergé au roi, du 14 seo-
tembre 1150. In-4*, de 68 pages.

94) Page 1073.

$54) Procés-verbauz, page 1220.

Digitized by Google
