$15
non exhibuimus legitimum : quippe nobis a Deo da-
ge potestatis vindicem non sine causa gladium por-
tavitus; nec tamen in reos, ut justum fuit, judicia-
ris illum semper censura evaginavimus. Nunc au-
tem, divina miseratione aliquantulum compuncti, et
jn nos reversi, peccata nostra priores vestre indul-
gentssimze paternitati nos accusando confitemur ;
skrantes de vobis in Domino ut apostolica vestra
auctoritate absoluti justificari mereamur. Heu cri-
minosi nos et infelices! partim pueritize blandientis
instinctione, partim potestativze nostrze et imperiosze
potentie libertate, partim etiam eorum, quorum se-
dactiles (seductilia] nimium secuti sumus consilia,
seduetoria deceptione peccavimus in colum et co-
ram vobis, et jam digni non sumus vocatione vestrze
fiationis. Non solum enim nos res ecclesiasticas in-
vasimus, verum quoque indignis cuibuslibet et Si-
moniaco felle amaricatis, et non per ostium sed
aiuade ingredientibus, Ecclesias ipsas vendidimus,
et non eas ut oportuit defendimus. At nunc, quia
soli absque vestra auctoritate Ecclesias corrigere non
poswmus, super his, ut etiam de nostris omnibus,
vestram una et consiliutn et auxilium obnixe quiri-
mss : vestrum studiosissime praceptum servaturi in
pmnibus. Et nunc in primis pro Ecclesia Mediola-
mosi, que nostra culpa est in errore, rogamus uti
vestra apostolica districtione canonice corrigatur, et
tiMde ad czeteras corrigendas auctoritatis vestrae
sententia progrediatur. Nos ergo vobis in omnibus ,

Deo volente, non defuerimus, rogantes idipsum sup- C

Miciter paternitatem vestram, ut nobis alacris ad-
sit dementer in omnibus. Litteras nostras non post
longum tempus cum fidelissimis nostris habebilis ;
*t quibus nostra, qu:ze adhuc dicenda restant , Deo
fante, plenius audietis.
EPISTOLA XXX,
fAEGORH AD GEBOARDCM SALZBURGENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1075.)

Atgeit quod. clericos non coerceat. Monet ut id fa-
ciat. Commendat presentium latorem,

Uizconivs episcopus, servus servorum Dei, GEso-
1550 [GEpEARDo] Salzburgensi episcopo salutem et
spostolicam benedictionem.

Sieainvobis, quam speramus [quam in vohis
sptrabamus], erga nos dilectio flagraret, prius ad
905 vestra: quam nostra ad vos litterz pervenissent ;
tum id faciendi facilius vobis per plures ad limina
3psiolorum venientes, quam nobis per unum hinc
1d vos proficiscentem occasio conferatur. Nos tamen
inalutaü officium salutationis impendimus, et,
quam solemus, dilectionis tibi sinceritatem exhibe-
"$. Sed est unde fraternitatem tuam negligentiz
vérito argui putamus, quod de castitate clericorum,
sicat Dobis relatum est, praceptis Romane synodi ,
^i iolerfuisti, inobediens usque hodie videaris. Qua
i» re tantum. de te, admirantes gravius dolemus,
fanum te illud sollicitius operari sperabamus.
Unde apostolica te auctoritate admonemus ut cleri-
*0s tuos qui türpiter conversantur, pastorali rigore

LIBER PRIMUS. .— FPIST. XXXI.

$11

À coerceas, et quod, Romsna Ecclesia testante, de im-
munditia clericorum statuit, neque gratiam neque '
odium alicujus, constanti auctoritate in Ecclesia tua
predicando exerceas. Ceterum pro amore sancti
Petri, cujus limina przesentium portitor requisivit ,
studeat religio taa viscera pietatis sibi aperire, in
quantum cum salute anim: suz videtur tibi posse
fragilitati sux condescendere; quatenus non peni-
teat. eum tanti itineris laborem subiisse , sed gau-
deat, quod diu quizsivit, scilicet saucti Petri mise-
ricordiam per nos juxta votum suum impetrasse.

Data Capuz decimo septimo Kalendas Decembris,
indictione duodecima.
EPISTOLA XXXI.
AD LANFRANCUM CANTUARIORUM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1073.)

RHeprehendit quod patiatur Arfastum [Arfatum, et sic
infra] quemdam contra. Alexandri pradecessoris
sui decreta. sancti. Eadmundi abbatie molestium
exhibere. Monet ut sua vice ejus audaciam com-
pescat, et regem Guilielmum exoret , ne ullum ei
favorem prastet. Quod si Arfastus. parere. con-
tempserit, jubet eum et Balduinum abbatem sedem
apostolicam ad eorum contentiones | dirimendas
petere.

GnEconius episcopus, servus servorum Dei, Lax-
rRANCO Cantuariorum in Anglia archiepiscopo salu-
Ver et apostolicam benedictionem.

Non miuima admirationc dignum ducimus qua
fronte, qua mente Arfastum dictum episcopum san.
cte Romanz Ecclesiw illudere, et beatz: memorie
Alexandrum przdecessorem nostrum ejusque dc-
creta contemnere patiamini. Prudentiam quippe ve-
stram ad plenum cognoscere nos non latet , san-
ctam Romanam Ecclesiam jure a Dco dato sibi de-
fendere Ecclesiarum, sacerdotum, episcoporum con-
Secrationes; et a nullo sumpta licentia debere ct
posse celebrare, suis et praebuisse, et Dco annuente
proebituram firmissimam etiam in hoc defensionem,
qui Romam venerint, et sedis apostolice consilium
et auxilium petierint. Quibus Arfastus dictus epi-
scopus, qua nova audacia resistat, nisi fortasse
ista : Ponam sedem meam ad Aquilonem , et. ero si-
milis Altissimo (Isaic xiv) , ignoramus. Ád quod
etiam dilectio vestra super his sileat , non mini-
mum miramur. Verum , quia de vobis non. aliter
D quam de nobis dubitamus, fraternitatem vestram

confidenter deprecamur ut vice nostra Arfasti nu-

gas penitus compescatis, et sancti Eadmundi abba-
tiam contra decretum | decessoris nostri inquietari
nullo modo sinatis. Qui ctiam cum eumdem abba-
tem in presbyterum ordinari Rome fecisset, ipsum,
et monasterium cui praeest, in tutelam apostolica
sedis accepit. Unde injurias illius in nos redundare,
dissimulare non possumus; przsertim cum ad de-
spectum auctoritatis nostre eas sibi irrogari per-
pendimus. Unde etiam Guilielmum regem charissi-

mum , et unicum filium saucte Romane Ecclesiz ,

precibus nostris et vice nostra super his admonerc

dilectionem vestram precamur, ct ne Arfasti vanis
persuasionibus aequiescat; in quo sua singularis pru-

Digitized by Google
