261

PROLEGOMENA.—NOTITIA. PIPLOMATICA.

$82

usque ad finem septimi libri vero et genuino Gre- A hunc diem omnes Registri editiones plurimis gra-

gorii VII Registro usus ea, qux notatu digna vide-
bantur, inde decerpsit : ipsius papa litteras, acta
conciliorum, epistolas ad papam datas, notas de
ordinatione episcoporum, etc., qu» omnia eodem,
quo in Registro erant, ordine in suum librum de-
scribenda euravit. Deinde vero ab initio libri vii
boc valido praesidio destitutus, sive Registrum papi
gnvissimis illis temporibus (1080-1085) omnino
non confectum, sive Gregorio mortuo Salerni reli-
ttum erat, sine ordine, quascunque fors et fortuna
€ diversis locis ei obtulerat, epistolas compegit. Ita
accidisse videtur, ut cum in priore parte singulis
pontiicatus annis singuli libri responderent, et epi-
stole eodem apno datz eodem quoque libro con-
jungerentur, in posteriore parte hic ordo plane ne-
gligeretur.

t Vehementer vero dubitandum est, num ea li-
brorum descriptio, quam nunc editiones exhibent,
auctoritatem habeat vetustatis. Jam id suspicionem
movet, quod Deusdedit cardinalis ex septimo libro,
qui apud nos omnino 28 epistolas continet 70em et
T^*, et ex octavo quamquam in editionibus non
supra 252m» progreditur, 29«m et $0*m ]audat.
(juod ad septimum quidem librum, aut aliquis er-
Tor in numeris latet, aut. Deusdedit exemplari no-
eris locupletiore utebatur; nam qus laudantur
epistole in nostris 19» et 24^ ejusdem libri sunt.
Aliter de octavo libro sentiendum est, ez enim epi-
stobe, quas ex hoc commemorat nunc in nono li-

bro reperiuntur, ubi 6* et 7: numerantur. Unde C

in exemplo ejus octavum et nonum librum conjun-
ctum fuisse, probabile et verisimile videatur.

t Sed ut certi aliquid de hac restatuamus, ad co--

dices Registri manu scriptos nos vertawmus necesse
tst. Haud raro in bibliothecis Italicis inveniuntur.
lpse iter per Italiam faciens, Romz duos in archi-
vio Vaticano, quinque in bibliotheca — Vaticana
(Codd. 5797, 4579, 1907, 5658), unum Vallicellia-
num (Cod. C. 17) revolvi; Venetiis unum in biblio-
theca sancti Marci inspexi, Mutinensem laudat et in
usum suum vertit Joannes Dominicus Mansi. Sed
omnes hi libri recentioris sunt statis, non ante
$ec. xvi vel x:m confecti preter unum illum, qui
antiquior in archivio Vaticano exstat, quemque re-
liquorum omnium tanquam fontem et originem ha-
bendum esse, facile probari potest. Ex eodem quo-
qve Antonius Caraffá primus Registrum typis ex-
scribendum curavit, ei omnes, qui post eum novam
ediionem instituendam  susceperant, nihil aliud
egerant, quam ut Caraffee lectionem, licet piurimis
lis valde mendosam, inconsülte ad litteram repe-
Vrent, nisi forte lenior sententia ferenda est et de
Warduino, nonnulla de conjectura haud male emen-
dante, et de Dominico Mansi, quem codice Mutinensi
Wmmesse jam supra retuli. Antiquissimum vero
Vaticanum librum, qui summa cum cura adiri de-
bebat, cuni nullus esset fide dignior, post Caraffam
uemo non neglexit. Unde factuin est, ut usque ad

vissimisque vitiis scatereut. ,Quc cum ita sint,
facile artis criticze. peritissimus quisque concedet,
omnes quzstiones, qua de indole ac conditione Re-
gistri proponantur, totas in hoc ipso codice versari,
neque dirimi posse, nisi accurate examinatus fue-
rit.

« Est vero membranaceus in 4* min., litteris Latinis,
quo genere sub fine scc. x1 in usu erant, exaratus ;
258 folia continet. In primo quaternione post pra-
fiso manu sc. xiv. scripta inveniuntur et privile-
gium quoddam monasterii apud Bantium et docu-
menta, die 10 mensis Octobr. an. 1369, data qux ad
Joannem Paleologum ad Ecclesiam Romanam re-
versum pertinent. Tum Registrum excipit his verbis :

B In Dei nomine. Incipit liber primus Registri septimi

Gregorii pape. Anno dominice incarnationis mille-
simo LXXMI, indictione xi, Regnante domino no-
stro, etc. Diversis manibus exaratum est, comvis
tamen et tanta similitudine, ut eas subtiliter discerni
haud parvi negotii sit; nec non swpius eadem ma-
nus, quam jam in priore operis parte deprehende-
ris, postea iterum iterumque recurrit. Litterz, quae
nunc prime ponuntur in libro undecimo, alia
manu scripte sunt ac precedentes, rursusque
manu plane ab illa diversa ex, qu: sequuntur et
finem Registro imponunt. Multa deleta, mutata,
correcta invenies, ut facile in eam sententiam adduci
possis codicem ipsius fuisse, qui colleetionem insti-
tuerit. Quod ego non enixe contenderim, iterum
monens fieri potuisse, ut Deusdedit cardinalis lo-
eupletiore exemplo uteretur. Qu:d ad descriptienem
librorum, suus cuique titulus rubro colore prz-
scriptus est, ac quidem iisdem manibus, quz ipsas
epistolas exararunt, usque ad librum sextum, neque
memoratu indignum videatur, codicem Venetum
hos tantummodo sex priorum librorum agnoscere
titulos. Liber vii et viu in codice Vaticano eosdem
quidem, quos in editionibus, titulos ferunt, eosque
rubro colore insignitos, sed relictis lacunis manus
paulo recentior, ni fallor szec. xit exeuntis eos in-
scripsit. Denique librarius quidam, qui multo post
confectum librum manum imposuit, post epistolam
95 libri vi, ubi nullum sane indicium vel signum
novi libri exstitit, hzc verba atramento interposuit :
Ez libro viu Registri ejusdem Gregorii- pape septimi.
Idemque post epistolam ad Flandrenses (Mansi, Coll.
conc. xx , p. $70) novam inscriptionem adjecit : Is-
cipit liber x, tum vero correxit xx. Singulis epistolis
Scribze, cum ipsum Registrum conficerent, neque in-
seriptiones neque numeros adjunxerunt. llle vero,
qui titulos vir et vu supplevit, etiam inscriptiones
epistolis usque ad finem Registri et numeros Lati-
nos usque ad ep. 47 libri secundi rubro colore ad-
jecit. Post atramento numeros Latinos prosecutus
est usque ad ep. 9 libri tertii librarius ille, qui novos
titulos libri virt et x1 commentus erat. Qua sequun-
tur epistolz decimo quarto demum. seculo Árabicis
notis signatx eunt haud dubie ab codem scriptore,

Digitized by Google
