<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER PRIMUS. — EPIST. LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    purari a viro suo nullatenus patiamini. At si pater
    praefati Ansaldi haec, quae divina auctoritate diximus,
    imo si quis mortalium haec impedire ac prohibere
    presumpserit, tuam, episcop e, fraternitatem apostolica auctoritate monemus ut, omni respectu gratiae
    personalis abjecto, reos anathematis gladio ferire,
    et a corpore Ecclesiae dissecare non desinas, et nobis
    extremam manum imposituris per litteras tuas id
    quantocius indicare non praetermittas. Praeterea volumus ut, quam citius possis, praesentiam tuam nobis exhibere studeas.
    Data Lateranis quarto Kalendas Maii [Martii, et
    sic in Hulim.], indictione duodecima.
    EPISTOLA XLIX.
    AD OMNES CHRISTIANOS.
    (Anno 1074.)
    Nonel ut Constantinopolitanis opem ferant, qui a Sa-
    racenis multis calamitatibus afficiebantur.
    GREGORICUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus Christianam fidem defendere volentibus salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Notum vobis esse volumus, hunc virum praesentium portitoren, dum de ultramarinis nuper rever
    leretur partibus, apostolorum limina et nostram praesentiam visitasse. A quo, sicut a plerisque aliis, con
    gnovimes gentem paganorum contra Christianum
    fortiter invaluisse imperium, et miseranda crudeli
    tate jam fere usque ad muros Constantinopolitanae
    civitatis omnia devastasse et tyrannica violentia occupasse, et multa millia Christianorum quasi pecu
    las occidisse. Qua de re, si Deum diligimus, et Christianos nos esse cognoscimus, pro miseranda
    fortuna tanti imperii et tanta Christianorum clade
    nobis valde dolendum est : et non solum dolere super hac re debitae sollicitudini nostrae sufficit, sed
    animas pro liberatione fratrum ponere, exemplum
    redemptoris nostri, et debitum fraternae charitatis
    a nobis exigii : quia, sicut ipse pro nobis animam
    suam posuit, et nos debemus pro fratribus nostris
    animas ponere. Scitote igitur nos, in misericordia
    Dei et in potentia virtutis ejus confisos, omnibus
    modis id agere atque parare ut adjutorium Christiano
    imperio quam citius, Deo juvante, faciamus. Unde
    vos per eadem, in qua per Christum in adoptionem
    filiorum Dei uniti estis, obscreamus, et auctoritate
    beati Petri apostolorum principis admonemus, ut et
    vos volera et sanguis fratrum, et periculum praefati
    imperii digna compassione moveat, et vestra virtus
    pro Christi nomine non inviam fatigacionem ad
    ferenda fratribus auxilia subeat. Quidquid autem
    super hac re divina pietas vestris animis indiderit,
    sine mora certis legationibus nobis renuntiare stude
    te.
    Data Romae Kal. Martii, indictione duodecima.
    EPISTOLA L.
    AD BEATRICEN ET MATHILDEM EIUS FILIAS.
    (Anno 1074.)
    Commitis eis causam inter episcopum Rosellanum
    et Ugolinum comitem terminandam.
    GREGORICUS episcopus, servus servorum Dei, BE-
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    330
    trici et Mathildi gloriosis ac charissimis in Christo
    filabus salutem et apostolicam benedictionem.
    Non miretur vestra nobilitas super his quae vobis
    de causa Dodonis Rosellani episcopi scripsi, quia
    inhumanitas videretur, si preces et murmur Ugu
    lini [Ugolini] comitis parvipenderem. Importune
    quidem saepe me rogavit ut causam ipsius contra
    Rosellanum episcopum juste decernerem, et ut idem
    episcopus sibi justitiam faceret procurarem. Ego
    vero, de vobis singulariter inter omnes principes
    Romani imperii considens, rogavi ut ad certum et
    justum ac pacificum finem per vos causa inter eos
    duceretur, quo ille qui justus judex est, a vestro
    studio vestraque pietate, me instante, glorificetur.
    Scit enim charitas vestra, et omnino, ut reor, in
    telligit quod in omnibus actibus vestris honorem
    Dei vestramque salutem requiro. Et ideo cum propheta dico : Sacrificate sacrificium justitiae, et spe
    rate in Domino (Psal. iv). Et iterum : Judicate pu
    pillo, et defendite viduas, et venite, et arguite me,
    dicit Dominus (Isa. 1). Ex amore quidem Dei proxi
    mum diligendo adjuvare, miseris et oppressis sub
    venire, orationibus, jejuniis, vigiliis, et aliis quam
    pluribus bonis operibus praepone, quia veram
    charitatem cunctis virtutibus praefarre cum Apostolo
    non dubito (I Cor. xiii). Nam si haec maler omnium
    virtutum, quae Deum de coelo in terram ut nostram
    miseriam ferret compulit venire, me non instrueret,
    et esset qui miseris et oppressis Ecclesiis vestra
    vice subveniret, ac universali Ecclesiae deserviret,
    ut saeculum relinqueretis, cum omnibus ejus curis,
    monere procurarem. Sed quia de vestra aula, ut
    multi principes, Deum non abjicitis, imo sacrificio
    justitiae ad eam venire invitatis, rogamus vos, et ut
    charissimas filias admonemus, bonum quod coepistis
    ad perfectum finem perducatis. Non favor huma
    nus, non amor pecuniae, non desiderium vana
    gloriae vestrum sacrificium possit offuscare. Vili
    enim pretio magnam rem vendit, qui hujus vitae in
    tuto Deo servit. Quod vobis, una sincero corde
    diligo, parum scribo, gravi cura me implicitum
    esse manifesto. Vobis enim in talibus non aliquem
    vicarium in dictitando acquiro, sed meipsum labori,
    licet rusticano stylo, suppono, quia, si diligor ut
    diligo, nullum mortalium mihi praeponi a vobis cognosco. Omnipotens Deus meritis supremae Dominae,
    per auctoritatem beati Petri et Pauli, a cunctis vos
    peccatis absolvat, et ad gremium universalis matris
    vestrae cum gaudio perducat.
    Data Romae quarto Nonas Martii, indictione duo
    decima.
    EPISTOLA LI.
    AD ARNALDUM ABBATEM SANCTI SEVERI.
    (Anno 1074.)
    Arguiri quod ad synodum vocatus non venerit, senten
    tiam adversus eum talem de quodam monasterio
    propter contumaciam confirmat. Monet ut, si se
    gravatum sentiat, Romani veniat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, AR
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras com colchetes editorial (ex. [Ugolini]). Conservada pontuação e maiúsculas dell'epoca. BBOXs estimadas proporcionalmente alla pagina; linhas numericas e cabeçalho direito ("330") presenti nella colonna destra in alto.</notas>
</pagina>