$39 LIBER PRIMUS. — EPIST. VIL

290

aliis quibusdam principibus quos in eamdem partem A strum sibi adhzrere voluerit, omni charitatis affectu

seorsum ab Evulo suis copiis ituros intelleximus
nondum exquis:ta est, volumus ut cum vestro con-
silio et abbatis Hugo cardinalis illuc tendat, et
zquam ab omnibus ex parte Sancti Petri pactionem
ei debitum exigat. Vos autem ex nostra parte ro-
gie abbatem ut tales sibi. adjungat qui eum. comi-
tentur, quorum consilio et adjutorio iter et laborem
iilum fiducialiter aggredi possit, legatione tamen in
eo principaliter posita. Extra Hispaniam vero nul-
lius unquam publici rerum ecclesiasticarum negotii
sine vestro consensu, quandiu vos in Gallia fueritis,
lieptiam sibi dedimus faciendi. Caserum de mora
vestre. reversionis valde miramur przsertim cum
jun redire commoniti, in. tanta vestri reditus ex-
spectatione ne morarum quidem nobis causas indi-
castis. Unde dilectionem vestram admonemus ut
quantocius possitis ad nos revertamini, quatenus et
quid egeritis cognoscamus, et de cetero consultius,
adjuvante Deo statuere valeamus. Preter hzc jam
sepe memoratum abbatem specialiter commoneri

*t plurimum a vobis vice nostra exorari cupimus

quxenus enaritatem. quam. hactenus in nos habuit

nunc, curb. maxime opus est, indefessa exhibitione
tonferat, et infirmitatem nostram suis et sanctissi-
wm? congregationis sux orationibus tanto subnixius

Mjuyare studeat quanto imbecillitatem nostram sub

xrumulato pondere gravius premi non ignorat.

Data Romi secundo Kalendas Maii, indictione

EPISTOLA Vl
AD PRINCIPES HISPANIAE,
(Anno 1073.)

Significat comiti de Roceio sub quadam conditione
eam Hispanic partem. concessisse , quam a Sara-
cmorum manibus eriperet. Prohibet alios principes
in eamdem regionem cum copiis ingredi, partemque
xllam illius provincie sibi vindicare, nisi interve-
iat equa pactio persolvendi jura Sancti Petri;
ysa de re tegatos mittit.

GkrconitS in Romanum pontificem electus, omni-
bus principibus in terram Hispanize proficisci volen-
tibus, perpetuam salutem in Domino Jesu Christo.

Non latere vos credimus regnum Hispanix ab
iniquo proprii juris Sancti Petri fuisse, et adbuc
(lit diu a paganis sit occupatum) lege tamen ju-
siis non evacuata , nulli mortalium, sed soli apo-
silice sedi ex quo pertinere. Quod enim auctore
Deo semel in proprietatis ecclesiarum juste perve-
Writ, manente eo, ab usu quidem, sed ab earum
jue, occasione transeuntis temporis , sine legitima
topcessione divelli non poterit. Itaque comes Evu-
lus [Evolus] de Roceio, cujus famam apud vos haud
obscuram esse putamus , terram illam ad honorem
sancti Petri. ingredi et paganorum manibas eripere
*opiens, hànc concessionem ab apostolica sede ob-
lait ut partem illam unde paganos suo studio et
3ljuncto sibi aliorum auxilio expellere posset , sub
tonditione inter nos factz pactionis ex parte Sancti
Petri possideret. Qua in re et labore quicunque ve-

commonitus erga honorem sancti Petri talem ani-
mum gerat, ut ab eo et munitionis auxilia in peri-
culis et merita fidelitatis praemia securus accipiat.
Si autem aliqui ex vobis seorsum ab illo propriis
copiis eamdem terram aliqua in parte intrare para-
verint, decet ut militie causam ex animi devotione
quam justissimam sib! proponant, jam nunc omni
voto concipientes et ex corde statuentes ne, cápta
lerra, easdem quas ilti qui nunc Deum ignorantes
eam occupant injurias sancto Petro faciant. Hoc
enim neminem vestrum ignorare volumus quo-
niam , nisi ::qua pactione persolvendi juris Sancti
Petri in regnum illud animadvertere statueritis, po-
tus vobis apostolica auctoritate , ne illuc tendatis

B interdicendo, contraferemur quam sancta et uni-

versalis mater Ecclesia, idem a filiis suis quod ab
hostibus patiendo, non jam proprietatis sue, sed fi-
liorum detrimento saucietur. Quamobrem bunc di-
lectum filium Hugonem et cardinalem sanct» Ro-
mane Ecclesi& presbyterum in partes illas misi-
mus, in cujus ore nostra ad vos consilia et decreta
plenius apertiusque disserenda ac vice nostra dis-
ponenda posuimus.
Data Romz 1n Kalendas Maii, indictione unde-
cima. .
EPISTOLA VIII
AD.UBERTUM CLERICUM ET ALDERTUM DIACONUM.
(Anno 1073.)

Eorum legationem confirmat , hortatur ut. orationes
pro se fieri curent.

GnEconius in Romanum pontificem electus, Usa To
clerico, et ALpERTO diacono, salutem ju Domino
Jesu Christo.

Obitum domini Alexandri papz jam vos accepisse
fama nuntiante credimus, et quam repente, quanta-
que populi violentía nos indigni ct reluctantes ad
regimen apostoliez sedis lati [ forte elati. Hanp.. et
MuriN. sublati] sumus. Sed ne eventus harum re-
rum animos vestros in exsequenda vobis commissa
legatione aut timore seu aliqua ambiguitate perten-
tet, ad confortandam charitatem vestram hzc suc-
cincte vobis scripsimus, ut omnem in Deo et sancto
Petro, cujus filii et legati estis, fiduciam habentes,
ad quz missi estis, viriliter et incunctanter aposto-

D lica vice fulciamini, et in facienda justitia fideli

constantia accingamini. Nam et ea quz a beate
memorie domino nostro Alexandro papa injuncta
vobis et commissa sunt, nos quoque pr:senti au-
etoritate injungimus, firmiterque committimus , in
quibus peragendis ut monita damus, ita auxiliante
Deo, apostolice consolationis et auctoritatis subsi-
dia vigilanti stndio conferre procurabimus. De cz-
tero vos monemus ut in locis venerabilibus, ad
quos veneritis, orationes pro me fieri obsecretis,
quatenus omnipotens Deus, qui desiderium meum
nunquam ad honorem istum anhelasse cognoscit ,
ad ferendum tam grave onus, quod impositum ejus
timore recusare non audebam omnes facultates in-
firmitatj mex »ius imoendat.

Digitized by Google
