<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    celle de l'Eglise, attaquées dans les pernicieuses A
    entreprises de ces laïques, et ayant présenté à notre
    esprit toute la suite de toutes et chacunes des
    choses qui se sont passées...... ; du conseil de
    plusieurs de nos vénérables frères les cardinaux
    de la sainte Eglise romaine, par l'autorité aposto-
    lique, de la teneur des présentes, nous déclarons
    les édits, arrêts, résolutions, décrets, ordonnances,
    promulgués par les magistrats même suprêmes,
    et tous officiers ou ministres séculiers de quelque
    puissance laïque que ce soit, contre notre susdit
    décret d'extension de l'office de saint Gré-
    goire VII....., nuls, vains, invalides, dépourvus à
    perpétuité de toute force, ni valeur, ainsi que
    toutes les choses qui en sont suivies ou sui-
    vraient ;
    « Et de plus, pour plus grande sûreté, et en tant
    que besoin est, par les présentes, nous les révo-
    quons, cassons, irritons, annulons et abolissons
    à perpétuité, les privant de toute force et effet, et
    a voulons qu'ils soient à jamais tenus pour révo-
    qués, cassés, irrités, annulés, invalidés, abolis,
    et privés entièrement de toute force et effet,
    etc. (525).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    La nouvelle de ce bref arriva bientôt en France et
    ne tarda pas à exciter la fureur des suppôts du galli-
    canisme. Le parlement de Paris rendit, en date du
    23 février 1730, un arrêt contre la publication, distri-
    bution et exécution de ce bref, ainsi que de ceux
    qui avaient été lancés contre les évêques. Cette
    cour exhalait son indignation par le ministère de
    son fidèle organe, Gilbert de Voisins, qui s'expri-
    mait ainsi dans le début de son réquisitoire :
    « Après l'arrêt solennel que la cour rendit, au
    mois de juillet dernier, sur nos conclusions, à
    l'occasion de l'office de Grégoire VII, nous avions
    lieu de croire que nous n'aurions plus d'autre
    devoir à remplir sur cet objet, et que la cour
    de Rome nous en laisserait insensiblement perdre
    la mémoire.
    « Mais nous reconnaissons, avec douleur, combien
    nos espérances ont été trompées, à la vue d'un
    bref de Rome, que nous avons entre les mains,
    et dont on peut dire qu'il rédund en pratique la
    doctrine répandue dans l'office de Grégoire VII, en
    cassant, par l'autorité pontificale, tous édits,
    arrêts, ordonnances, et autres actes émanés à ce
    sujet des puissances séculières, même souveraines.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (525) Benedictus papa XIII, ad perpetuam rei me-
    moriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,960,1980">
    Cum ad aures nostras pervenerint nonnullos ma-
    gistratus, seu oficiales et ministros saeculares, qui-
    busdam edictis, decretis, senatusconsultis, praece-
    ptis, mandatis, aut id genus, aliisve quocunque no-
    mine nuncupatis ordinationibus, seu provisionibus
    adversus decretum extensionis ad universos Christi
    fideles, qui ad horas canonicas tenentur, officii S.
    Gregorii papae VII, quod prius ex indultis fel. rec.
    Pauli V, Clementis X, Alexandri VIII, et Clemen-
    tis XI, Romanorum pontificum praedecessorum no-
    strorum, in pluribus jam Christiani orbis Ecclesiis
    passim recitabatur, atque publice et solemniter ce-
    lebrabatur, a Nobis ad agendum cultum S. pontificis
    et confessoris, qui in exstirpandis erroribus, eccle-
    siastica disciplina restituenda, et instauranda, cor-
    ruptisque moribus reformandis strenue ac indefesse
    elaboravit, novissime edictum, insurrexisse:
    Hinc est, quod nos ex debito pastoralis officii,
    quod humilitati nostrae, meritis licet et viribus
    longe impari, commissi divina dignatio, nostram,
    et ecclesiasticam auctoritatem a perniciosis hujus-
    modi laicorum conatibus illeam, et illibatam tueri,
    et conservare volentes, nec non omnium, et singu-
    lorum, quae in praemissis, seu eorum occasione
    quibus modo, acta, et gesta fuerunt, seriem, aliaue
    quacunque etiam speciem, et individuum mentio-
    nem, et expressionem requirentia, praesentibus pro
    plene, et sufficienter expressis, et exacte specificatis
    fabentes, de quamplurium venerabilium fratrum
    nostrorum, S. R. E. cardinalium consilio, edicta,
    decreta, senatusconsulta, praecepta, mandata, et
    quasi alias quocunque nomine nuncupatas ordina-
    tiones, sive provisionis per magistratus, etiam su-
    premos, seu officiales et ministros saeculares aut
    alias a quacunque laicali potestate, ejusque nomi-
    ne adversus decretum extensionis officii ejusdem S.
    Gregorii papae VII, per Nos, sicut praemittitur, edictum
    quomodocunque, et ubiuscumque promulgatae et pro-
    mulganda, ac quaecvis alia in praemissis, seu eorum
    occasione quomodocumque acta, gesta et ordinata,
    cum omnibus et singulis inde secutis, et quando-
    cunque secuturis, penitus et omnino nulla, inania,
    invalida, irrita et de facto presumpta, nulliusque
    prorsus roboris et momenti esse, et perpetuo fore,
    apostolica auctoritate tenore praesentium declara-
    mus.
    Et nihilominus ad majorem cautelam, et quatenus
    opus sit, illa omnia, et singula harum serie item
    perpetuo revocamus, cassamus, irritamus, annula-
    mus, et abolemus, viribusque et effectu penitus, et
    omnino vacuamus, ac pro revocatis, cassatis, irritis,
    nullis, invalidis, et abolis, viribusque et effectu
    penitus, et omnino vacuis semper haber i volumus ;
    sicque et non aliter in praemissis per quoscunque
    judices ordinarios, et delegatos, etiam causarum
    palatii apostolici auditores, ac S. R. E. praefatae car-
    dinales, etiam de latere legatos, aliisve quibuslibet
    quacunque praeminentia, et potestate fungentes, et
    functorus, sublata eis, et eorum cuiuslibet quavis
    aliter judicandi et interpretandi facultate et auctori-
    tate, judicari et definiri debere; ac irritum, et inane
    si secus super his a quocumque quavis auctoritate
    sci enter, vel ignoranter contigerit attentari, decer-
    numa s, in contrarium facientibus non obstantibus
    quibuscunque.
    Ut autem eadem praesentes litterae ad omnium
    notitiam facilis deveniant, nec quisquam illarum
    ignorantiam allegare possit, volumus, ac pariter
    decernimus, ut illae ad valvas basilicae principis
    apostolorum, ac cancellariae apostolicae, curiaeque
    generalis in monte Ciatiorio, et in acie Campi Flor-
    ae Urbe per aliquam ex cursoribus nostris, ut moris
    est, publicentur, illarumque exempla ibidem affixa
    relinquantur, et sic publicate omnes, et singulos
    quod concernunt perinde afficiant, ac si unicuique
    illorum personaliter notificatae et intimatae fuissent.
    Utque ipsarum praesentiurn litterarum transum-
    ptis, seu exemplis, etiam impressis manu alicujus
    notarii publici subscriptis, et sigillo personae in ec-
    clesiastica dignitate constitutae munitis, eadem pro-
    sus fides tam in judicio, quam extra illud, ubique
    locorum habeatur, quae eisdem praesentibus habe-
    retur, si forent exhibitae, vel ostensa.
    Datum Romae apud S. Petrum, sub annulo pisca-
    toris, die 19 Decemb. 1729 pontificatus nostri anno
    sexto.
  </bloco>
  <notas>Texto em francês e latim impresso. Não foram necessárias correções de script; todo o conteúdo é latino ou francês impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas de texto principal com cabeçalho e nota de rodapé.</notas>
</pagina>