<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER PRIMUS. — EPIST. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    vestrum sciunt, quia in eo loco positi sumus, ut,
    velimus nolimus, omnibus gentibus, maxime Chri-
    stianis, veritatem et justitiam annuntiare compella-
    mur, dicente Domino : Clama, ne cesses : quasi
    suba excita vocem tuam, et annuntia populo meo sce-
    lera eorum (Isai. lviii); et alibi : Si non annuntiave-
    ris iniqqo iniquitatem suam, animam ejus de manu
    tua requiram (Ezech. xxxiii). Item propheta : Mate-
    ditus, inquit, homo qui prohibet gladium suum a
    sanguine (Jer. xlviij), id est, verbum praedicationis a
    carnalium increpatione. Hec ideo praelibavimus, quia,
    inter multa mala, quae ubique terrarum fiunt, quidam
    ministri Satanæ, et præcones antichristi, in Longo-
    bardia etiam fidem Christianam conantur confundere,
    et iram Dei super se provocare. Nam, sicut scitis,
    Gotefredus [Gotefredus et sic infra] vivente Guidone
    dicto archiepiscopo Mediolanensi, eandem Eccle-
    siam, quæ quondam meritis gloriosissimæ virginis et
    genitricis Dei Mariæ, nec non auctoritate clarissimi
    doctoris beati Ambrosii inter cæteras Longobardo-
    rum Ecclesias, religiōne, libertate, ac speciali [spi-
    rituali] gloria enituit, nunc quasi vilem ancillam prae-
    simpsit emere, sponsam videlicet Christi diabolo
    prostituere : et a catholica fide tentans eam sepa-
    rare, nisus est Simoniacæ hæresis scelere [cam]
    maculare. Quod audiens sancta Romana Ecclesia
    mater vestra, et totius Christianitatis, sicut scitis,
    magistra, congregato e diversis partibus concilio
    multorum sacerdotum, et diversorum ordinum con-
    sensu, fulta beati Petri apostolorum principis au-
    cloritate, Gotefredum fidei catholicæ et legis Chri-
    stianæ inimicum excommunicavit, et anathematis
    jaculo una cum omnibus sibi consentingibus
    transfixit. Quam excommunicationem, quod etiam
    inimici Ecclesiæ negare non possunt, sancti Patres
    antiquitus censuere, et per omnes sanctas ecclesias
    totius orbis catholici vivi confirmant et confirmave-
    runt. Quapropter ex parte Dei omnipotentis Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, et beatorum Petri et Pauli
    apostolorum principum, monemus vos, fratres cha-
    rissimi, hortamur atque præcipimus ut nullo
    modo prædicto hæretico Gotefredo consentiamis,
    quia illi in hoc scelere consentiere, fidem Christi est
    negare; sed quibus modis potestis, ut filii Dei, ei
    resisite, et fidem Christianam, qua salvandi estis,
    omnino defendite. Neque vos deterreat humana
    superbia; quia qui nobiscum est major est
    omnibus, et semper invictus; qui vult nos pro se
    laborare, et coronam legitime certantibus, ut Apo-
    stolus promittit, tribuer. Solet enim dux noster
    paucis et humilibus multos et superbos conterere,
    et per ea quæ sunt infirma mundi fortia quæque
    confundere. Sic enim placuit, et sic decet cœlestem
    et invictum principem. Omnipotens Deus, qui beato
    Petro oves suas specialiter commisit, et totius Ec-
    clesiæ regimen dedit, vos in ejus dilectione corro-
    boret, ut, ejus auctoritate a peccatis vestris absoluti,
    mereamini inimicos Domini comp: imere, et corda
    illorum ad pœnitentiam provocare.
    Data Romæ Kalendis Julii, indictione undecima.
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    EPISTOLA XVI.
    AD GIRALDUM OSTIENSEM EPISCOPUM.
    (ANNO 1075.)
    Miratur quod se certiorem non reddiderit de synodo
    ab eo coacta. Significat se episcopis, qui quære-
    bantur ab eo se depositos, respondere modo non
    posse; et Ausciensem episcopum ab absolvisse. Jubet
    Bigorritanum episcopum restitui, nisi alia crimina
    in eo inveniant.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GI-
    RALDO Ostiensi episcopo salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    Miramur, et multum auxii sumus quod, cum
    semper consuevint et valde necessarium fue-
    rit, ut, si quando legatus apostolicæ sedis concilium
    in remotis partibus celebraruerit, sine mora ad an-
    nuntiandum omnia quæ egisset reverteretur, tua
    fraternitas post peractam synodum, in qua tot ne-
    gotia emerserunt, nec ad nos rediit, nec cum qui se-
    cum est, considerata vel necessitate vel nostra ex-
    spectatione, remisit. Nobis equidem gratum est quod
    pro negotiis sanctæ Romanæ Ecclesiæ in Hispaniis
    profectus es; sed debuerat prudentia tua aut illum
    quem tibi adjunximus, aut aliquem qui synodo in
    tertiusset, quique omnia vice tua nobis rationabi-
    liter expeditre sciret, ad nos direxissei : quatenus,
    perspectis omnibus, confirmanda confirmaremus,
    et, si qua mutanda viderentur, discreta ratione mu-
    taremus. Licet enim in litteris tuis aliqua nobis ges-
    torum tuorum notitia apparuerit; vobis tamen ab-
    sentibus, nec aliquo qui pro vobis certa eorum quæ
    viderit et audierit assertione respondeat impraesen-
    tiarum posito, plerisque, quorum alii injuste se ex-
    communicatos, alii inordinate depositos, alii imme-
    rito interdictos conqueruntur, respondere causarum
    ambiguitate et respectu conservandæ auctoritatis
    tuæ prohiberur. Non respondere vero, aut in lon-
    gum tempus responsa differre, despectioni, et, pro-
    pter prolongata pericula eorum qui sub censura
    sunt, crudelitati imputatur. De causa etiam Gui-
    lielmi dicti Auscienis [Ausiensis, Multin. Auxiten-
    sis] archiepiscopi, pro cujus restitutione nos postu-
    liasti, tu ipse anxietatem quandam nobis intulisti ;
    cum ob id solum quia excommunicato scienter
    communicaverat, eum esse depositum, et tamen, in
    examinatione ejus de objectis criminibus, præter
    quod domnum et prædecessorem nostrum Alexan-
    drum papam sibi ignovisse fatebatur, non eum ca-
    nonice se expurgasse, sed expurgare voluisse dixisti.
    Non parvam itaque super his omnibus sollicitudinem
    habentes, tam tibi ipsi quam cæteris magna respon-
    dendi difficultate tenemur. Hoc tamen consulen-
    tibus fratribus et cœpiscopis nostris et cardinalibus,
    inter cætera nos decrevisse cognoscas, ut præfatus
    Ausciensis archiepiscopus, propter hoc solum quia
    communicavit excommunicato, dejectioni subjacere
    non debeat : ita tamen si de objectis aliis crimini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico do século XIX; pequenas interrupções e gastos de tinta transcritos fielmente; colchetes indicam leitura editorial donde o original apresenta variantes ou omissões; divisão em duas colunas respeitada (coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960).</notas>
</pagina>