EPISTOLA XXV.
AD HERLENBALDUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 1073.)

Narrat. Normannos in dissidio perseverare, et Hen-
ricum regem litteras humilitatis plenas ad se mi-
sisse, nec se de Beatricis et ejus filie Mathildis
religione dubitare. Hortatur ut pro.defensione Ro-
mane ecclesie viriliter agat. ]
Garconits episcopus, servus servorum Dei, Hrn-

sxeutaLpo Mediolanensi militi salutem et apostolicam.

benedictionem,

Sciat prudentia tua. nos, Deo miserante, sanos et.
letos, non sine magna sancte Ecclesie utilitate
apud Capuam demorari. Nam Normanni, qui ad
confusionem et periculum reipublice et sanote

Fedeske unum fieri meditabantur, in. perturba- D.Mathildis, Romans Ecclesie penitus faventes, cum

one in qua eos invenimus nimis obstinate perse-
verant, nullo modo, nisi nobis volentibus, pacem.
habituri. Si enim diseretio nostra sancte Ecclesi
utile approbaret, ipsi jam se nobis humiliter sub-
didissent, et quam solent reverentiam exhibuissent.
llenricum regem preterea scias dulcedinis et obe-
dientiz plena nobis verba misisse, et talia qualia.
neque ipsum neque antecessores suos recordamur
Bomanis pontiflcibus misisse. Quidam etiam ex
mjoribus fidelibus suis promittunt nobis ex parte
sui, eum de causa Mediolanensis Ecclesizx sine du-
bio consilio nostro obedire. Quantum enim sibi
possimus prodesse, vel quantum, si adjutorii manum

subtrahimus, obesse, cito te speramus apertissime co- C

gilturum, et Deum nobiscum esse et nobiscum operari
evidenter prebaturum. De comitissa Beatrice nullo
modo dubitandum putamus quin ipsa et filia ejus
Mathildis, in his quie ad Deum pertinent, et religio-
Mem sanct Ecclesiz, fideliter se erga nos habeant.
Te igitur, omnino confidens in Domino et in matre
t:à Romana Ecclesia, viriliter age, confortatus in
Uemino et in potentia virtutis ejus, sciens quia
quasto vobis grawis nunc insurgit perturbationis
t'mnpestas, tanto postmodum, Deo favente, jucun-
dius arridebit. serenitas. .

Data Capuz v Kalendas Octobris, indictione duo-
decima,

EPISTOLA XX VH.
AD EUMDEM.
(Anno 10785.)

Monet at. cum. excommunicalis resipiscentibus, de
ibus se consuluerat, benigne agat, quos se etiam
lexigne excepturum pollicetur. Hortatur ne metuat
episcopos ejus inimico [aventes, cum speret. regem
tjus causan judicandam sibi permissurum. Suadet
St Vercellensem episcopum sibi conciliet.

Cagconirs episcopus, servus servorum Dei, HEa-

umaLpo Mediolanensi militi salutem et apostolicam
benedictionem.

Piz sollicitudinis studio in defensione fldei san- .

«eque religionis restauratione donec occupatus
fueris, legationes tuas libenter audire, teque abunde
aljware voluntas non deerit. Multiplici quidem

LIBEB PRIMUS. — EPIST. XXVII.
À vesira interrogalioni, aliis quia intenti sumus, pau-

p municati Gotefredi interfuisse ordinationi.

sic

cis respondere disponimus. De sociis itaque illius
excommunicali, qui accepta pecunia ad vos redire
volunt, et de filiis quorum patres, aut de patribus
quorum filii ipsi Gotefredo anathemaüizato adhz-
rent, atque de iis quorum correctionem sine pecu-
nie attributione fleri non vultis, erga. quos tamen
clemeutes vos existere monemus, si qui vestre parti
ae applicare cupiunt, vestrae prudentie, ut melius
scitis et valetis, disponendum committimus, Qui-
cunque autem horum erroris sui poenitentes ad
nos venire remedii gratia desideraverint, benigne se
suscipi atque misericorditer tractari noverint. Epi-
sropos przterea inimicum vestrum fulcire conantes
nou multum metuatis, cum Beatrix ac filia ejus
quibusdam maximis regni proceribus laborent
nostrum atque regis animum firmiter unire; contra
quem quidem nullum odium neque debemus neque
volumus exercere, nisi, quod absit! divinz religioni
contrarius voluerit existere. Quem nimirum regem
omnino confidunt voluntati nostre de cxteris eccle-
siasticis negotiis salisfacere, praesertim de vestro
nostre dispositioni assensum  przbere. Denique
Gregorium Vercellensem episcopum , quoquo ho-
nesto pacto vales, stude tibi conciliare : quia nostre
ex toto jussioni se profitetur parere. De cetero ita-
que confortamini in Domino et in potentia virtutis
ejus, precibus et eleemosynis ac puritate cordis in-
dulgentiam illius postulantes, quatenus votum
nostrum ac vestrum ad perfectum perducere dignetur.

Data Capuz vir ldus Octobris, indictione duode-
cima. |

EPISTOLA XXVII,

AD ALBERTUM AQUENSEM KPISCOPLM.

(Anno 1073.)

Rjus religionem, de qua aliquando dubitarat, com-
mendat. Hortatur uf Simoniacos oppugnet. et Her-
lembaldo auxilium praestet.

GnEGoRIUs episcopus, servus servorum Dei, At.-
BERTO Áquensis Ecclesie electo salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Pervenit ad aures nostras, unde aliquantulum de.
religione tua dubitavimus, te videlicet illius excom .
Sed
postquam testimonia eorum qui nobis verum solent
dicere, fideli relatione te excusare studuerunt, non
solum de te non dubitavimus, sed ad reparandum
Mediolanensis Ecclesiz: matris tux honorem zelum
habere intelleximus. Qua in re quantum nobis re-
ligio tua placeat, evidentibus indiciis probabitur, in
quibuscunque Romane Ecclesimg necessitas tua
auxilium requisierit : in nullo siquidem magis deti-
torem sanctum Petrum et nos religio tua potest sibi
facere, quam si contra Simonem magum, qui Ec-
clesiam beati Ambrosii venalitatis sux? miserabiliter
veneno infecit, scuto fldei et galea salutis armatus
nobiscum przlieris; et si Herlembaldo strenuissimo
Christi militi in his quz? ad Dei cultum et ad reli-

Digitized by Google
