$83

gorianis, f. 257 ad finem perductis, in iis, quz re-
stant foliis sec. xiv index additus est, hoc modo
initium sumens :

« Incipit Registrum epistolarum et conciliorum do-
mini Greaorii septimi sanctissimi et gloriosissimi Ro-
menorum pontificis, qui electus fuit post mortem do-
mini Alexckdri 11. inecclesia Sancti Salvatoris, anno
Doininice incarnationis MLXXIHI.

«Habetur autem in hoc libro ejus memoria per xsan-
nos tantum, secundum quos volumen hoc in xi libros
pariitus est, gestis ejus singulis illorum annorum in
uno libro contentis.

Habet pri:r:us liber epistolas numero 84.
Secundus vero habet epistolas numero 16.
Tertius vero habet epistolas numero 91.
Quartus habet epistelas numero 28.
Quintius habet epistolas numero 95.
Sextus habet epistolas numero 40.
Septimus quidem habet epistolas 27.
Octavus autem habet epistolas 25.
Nonus vero habet epistolas 55.
Decimus vero liber non est, vel est error in libro
et parlicione librorum.

S. GREGORH VII PAPE OPERUM PARS I, — REGISTRUM. *8i
qui inJicem Regisui composuit. Epistolis enim Gre- A

Undecimus habet cpistolas duas.

1 In quolibet libro es! Registrum celebrationis con-
cilii, quod in quolibet istorum annorum legitur cele-
brasse.. Sunt. multa. etiam. principum. — juramenta,
«liqua decreta et. hujusmodi, que in ipsa tabula
patefiunt.

«* Ex. iis, quie hactenus de codice Vaticano dispu-
tavi, manifesto nisi fallor, patet, Gregorii epistolas
antiquitus In octo, non in undecim libros distributas
fuisse, et ita quidem, ut priores septem libri ex or-
dine veri Registri ad singulos annos pontificatus
responderent, in octavum vero reliquas epistolas
annorum ratione non habita scriptor rejiceret. Tan-
tum ergo abest, ut decimus liber injuria temporum
interierit, ut vere nunquam exstiterit. Prima since-

B raque Registri dispositio postea jam in ipso codice

Vaticano a librario quodam mutata est, qui ratione
operis minime perspecta, omnes ejus libros in
singulos pontificatus annos convenire voluit et banc
ob causam octavum librum in plures dividit. Quam
novam librorum distributionem deinde plerique co-
dices et omnes editiones ex codice Vaticano *ece-
perunt.

SANCTI GREGORII VII

PONTIFICIS ROMANI

OPERUM PARS PRIMA, — REGISTRUM ^"

(Mansi, Concilia, tom. XX, col. 60.)

Anno Dominic» incarnationis millesimo septuagesimo tertio, indictione undecima.
: Regnante Domino Jesu Christo, anno clementissimx incarnationis ejus millesimo septuagesimo fertio,
indictione et luna undecima, x Kalendas Maii, feria secunda, die sepulturze domini Alexandri bonz memo-
ti? seeundi papxe, ne sedes apostolica diu lugeat proprio destituta pastore, congregati in basilica Beati
Petri ad Vincula, nos sanct Romanz catholicz et apostolicze Ecclesi cardinales, clerici, acolythi, sub-
diaconi, diaconi, presbyteri, presentibus venerabilibus episcopis et abbatibus, clericis et monachis consen-
tientibus, plurimis turbis utriusque sexus diversique ordinis acclamantibus, eligimus nobis in pastorem et
summum pontificem virum religiosum, geminz scientiz prudentia pollentem, zequitatis et. justiti prz-
stantissimum amatorem, in adversis fortem, in prosperis temperatum, et, juxta Apostoli dictum, bonis
moribus ornaturo, pudicum, modestum, sobrium, castum, hospitalem, domum suam bene regentem (543),
in gremio hujus matris Ecclesix a pueritia satis nobiliter educatum et doctum, atque pro vitze merito in at-
chidiaconatus honorem usque bodie sublimatum, Hildebrandum videlicet archidiaconum, quem a moJo
[e molo] usque in sempiternum et esse et dici Gregorium papam et apostolicum volumus et approbamus
[approbatis eum ?* approbamus]. Placet vobis? placet. Vultis eum? volumus. Laudatis eum? lau-
damus.

Acta Rom:e, decimo Kalendas Maii, indictione undecima.

542) Exstat Gregorii VI] Registrum in Vaticana C sanctitate et ordinis dignitate prseemineret, quo

bibliotheca, de quo Bertholdus Constantiensis, qui — illum latere non poterit. quicunque ejusdem ap?*.
co vixit tempore, anno 1085, loquens de Gregorio — Stolici Registrum diligentur perlegerit. »

VII, ait : « Erat enim catholicz religionis ferventis-
simus institutor, et ecclesiasticze libertatis strenuis-
simus defensor. Nolnit sane ut ecclesiasticus ordo
manibus laicorum subjaceret, sed eisdem et morum

($43) Dantur variantes quos ex Mutinensi cod.
ms. szeculi quidem xvi, sed ex antiquiori honte fru-
gis descripto eruit, et ad me transmisit P. Franc.
Anton. Zacharia S. J. Maxsi.

Digitized by Google
