<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    287                                                                                                                     288
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    cula projectum non relinquat; ego enim sicut in ea A
    charitate non ficta vos diligo, ita eandem, et quæ-
    cunque ejus officia sunt, a vobis indubitanter exigo.
    Neque vero dilectioni vestræ dubitandum est, quin
    Romanam Ecclesiam, et eam, cui Deo auctore prae-
    sidetis, ea concordia, et quantum cum communi
    utriusque honore poterimus, omnimoda charitate
    copulare desideremus, ut in nostris etiam animis
    semper conjuncta pax et plena dilectio connecatur.
    Sicut igitur prudentiam vestram hortati sumus, ita
    etiam per elementa nostra nos velle ac desiderare
    cognoscite, videlicet ut frequenter inter nos legatis
    discurrentibus collæari, et mutua consolatione gau-
    dere possimus.
    Data Romæ vi Kalendas Maii, indictione un-
    decima.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD BEATRICEM DUCISSAM, VIGONEM, ETC.
    
    (ANNO 1073.)
    
    GREGORIUS in Romanum pontificem electus BEA-
    TRICI ducis[sæ] [duci], UGUNI abbati Cluniacensi,
    MANASSÆ archiepiscopo Remensi [AD. SUEVONI] regi
    Danorum, abbati Massiliensi.
    
    Inceptis [in cæteris] quidem a paribus, sed circa
    finem singulis epistolis juxta locorum et personarum
    competentiam discrepantibus.
    Data Romæ IV Kalendas Maii, indictione un-
    decima.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD RAINERUM FLORENTINUM EPISCOPUM.
    
    (ANNO 1073.)
    
    Præcipit ut vidua, quæ consanguineo suo nupserat,
    donis et dotæ ab eo relictis privetur.
    
    GREGORIUS in Romanum pontificem electus RAI-
    NERIO Florentino episcopo, salutem in Christo
    Jesu.
    
    Præsentium portitor apicum nostris insinuavit
    auribus fratrem suum, contra divinum jus, contra
    sanctorum Patrum institutum, consanguineæ suæ
    thalamis adhæssisse, canonicis Florentinæ Ecclesiæ
    ne hoc facinus perpetrarent prohibentibus eum ca-
    nonice. Quo viam universæ carnis ingreso, relicta
    illius consanguinea scilicet cum dono atque dotæ,
    quam injuria divinarum nec non et humanarum le-
    gum non est verita suscipere, ad alterius viri torum D
    disponit transmigraræ, eum potius scelus quod
    commisit perpetuo oporteret eam flere. Tua itaque
    fraternitas consanguinitatis lineam a majoribus natu
    ejusdem loci diligenter inquirat; quam si inter de-
    functum virum camileumque vivam mulierem inventi-
    erit, ad aliarum exemplum ista studeat canonica
    auctoritate omnia dotalia instrumenta cassare et ad
    nihilum redigere, ne de illicito quod contraxit con-
    jugio aliquam mercedem recipiat, qua lætari pos-
    sit in posterum. Sicut nos diligis, ita nostræ jus-
    sionis primitias ad effectum perducere tuæ ne
    insistat charitas.
    Data Romæ III Kalendas Maii, indictione un-
    decima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    EPISTOLA VI
    AD GIRALDUM OSTIENSEM EPISCOPUM, ET RAIMBALDUM
    SUBDIACONUM.
    
    (ANNO 1073.)
    
    Legatum missi, qui eis Alexandri obitum et suam
    electionem narret. Monet ut monachos et abbatem
    Cluniacensem ad pacem flectant. Et si comes de
    Rocyo [Roceio], sicut ipse jusserat, in Hispaniam
    non fuerit contra paganos profectus, vel si alii
    principes illuc contra eosdem proficisci velint, le-
    gatus a se missus illuc tendat. Tandem monet ut
    quamprimum redeant.
    
    GREGORIUS in Romanum pontificem electus GI-
    RALDO Ostieni episcopo et RAIMBALDO subdiacono,
    in legatione Galliæ constitutus, salutem in Domino
    Jesu Christo.
    
    Rumorem obitus domini nostri Alexandri papæ,
    qui XI Kalendas Maii spiritum Deo reddidit, et no-
    stræ promotionis famam jam ad vos pervenisse cre-
    dimus, sed eadem plene vos cognoscere cupientes
    ad certissima eorum indicia aptiorem hoc dilecto
    filio et cardinali sanctæ Romanæ Ecclesiæ presby-
    tero, qui ambobus intersuit, in partes illas mit-
    tendum nostrorum nomine [neminem. Ita et in
    MUTIN.] judicavimus. Itaque quid et qualiter de
    utroque factum sit per hunc mera veritate perco-
    gnita, ut orationes ad Deum fieri sollicite procurétis
    charitatem vestram valde rogamus, quatenus et
    illius animam ad gaudia æterna beatitudinis trans-
    ferat et nobis ad ferendum onus impositum auxi-
    lium suæ miserationis impendat. Quia vero hunc
    confratrem nostrum, videlicet Ugonem [Hugonem]
    Candidum, in partes illas dirigi tempus et rerum
    competentia postulasse videbatur, prudentiam ve-
    stram omnino exoratan esse volumus, quatenus
    Ugonem [Hugonem] Cluniacensem abbatem et totam
    congregationem fratrum ita ad pacem et integrum
    hujus dilectionem flectere et conjungere studeatis
    ut auxiliant Deu nihil in eorum mentibus quod
    invisum, aut dissensionis nube sit oblectum re-
    linquatis. Nam et hic, abjecto omni arbitrio suo, ad
    cor nostrum nostraque consilia rediens, in eodem
    sensu eandemque voluntate ac studio nobis est con-
    nexus; et ea quae antehac sibi imposita sunt, vivente
    adhuc domino nostro papa, et aliorum magis, quam
    ex [deest ex in Rom. edit] ejus culpa prodiisse co-
    gnovimus. Præterea hæc reminisse debetis quod in
    litteris domini nostri beatæ memoriæ Alexandri, et
    nostra quoque legatione orati et commoniti fuistis,
    quatenus causæ Evuli [Eboli. MUTIN. Evoli] comitis
    de Roceio per vos, et per antedictum abbatem favo-
    rem addere insisteretis; et cognita pactione quam
    nobiscum de terra Hispaniæ pepigerit in si ropto quod
    sibi dedimus, una cum consilio abbatis, tales illuc
    personas dirigi procuraretis qui et errorem Chri-
    stianorum qui ibi reperiuntur in spiritualibus corri-
    gere saperent, et in exquirendis causis Sancti
    Petri juxta tenorem pactionis, si res bene proceede-
    ret, sat idonei forent. Quod si ita factum est, nobis
    multum placet; sin vero adhuc aliqua occasio
    prætermissum est, aut etiam si eadem conventio ab
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica; colchetes mantidas onde aparecem no original. Algumas abreviações latinas expandidas conforme o exemplar: ss em ducis[sæ] indicado entre colchetes. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>