i5
d'office n* nrent aucun bruit; mais lersque, par un À
décret du 35 septembre 1728, Benoit Xlll. eut or-
donné d'insérer la féte de saint Grégoire VII au
miseel et am bréviaire, et enjoint à toutes les Églises
du monde de la célébrer, un grand orage s'éleva dans
plusieurs États de l'Europe, et perticuliérement en
- France. ,

Il est évident, sans doute, que dans l'établisse-
ment de cette féte et la promulgation universelle de
la (égende si remarquable qui: deveit se lire dans
Tofice, Rome se proposait un but; nous n'avons
garde d'en disconvenir. Mais nous dirons, en pre-
mier lieu, que c'est. ug assez beau spectacle pour
nous, bommes de ce siécle, de voir, au moment oü
d'absurdes préjugés commencaient à éclipser toute
vérité historique sur le moyen &ge, oà une philoso-
phie menteuse et sans intelligence foulait aux pleds
ks plus salutaires enseignements du passé; de

wir, disons-nous, Rome arracher, par un acte cou-
fageu1, à ce naufrage universel le nom vénérable
d'un héros de l'humanité, en qui le siécle suivant
4»vait saluer avec enthousiasme Je vengeur. de la
drlisation et le conseryateur. des libertés publi-
(ues, aussí bien que des libertés ecclésiastiques.
C'était là, certes, un. progrés, et d'autant plus mé-
nieire que je pontife qui s'en portait l'auteur ne
pouvait ignorer que l'autorité du saint-siége, déjà si
aflaiblie, allait encoze devenir à cette occasion méme
l'ebjet de nouvellés attaques.

Neus dirons en second lieu, et sans détour, que
Wome avait bien, par cet acte, quelque intention
de pourvoir à son honneur outragé dans la fameuse
éécaration de l'assemblée du clergé de 1682, et
dsns (out. ce qui s'en. était suivi en France, de la
part des deux, autorités. Le roi Louis XIV avait, il
es vrai, promis de révoquer son édit pour l'ensei-
pement des quatre articles, et, tant qu'il avait
vécu, on avait tenu à l'exécution de cet engagement,
qui, joint à la lettre de réparation des évéques de
Fassembiée au pape, avait été la condition néces-
füire de l'institution canonique des prélats nommés -
depuis plus de dix ans aux siéges vacants. Mais
4j les promesses n'étaient plus exéeutées; les
Universités faisaient chaque. jour soutenir. dang
lur sein. des théses dans lesquelles les doctrines p
Tomaines étaient attaquées, l'autorité apostolique
tieonscrite dans des bornes arbítraires, la conduite
des plus saints papes taxée de violence aveugle, et
figalée comme contraire au droit naturel et divin.
ll était temps que la grande voix du siége aposto-
lique se fit entendre, et qu'elle protestàt du moins
tontre l'audace sans cesse croissante de ces doc-
Wurs toujours préts à restreindre les limites du
ptvoir spirituel, en méme temps qu'ils enseignalent
1wee tant. de complaisance l'inadmissibilité du pou-
"ét royal. Heureusement l'Église a eu de tout
wwps dans sa líturgie, un moyen de répression

18) Grégoire, Essai historique sur les libertós de

PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII.

245

contre les entreprises téméraires qu'on a osées sur
$3 doctrine ou contre son honneur. Ce qu'elle eon-
fesse dans la priére universelle devient régle pour
ses enfants, et, comme nous l'avons fait voir dans
cette histoire, si quelques-uns ont cherché à s'iso-
ler des formules qu'elle consacre, c'est qu'ils sen-
taient avec quelle irréfragable autorité elle impose,
dans ce bréviaire, dans ce missel si odieux , ses ju-
gements sur les doctrines, sur les personnes et sur
les institutions. Benoft XIII eut donc intention, en
étendant à l'Église universelle l'office de saint Gré-
goire VII, defaire uncontrepoids aux envahissements
du gallicanisme qui, de jour en jour, augmentaient
de danger et d'importance, à raison surtout des ef-
forts d'une secte puissante et opiniàtre qui menacait
de plus en plus l'existence de la foi catholique au
sein du royaume de France. Si Rome laissait flétrir
plus longtemps la mémoire des plus saints pontifes
des siécles passés, elle donnait gain de cause à ces
hommes audacieux qui criaient sur les toits qu'elle
avait renouvelé ses vieilles prévarications, et qu'In-
nocent X, Alexandre VII, Clément XI, n'étaient ni
plus ni moins coupables que Grégoire VII, Inno-
cent HI et tant d'autres. Écoutez plutót un des fi-
déles organes de la secte :

«. Àu premier coup d'eil, on saisit la connexité
* de doctrine entre les brefs d'Ínnocent XI et d'A-
t lexandre Vill, contre lassemblée de 1682; la
« proposition quatre-vingt-onze, concernant l'ex-
« communication, censurée par la bulle Unigenitus,
« et cette. légende. contraire aux vérités. révélées
« qui enjoignent aux papes comme aux autres
« individus de la société la soumission à l'autorité
« civile (518). »

Mais il est temps de révéler au lecteur cette mons-
trueuse légende qui mettait ainsi en péril les vérités
révélées. bes pages que l'on va lire sont belles sanas
doute, pleines de noblesse et d'une éloquente sim-
plicité : elles sont pourtant moins énergiques dans leg
éloges 'qu'elles donnent au pontife que certaines
pages qu'on peut lire tous les jours dans les écrits
de plusieurs historiens ou publicistes protestants.
Voici la légende en son entier z

IN FESTO &. GREGORII VIH, PAPA ET CONFESSORIS.
JN SECUNDO NOCTURNO.

Lecri0 1v. « Gregorius papa septimus, antea Hit-
« debrandus, Soanz in Etruria natus, doctrina, san-
« etitate omnique virtutum genere cum primis no-
« bilis, mirifice universam Dei illustravit Ecclesiara.
« Cum parvulus ad fabri ligna edolantis pedes, jam
« litterarum inscius, luderet, ex rejectis tamen seg-
« mentis illa Davidici elementa oraculi : Dominabi-
« (ur a mari usque ad mare, casu formasse narratur,
« manum pueri ductanté Numine, quo significarc-
« tur ejus fore amplissimam in mundo auctoritatem.
« Romam deinde, profectus, sub protectione sancti
« Petri educatus est. Juvenis Ecclesie libertatem a

l'Eglise gallicane, pag. 98.

Digitized by Google
