<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    243 S. GREGORIUS VII PAPA 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,920">
    sion, ou au moins peu auparavant (312), qu'un bras A avait daigné lui faire parvenir le témoinage
    du saint pape fut distrait pour être donné à la ville
    de Soana, en Toscane, patrie de saint Grégoire VII,
    laquelle avait dépûé deux ambassadeurs vers le cha-
    pitre de la cathédrale de Salerne, avec les lettres de
    recommandation du grand duc, qui joignait ses
    instances à celles de la ville.
    Vers la même époque, le savant Jésuite Jacques
    Gretser, dont les immenses travaux ne sont point
    assez appréciés aujourd'hui, publia une docte apo-
    logie des actions et de la personne de saint Grégoire
    VII. Dans cette importante discussion, il n'allègue
    pas moins de cinquante écrivains à l'appui des élo-
    ges qu'il donne au pontife, et le venge d'une ma-
    nière victorieuse des imputations qu'avaient lancées
    contre lui et les schismatiques du XIe siècle, et
    les hérétiques du XVIe.
    Vers le milieu du XVIIe siècle, Alexandre VII
    établit l'office de saint Grégoire VII dans les ba-
    siliques de Rome, sans cependant l'insérer encore
    au bréviaire de l'Eglise romaine (313). Mais ce siècle
    devait être fameux par les attaques portées au saint
    pontife, non plus seulement de la part des prote-
    stants, mais de la part des juristes, et surtout des
    théologiens et canonistes gallicans. Nous nous con-
    tenterons de rappeler le trop fameux Edmond Ri-
    cher, dans son livre De ecclesiastica et politica po-
    testate; Ellies Dupin, dans son Traité de la puissance
    ecclésiastique; et Bossuet, dans sa Défense de la Dé-
    claration de 1682, ouvrage dont le grave et impartial
    Benoit XIV a dit : « Il serait impossible de trouver
    un livre qui soit plus opposé à la doctrine reçue en
    tous lieux, excepté en France, sur l'infaillibilité du
    souverain pontife définissant ex cathedra, sur sa
    supériorité à l'égard de tout concile œcuménique,
    sur le domaine indirect qu'il a sur les droits tem-
    porels des souverains, quand l'avantage de la re-
    ligion et de l'Eglise le demande (314). »
    Cependant, de tous les auteurs gallicans du dix-
    septième siècle qui écrivirent contre saint Gré-
    goire VII, celui dont la hardiesse fit le plus d'éclat,
    à raison du châtiment qui lui fut infligé par le saint-
    siège, est le P. Noël Alexandre. Il avait publié les
    dix premiers siècles de son Histoire ecclésiastique,
    et mérité jusque-là les éloges du pape Innocent XI, qui occupait alors la chaire de saint Pierre, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,955,920">
    avait daigné lui faire parvenir le témoignage le plus
    flatteur de sa satisfaction pour l'érudition et l'or-
    thodoxie qui, jusqu'alors, avaient présidé à cette
    œuvre (315). Arrivé aux événements du XIe siè-
    cle, Noël Alexandre consacra deux dissertations à
    faire ressortir les torts qu'avait eus, selon lui, un
    pontife déjà placé sur les autels. Innocent XI, celui
    qui n'avait pas fléchi devant le grand roi, crut de-
    voir manifester énergiquement l'indignation que lui
    inspirait une semblable conduite de la part d'un reli-
    gieux. Il rendit un décret, en date du 13 juillet 1684,
    par lequel il condamnait le volume qui renfermait
    ces dissertations, et, afin de témoigner plus énergi-
    quement encore le déplaisir que le saint-siége avait
    ressenti, tous les écrits du même auteur furent pros-
    crits, avec défense de les lire, retenir ou imprimer,
    sous peine d'excommunication (316). Ce fut ainsi
    qu'un pontife, déclaré vénérable par la congrégation
    des Rites, à cause de ses grandes vertus, se montra
    jaloux de l'honneur de son saint prédécesseur, dont
    la mémoire allait bientôt être en butte à de nouveaux
    outrages, en attendant les honneurs que lui réser-
    vait le XIXe siècle.
    Au reste, Noël Alexandre n'attendit pas longtemps
    la réfutation de ses thèses gallicanes; un religieux,
    dominicain comme lui, François d'Enghien, publia
    peu après un livre très-solide, au jugement de Be-
    noit XIV (317), et intitulé : Auçiriars sedis apostolicae
    pro Gregorio papa VII vindicata, adversus Natalem
    Alexandrum ordinis Prædicatorum doctorem theo-
    logum.
    Dom Mabillon, dans la publication des Acta sanc-
    torum ordinis sancti Benedicti, eut aussi à produire
    la Vie et les actes de notre saint pape. Le deuxième
    tome du VIe siècle bénédictin parut en 1701; mais
    l'illustre éditeur sut franchir ce pas devenu difficile,
    sans manquer ni à la prudence ni à la fidélité de
    l'historien catholique.
    Cependant Clément XI, à la prière du cardinal
    Gabrielli, dont la conduite avait été si ferme dans
    l'affaire de la Régale, accorda, en 1705, à l'ordre de
    Citeaux le privilége de faire l'office de saint Gré-
    goire VII, et, cinq ans après, le même pontife con-
    céda la même grâce à l'ordre de Saint-Benoît, sur
    les instances du procureur général de la congréga-
    tion du Mont-Cassin. Ces différentes concessions
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,995">
    verino, laquelle est attestée par une inscription con-
    çue en ces termes, qu'il fit placer dans la cathédrale
    de Salerne :
    Ego Lucius Sanseterius, archiepiscopus Salerni-
    tanus, altare hoc in honorem B. Gregorii papae VII
    consecravi, ejusque sacrum corpus in eo inclusi; pre-
    sentibus, annuum unum, anniversaria deinceps conse-
    crationis die, ipsum visitantibus, quadraginta
    dies vere indulgentie, de Ecclesiae more, consensi.
    A. D. MDCCXIV, die IV mensis Maii.
    (312) Papebrock, ibidem.
    (313) Getseri Opera, tom. VI.
    (314) Difficile profecto est aliud opus reperire quod
    exaque adversetur doctrinæ extra Galliam ubique re-
    ceptæ de summi pontificis ex cathedra definientis
    infallibilitate, de ejus excellentia supra quodcunque
    concilium œcumenicum, de ejus jure indirecto, in
    potentiismum religionis et Ecclesiae commodum id
    exigat, super juridus temporalibus principum su-
    premorum. Epist. pro card. H. Norisio, apologet. ad
    suprem. Hisp. inquisitorem, inter opus. Bened.
    XIV, pag. 117.
    (315) Touron, Hist. des hommes illustres de l'or-
    dre de Saint-Dominique, tom. V, pag. 814.
    (316) Touron, ibidem. Benoit XIV, De canonizat.
    sanctorum, lib. 1, cap. 41; Papebrock, ad diem 25
    Maii.
    (317) Bened. XIV, ibidem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno/Francês. O documento apresenta colunas esquerda e direita; duas notas de rodapé e referências numéricas. Não foram necessárias correções de script; todos os elementos em alfabeto latino.</notas>
</pagina>