$035

S. GREGORII Vil PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

EU

cisci injurias ipsi illatas. Hortatur ut Romam ve- A pro apostolorum servitio, secundario vero hac etiam

niat, tum. causa. conciliande pacis cum. Henrico,
tum pro causa episcoporum Longobardorum.

GneconiUs episcopus, servus servorum Dei, Rat-
NA Lbo Cumano episcopo salutem et apostolicam be-
n edictionem.

Lectis fraternitatis tux litteris de adversitate et
contumelia que tibi accidit, imo nobis et universe
etiam sancte Ecclesie, ex corde tibi compassi, ex
corde moerore gravi sumus contristati : quo quippe
etiam audito de nobis incognito, audito de sacerdote,
et[hoc est etiam, Hanp.] Agyptio graviter compate-
remur, officii etiam nostri debito condolere cogere-
mur; quid igitur de czetero, quam sancte: Romane
Ecclesi: primum membrorum collocavimus? quem
ut fratrem dilectissimum dilectionis sinu fovemus?
Viscera compassionis, viscera doloris eximii, ut pro
Íratre charissimo aperimus. Cujus inauditi delicti
vindictam, cujus novi sceleris poenam, pro tui et
multorum commodo, consilio tuo facere disposui-
mus; quia quanto melius tui sanguinis effusionis
[fort., effusoris], totiusque sui generis et patri: mo-
res et vitam novisti, tanto melius, quibus modis et
quibus (forte, panis] facilius cogatur, consulere no-
bis poteris, ut tui et aliorum episcoporum infideles
hujus exemplo deprimantur, et boni spe non dila-
tandi tanti et inauditi sceleris letentur. Quod fa-
cere, et nobis scribere, et an publice vel privatim
nos hzc velis exercere, usque ad festivitatem sancti
Martini ex obedientia volumus nullius causa dimit-
tas. Ad ea qu:e de rege scripsisti, hzc accipias. Tu
et dilectissima nostra filia Agnes imperatrix, quod
eum et sanctam Romanam Ecclesiam diligere (forte,
diligeritis, HAnp.], et nos pro ea, ex longo experti
sumus, sic novistis quid de rege sentiam, quid etiam
de co velim, ut nemo eo mundanis ditiorem vobis
mclius (547). Novistis quidem, si bene fortasse me-
ministis, quam s:epe utrique dixerim quod eo reli-
gione sanctiorem nulium vellem vivere; hoc scilicet
mente mecum versans : Si cujuspiam privati et ali-
cujus principis boni morcs, vita et religio honori
sancte Ecclesie existant et augmento, quid illius
qui laicorum est caput, qui rex est, et Romz, Deo
annuente, futurus imperator? Quod religionem sci-

licet diligere, bonos ex dilectione vera sibi adhibere, p

res Ecclesiarum augmentare et defendere, testis
mihi Deus sit, eum vellem et ex toto corde optarem ;
quod eum velle aliter non speramus nisi malorum
consilia ut venenum vitet, bonorum vero, ut nobis
jam relatum est, acquiescat. De concordia vero in-
-ter Romanam Ecclesiam et eum, si cum utilitate
utriusque vis aliquid disponere, sic sumas. Ducem
Rodulfum Longobardiam intraturum in hoc primo
Septembre audivimus. Efficias ergo principaliter

($47) Obscurus sanc locus; in quo videlicet, ut
perfecte expressum foret id quodauctor dicere voluit,
deestaliquid, quod si suppleretentaremus, temeritatis
argui merito posse videremur. Hloctantum eas inter te-
uebras nobis apparct, Gregorium hic benevole vo-

pro re, ut sibi et tibi Romam non sit pigrum ve-
nire, ubi de concordia Roman: Ecclesize et regis
vobiscum ct cum iinperatrice filia nostra dilectiz-
sima, cum Beatriee etiam, quie multum et szpe in
hoc eodem laboravit, sic loqui, sic inde tracta
poterimus, ut :ex parte nostra omnia secura et
quieta regi nuntietis, ut, si Haliam ewm intrare
contigerit, universa in pace invenerit. Te vero cum
episcopis Longobardi: loqui mihi non displicet :
ne aliter vero cum illis commwnices, penitus provi-
deat prudentia tua. Quid vero de illis disponendum
sit, cum ad nos veneris determinabrmus.

Data Capuz [Roma], Kalendis Septembris, indi-
ctione duodecima. :

EPISTOLA XXI.
AD ANSELMUM LUCENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1073.)

Ne investituram episcopatus ab Henrico accipiat.

GnEcoRH'scpiscopus, servus servorum Dei; Axsctuo
Dei gratia Lucensium electo. episcopo, salutem ei
apostolicam benedictionem. ' .

Quoniam fraternitatem tuam sincere charitatis affc-
ctu el dileximus ct diligimus, quz tibi seu verbis, seu
litteris super utilitate vite tuxe scribere curamus, ut
indubitanter accipias oportet. Utenim viam qua ambu-
les postulasti tibi notificaremus, nullam novam, pul-
lamexpeditiorem scimus ea quam nuper dilectioniu2
significavimus, videlicet te ab investitura episcopa-
tus de manu regis abstinere, donec, de communione
cum excommunicatis Deo satisfaciens, rebus bere
coinpositis, nobiscum pacem possit habere. Persorz
namque tales hoc opus conantur perficere, charis-
sima utique filia nostra Agues imperatrix, ncenon
et gloriosa Beatrix cum filia Mathildi; Rodulphus
quoque dux Sueviz, quorum religiosa consil:a spe
. nere nec possumus nec debemus. Quod si prxfati
operis perfectio dilationem quacunque occasione
'contigerit habere, interea nostr» faziliaritati pote-
ris adhzrere Romz, ct nobiscum seu adversita-
'tem seu prosperitatem communicare.

Data. Capux Kalendis Septembris, indictione in-
cipiente duodecima.

Jusjurandum fidelitatis quod fecit Richardus prircqqis
omino suo Gregorio papa.

Ego Richardus Dei gratia et Sancti Petri Caper
princeps, ab hac hora et deinceps ero fidelis sanctt
Romanz Ecclesie et apostolicze sedi, et tibi domino
meo Gregorio universali [venerabili] pap. fn con-
silio vel in facto unde vitam aut membrum perdss,
vel captus sis mala captione, non ero. Consilium
quod mihi credideris, et contradixeris ne illud ma-
nifestem, non manifestabo ad tium damnum, me
sciente. Sancte Romane Ecclesi: tibique adjutor

B

tum qualecunque nunceupasse pro regis Henrici tem-
porali felicitate; quod statim uitur aliud (hoc
autem minime obscurum) pro ejusdem in virtutibus
pietateque cousummatione. Epir.

Digitized by Google
