53

*JBER PRIMUS. — EPIST. LXXXIF .

ENT

Stephanus Jlectus vester [noster male, credimus] A conjunctis tibi suffraganeis episcopis, videlicet He-

ea qua debuit apostolicam sedem humilitate requisi-
vit, et manum saam manui nostr dando se Romanz
Ecclesie obediturum promisit, ac per hoc gratiam
ejus, quam antea visus fuerat perdidisse, recupera-
vit. Quem quia Ecclesiam vestram prudenter de-
f.ndisse, et Simoniacum Stephanum et invasorem
simdio suo expulisse probavimus, regimen totius
episcopatus vestri sibi commisimus, eo tenore ut,
quousque ad nos redeat, de pontificali officio se non
intromittat, sed quemcunque voluerit episcoporum
religiosorum patrie vestre, ea qui ad episcopale
eficium pertinent, facere commoneat. Vos itaque
apostolica auctoritate admonemus ut sibi debitam
in omnibus reverentiam exhibeatis, et ad defensio-

rimanno [Hermanno] Metensi, et Popone Tullens!s
prefatum episcopum ad colloquium nostra vice
convoces, indicans sibi nos non :equo animo negle-
ctam ab eo sedis apostolieze reverentiam accepisse :
pariterque eum admonemus ut predicto loco com-
muniouem sacrosancti et divini ministerii reddat,
et si quid justitix se confidit habere, concesso prius
eisdem hominibus tanto tranquillitatis tempore,
quanto co violenter adstrinxit, postea aut. in con-
ventu religiosorum episcoporum, aut in presentia
Romani pontificis, qux? sui juris zstimat, ordinate
requirat. Neque enim ad hoc przlati sumus, ut no-
strz: commissos providentiz potenter magis quam
juste tractemus. At si ille hzc nostra parte procu-

mu Ecclesi: vestra: adjutorium vestrum fideliter B randa monita adimplere spreverit, tibi injungimus

impendatis : quatenus, expulsa simoniacz heresis
de medio vestrum omni contagione, legalem ponti-
ficem habeatis, et puram Christo Domino nostro,
e beate Marie genitrici ejus, servitutem impen-
datis. AE

Data Romae decimo tertio Kalendas Maii, indi-
ctione duodecima.

EPISTOLA LXXXI.
AD UDONEM TREVIRENSEM ARCIIEPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Ui Virdunensem episcopum vice sua. increpet de ne-
glecta apostolica? sedis auctoritate, eumque moneat,
w monasterium sancti Michaelis ad communionem
restituat, Si quid vero sui juris pratendat, in. con-
tàu. episcoporum, vel coram. summo pontifice,

reqiirat. Quod. si parere negligat, ipse archiepisco- C

pu auctoritate propria dictum. monasterium ab
inerdicto absolvat, et episcopum. Romam venire
commoneat.

GhEcoRIUs episcopus, servus servorum, Dei, Upoi
Trevirensi. archiepiscopo salutem et apostolicam
benedictionem.

Coafrater noster Theodericus Virdunensis episco-
Wu, ut sepe nobis relatum est, habitatores loci
apad monasterium quoddam sancti Michaelis infra
Wrochiam suam, ad quasdam novas consuetudines
su virtute et po&entia flectereet coercere diu cona-
uis est, videlicet vit cum litaniis majorem ecclesiam,
bec est suam episcopalem sedem, simul congrega-
lis singulis annis. visitarent. Quod cum illi inusita-
tum, ne forte. ad. alterius [forte,
luap.] novz. exactionis occasionem darent, pati re-
hoerent, divinum ibi officium fieri penitus interdixit.
Éx qua re cum episcopus apostelicas jam ante lit-
Vras recepisset, commonitus ut. locum absolveret ;.
* nihil inde, nisi quod canonicum et justum foret,
tigeret; verba. quidem non plenze conservatz:: ma-
Vni parum modeste notavit, sed voluntatem, et
t«guitam magistrze [fort., nostra) intentionis senten-
iam omnine neglexit. Unde nec nos quidem de ejus
*bedientia, si privatim loquimur, multum confiden-
V5, fraternitatem tuam apostolica auctoritate mo-
Mmüs ui, ex nostra ei tua parte convocatis et

(555) Quid sibi velit hoc per ill "
ligere fatemur. pe Wm, nos non in

ut, apostolica fultus auctoritate, una cum confra-
tribus tuis antesignatum 10cum àb omni iuterdi-
ctione et excommunicatione absolvas, et, eadem au-
ctoritate presbyteris ibidem consistentibus ad cele-
brandum divinum officium roboratis, episcopum, ut
nobis de pertinacia sua et contemptu nostro re-
spondeat, ex parte beati Petri, et nostra, per illum
(555) apostolica praceptione commoneas. Has vero
litteras nostras idcirco aperte significari fecimus, ut
tam Viridunensi [Virdunensi] quam ceteris episco-
pis ostensze, commiss: tibi procurationis et aucto-
ritatis certitudinem prabeant.

Data Romz secundo Nonas Maii, indictione duo-
decima. '

EPISTOLA LXXXII.

AD UNIVERSOS CHRISTIANOS,
(Anno 1074.)

Excommunicatos denuntiat omnes qui. detinent bona
Augensis (556) monasterii. collata ab Alberto. Si-
moniaco.,

Gssconivs omnibus ad quos litterze ist: pervene-
rint, etc.

Quanquam ad propulsandas omnium Ecclesiarunt
et venerabiliem locorum injurias, ex debito officii -
nostri, et universali providentia, quam per beatum
Petrum apostolorum principem licet indigni susce-
pimus, sollicite nobis invigilandum et elaborandum
esse noscamus ; his tamen locis apostolicz auetori-

id alterius| daret, ]) tatis opem et scutum impensius circumferre dupli-

eiter quodammodo compellimur, qux et in generali
sanete Romanz Ecclesie membrorum continentia
€zteris cogquantur, et singularis patrocinii privi-
legia prz ezteris sortiuntur. Et quibus quoniam Au-
gense monasterium huic sancte et apostolice sedi
quadam principali et individua coheret linea, de
dispersione bonorum ejus valde dolentes, quid de-
minus et antecessor noster Alexander venerandz
memori: papa inde decrevit recolere et. sententiam
nostra confirmationis in idipsum omnibus, ad quos
hujus epistole nostre notitia pervenire poterit, de-
stinavimus indicare. Postquam przsdictus dominus

(356) Augiensis scribendum docet qui infra me-
moratur Constantiensis ep.

Digitized by Google
