ETE

S. CREGORH VII PÀPAE, OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 513

ElOnem sancte Écc.esiw pertinent manum auxilii A — Vobis, et omnibus qvi Christum venerantur, co-

p"eestiteris. Est etiam quod prudentiam tuam sancte
t postolicz sedi nihilominus commendabit, si ipsam
Bimoniacam heresim, sicut laudabiliter jam cepit,
usquequo de ecclesia sua omnino evacuetur, stu-
duerit oppugnare, et elericos a turpis vit:e conver-
satione ad: castitatis. munditiam revocare. liec
itaque sanctitalis studia mens tua quotidie medite-
tur, quatenus quod, fama de te nobis innotuit, ex
operum tuorum consideratione probetur. Age igi-
fur, ut universalis mater saucta Romana Ecclesia
in te quasi fidelissimo filio consoletur, et victis
[lege vinctis] catenis mortis liberationis manus
porrigatur.

Data Capuz in fdus Octobris, indietione duoJe-
cima.

EPISTOLA XXVIII.
AD GUILIELMUM PAPIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1073.)
Ejusdem fere argumenti,

Gnrconivs episcopus, servus servorum Dei, Gui-
LiELMO Papiensi episcopo salutem et apostolicam
benedictionem.

Litterz fraternitatis tuz nobis directie, simulque
Herlembaldi Mediolanensis verba , evidenter osten-
dunt quod tu sancte apostolicze sedi eam quam
debes velis obedientiam fideliter exhibere, et exhor-
tationibus nostris, sicut decet, parere. Sed nihi!
est quod fraternitati tuz& promptius injungamus,
nihil est quod te libentius facere velimus, quam si
Ecclesiam tuam, gregemque tibi commissum, ab hze-
resibus quz in saneta Ecclesia pestifere videntur
pullulare, pastorali vigilantia studeas defendere, et
contra eas omni annisu totisque viribus, sanctorum
Patrum munitus euetoritate, ardentius insurgere, et
clericos a turpis vit: conversatione ad castitatem
revocare. Hoc etiam scias, te admodum matri tux
Romans Ecclesiz commendabilem facere, si prefato
Herlembaldo, in his qus nostro consilio, imo omni-
potentis Dei timore operatur, manum adjutorii
prestiteris, et inimicis sanctz: Ecclesie bellum Dei
secum preeliaturus, viriliter restiteris, Stdeat igi-
tur prudentia tua sic se iu hujus sollicitudinis partem
fortem vigilantemque impendere, ut quod ex pro-

missionibus tuis accepimus, certis rerum exsecutio-

nibus implendum fore proberus.

Data Capusz tertio Idus Octobris, indictione duo-
decima.

EPISTOLA XXIX.
AD JUDICES SARDINLE,
(Anno 1073.)
Hortatur ut erga Romanam Ecclesiam eorum paren-
tum exempla secutj obedientes se cxhibeant : dicit-
que se multa legato quem ad eum mittit, referenda
imposuisse.

GnEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ma-,
ViaNO Turrensi, Onzocco  Arborensi , item Onzocco
Calaritano, CossrAxTINo Callaurensi, judicibus Sar-
diniz, salutem et apostolicam beuedictionem.

gnitum est quod Romana Ecclesia universalis mater
sit omnium Christianorum. Quze licet ex considera-
tione officii sui omnium gentium saluti debeat invi-
gilare, specialem tamen et quodammodo privatam
vobis sollicitudinem oportet eam impendere. Verum,
quia negligentia antecessorum nostrorum cbaritas
jlla friguit que antiquis temporibus inter Roma-
nam Ecclesiam et. gentem vestram fuit, in tantum
3 nobis, plusquam gentes qu: sunt in fine mundi,
vos extraneos fecistis, quod Christiana religio inter
vos ad maximum detrimentum devenit. Unde multus
vobis necessarium est ut de salute animarum ve-
strarum studiosius admodum cogitelis, et matrem
vestram Romanam Ecelesiam sicut legitimi lilii re-

B cognoscatis, et eam devotionem quam antiqui pa-

rentes vestri sibi impenderunt, vos quoque impen-
datis. Nostri autem desiderii est non solum de libe-
ratione animarum vestrarum curam velle babere,
sed etiam de salvatione patrie vestra sollicitius in-
vigilare. Unde, si verba nostra sicnt decet devoti
receperitis , gloriam et honorem in przeseoti et in
futura vita obtinebitis. Quod si aliter, quod. non
speramus, feceritis, et ad sonum erhortationis no-
strae. aurem debite obedientiz non jnclinaveritis,
non nostra incurie, sed vestrze poteritis culpe im-
putare, si quid periculi patrie vestre contigerit.
Cxtera, quz. de salute et de honore vestro tracüa-
mus, magna ex parte confratri nostro Constantino
Turrensi archiepiscopo vobis referenda commisimus.
At eum legatus noster, quem, Deo annuente, de
proximo mittere disponimus, ad vos venerit, volun-
tatem nostram pleniter vobis significabit, et quod
glorie et honori vestro condecet apertius enàr-
rabit.

Data Capus undecimo Idus Octobris , indiction
duodecima.

EPISTOLA XXIX bis.
BENRICI REGIS ROMANORUM AD GREGORIUM PAPAN.
(Anno 1073.) :

Supplex veniam petit, quod invaserit rcs ecclesiasti-

cas, et ecclesias vendiderit. Rogat wt. sua. auctori

tate Simoniacam labem ab omnibus ecclesiis, et in

primis a. Mediolanensi, extirpet; seque pontifici in

omnibus obseculurum promittit.

Vigilantissimo et desiderantissimo [ desideratis-
simo ] demno Papx Gnzconio apostolica dignitate
cclitus insignito HEN&icus Romanorum Dei gralia
rex debiti famulatus fldelissimam exhibitionem.

Cum enim regnum et sacerdotium, ut in Christo
rite administrata subsistant, vicaria sui ope semper
indigeant, oportet nimirum , domine mi et pater
amantissime, quatenus ab invicem minime dissen-
liant, verum potius Christi glutino conjunctissima
indissolubiliter sibi coh:ereant. Namque sic et non
aliter conservatur in vinculo perfectze charitatis et
pacis, et Christiane concordia unitatis, et ecclesia-
sticze simul status religionis. Sed nos qui, Deo an-
nuente, regni aliquandiu jam sortimur ministerium.
sacerdotio, ut oportuit, per omnia jus et honorem

Digitized by Google
