<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    rer comme des vioateurs des lois divines et de l'or-
    dre naturel de la société.
    L'office de saint Grégoire VII parvint en France,
    peu après sa publication à Rome, comme il arrive
    encore aujourd'hui, quand le souverain pontife im-
    pose de nouveaux offices; seulement à cette époque,
    où l'usage de la liturgie romaine était encore pres-
    que universel en France, les décrets de ce genre
    devaient occuper davantage et les ecclésiastiques et
    les fidèles qu'il n'arrive maintenant. Comme aujour-
    d'hui, l'office était imprimé sur une feuille volante
    destinée à être jointe au bréviaire, en attendant son
    insertion en sa place dans la prochaine édition de
    celui-ci. Les Nouvelles ecclésiastiques, journal du
    jansénisme, signalent le libraire Coignard fils, à
    l'enseigne du Livre d'or, comme ayant eu l'audace
    de tenir en vente, à Paris, le feuillet in-8° qui recé-
    lait la légende.
    Dès que parut cette légende, dit le républicain
    Grégoire, elle excita l'horreur de tous les hommes
    attachés aux libertés gallicanes (319).
    A peine le parlement de Paris, juge souverain en
    matières liturgiques, eut-il eu connaissance de cette
    séditieuse manifestation des prétentions romaines,
    qu'il se réunit pour rendre, le 20 juillet 1729, sur
    les conclusions de l'avocat général Gilbert de Void-
    sis, le même qui devait, sept ans plus tard, prendre
    sous sa protection le bréviaire parisien de Vigier et
    Mesenguy, un arrêt portant suppression de la feuille
    contenant l'office de saint Grégoire VII, avec dé-
    fense d'en faire aucun usage public, sous peine de
    saisie du temporel. Nous citerons seulement quel-
    ques phrases du réquisitoire; elles suffiront pour
    constater l'esprit de la première magistrature du
    royaume, dans cette circonstance mémorable. L'a-
    vocat général, dépeignant mal la haine dont lui et son
    corps étaient animés contre Rome, veut faire croire
    que, par le seul fait de la publication de l'office de saint
    Grégoire VII, la nation française est à la veille de
    secouer le joug de ses anciens rois. Il est vrai que
    ceci est arrivé avant même la fin du siècle dans le-
    quel parlait l'honorable magistrat; mais il est fort
    douteux que la légende y ait été pour quelque
    chose.
    On savait assez, dit l'avocat général, que Gré-
    goire VII, si célèbre par ses différends avec l'em-
    pereur Henri, est celui qu'on a vu porter le plus
    loin ses prétentions ambitieuses, inconnues dans les
    premiers siècles de l'Eglise, qui causèrent de si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    longs troubles, et allumèrent des guerres, si cruelles
    de son temps.
    Mais, qu'il soit permis de le dire, ajoute-t-il, on
    n'avait pas lieu de s'attendre de voir entrer dans
    son éloge, et célébrer dans un office ecclésiastique,
    l'excès où le conduisirent enfin des principes si
    dangereux. Est-ce donc le chef-d'œuvre de son
    zèle d'avoir entrepris de priver un roi de sa cou-
    ronne et de délier ses sujets du serment de fidé-
    lité? Et pouvons-nous voir sans douleur qu'on
    appuie sur un fait si digne d'être enseveli dans
    l'oubli les titres qu'on lui donne de défenseur de
    l'Eglise, de restaurateur de sa liberté, de rempart
    de la maison d'Israël?
    Pourquoi faut-il que les vestiges d'une entreprise,
    dont le temps semblait affaiblir la mémoire, reparaissent
    aujourd'hui jusque sous nos yeux, qu'ils
    viennent encore exciter notre devoir et notre zèle?
    Souffrirons-nous qu'à la faveur de ce prétendu sup-
    plément du bréviaire romain, on mit dans les mains
    des fidèles, dans la bouche des ministres de la re-
    ligion, jusqu'au milieu de nos saints temples et de
    la solennité du culte divin, ce qui tend à ébranler
    les principes inviolables et sacrés de l'attachement
    des sujets à leur souverain (320)?
    Le 24 du même mois de juillet, Daniel-Charles-
    Gabriel de Caylus, évêque d'Auxerre, qui venait de
    donner, en 1726, le nouveau bréviaire dont nous
    avons parlé, fidèle à l'impulsion de la magistrature,
    signala son zèle contre la légende dans un mande-
    ment épiscopal adressé au clergé et aux fidèles de
    son diocèse. Appelant de la constitution Unigenitus,
    il s'était déjà essayé dans la résistance au saint-siège;
    il saisit donc avec empressement l'occasion d'outra-
    ger cette Rome, dont il ne portait le joug qu'en fré-
    missant. Du reste, aussi zélé pour le pouvoir absolu
    et inamissible du prince temporel, que haineux en-
    vers l'autorité apostolique, il donna, comme tous
    ceux de ses confrères dont nous citerons ci-des-
    sous des extraits de mandement, le plus solennel
    démenti à certains écrivains de notre temps, qui
    s'obstinent à voir dans la secte de Port-Royal la
    première manifestation des idées soi-disant li-
    bérales.
    Ce n'est qu'avec peine, dit le prélat, que nous
    rappelons ici le souvenir des entreprises de Gré-
    goire VII. Il serait à souhaiter que ses successeurs
    eussent fait connaître, par leur conduite, qu'ils
    étaient très-éloignés de les approuver, et encore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (319) Essai sur les libertés de l'Eglise gallicane,
    page 29.
    (320) Nous avons puisé une partie des pièces que
    nous devons citer en ce chapitre dans un recueil
    publié en 1743 sur toute cette affaire. Il est inti-
    tulé: L'Arcana du Diable, ou Mémoires historiques et
    critiques sur la vie et sur la légende du pape Gré-
    goire VII, avec des Mémoires de même goût sur la
    bulle de canonisation de Vincent de Paul, instituteur
    des Pères de la mission et des Filles de la charité
    (trois volumes in-12). L'auteur est Adam, curé de
    Saint-Barthélemy de Paris, appellant fameux. Il est
    remarquable que les jansénistes poursuivaient de la
    même haine saint Vincent de Paul et saint Gré-
    goire VII; comme pour faire mieux comprendre aux
    gens distraits que la même Eglise romaine, qui pro-
    duit des Vincent de Paul pour le soulagement des
    misères corporelles, de l'humanité, est aussi celle
    qui produit, suivant le besoin, des Grégoire VII
    pour remuer la societé chrétienne sur ses véritables bases.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda, depois direita. Pequenas lacunas ou pontos de tinta considerados como [ilegivel] não foram necessários. Cabeçalho e notas finais transcritos. Ortografia antiga preservada; sinais tipográficos (—, °, etc.) mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>