<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER PRIMUS. — EPIST. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    perseveratis, et legationis vestræ verba ad effectum A
    perducere velitis. Nos autem non solum inter Ro-
    manam, cui licet indigni deservimus, Ecclesiam, et
    iliam ejus Constantinopolitanam, antiquarn, Deo
    ordinante, concordiam cupimus innovare; sed, si
    fieri potest, quod ex nobis est, cum omnibus homi-
    nibus pacem habere. Scitis enim quia quantum an-
    tessorum nostrorum et vestrorum sanctæ aposto-
    lica sædi et imperio patrocinium concordia profuit,
    quantum deinceps nocuit quod utrinque eorundem
    charitas friguit. Cætera igitur, quæ præsentium la-
    tori secretitus referenda commisimus, indubitantec
    potestis credere, et per eum quidquid majestati ve-
    stre placerit secure nobis significare.
    Data Albani septimo Idus Julii, indictione un-
    decima.
    (546) Constitutio quæ facta est inter dominium Gre-
    gorium papam septimum, et Landulphum Benener-
    tanum principem.
    Hæc est constitutio quam dominus papa Gregorius
    constituit cum Landulpho Beneventano principe, et
    quam princeps Beneventanus ipse sibi firmiter pro-
    misit in sacro Beneventano palatio, anno primo
    pontificatus ejus, duodecima die, intrante mense
    Augusto, indictione undecima. Si ab hora ipsa in-
    antea princeps ipse fuisset infidelis sanctæ Romanæ
    ecclesiæ, et papæ ipsi, suisque successoribus; vel
    si in aliquo quæsisset minuere publicam rem Bene-
    ventanam, aut aliquam inde absque nutu papæ, vel
    absque ordinatis [ordinationis] ejus, alicui fecisset
    investitionem; vel si aliquo invenerit studio, cum
    aliquo homine intus aut foris civitatem Beneventa-
    nam, faciendi aut recipiendi sacramentum, aut in-
    veniendi divisiones; vel si per se aut per supposi-
    tam personam intus aut foris civitatem Beneventa-
    nam studuerit qualicumque modo aut ingenio rec-
    dendì malum meritum, aut faciendi damniatement
    cuilibet de fidelibus sanctæ Romanæ Ecclesiæ de
    ea quæ ad fidelitatem ejusdem sanctæ Romanæ ec-
    clesiæ egere usque modo; si se juxta domni apo-
    stolici judicium non potuerit inde defendere, cum
    fuerit appellatus, a presenti amittat suum honorem.
    Subscriptiones.
    Ego Joannes Portuensis episcopus recognoscens
    subscripsi.
    Ego Joannes Tusculanensis episcopus interfui et
    subscripsi.
    Ego Ubertus Prænestinus episcopus subscripsi.
    Ego Desiderius presbyter Romanæ Ecclesiæ inter-
    fui et subscripsi.
    Ego Petrus cardinalis presbyter et bibliothecarius
    sacræ Romanæ Ecclesiæ interfui et subscripsi.
    EPISTOLA XIX.
    AD RODULFUM SUEVIC DUCEM.
    (Anno 1073.)
    Ostendit se Henricum regem odio non habere, quan
    potius cupere pacem cum eo inire; quod ut com-
    (546) Hæc constitutio deest in cod. Mutinensi, sed ejus loco ponit jusjurandum
    infra post epistolam 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    mode fiat expediere, ait ut colloquantur una non so-
    lum ipse et imperator, sed etiam imperatoris uxor,
    et alii. Rogat ut se fidelem præbeat Romanæ Ec-
    clesiæ, et ad limina apostolorum veniat.
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Rodul-
    fo Sueviæ duci salutem et apostolicam benedictionem.
    Licet ex præteritis nobilitatis tuæ studiis claret
    te sanctæ Romanæ Ecclesiæ honorem diligere,
    nunc tamen quanto ipsius amore ferves, quantum-
    que cæteros illarum partium principes ejusdem amo-
    ris magnitudine transcendas, litteræ tuæ nobis
    transmissæ evidenter exponunt. Quæ nimirum inter
    cætera dulcedinis suæ verba illud nobis videbantur
    consulere, per quod et status imperii gloriosius re-
    gitur, et sanctæ Ecclesiæ vigor solidatur, videlicet
    ut sacerdotium et imperium in unitate concordiæ
    conjungantur. Inde nobilitatem tuam scire volu-
    mus, quia non solum circa regem Henricum, cui
    debitores existimus ex eo quod ipsum in regem ele-
    gimus, ut pater ejus laudandæ memoriæ Henricus
    imperator inter omnes Italicos in curia sua speciali
    honore me tractavit, quodque etiam ipse moriens
    Romanæ Ecclesiæ per venerandæ memoriæ papam
    Victorem prædictum filium suum commendavit,
    aliquam malevolentiam non observamus, sed neque
    aliquem Christianum hominem, Deo auxiliantc, odio
    habere volumus: cum Apostolus dicat: Si tradidero
    corpus meum ita ut ardeam, et si dedero omnes fa-
    cillates meas in cibos pauperum, charitatem non ha-
    bens, nihil sum (1 Cor. xiii). Sed quia concordiam
    istam, scilicet sacerdotii et imperii nihil fictum,
    nihil nisi purum decet habere, videlur nobis omni-
    no utile ut prius tecum, atque cum Agnete impera-
    trice, et cum comitissa Beatrice, et Rainaldo epi-
    scopo Cumano, et cum aliis Deum timentibus [su-
    audi colloquar]. Nam sicut duobus oculis humanum
    corpus temporali lumine regitur, ita his duabus di-
    gnitatibus in pura religione concordantibus corpus
    Ecclesiæ spirituali lumine regi et illuminari proba-
    tur. De his diligentius tractemus; quatenus, volun-
    tate nostra bene a vobis cogita, si rationes nostras
    justas esse probaveritis, nobiscum consentias: si
    vero rationi nostræ aliquid addendum vel subtra-
    hendurn esse vobis visum fuerit, consiliis vestris,
    Deo consentiente, parati erimus assensum præbere.
    Quapropter prudentiam tuam rogamus ut in fideli-
    tate beati Petri semper studeas crescere, et ad li-
    mina ejus, tum causa orationis, tum consideratione
    tantæ utilitatis, non pigcat te venire, quatenus sic
    te in utroque beato Petro debitorem facias ut et in
    presenti et in futura vita ejus semper intercessione
    gaudeas.
    Data Capuæ Kalendis Septembris, indictione in-
    cipiente duodecima.
    EPISTOLA XX.
    AD RAINALDUM EPISCOPUM CUMANUM.
    (Anno 1075.)
    Dolet de ejus calamitatibus. Paratum se ostendit ul-
    (546) Hæc constitutio deest in cod. Mutinensi, sed ejus loco ponit jusjurandum
    fidelitatis quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de tipografia impressa; colchetes adicionados onde o impresso apresenta abreviação ou possível leitura alternativa (ex: [ordinationis], [su-audi colloquar]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>