<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    277 PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII. 278°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    dans l'infaillibilité du pontife romain parlant aux
    Églises, et proclamer la haute mission imposée par
    la Providence à saint Grégoire VII, et si dignement
    accomplie par sa grande âme.
    L'invasion des barbares, disait le prélat, n'était
    que l'image d'une invasion plus dangereuse pour
    l'Église et pour le monde civilisé; ce n'était que
    la figure de cette triple coalition de l'ignorance,
    du vice et de la cupidité, ligués pour éteindre
    toute lumière, flétrir toute vertu et étouffer toute
    justice. Le moyen âge vit cet abîme dilater ses
    entrailles pour engloutir la société tout entière.
    Et la société, où ira-t-elle se réfugier dans sa dé-
    tresse? Encore aux pieds de la chaire de saint
    Pierre. Là, elle trouvera son appui et son salut,
    dans un pauvre moine élevé au souverain ponti-
    fical, mais qui cachait, sous le vêtement grossier
    du cloître, une âme dont l'élévation n'a pas été
    comprise, et qui le serait difficilement dans nos
    jours de spéculation et d'indifférence. Hildebrand
    mesure la profondeur de la plaie du corps social.
    A tout autre, les obstacles pour la guérir paraî-
    traient insurmontables; pour Grégoire VII, c'est
    dans ces obstacles mêmes qu'il puise un nouveau
    courage, et va ranimer l'énergie de son caractère.
    Armé d'une force inébranlable et d'une rectitude
    inflexible de volonté; cédant aussi aux maximes
    de ses contemporains et à l'esprit de son temps,
    il entreprend une lutte terrible contre son siècle
    et toutes les puissances de son siècle. La science
    a déserté le sanctuaire; il l'y ramènera. La vertu
    semble être bannie de tous les cœurs; il la réta-
    blira dans ses droits. La justice est foulée aux
    pieds; il la fera triompher. Il se croit envoyé
    pour opposer un front d'airain au vice, qu'il le
    trouve à l'autel ou sur le trône. Toujours inac-
    cessible à la crainte, toujours au-dessus des con-
    sidérations mondaines, Grégoire ne donnera point
    de repos à son zèle, jusqu'à ce qu'il ait réformé
    le palais des grands, le sanctuaire de la justice,
    le cloître des cénobites, et la maison de Dieu;
    jusqu'à ce qu'il ait rallumé le flambeau du sa-
    voir, les flammes célestes de la piété; fait passer
    dans les cœurs des souverains et des prêtres cet
    amour de la justice, cette haine de l'iniquité qui,
    de son âme, où ces vertus surabondent, se ré-
    pandent avec une sainte profusion dans ses
    écrits, dans ses actions, dans ses paroles, dans
    tout son pontificat. Peu lui importent les calom-
    nies, les persécutions et la mort, pourvu qu'il
    abaissse toute hauteur et fasse fléchir le genou
    devant les lois éternelles de la justice et de la
    vérité. Dans ses démêlés avec les princes de la
    terre, on n'a voulu voir que des empiétements
    injustes; on a appelé comme d'abus des saintes
    entreprises de ce grand pape. Que pouvait-il
    faire, quand les peuples, broyés sous le pressoir
    du despotisme insensé de leurs maîtres, venaient
    réclamer à genoux, comme un dernier secours et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    à un extrême remède à leurs maux, l'exercice sé-
    vère de sa juridiction et les foudres de ses senten-
    ces spirituelles? Ce qui nous étonne et presque
    nous scandalise, n'était aux yeux du moyen âge
    que l'exercice d'un juste droit et l'accomplisse-
    ment nécessaire d'une mission divine. Or, com-
    battre pour établir partout le règne de la justice,
    de la science et de la vertu, qu'est-ce autre chose
    que de combattre pour civiliser le monde? Ce
    furent là les combats de Grégoire VII, et le sujet
    pour lui d'une gloire immortelle.
    En lisant ces lignes si calmes, si épiscopales,
    dans lesquelles est béni avec tant d'amour le nom
    de ce Grégoire que nous avons eu poursuivi avec
    tant d'acharnement dans les pages qui précèdent,
    ne semble-t-il pas au lecteur catholique qu'il se
    repose avec suavité dans une paix qui ne sera plus
    troublée? Après ce mandement, on peut le dire, la
    bataille est gagnée; il n'y a plus d'Alpes; Rome et
    la France sont unanimes à célébrer la gloire et les
    vertus de Grégoire, père de la chrétienté. Tout est
    oublié, renouvelé; le Christ est glorifié dans son
    serviteur. Mais espérons que bientôt la louange de
    Grégoire ne rentrira plus seulement dans des dis-
    cours et des instructions pastorales; que bientôt des
    autels s'élèveront à sa gloire dans cette France qu'il
    aima et qui le méconnut trop longtemps; qu'enfin,
    le jour viendra où nous chanterons tous à l'honneur
    de Grégoire ce bel eloge que Rome et toutes les
    autres Églises latines entonnent dans la solennité
    de ces saints pontifes qui, pour leur fidélité, ont
    mérité d'échanger la tiare contre la couronne de
    l'immortalité: Dum esset summus pontifex terrena
    non metuit; sed ad caelestia regna gloriosus migravit.
    Si maintenant, selon notre usage, nous en venons
    à tirer les conséquences des faits consignés au pré-
    sent chapitre, elles se présentent en telle abondance,
    qu'il nous faudrait consacrer un chapitre entier à
    les recueillir; mais nous nous bornerons à celles
    qui rentrent directement dans notre sujet.
    La première, que nous offrons à ceux de nos lec-
    teurs qui ne comprendraient pas encore toute l'im-
    portance de la science liturgique, est que néanmoins,
    ainsi qu'ils ont pu le voir, un seul fait liturgique a
    suffi pour mettre en mouvement la plus grande par-
    tie de l'Europe et pour occuper la plupart des
    gouvernements au xviiiᵉ siècle; en sorte que,
    pour raconter, de la manière la plus succincte,
    l'histoire d'une page du bréviaire romain, il nous a
    fallu ajouter soixante pages à cette histoire déjà si
    abrégée de la liturgie.
    En second lieu, on a pu remarquer avec quel soin
    la divine providence s'est servie de la liturgie comme
    du seul moyen qui restât au saint-siège de sauver
    l'honneur d'un de ses plus grands pontifes, à une
    époque où tout autre moyen que la rédaction offi-
    cielle de sa légende eût été impuissant à prévenir la
    proscription contre sa gloire.
    En troisième lieu, on a été à même de voir com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em tipo latino. BBox aproximadas em escala 0-1000. Duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras ligadas por hífen seguindo divisão tipográfica da página foram preservadas conforme visível. Nenhuma parte declarada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>