825

AD OPE?A S. GREGORII APPENDICES. 82i

sancti Joannis Baptista preterito jamdudum Ronve A (Matth. xxiv), » eic. Nec mutabat pardus varietates

fccit, cum Henricus adhuc ibi moraretur. Hanc sen-
tentiam legati sedis apostolicze, videlicet Petrus Al-
banensis episcopus in Francia, Otto Ostiensis episco-
pus in terra Teutonieorum usquequaque divulgarunt,
Hac Bertholdus.

.. Ad liunc quoque annum referenda que scribit Hugo
Flayiniencis in Chronico anno 1084 : Henricus Romam
veniens urbem cepit, muros evertit, Gregorium pa-
pam in turre Crescentis muro clausit, suumque pa-
pam in ecclesia S. Petri sedere constituit, ut implere-
tur quod scriptum est : « Cum videretis idolum abo-

suas (Jer. xi), Henricus scilicet nequitias suas;
quinimo Rom:e positos quotquot poterat minis, ter-
roribus, blandimeutis, promissis sibi conciliabat,
blla, cedes, homicidia per se suosque faciens, et to-
tis quibus poterat viribus iniquitati favens, veritati
resistens et insuper suis litteras mittens, quibus se
Romam obtinuisse, papam dejecisse et omnibus om-
nino prevalujsse mendaciter confingebat. Át vero
Mathildis, etc. Gregorius igitur in turre Cresceatis
muro clausus legatos misitad Robertum, Apuli du-
€em, ut veniret et obsidionem solveret, etc.

minationis stans ubi non debet, qui legit. intelligat

AD OPERA S, GREGORII APPENDICES.

eua pneum qnuM

APPENDIX PRIMA.

ÜPELA 4 NUNNULLIS S, GREGORIO ASCRIPTA,

J.
COMMENTARIUS IN VII PSALMOS P(ENITENTIALES,

(Vide iu S. Gregorio 1 papa, Operum ejus tomo V, col. 549, Patrologie iom. LXXIX.)

II.
FRAGMENTUM EXPOSITIONIS IN MATTH.JEUM,

(Fasric. Bibl. med. et inf. Lat. WM, 92.)

Expositionem in VII psalmos peenitentiales, quam supra inter Gregorii I scripta retuli, parum cería cov
ia Hildebranio aliqui tribuunt, sicut etiam Commentarium uberiorem in Maithzeum, ex quo ms. i
"bibliotheca Lambethaua Petrus Allixius in. praefat. ad Determinationem Joannis, Parisiensis przedicatoris,
de modo existendi corpus Christi in sacramento altaris, Lond. 1686, 8, protulit hoc fragmentum.

Cum autem panis et vinum, inquit, dicantur a cunctis sanctis, et a fidelibus creditur. transire in substav-
liam corporis et sanguinis Christi; qui fit illa conversio, an formalis, an substantialis, quai solet. Quod av-
tem formalis non sit, manifestum est; quod. forma panis et vini remanent. Utrum vero sit substantialis, pe
spicuum non est. Quidam aufem dicunt hic substantiam. transire et converti, ut. heec fiat illa, nec tamen ills
augeatur, nec concedunt quod hanc esse illam vere dici possit.. Alii autem sic dicunt, hanc in illam tramirt
et converti, quod sub illis accidentibus. sub quibus prius erat substantia panis et vini, post consecrationem til
substantia corporis et sanguinis, quibus tamen non efficitur, Nos autem, incerta. relinquentes, quod ex auci
vitatibus certum est profitemur , acilicet substantiam corporis et sanguinis Christi converti, modum tero con-
v«rsionis ignorare non erubescimus fateri.

Subjungit post hoc clarissimus Allixius : « Hildebrandi, qui deinde Gregorius VH, esse hoc opus, verla
quibus illud clauditur, demenstiant : ExrLiciT Exposirio HirpEpRANDI, SERVI Jesu CiisTi, supER. MATTBEUM,
PER VERBA ET SENSUM HORUM EXPOSITOBUM ET SUBTILITATEM GLOSSGARUM VENERANDORUM MAGISTBORUM. ÁDIURO
T£ UT LIBRUM HUNC PER PRASENS EXEMPLAR CORRIGAS. » Sed oinnino audiendus Henricus Warthonus, qui, te-
dem ms. codice Lambethano usus, Commentarium hunc in auctario ad Historiam dogmaticar Jac. Usse-
rii, p. 405, non Gregorio VII, sed juaiori cuidam | Hildebrando cirea. annum 1150 teibit. Ascribam $9

Digitized by Google

