785

S. GREGORII VII OPP. PARS ill. — CONCILIA ROMANA.

784

siz Domino disponente reguntur. ltem B. Gelasius À apostolico quam proprio episcopo obedire delet,

doctor apostolicus, cap. 1$: Cuncta per mundum
movit Ecclesia quod sacrosancta Romana Ecclesia
de omni Ecclesia fas habeat judicare, nec cuiquam
de aju5 liceat judicare judicio; siquidem ad illam de
qualibet mund) parte appellandum est, ab illa autem
nemini appellare licitum est.

Sed nec illa praerimus, quod apostólica sedes,
sine ulla synodo przcedente, exsolvendi quos syno -
dus iniqua damnaverat, et damnandi, nulla existente
synodo, quos oportuit, habuerit facultatem. Et hoc
nimirum pro suo principatu, quem B. Petrus apo-
stolus Domini voce et tenuit, et semper retinebit.
His autem sanctissimi Patres Callistus, Fabianus,
Sixtus, Silvester, Julius, et. reliqui innumerabiles
adstipulantur, qui adeo amplexati sunt veritatem, ut
potius mori quam mentiri desiderarent. Hujus ergo

. privilegii auctoritate B.. Simplicius papa xtix Gre-
gorium Mutinensem episcopum Ravennatis archi-
episcopi suffraganeum a ditione ejusdem archiepi-
scopi penitus absolvit, et hoc ideo, quia idem ar-
chiepiscopus eum invitum Mutinensi cathedr: in-
thronizavit. ltem, S. Gregorius Honoratum Saloni-
.tanz Ecclesi: archidiaconum, qui jam ex archidia-
conatu ad presbyterium devenit, invito etiam epi-
scopo ad pristinum gradum reduxit, deposito quidem
eo quem idem Salonitanus episcopus in locum ejus
ordinavit. Quapropter apertissime desipiunt, seque
.reos apostolics:e auctoritatis efficiunt, quicunque
ejus potestati temere praejudicant, cum cujuslibet
episcopi subditos non per Romanum pontificem, sed
per proprium tantummodo antistitem, ligari vel
solvi posse confingant. Preterea B. Leo papa, qui
quartam universalem synodum Chalcedone congre-
gavit, item Vigilius papa, sub quo quinta universa-
lis synodus Constantinopoli convenit, item beatus
Pater Gregorius, hi, inquam, singuli eadem aucto-
ritate praecipui, pene eadem voce in decretis suis
verissime testantur hoc mado : Sancta Romana Ec-
clesia vices suas ita aliis impertivit Ecclesiis ut in
partem vocate sint. sollicitudinis, non in plenitudi-
nem potestatis, Unde liquido demonstratur quod
quilibet episcopus nec super gregem sibi commis-
sum tantam potestatem habeat quantum [Pro, quan-

tam] przsul apostolicus : qui licet curam suam in D

singulos episcopos diviserit, nullo modo tamen se-
ipsum sua uuiversali et principali potestate priva-
vit; sicut nec rex suam regalem potentiam diminuit,
licet regnum suum in diversos duces, comites sive
judices diviserit. Cum igitur dominus apostolicus in
omni Ecclesia tam principalem potestatem habeat,
ut etiam invito episcopo cujuslibet Ecclesie quid-
quam in ea juxta canonicas sanctiones possit dis-
ponere, quis denegare poterit quin ubique gentium
tam subditos ep.seoporum quam ipsos episcopos
apostolicze institutionis contemptores damnare pos-
sit?

XXIV. His autem rationibus et hoc. declaratur
qvod cujusvis episcopi parochianus potius domino

cum auctoritas proprii nullatenus eum ab apostol:ca
damnatione valeat liberare, si apostolicis precepts
inobediens exstiterit. Et econtra dominus apostol:-
cus, si ei obedierit, eumdem ab omni violentia pro-
prii episcopi facillime poterit defendere , videlic
et ipsum parochianum ejus ditione penitus emanci-
pando et episcopum ab injuria per correptionem et
damnationem apostolica auctoritate refrenando. At.
tendat sane cujusvis episcopi subditus, ne vel pro-
prio episcopo contra apostolica precepta obedist in
aliquo, cum S. Gregorius archidiaconum Salcni-
tauum, in locum Honorati jam depositi subrogatum,
deposuerit, eo quod idem proprio episcopo se in
locum illius ordinari post apostolicam prohibitio-
nem obedierit. Hiuc etiam patet quam apertissime
illi desipiant qui dicunt quod subditi cujuslibet epi-
scopi apostolicz sedi nullatenus obedire debeant, si
proprio antistiti obediant, cum a S. Gregorio et ille
merito degradaretur qui et per obedientiam episcopi
sui apostolice sedi adversus fuisse detegitur. Nemp:
nullus debitam obedientiam proprio episcopo eili-
bere poterit, nisi qui apostolice sedi principalit r
obedire studuerit. Omnis enim qui vult esse episco-
pus, hoc maxime subditis suis inculcat, ut sanctorum
Patrum institutis asque omni contradictione obe-
diant; qui, ut predictum est, apostolice sedi prin-
cipaliter ab omnibus obediendum esse denuntiant.
Quicunque ergo suo legitimo pastori debitam ole

C dientiam exhibuerit, etiam principaliter domiro

apostolico obedire studebit. Nam juxta ipsius Veri-
tatis edictum : Discipulus non est honorandus sup
magistrum (Matth. x). Si autem Dominus aposteli-
cus proprio et legitimo pastori jure proponitur,
quanto magis illi qui nec nititur esse quod dicilur.
llas ergo et hujusmodi rationes quicunque, saltem
ex rudibus, fideliter inspicere dignabitur, nullatencs
pradicta nostri apostolici statuta proscribere cona-
bitur; presertim cum videat evidentissime eadem
ex sanctorum Patrum sententiis, imo ex divinis
Scripturis, emanasse. Praterea vero quamplurts
alias rationes superioribus annectere el innumerx
bilia sanctorum Patrum exempla prefatis statutis
assignare, hac consideratione praetermisi, ne gnis
essem idiotis, quibus hic specialiter satisfacere pro
posüi : quibus pauca ex multis tam indubilat?
veritatis sufficere possunt, si indagandze potius Y
ritati quam infructuosz contentioni operam dart
volunt.
OBSERVATIO PHILIPPI LABBE, 8. J.

De eadem synodo Homano occasione consecrationis
Hugonis Diensis episcopis quemadmodim supra di-
clum est, hec habet. Hugo. Flaviniacensis abbas in
Chronico Virdunensi p. 196, tom. 1 Bibliothece n
sirg nove librorum mss.

Cum ergo Rome positi (Anselmus scilicel Loccn-
sis et Hugo Diensis) prasstolarentur diem consecra
tionis sux, venerunt nuntii regis Henrici Romam
rogantes ne contra morem praedecessorum $u0rum

Digitized by Google
