781

De causa qm [deest Henrici et. aliorum]
enrici, et. aliorum,

À

Et quoniam lis et perturbatio (litem et perturba-
tionem) regni in maximum sancte Ecclesiz peri-
culum et detrimentum quotidie redündare cernimus
(lege cernuntur] , placet nobis elaborare pre viribus,
quatenus idonei tam religione quam etiam scientia
pollentes nuntii e latere apostolice sedis ad partes .
illas mittantur, qui omnes religiosos et justitie
amatores in Teutonici regni partibus commorantes
dericalis et laicalis ordinis viros et ad hoc opus
idoneos convocent, cum quibus (Domini gratia
preeunte) aut. (inem ct pacem juste componant, aut
veritate precognita, cui parti. magis justitia faveat,
£d plenum addiscere valeant; quatenus pars injusta
desistat, et apostolica auctoritate munita, justitia
vigoris et auctoritatis robur obtineat. Verum quo-
Miam nonnullos diabolico instinetu collectos, ty-
Trammidis su: facibus accensos, turpis lucri ava-
riie mancipatos, discordiam potius quam pacem ;
feri et videre desiderantes, fore non ignoramus;
statuimus ut nulla unquam persona alicujus po-
teutie, sive rex, aut archiepiscopus, episcopus,
dur, comes, marchio, sive miles, aliqua prz-
sumptione, temerariove ausu, fraude, dolove,
su aliqua perturbatione, legatis nostris obsi-
stere et. contraire, ne justitiam et finem com-
ponant, pertentent. Quicunque autem temerario
ausu (quod non optamus) hujus nostre constitu-
tionis violator exstiterit, legatisque nostris ad €
lane pacem componendam euntibus prznominatis
fraudem opponere tentaverit, vinculo eum anathe-
matis alligamus, et non solum in spiritu, verum
etiam et in corpore et omni prosperitate hujus vitze
apostolica potestate innodamus, et victoriam ejusin
armis auferimus ; ut sic saltem confundantur, et
duplici confusione et contritione conterantur. Item
Rainario vero Ugizzoni (Rainerio vero Vidicionis)
filio inducias trium hebdomadarum damus. Quod si
in spatio isto coram przsentia nostra aut per seaut
Fer legatos suos justitiam facere noluerit, eo quod
fratrem suum manu sua interemit, et multa. perju-
Tia ut scelestus incurrere non abhorruit, et cogna-
lam suam et pupillos, liberos utique fratris sui, ca-
Sra eorum diripiendo et predia, contra. periculum
Anim: su:ze vexare non desinit. Transacto przenomi-
nitotermino anathemate eum alligando percutimus.
Et filium comitis... datis induciis usque in Palmas,
simili excommunicatione innodamus, eo quod Lu-
tnsem Ecclesiam quiete manere sua diripiendo
minime permittit. Excommunicamus (Leo episco-
pus Ostiensis, lib. 11.) omnes Nortmannos, qui in-
Vadere terram Sancti. Petri laborant, videlicct mar-
ciam Firmanam, ducatum Spoletanum, et cos qui
Beneventum obsident, et qui invadere et depraedari
nituntur Campaniam et maritimam, atque Sabinos,
€ hon et qui tentant urbem Romanam confunde-

B

CONCILIUM ROMANUM IV.

108
ré. Episcopos vero qui acceptis epistolis. nostris,
aut cognitis, neque per se, neque per canonicam
excusationem ad presentem synodum venerunt, ab
episcopali suspendimus officio, et quicunque co-
rUm, seu episcopus sive presbyter, predictis Nort-
mannis, donec excommunicati fuerint, divinum of-
ficium fecerit, a sacerdotali officio perpetuo submo-
vemus. Abbati Farfensi octo similiter dierum indu-
Cias concedimus; post quem terminum, nisi ad
emendationem venerit, excommunicamus, et ei cor-
pus et sanguinem Domini interdicimus, abbatisque
ordine in perpetuum carere eum censemus

Et quoniam Dei judicio nonnullos naufragio per-
ire cognoscimus, ct eos quasi legali jam jure dia-
bolico imo instinctu, ab his quibus misericorditer
sublevari et consolari deberent deprzdari conspici-
mus, statuimus et sub anathematis vinculo, ut a
pradecessoribus nostris statutum est, jubemus ut
quicunque naufragum quemlibet, et. bona illius in-
venerit, secure tam eum quam omnia sua (bona
sua) dimittat. Ordinationes vero illorum qui ab
excommunicatis sunt ordinati, sanctorum Patrum
sequentes vestigia, irritas fieri censemus. Iterum
sanctorum predecessorum nostrorum statuta te-
nentes, eos qui excommunicatis fidelitate aut sacra-
mento constricti sunt, apostolica auctoritate a
sacramento absolvimus, ctne sibi fidelitatem ob-
servent omnibus modis prohibemus. ltem : Et quo-
niam multos, peccatis nostris exigentibus, pro causa
excommunicationis perire quotidie cernintus, pat-
lim ignorantia, partim etiam nimia simplicitate,
partim timore, partim etiam necessitate, devicti
misericordia, anathematis sententiam ad tempus,
prout possumus, opportune temperamus. Apostolica
namque auctoritate anathematis vinculo hos sub-
trahimus, videlicet uxores, liberos, servos, aucil-
las, seu mancipia, nec non rusticos et servientes, et
omnes alios qui non adeo curiales sunt, ut eorum
consilio scelera perpetrentur, et illos qui ignoranter
ercommunicatis communicant, seu illos qui com-,
municant cum eis qui communicant excommunica -
tis. Quicunque autem aut orator, sive. peregrinus,
aut viator in terram excommunicatorum devenerit,
ubi non possit emere, vel non habet unde emat, ab
excommunicatis accipiendi licentiam damus. Et si
quis excommunicatis pro sustentatione, non super-
bie sed humanitatis causa, aliquid dare voluerit,
feri non prohibemus.

Actum Rome in ecclesia Domini Salvatoris quinto
Nonas Martii, indictione prima.
NOTE SEVERINI BINIJ.

Concilium. His actis synodalibus redarguitur Ma-
rianus Scotus in Chronico, scribens Gregorium in
liae synodo Henricum regem regno privasse, illud-
que in Rodulphum Suevi ducem transtulisse. Nam
nonnisi post biennium a Saxonibus et principibus
imperii electus auctoritate Gregorii confirmatus fuit,
ut infra dicemus in concilio Romano VII synodica
epistola de rebus in. kae synodo gestis extra supra
lib. v, epist. 15.

Digitized by Google
