<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,920">
Patris, et vinum altaris postquam consecratum est, esse verum sanguinem, qui manauit de latere Christi. Et sicut ore pronuntio, ita me corde habere confirmo, sic me adjuvet Deus, et hæc sacra.

(439) Scriptum istud, cum Romæ apud papam moram facerem in conventu episcoporum, quem habuit in festivitate Omnium Sanctorum, vociferatione multa omnibus pronunciari fecit, dicens sufficere debere fidei, sufficere debere his quibus la potus dandus esset non cibus, secundum quod scribit B. Augustinus de sacrificio Ecclesiæ dicens: Quod videtis in altari panis est et vinum, quod etiam oculi vestri vobis renuntiçant; quod autem fides instruenda postulat, panis est corpus Christi vinumque sanguis. Inclanmans populo me non hæreticum esse, ita me de Scripturis, non de corde meo habere, omnibus testificans in audientia sua Petrum Damiani, non inferiorrem lima eruditionis, non inferiorem Lanfranno dignitate Christianæ religionis, Romæ non consensisse de sacrificio Ecclesiæ dictis Lanfranni, [pro eo se dare sententiam, negligenda esse ea quæ diceret Lanfrannus, potius quam ea quæ diceret Petrus Damiani Romanæ Ecclesiæ filius, S. Rufine, si satis memini, episcopus, non inferior, ut dicta repetam, Lanfranno lima eruditionis, dignitate Christianæ religionis; multo Lanfranno operosior, in studio divinæ lectionis, secundum quod præcepit ipse Dominus: Scrutamini Scripturas (Joan. v).] Ita papa ille, cum quo moras pene per annum feceram, compositam putare visus est et compositam recordiam turbæ turbata; ut ait B. Augustinus, cæsi commoti, quo me hæreticum quantum potuit insimulaverat: maxime quia papa undecunque libros comportari fecerat episcopis et abbatibus, clericis et monachis, unde sacrificia Christi inpover tibilia, sensa et scripta Augustini, Hieronymi, Ambrosii, aliorumque legenda proposuerat, mecum sentientibus, in eis qui cum papa erant, episcopo Portuensi, episcopo Sucrinensi (lege Sutrinesi), episcopo Terracinensi, cardinalibus Atone Mediolanen si, monacho Tudensi Romanæ Ecclesiæ cardinali nomine Deusdeit, Petro cancellario, benigni atque humilis cordis fratre Fulcone transmontano, clerico ipsius domini papæ convocitore nihilominus Tethbaldo, qui litterarior diligentia peculiarir apud S. Petrum eo tempore habebatur clericus, et fratre quodam qui cognomine Bona-dies appellabatur,

(439) Hæc narrat Berengarius in scripto a Mar tene vulgato.

(440) Ex opusculo S. Anselmi Lucensis : contra

A aliisque compluribus, quorum non uno no mino teneo. Cum tamen urgerent papam illum quam maxime pestilentes et Scripturarum perversores, ut exigeret a me moras adhuc Romæ jacere usque ad conventum qui futurus erat apud eum in Quadragesima, episcoporum, etc.

Gregorius VII, Romana synodo quinquaginta episcoporum, considente presbyterorum et abbatum multitudine, statuit dicens:

I. Si quis deinceps episcopatum vel abbatìam de manu alicujus laicæ personæ susceperit, nullatenus inter episcopos habeatur, nec ulla ei ut episcopo aut abbati audientia concedatur, insuper ei gratiam B. Petri et introitum ecclesiæ interdici mus, quo usque locum, quem sub crimine tam ambitionis quam inobœdientiæ, quod est scelus idololatriæ, cepit, resipiscendo non deserit (440). Similiter etiam de inferioribus et ecclesiasticis dignitatibus constituimus.

II. Si quis imperatorum, regum, ducum, marchionum, vel quilibet sæcularium potestatum aut personarum investituram episcopatum vel alicujus ecclesiasticæ dignitatis dare præsumserit, ejusdem sententia vinculo se arctum esse sciat.

Sententia a Gregorio papa VII promulgata contra pervasores possessionum monasterii S. Clementis.

(441) Si quis Normannorum vel quorumlibet hominum prædia monasterii B. Clementis invaserit, vel quascunque res ejusdem monasterii injuste abstulerit, si bis vel ter admonitus non emendaverit, excommunicationi subjaceat, donec respiscat et Ecclesiæ satisfaciat. Si quis prædia B. Clementis ubicunque posita in proprietatem suam usurparverit, vel sciens occultata non propalaverit, vel debitum servitium exinde B. Clementi non exhibuerit, recogroscat se iram Dei, et S. Clementis velut sacrificium incurrere. Quicumque autem in hoc crimine deprehensus fuerit, eandem hæreditatem B. Clementi restituat, et poenam quadruplum de propriis bonis persolvat. Quicunque militum, vel cuiuscunque ordinis vel professionis persona, prædia ecclesiastica, a quocunque rege seu sæculari principe vel ab episcopis aliquibus [donata], invitis abbatibus aut Ecclesiarum rectoribus suscepit, vel susceperit, vel invasit, vel etiam eorumdem rectorum depravato senten tioso consensu tenuerit, nisi eadem prædia Ecclesiis restituiret, excommunicationi subjaceat. Romæ in universali synodo, presidente B. Gregorio papa, ab eodem promulgata, ab universali concilio comprobata.

Wibertum lib. II Canif. Veter. Lecti., t. III, p. 384, edit. Basnag.

(441) Rer. Ital. tom. II, part. II, col. 865.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,995">
CONCILIUM ROMANUM VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,35">
CONCILIUM ROMANUM VI,
in quo Berengarius sæpe ad pœnitentiam vocatus, saepiusque relapsus, hæresim suam iterum abjuravit, fidemque catholicam professus fuit, anno Domini 1079.
(MANSI, Concil. XX, 523.)

(442) Anno ab Incarnatione sempiterni Principis [Principii] millesimo septuagesimo nono, mense
(442) Ex Thoma Waldensi tom. II cap. 45, qui PATR. CXLVIII. Acta formata huius concilii dicit a se reperta fuisse
26

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Pequenas notas e numerações de rodapé foram mapeadas como parte do bloco principal e do rodapé. Algumas palavras ou sinais possíveis ilegíveis foram preservados conforme imagem; entre colchetes mantive leituras alternativas onde a linha editorial original apresentava lacunas ou variantes.</notas>
</pagina>