895

abbatent hae fratres argui :merito posse : seque ad-
versus congregationem nostram severius commo-
vendum, nisi ea qua semper locum istum dilexerat
charitate teneretur. Siquidem tolerabilius esse villas
et castella juris nosiri in przdam et direptionem
dari, quam sanctum locum, ubique terrarum famo-
sissimum, tant? ignominke subjacere. Sed non diu
divina uliio dilata est. Nam princeps tanti auctor
sceleris, postquam pecuniam tulit ecelesiz, lumen
amisit. Inde vero Gregorius in concilio praesidens
constituit, ut si quis Nortmannorum vel quorumlibet
hominum, przdia, monasteria, villas, possessiones-
que nostri monasterii Cassinensis invaserit, et se-
cundo ac tertio admonitus non emendaverit, excom-
municationi subjaceat, quousque satisfaciat. »
Quoniam investituras ecclestarum. De hoc canone
Leo Ostiensis, cap. 41, ita scribit: « Per idem tem-
us, supradicto papa Gregorio syuodum habente,
eo hujus monasterii bibliothecarius, qui postea
Ostiensis episcopus fuit, proposuit litem de mona-
sterio Sancte Sophi: de Benevento, quod nuper Bie-
neventani a ditione nostri coenobii violenter abstra-
xerant. Cumque res ad judicium deducta esset, au-
dientibus omnibus, recitata sunt. omnia privilegia
nostra, quibus principes Romanique pontifices, im-
peratores, reges, duces, pradietam cellam huic mo-
nasterio donasse probatum est, decretumque a sum-
mio pontifice cellam illam nihil ad Beneventanos
pertinere, sed juris nostri: perpetuo esse debere. In
eadem item synodo institutum est, ut qui a laico in-
vestituram Ecclesiz acciperet, anathemate uterque
Rieeieretut, et qui scilicet daret, et qui acciperet. »
:ec Leo. |

ADDITIO PHILIPPI LABBE S. J.

De Gregorii V11I zelo adversus Simoniacos, concu-

binarios, etc., hec habet idem. Hugo Flaviniacen-
sis, pag. 207 Chronici Virdunensis.

Consecratus igitur in justitia et sanctitatle miro
modo assiduis votis pro se et grege sibi commisso
excubans, urgente pastoralis officii necessitate, dis-
torta perversorum corda ad rectitudinis lineam
summa vi corrigere nitens, veritatem Dei absque
persone acceptione omnibus patefecit, nactus om-
nium bonorum dilectionem ob zeli Dei fervorem, et
justitie exsecutionem. Sed quia nulla est societas
luci ad tenebras, perditorum hominum odium et de-
tractionem, imo persecutionem acerrimam incurrit ;
regiam tamen viam, quam semel intraverat, incon-
eussus, immotus, per arma justiti:& a dextris et a
sinistris fortiter incessit. Àc primo quidem aposto-
lica auctoritate, veridicis sanctorum Patrum ani-
matus sententiis, ad eliminandam Simoniacam hz-
resim, et praeipiendam clericorum castitatem com-
missi sibi officii debito veliement»r exarsit. Áudiant
igitur qui audire volunt, ut muniantur, qui audire
nolunt, ut confundantur , quam libera, quamque ca-
tholica voce contra insanos impiorum latratus, im-
piaque molimina, aususque nefandos intonuerit hic
propugnator E-clesim. Cum enim omnes fere sua
auxrerent, non qu: Jesu Christi, et adherere mal-
ient, discipulatui Simonis, quam pauperiem Christi
servare in unitate fidei; ministri quoque divini
sanctuarii foam libidinose contagionis pollutio-
nem conta jus fasque usurpatam, et subintrodu-
ctam nollent abjicere, investitur:x etiam Ecelesiarum
a lucis indebite usurparentur : ipse pro communi

S. CREGORH Vll OPP. PARS Ill, — CONCILIA ROMANA.

C-

84

A Ecclesise utilitate et necessitate in. Lateranensi pa.
latio aggregata synodo, circumsedentibus archiepis
scopis, episcopis, abbatibus et religiosis Deumqne
timentibus clericis e& monachis, de suprascriptis et
aliis Ecclesi: commodis tractans, haec decretalia
promulgavit capitula.

I. Quicunque militum, etc.

Hoc sunt beatissimi papae synodalia decreta (pag.

208 ejusdem Chron.) moribus corrigendis idonea,
sanctorum Patrum decretis consona, calo roranie
stillata, universis fidelibus inculcanda, amplectenia
atque tenenda, justitia dictante prolata, fortitudine
roborata, prudentia promulgata, temperautize vir-
tute. przedita. Sed perversi dum in eorum norma vi-
B t» sus perversitate offendunt, hzc gravia, hzc dif-
ficilia, bzc, quia corrigi nolunt, emendari refugiunt,
omnimodis appellaut impossibilia. Ó mentem amen-
tem! o spurcam nequitiam ! et nequissimam spurci-
tiam! Nunquid 3i perditorum mores hominum cor-
rigi refugientes desipiunt, justitia silebitur, pietas
conculcabitur, et ecclesiastice animadversionis gla-
dius a sanguine prohibebitur? V:e rectori quem
denotaverit sententia hujusce maledictionis ! male-
dictus est qui prohibet gladium suum a sanguine.
Glodium a sanguine prohibere est praedicationis
verbum à carnalis vite interfectione retinere, 0b
hanc igitur causam, quia scilic't sanctam Dei Ec-
clesiam castam esse volebat, liberam, atque catholi-
cam ; quia de sanctuario Dei Simoniacam et neophy-
torum haeresim, ct foedam libilinosz contagionis
pollutionem volebat expellere, membra diaboli ce-
perunt in eum jiusurgere, et usque ad sanguinem
prosumpserunt in eum manus injicere, et ut eum
morte vel exsilio confunderent, multis eum modis
conati sunt dejicere. Sic surrexit inter regnum e
sacerdotium contentio, accrevit solito gravior sanct
Dei Ecclesie tribulatio. Ilenricus enim Henrici
imperatoris filius adversus Deum et matrem om-
nium catholicorum Romanam Ecclesiam superbe
tumidus, quia vita ejus prava sanctorum Patrum
decretis et. canonicis adversabatur institutis, adver.
sus Deum et adversus Christum ejus (Act. wv) in-
surrexit, ecclesiasticis sanctionibus impie factus re-
p bellis : membra diaboli contra eum incitando, et om-
nes quos potuit minis, blanditiis, terroribus, suune-
ribus contra eum armando, facta cum multis cpi-
scopis Lothariensibus et Transrhenensihus corapo-
sitione. Posito enim aJhuc in diaconatus officio eo-
dem papa sanctissimo, cum de eo sinistra et inho-
nesta ubique ferretur fama, propter. imperialem di-
gnitatem et patris matrisque reverentiam, necnon
propter spem correctionis ejus, szepe ab co litteris
ei nuntiis est admonitus, ut memor clarissimi ge-
neris, memor imperialis dignitatis, vitam suam mo-
ribus imperio congrueptibus institueret, ut regem
se ct imperatorem moribus ostenderet, operibus
exhiberet. Sed quia cum :etate illius quoque pariter
crevit iniquitas, sublimatus in. ordine: pontilicatus,

Digitized by Google
