819

S. GREGORII Vif. OPP. PARS Ill. — CONCILIA ROMANA.

820

tyrannidem pi memorie Werinharius Maglebur- A — Actum Romz anno ab Incarnatione Domini 108,

gensis archiepiscopus occisus est; Adelbertus Wor-
matiensis episcopus adhuc ab co, contra sedis apo-
stolicz: preceptum, in captione cruciatur ; multa bo.
minum millia ejus factione sunt occisa ; quauplu-
res ecclesize abbatis reliquiis (sic) incensz ac penitus
destructe,

2. Innpmerabilia quidem facinora sunt qu:e idem
Henricus in principes nostros perpetravit, eo quod
Sibi, contra sedis apostolicz decretum, ut regi obe-
dire noluerunt : et colloquium quod vos pro inqui-
renda justitia et pace componenda fleri decrevistis,
ex culpa Henrici et fautorum ejus (irritum) remansit.

$, Quapropter vestram humiliter implorainus
clementiam, ut nobis, imo sanctz Dei Ecclesi de-

cretam sacrilego pervasori Ecclesiarum justitiam B

faciatis.

pontificatus vero domini Gregorii papz septimi anno
vn, indictlone rit,
NOTJ£ SEVERINI BIXI.

Coucilium  Coronz, quam ex hoc concilio Gre.
gorius papa ad Rod:lp^um misit, iste versus inscri-

| ptus fuit.

Petra dedit Petro, Petrus diadema Podnlpho.

In hac synodo ventilatam quoque esse antiquam
illam controversiam inter Turonensem ct Dolensem
Britannize Ecclesiam ejusdem Gregorii papz liter»
ad episcopos Britannize datze significant. Nibil certi
in ea definitum, sed de 1nittenda legatione in Bri-
tanniam ad causam cognoscendam deliberatum ; de-
que juribus Lemovicensis Ecclesie super monase-
ria a Dolensibus monachis usurpata, atque aliis a

Remensi archiepiseopo occupatis in eadem acum .

esse, eedem epistole testantur. Baronius, a:m
1080, numero decimo sexto.

ADDITIO AD ROMANUM VII CONCILIUM,
Anni 1080, .
In quo Henricus regno exspoliatur, Rodulphus incestitur,
(Supplem. Massi, W, 46.) )

Ex hac synodo scriptas testatur. Annalis:a. Saxo C ctia: pacis ct justitize amatores, in. partibus vestri

Eccardi litteras, quas. ex illo acceptas hic. repeto.
Forte tamen. he littere praecesserunt. sententiam. in
Henricum regem in concilio pronuntiatam. Hanc vero
sententiam anno. 1080 tunc arbitror dictam, cum
Henricus victoria de Saxonibus relata inflatus omnem
in apostolicam sedem observantiam abjecit. Prelium
»ero illud die v1 Kal. Februarii Annalista Saro con-
signat. Ex quo fieret concilium hoc Januario mense
convenisse. Quibus constitutis, hoc Romanum ab eo
in quo sententia. exauctorationis in. Henricum dicta
est, consignaturque Martio mense, plane distinguitur.

In ipso anno domnus apostolicus in Teutonicas
partes.a synodo subjettam misit epistol.

« GREGORIUS, servus servorum Dei, omnibus archi-

episcopis et episcopis in Teutonico, atque in Saxo- D

nico regno commanentibus, omnibusque principi-
hus, cunctisque. majoribus et minoribus, qui non
sunt excommunicati, et obedire voluerunt, ealutem
et apostolicam benedictionem. »

Quomodo ex lite et dissensione vestra maximum
in sancta Ecclesia periculum fieri quotidie cognosci-
mus, visum est nobis, visum est et fratribus nostris
in concilio congregatis summa ope elaborare pro
viribus, quatenus idonei nuntii, tam religione quam
scientia pollentes, e latere apostolicze sedis ad partes
vestras mitterentur, qui religiosos episcopos, laicos

commorantes, ad hoc opus idoneos congregarent;
qui domni gratia preunte, die et loco ab illis st-
tuto, tam ipsi quam quos ipsis adjungere adhuc de-
bemus, aut pacem componant, aut, verilale prato

gnita, super illos qui sunt sancti, dissidii causa

canonicam censuram exerceant. Verum quomodo
nonnullos diabolico instinctu confectos, iniquitalis
su: facibus ignitos, cupiditate inductos, discordiam
potius quam pacem fleri. et videre desiderantes fere
non ignoramus ; statuimus in hac synodo, sicut el ia
przeterita, ut nulla persona alicujus potenti vel [
gritatis sive parva sive magna, sive princeps se
subjectus aliqua preesumptione audeat legatis nostns
obsistere, et cum ad vos pervenerint de componenda
pace contraire, nec postea contra interdictum illo-
rum alter in alterum audeat insurgere, sed usqut
ad diem ob illis statotum firmam pacem omnes si
ulla occasione et fraude observent. Quicunque aule
bic vestra instituta ulla praesusoptione . violare te2-

taverit, anathematis vinculo eum ligamus, et00 —
solum in spiritu, verum etiam in corpore etin ome —

prosperitate hujus vitz» apostolica auctoritale inne
damus, ct victor:am in armis auferimus, ut sic sa
tem confundantur et duplici contritione cont-
rantur.

CONCILIUM ROMANUM VIII.

In causa Henrici regis et episcoporum quorumdam, celebratum anno Domini 1081.
(Mansi, Concil. XX, 571.)

Anno ab Incarnatione Domini millesimo octuage-
simo primo, pontificatus vero Gregorii septimi anno

octavo nondum exacto, praesidente eodem apostolice
celebrata est synodus Rom: in basilica cjusdem 33l-

Digitized by Google
