APPEND. 1j. — WIBERTI ANTIPAPAE EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

850

tanquam sint, ut ea qu:ze sunt evacuentur. De mul- A tus est. Ut vero quod aetum est omnibus innotescat,

tis autem quz. in ipso nostri pontificatus primordio
acta sunt in synodo, quam pro commani utilitate
materevimus, eam circa Nonas Januarii celebran-
tes, Vnum, propitiante Domino, nobis concessum
ést, ilfad determitaré, quod, trultoties ventilatum a
' retro pontificibus -praelecessoribus nostris, aut vix '
aut nulle fine sopitum est : istud videlicet in synodo
eedenti jurgium quod emerserat inter Ravennatem
et Mediolanensem  archiepiscopos, unde etiam in
ipsa nostra synodo Aquilegiensis patriarcha mussi-
t»bat; quisque enim]juxta nos dextri lateris locum
vindicabat, et' coi jure deberetur, nobis incertum
erst. Contigit autem primo die synodi non interesse
Mediolanensem archiepiscopum a primordio,sed jam
die inclinata cum patriarcha a dextris nostris se-
deret, interposita tamen sella charissimi filii nostri
imperatoris Henrici, qui jam advenire putabatur,
quia eo loci erat elatus, quasi Ravennatis Ecclesise
a sinistris nostris assideret. Quo Mediolanense af-
ehiepiscopo in medium veniente, dextrumque locum
petente, hunc. acclamatum est ab electo Ravennate
sibi deberi. filinc simili modo a patriarcha Aquile-
giense ; et ita unius rei altercatio inter tres exorta
' est. Placuit autem universe synodo trium partium
dissensionem coram deferri. Statimque prolatus est
quidam catalogus nominum eorum archiepiscopo-
rim, et ipsorum qui interfuerunt synodo Symmachi
pipe, ubi przescríptus erat Mediolanensis archiepi-
&opus. Quo contra ostensum est privilegium Ra- (
vennatis Ecclesie, continens qua habet illa in scri-
pis nominum, non aliquo jure, non aliqua re-
ftudine, sed potius causa humilitatis evenerit
quod scilicet archiepiscopus Ravennas permiserit
preseribi sibi illo termino casu archiepiscopum
Mediolanensem, et ne pro. ... . . quivis esset im-
posterum gignéretur, placuisse pape Joanni, suc-
cssori illius Symmachi, ipsum privilegium fieri,
loc autem proposito, ul quis eorum videretur esse
major, quamvis vero dextra pape Romani aempe,
jure deberetur archiepiscopo Ravennati, addendum
tamen ei soli imperatori, si presens adesset, ut sic
al sinistram eum transmigrare debere. Quibus duo-
Tam allercatorum ostensis, tertii vero altercato-
rum, id est patriarchze, ostensuin est. privilegium a
Joanne nono decimo papa factum similiter de ses-
$i ne ad dexteram partem. liis auditis universa sy-
nodus interrogata est a nobis : primo autem. om-
nium Romani episcopi elerusque Romanus, quibus
et auctoritas est major, et ipsa res erat notior;
cdinde czteri omnes, Cumque ex ordine Joannes
fpiscopus Portuensis, et Petrus diaconus nostra
apostolice sedis cancellarius, privilegium Raven-
Datis Ecclesiz vice sua universs partes laudarert,
Poppo quoque Brisegensis episcopus hoc idem fe-
€i, ejusque vocem tota synodus consecuta est. Quo
igitur in unum placitum vox omnium convenerat,
ROSslér quoque assensus pari ratione accommoda-

placuit nostris litteris apostolicis adnofari, et tam
presentibus quam futuris intimari, ut tanto firmius
valeant credi, quanto constat de nostro ore audiri. '
Verum ne posthac iterum vel archiepiscopo Medio.
lanensi, vel patriarchz? Aquilegiensi de sessione
dextri lateris nostri liceat. exerere. quamlibet con-
troversiam, interdicimus nostra apostolica auctori-
tate hoc eis de c::ero licere, Quod si forte fuerit
perruptum per temerationem interdictum nostrum,
non modo sancti Petri nostraque sedis indignatio-
m^m, verum nostre quoque excommunicationis et
anathematis laqueos incurrat. Sedem enim Raven-
natis archiepiscopi jubemus semper esse a dextris
nostris nostrorumque successorum secundum anti-

D qui constifutionis auctoritatem, nisi forte impera-

tor adfuerit; et tunc etiam ipsum sinistram nostrani
tenere per hanc nostrz auctoritatis firmitatem huic
nostre narrationi subjectam per manum Joannis
scriniarli et. notarii sacri nostri palatii. Bene va-
lete.

Ego Ubaldus Ravennas tabellio ,. et notarius
sancte Ravennatis Ecelesit', ut in authentico vidi
et legi, ita scripsi.

Ego Artufinus, et Bartclinos, et Canulius de Ar-
tusinis, vidimus authenticum privilegium. bullarum
cum bulla domini Clementis papa. .

^ Et ego Paulus Scordili de Candia, doctor decre-
torum, praepositus et canonicus cardinalis sancte
Ravennatis Ecclesiz, illud privilegium in authentico
vidi, et legi bullatum bulla plumbea apostolica, sed
non more aliarum apostolicarum bullarum, aun»
Domini N. J. C. 145, indictione vi, die primo Maii.
Ámen. ac

Jt

Bavennatis ecclesie privilegia a Wikerio antipapa, qui
Clemens appellari. volebat, confirmanter.— c

(Anno 1086.)
[Mansi Concil. XX, 615.]

CigwENS episcopus, servus servorum Dei, san-
ete Ravennati Ecclcsiz, omnibusque futuris in illa
archiepiscopis per eam in perpetuum.

Cum ad nos Ecclesiarum cura respiciat, et desin-
gulis cogitare conveniat, et ex debito suscepti regi-

D minis omnibus nos providere oporteat : specialiter

tamen et maxime Ravennati prospicere debemus
Eccleske, cui przsumus, Deo propitio, ut sponsa et
filiz. Hujus igitur miserias nimis zegre ferentes, et,
quantum in nobis est, amputarevolentes, hoc reme-
dii genere, hoc concilii antidoto tandem subvenire
curavimus, ut, consideratis privilegiis decessorum
nostrorum Romanorum pontificum et: preceptis
imperatorum quz in archivo nostre Ravennatis
Ecclesize continentur, quzcunque in. illis leguntur,
privilegii nostri astipulatione firmentur, ut , sublatis
de cxiero seminariis litium, nec Romana Ecclesia.
Ravennati Ecclesise, mater filize suze, injuriam faciat,
nec matri filia contradicat, sed dignitatem suam,
utraque possideat. Et deinde quid melius, quid Dco,

Digitized by Google
