<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CONCILIUM ROMANUM VII. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,565">
    ut vitam aut membra aut papatum perdant, aut A capti sint mala captione. Ad synodum ad quam me vocabunt vel per se, vel per suos nuntios, vel per suas litteras, veniam, et canonice obediam; aut, si non potero, legatos meos mittam. Papatum Romanum et regalia sancti Petri adjutor ero ad retinendum et defendendum, salvo meo ordine. Consilium vero quod mihi crediderint per se, aut per nuntios suos, sive per litteras, nulli pandam, me sciente, ad eorum damnum. Legatum Romanum eundo et redeundo honorifice tractabo, et in necessitatibus suis adjuvabo. His quos nomimatim excommunicaverint smenter non communicabo. Romanam Ecclesiam per saecularem militiam fideliter adjuvabo, cum invitatus fuero. Hæc omnia observabo, nisi quantum sua certa licentia remanserit [forte remiseris, Hard.] B
    
    Excommunicati sunt in eadem synodo sine spe recuperationis archiepiscopus Narbonensis, Tedaldus [Thebaldus] dictus archiepiscopus Mediolanensis, Sigefridus dictus episcopus Bononiensis, Rolandus Tarvisiensis, item episcopi Firmanus et Camerinus. Hi omnes cum sequacibus suis tam clericis quam etiam laicis.
    
    Sacramentum Regiensis episcopi.
    
    Ego Gandulphus Regiensem episcopatum contra iordictionem vestrum, aut vestri legati, octo diebus non tenebo, neque aliquo inveniam studio, quo vestræ legationi resistatur. Sic me Deus adjuvet, et hæc sancta Dei Evangelia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,960,365">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
    
    Concilium. Cum in hac synodo Berengarii hæresis damnata fuerit, quis non videt calumniam esse mendacissimam, qua Gregorius in concilio Moguntino propterea damnatus fuisse asseritur, quod antiquus discipulus Berengarii exsisteret? Inter alias, Gregorii epistolas exstat unica primo anno sui pontificatus ad Mathildem scripta, qua evidenter profiteretur, sub speciebus panis et vini verè ipsum corpus et sanguinem Domini contineri; quæ unica epistola, si nullum aliud monumentum existeret, sufficiens esset ad integeram fidem Gregorii papæ demonstrandam, et ad schismaticorum calumnianitum os impudens obsitendum.
    
    In hoc concilio S. Brunonem, qui paulo post Signiæ episcopus creatus est, adversus Berengarium disputasse, acta Vitæ illius attestantur. Petrus Igneus Albanensis episcopus missus est legatus in Germaniam, estque illi adjunctus Udalricus Patavinus episcopus, ut tradit Bertholdus in Chronico hoc anno. Præter hæc alia quedam in ista synodo agitata fuisse indicant epistolæ 18 et 19, lib. vi, quas ex hac synodo ad Pármensem et Bambergensem Ecclesiam scripsit.
    
    ADDITIO PHILIPPI LABBE, S. J.
    
    Eodem anno Gregorii papæ VII sexto habitum fuit die IV Nonas Maii Romanum aliud concilium: Utrum, scilicet, bona Ecclesiarum possint poni in pignore pro pecunia colligenda ad resistendum Guiberto, archiepiscopo Ravennati Romanam sedem invadere conanti. Interfuisse episcopos quatuor cum pluribus cardinalibus, abbatibus et archipresbyteris fidem faciunt duo pervertusi codices mss. quos possidebat illustrissimus dominus Petrus de Marca archiepiscopus Tolosanus, ut monuimus pag. 379 historiæ nostræ synopseos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,565,960,980">
    CONCILIUM ROMANUM VII,
    
    In quo regnum Germaniæ Henrico abrogatum, collatum fuit Rodulfo, ea constitutione addita, ne deinceps investiture beneficiorum a laicis conferantur vel accipiantur, anno Domini 1080.
    
    (MANSI, Concil. XX, 531.)
    
    Anno ab Incarnatione Domini millesimo octua- C abates habeatur, nec ulla ei ut episcopo seu abximo, pontificatus vero domini Gregorii VII papa bati audientia concedatur. Insuper etiam ei gratiam anno VII, indictione III, celebravit ipse dominus S. Petri et introitum ecclesiæ interdici mus, quousque synodum Romanæ, ubi interfuerunt archiepiscopi, episcopi [et episcopi] diversarum urbium, nec que locum, quem sub crimine tam ambitionis quam non et abbatum ac diversorum ordinum clerico- inobedientiæ (I Reg. xv) (quod est scelus idololrum et, laicorum innumerabilis multitudo. In qua, ria) cepit, resipsicendo non deserit. Similiter apostolica [auctoritate] constituta corroborans, etiam de inferioribus ecclesiasticis dignitatibus multa quæ corrigenda erant correxit, et quæ cor- constitui mus.
    roboranda firmavit. Inter cætera namque in fine synodalis absolutionis hæc annexuit, et perpetuæ memoriæ pro posteris scribenda mandavit, ita di- II. Item si quis imperatorum, regum, ducum, cendo:
    
    I. Sequentès statuta sanctorum Patrum, sicut in prioribus conciliis, quæ, Deo miserrante, celebravimus, de ordinatione ecclesiasticarum dignitatum statimus; ita et nunc apostolica auctoritate decernimus ac confirmamus ut, si quis deinceps principatum vel abbatum de manu alicujus laicæ personalis susceperit, nullatenus inter episcopos vel batis, personarum, investituram episcopa- tum vel alicujus ecclesiasticæ dignitatis dare præsumserit, ejusdem sententiæ vinculo se obstrictum esse sciat. Insuper etiam, nisi resipiscat, et Ecclesiæ propriam libertatem dimittat, divinæ animadversionis ultionem in hac præsentì vita tam in corpore suo quam cæteris rebus suis sentiat, ut in adventu Domini (I Cor. xv) spiritus salvus fiat.
    
    III. Item sententiam depositionis et excommu- nicationis, jam plerumque datam, in Tedaldum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; mantidos colchetes e marcas editoriais originais; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras densas ou ligadas podem apresentar separação moderna por hífen devido ao corte de linha no original; usei [et episcopi] e [auctoritate] onde texto editorial indica inserção. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>