795

S. GREGORII VII OPP. PARS lil. — CONCILIA RO3ANA. 7M

morem fore intellexisti, ideoque et in ipsam regiam A non excepit. Tu ergo hoc anathemate, et omnium

potestatem, nobis a Deo concessam, exsurgere non

Umuisti, quam te nobis auferre ausus e$ minari ;

quasi nos a te regnum acceperimus; quasi in tua,
et non in Dei manu, sit regnum vel imperium,
qui Dominus noster Jesus nos ad regnum, te au-
tem non vocavit ad sacerdotium. Tu enim his
gradibus ascendisti, scilicet. astutia, quod mona-
chica professio abominatur, pecuniam pecunia,
favorem favore, ferrum ferro; sedem pacis al-
isi, et de sede pacis pacem turbasti, dum subdi-
tos in prelatos armasti, dum episcopos nostros a
Deo vocatos, tu non vocatus, spernendos docuisti,
dum laicis ministerium eorum super sacerdotes
usurpasti, ut. ipsi deponant vcl contemnant, quos
ipsi a manu Dei per impositionem manuum episco-

episcoporum nostrorum judicio, et nostro damna-
tus, descende; vindicatam sedem apostolicam re-
linque; alius in sedem beati Petri ascendat, qui
nulla violentiam religione palliet, sed B. Petri sanam
doctrinam doceat. Ego Heinricus Dei gratia cum
omnibus episcopis nostris tibi dicimus : Descende,
descende. )

Que litterz (subdit annalista Saxo Eecardi) cum
domno pap2 in basilica Lateranensi sanct syno-'o
presidenti fuissent allatze, et coram synodo palam
recitate, tanta fit in Ecclesia commotio, ut legattis
(Henrici) nisi inter apostolici pedes defensionem
invenisset, membratim laniatus interiisset. Sequerti
die dominus papa coram synodo declaravit qua
mansuetudine regem de magnis criminibus corri-

palium descendi acceperant. Me quoque, qui licet B puisset; utque episcopos a captivitate liberaret,

indignus inter Christos ad regnum sum unctus,
tetigisti, quem sanetorum Patrum traditio soli Deo
judicandum deponendumque commiserit. Ipse quo-
que verus papa B. Petrusclamat: Deum timete, regem
honorificate (1 Petr. w). Tu autem, quia Deum non
times, me constitatum ejus inhonoras. Unde RB.
Paulus ubi angelo de celo, si alia. preedicaverit,
non pepercit, te quoque in terris alia docentem

quanta suavitate rogasset et jussisset, quamtamque
superbiz amaritudinem recepisset. Deinde, cunctis
acclamantibus, ne talis contumelia remaneret
inulta, omniunt consilio et consensu. Henricum sy-
nodali judicio damnavit, regisque nomine et bonore
privavit, atque anathematis gladio percussit. B.
Petre, apostolorum princeps, etc. Vide inter episto-
las, supra.

CONCILIUM ROMANUM IV,

Tn quo Gilbertus Ravennas, Tebaldus Mediolanensis, aliique plures episcopi excommunican-
tur, anno. Domini 1078.

Massi Concil. XX, 505.)

(433) Auno ab Incarnatione. Domini nillesimo C sacerdotium schisma facere non' abhorruit, ut

septuagesimo octavo, pontificatus vero domini Gre-
gorii pape VIL anno 5, celebravit ipse. dominus
Gregorius papa synodum, ubi interfuere archi-
episcopi et episcopi diversarum urbium fere numero
centum , nec uon el abbatum ac diversorum ordi-
num clericorum et Isicorum innumerabilis multi-
tudo. In qua apostolica constituta corroborans,
multa qu: corrigenda erant correxit, et qua corro-
boranda firmavit. Inter extera namque in fine
synodalis absolutionis hxc annexuit, et perpetuo
memorie pro posteris scribenda mandavit, ita
dicendo : Teballum (Theobaldum) dictum archie-
piscopum Mediolanensem , et Ravennatem Gilber-
ium, inaudita hzresi et superbia adversus hane
sanctam catholicam Ecclesiam se extollentes, ab
«piscopali omnino suspendimus et sacerdotali of-
ficio, et olim jam factum anathema super ipsos
innovamus. Arnulphum Cremonensem publice co-
ram nostra presentia convictum et confitentem se
Simoniacum, ab omni episcopali officio absque
spe.recuperationis deponimus, et usque ad dignam
satisfactionem anathemate percutimus. Rolandum
vero Tarvisiensem, qui pro adipiscendo episeopatus
honore subdolus factus legatus inter regnum et

^O (855) Dantur variantes ex cod. Mutin.

amodo ct usque in. seculum cpiscopali careat digni-
tate, apostolica censura censemus, et ut nullus
successorum nostrorum sus consecrationi aliquo
modo consentiat, modis omnibus prohibemus, et
perpetuo eum anathemate alligamus, nisi resi-
puerit, et digne Deo satlsfacerit. Hugonem ca:dina-
lem tituli Sancti Clementis, tertio ab apostolica
sede damnatum, eo quod aspirator et socius factis
heresis Cadaloi Parmensis episcopi, et iterum
constitutus legatus apostolice sedis, hereticis ct
Simoniacis, et ab apostolica sede damnatis se coi-
junxit, et tertio factus apostata et hzresiarcha.
schismata et divisiones atque scissuras in Ecclesia
Dei tentans eam scindere fecit, ab omni sacerdotali
officio privamus, et tam ab ingressu et honore
predicte Ecclesie, quam omnium Ecclesiarum,
sub perpetua et irrevocabili sententia submovemus,
et usque ad satisfactionem anathemate percutimus.
Renovamus etiam excommunicationem à pre-
decessoribus nostris factam super Gaufredum
archiepiscopum Narbonensem, et absque ulla recu-
perationis spe ab episcopali officio eum submno-
vemus.

Digitized by Google

