<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    753. CONCILIUM ROMANUM I. 754.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    XXIIII. Quod dormus apostolicus non solum episco-
    pos sed et subditos eorum damnare possit.
    XXIV. Quod quislibet episcopi parochianus domno
    apostolico etiam plus debeat obedire quam proprio
    episcopo.
    
    APOLOGETICUS SUPER DECRETA
    Que venerabilis papa Gregorius ejusdem nominis
    septimus in Romana synodo promulgavit contra
    Simonacos et incontinentas alienis ministros.
    
    PROLOGUS.
    Ia superioribus epistolis illi nostro, noliti Deus ut
    deinceps dicam, æmulo, sed amicissimo satisfacere
    studui, et capitulum statutis nostri apostolici con-
    trarium nullatenus attendendum, ut puta sub ana-
    themate prohibitum evidenter monstravi, adeo
    videlicet ut ipse amicus noster se jam non ulterioris
    contentionis, sed amicitiæ operam daturum mihi
    rescriberet. Sed plures adhuc restant, qui eisdem
    statutis obstinate animo nimium periculose, imo
    perniciosae resistunt, qui et alios simpliciores,
    quippe non multum studiosos ad considerandos
    canones adeo seducunt, ut et ipsi prædictas authen-
    ticas sanctiones contemnant, et suam consuetudi-
    nem jucundissimam quidem, sed perniciosissimam,
    retinere contendant. Quod non plures eorum na-
    cissent, ut mihi videtur, si ipsis compertum bene
    esset quam parum et potius quam nihil noster
    apostolicus in prædictis statutis deviet a sanctis
    Patribus. Quapropter mihi meisque similibus com-
    modum fore censui, si eadem statuta canonicis
    scripturis conferrem, et mutuam eorum concor-
    diam qualiscunque styli officio breviter ac fideliter
    commendarem, et hoc ea intentione: ut si quis
    forsitan ex idolis hoc inspicere dignetur, tanto
    vivacius ad obediendum apostolicis institutis resi-
    piscat, quanto evidentius videat hæc eadem nulla-
    tenus a sacratissimis canonibus deviare, sed cum
    eisdem ex ipsa sacra Scriptura processisse.
    
    CAPITULA.
    I. In primis igitur decretalem epistolam nostri
    apostolici describere juvat, ut tanto apertus se-
    quentia elucidcere valeant.
    1 Gregorius episcopus, servus servorum Dei,
    dilecto in Christo fratri Ottoni Constantiense epi-
    scopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    1 Instantia nuntiorum tuorum, / etc. Exstat
    supra inter epistolas.
    II. Sed priusquam statua singulatim considere-
    mus, quidam de ipsorum canonum auctoritate non
    inconmodum æstimo prælibare, ut tanto firmius
    teneatur quidquid ex eis ad observandum nobis de-
    nuntiatur.
    Sanctissimus papa Gregorius, quem noster apo-
    stolicus nomine et actione nostris repraesentavit
    temporibus, in sua synodia, id est synodali epi-
    stola, sanctissimis quatuor concilia confirmat ita:
    Sicut sancti Evangelii quatuor, sic quatuor concilia
    suscipere et venerari me fateor: Nicæum scilicet,
    in quo conversum Arii dogma destruxit; Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tinopolitanum quoque, quo Eunomii et Macedonii
    error convincitur; Ephesinum etiam primum, in
    quo Nestorii impietas judicatur; Chalcedonense
    vero, in quo Eutychetis Dioscorique pravitas repro-
    batur, tota devotionem amplector, intergerima ap-
    probatione custodio; quia in his velut in quadrato
    lapide sanctæ fidei structura consurgit, et cujuslibet
    vitæ atque actionis norma consistit. Quisquis eo-
    rum soliditatem non tenet, etiamsi lapis esse videa-
    tur, tamen extra ædificium jacet. Cunctas vero per-
    sonas quas præfata veneranda concilia respuunt,
    respuo, quas venerantur amplector; quia dum uni-
    versali consensu sunt constituta, se et non illa
    destruit, quisquis præsumit aut solvere quos reli-
    gant, aut ligare quos solvunt. Quisquis ergo aliud
    sapit, anathema sit. Hucusque Gregorius.
    
    Hanc autem synodalem epistolam idem apostoli-
    cus statim post ordinationem suam composuit, et
    reliquis patriarchis, quippe Constantinopolitano,
    Alexandrino, Antiocheno, Hierosolymitano transmi-
    sit. Consuetudo enim erat eo tempore ut quilibet in
    aliquam patriarchalium sedium noviter ordinatus, se
    prædictas quatuor synodes exosudire, reliquis sedi-
    bus transmissâ epistola profiteretur, antequam no-
    men ejus apud reliquas sedes in diptychis describi
    mereretur: nomen videlicet prædecessoris ejus, li-
    cet defuncti, reliquæ sedes computabant inter vi-
    ventes, donec ipsius noviter enthronizati præsuus
    synodicam reciperent epistolam: quæ quia eumdem
    episcopum quatuor synodos recepisse denotavit,
    hoc sibi nomen synodican ab eisdem synodis non
    incongrue videtur mutuasse. Hanc autem consuetù-
    dinem illius temporis fuisse idem sanctissimus papa
    testatur in epistola ad Secundinum servum Dei in-
    clusum, quam et usque ad beati paæ Adriani tem-
    pora, quippe ad Carolum regem, perdurasse Joan-
    nes Romanæ Ecclesiæ diaconus asserit, qui Vitam
    S. Gregorii ex praecepto Joannis pape fideliter
    descripsit. Sed utrum adhuc eadem consuetudo
    perduret ignoro, quam tamen præfatis temporibus
    fuisse non dubito. Patet ergo evidentissime quam
    magnæ sint auctoritatis illa quatuor concilia, quæ
    sanctus Gregorius, imo per ipsum Spiritus sanctus,
    non semel, ut prædictum est, sed sæpius et Evange-
    liis comparat, et omnes ab eisdem dissidentes
    anathematizat, quæ et quilibet novitius patriarcha
    se observaturum per epistolam suam reliquis sedi-
    bus profiteri debebat, si se inter catholicos pa-
    triarchas in diptychis describi volebat.
    
    III. Decreta vero sanctissimorum Romanorum
    pontificum, si possumus, etiam studiosius quam
    illa quatuor concilia venerari et observare debere; r
    mus, cum et ipsa concilia omni firmitate carerent, si
    non apostolicæ sedis pontifices eadem per apolsti-
    cam autoritatem congregare et corroborare decre-
    vissent. Unde et beatus papa Marcellus, qui et ante
    Nicænum concilium sua decreta martyrio consecra-
    vit, ipse, inquam, vir apostolicus in decretis suis
    capite undecimo testatur ita: Ipsi apostoli eorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações latinas mantidas; usei quebra de linhas conforme visual. Algumas palavras com hífen por divisão silábica reproduzidas tal qual. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>