et : CONCILIUM ROMANUM IX.

822

vororis et Rederaptoris nostri Jesu Christi, in qua A miter laudaverunt sacras res Ecclesiarum nullate-

iuter c:tera. seytentiam depositjonis arcbiepiscopo-
rum Arelatensis. et Narbonensis atque excommuni-
catenis per legatos apostolicze sedis promulgatam,
dominus papa, his qui. aderant collaudantibus, fir-
mavit.

Henricum quoque dictum regem, et omnes fau-
tores ejus, qui in preterita excommunicatione ani-
mum induraverupt, iterum excommunicavit.

Anathematizavit item lldimundum et Landum
Campaninos tyrannos, omnesque adjutores eorum.

Preterea suspendit ab officio quosdam episcopos,
qui, ad concilium invitati, neque ipsi neque nuntii
eorum pro ipsis venerunt.

- --DONCIEJUM-NOMANEM- IABITUIE ANO 1081.

Ànno Gregorii VII pap: nono, iw Nonas Maii, B

convenientibus- simul episcopis; eardinalibus, abba-
fibus, aschipresbyteris ut discerent utrum bopa
Eckesiatum possent pon! in pignore pro. pecunia
volligenda ad resistendum Guiberto, archiepiscopo
Ravennati Romanam sedem invadere conanti, quz-

siis auctoritatibus exemplisque sanctorum, unani-.

qur (—— mano

nus in militia szeculari exponendas, nisi in alimonia
pauperum, in sancto usu rerum divinarum, et in
redemptione captivorum. lta quippe sub procura-
tione Jeseph fuerant immunia a tributo przdia sa-
cerdotum, nec exponebatur aut. mittebatur in cor-
bonam pretium sanguinis (Matth. xxvn), nec Helio-
dorus raptor sacrarum rerum sub Onia pontifice
fuit impunitus (11 Mac. m). Quibus actis interfue-
runt Joannes episcopas Portunensis, Joannes episco-
pus Tusculanensis, Umbertus episcopus Pranesti-
nus, Brunus episcopus Signinus, Beno cardinalis
Sancti Martini, Ber..... cardinalis Chrysogoni, Bene-
dictus cardinalis Sanct: Pudentianz, Cono cardi-
nalis. Sancte Anastasie, Azo cardinalis Sancti
Marci, Romanus cardinalis Sancte Susanne, Bonus
senior cardinalis Sancte Marie, Maurus abbas
Sancti Sabhz, Laurentius cantor, Petrus $rchipre-
'sbyter de porta Latina, Joannes archipresbyter de
Sancto Sebastiano, Joannes archipresbyter de Sancta
Czcilia,...... archipresbyter Salvatoris, et alii plures.

., CONCILIUM ROMANUM IX,
E Anno Domini 1083 celebratum.
(Apud MaNst, Concil., tom. XX, col. 587)...

(450) AnnoabIncarnationeDomini millesimo (451) C: biennii bello fatigatum, acri inedia laborabat : cum

eeuagesimo quarto, pouti(icatus vero domini Gre-
qorit papte septimi amno undecimo, duodecimo (xiv]
Kalendas Decembris, przesidente eodem apostolico,
celebrata est. tribus diehus in Lateranensi basilica
$jnedus, in que fuerunt archiepiscopi , episcopi,

tt [deest et] abbates Campani, et de principatibus -

aue Apulia, pauci quoque Gallicani ; nam pluri-
mos Henriei tyranni:perfldia iter retro vertere com-
puit, qui Ostiensem episcopum de apostolica lega-
lione redeuntem contra fas et juramenti fidem capi
jssit sive permisit. Tres autem synodos quadrage-
simales ejusdera Henrici persecutio impedivit [prze-
pedivit]. Qui semel beatum Paulum, bis beatum Pe-
trum aggressus, demum post multam fusi sangui-

nec ipsis ad vicina oppida vel castra exire liceret,

nec illi jurati Henrici in. Urbem vellent negotiatum

venire ; multi quoque fame abacti Urbem reliquerant.

Proinde cxteri bello remissius attenti rem ex animo.
minus gerebant, et a custodiis, prout cuique licebat,

sine timore negligentius aberant. Hzc super Henrici

tyrannide, quia se occasio prebuit, preestrinxisse
sufficiat.

Ceterum dominus apostolicus in eadem synodo de
fidei forma et Christianz religionis conversatione,
sed ét robore animique constantia ad praesentem
pressuram necessaria, ore non humano sed ange-

lico patenter edisserens, die tertia totum fere conven-

tum in gemitus et lacrymas compulit, sicque conci-

nis, uon tam suorum fortitudine quam negligentia D lium - apostolica benedictione lztiticatum in pace

tivum, porticu (porticze] muros subripuit. Romanum
tiquidem vulgus, pars videlicet copiosior civitatis,

rn Dantur variantes ex cad. Mutin.
(451) Legendum 1085, ut annus x1 Pontificatus
régoriü hoc anno inchoatus certo demonstrat. Pre-

. dimisit.

terquam quod an. 1084, m. Novembri. Gregorius M
Romse non erat. PAcius ad an. 1085, n.

.. CONCILIUM ROMANUM X,

Quo Guibertus ontipep et heresiarcha atque. Henricus preudoimperator cum omnibus suis
. fautoribus, extommunicatur, onno Domini 108^.

PEE 0 (Mansi, Concil. X , 589).

De hoc. concilio ista Bertheldus; dominus autem
Papa, collecta synodo, iterum sententiam anathema-

tis in Guibértum lieresiarcham, et Henricum, et
omnes eorum fautores, promulgavit ; quod et in festo

Digitized by Google
