<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    831 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    jucundius, quam scandala tollere, lites reprimere, pacem componere, Ecclesiarum concordiam videre? lis Deus lætatur et gaudet, et talibus super omne sacrificium placatur muneribus. Consentiientibus igitur et collaudantibus primo cardinalibus nostris, Ruberto Sancti Marci, et Anastasio Sanctæ Anastasise, confratribus et coepiscopis nostris, Rolando Tarvisino, Milone Paduano, Hecelino Vicentino, Fulcone Forosemproniense, Thebaldo Castellano, aliisque quampluribus, qui fuere presentes : hujus nostri privilegiij auctoritate firmamus quæcunque in privilegiis Romanorum pontificum leguntur, Pauli, Sergii, Anastasi, Leonis, Adriani, Eugenii, Theodosii, Valentiniani, Ludovici, Caroli, Othonis, Chunradi, Henrici, et aliorum : omnes donationes et concessioncs incolumim, quas Ravennaei fecisse perhibentur Ecclesiæ, tam in episcopatibus quam in abbatitiis, connitabilibus, exarchatu cæterisque similibus, quæ in privilegiis et præceptis plenius habentur, hujus scripturæ nostræ assertione munimus. De- cernentes, et auctoritate apostolica statuentes ut, si quis contra hoc nostrum privilegium venire tentaverit, si quis contradictor exstiterit, sit anathema maranatha, sitque pars ejus cum Pilato, et Herode, et Juda traditore. Quod ut certius credatur, et ab omnibus diligentius observetur, sigillo nostro præsentes litteras statuimus roborari.
    Acta sunt hæc Ravennæ, in plenaria synodo, in matrice ecclesia, quæ dicitur Agiae Anastasæos, anno Dominicam Incarnatiónis millesimo octuagesimo sexto, imperante Henrico tercio Romanorum Augusto, anno imperii ejus secundo, indic. nona, tertio Kal. Mart.
    IV.
    Clementis III antipapæ epistola ad Wratrizlaum primum ducem, postea regem Bohemiæ. Hortatur ad solvendam sedi Romanæ oblationem, et ad ejusdam ad episcopatum promotionem.
    (Anno 1086.)
    [PETZ, Thesaur. aneced. VI, 1, 286, ex biblioth. S. Emmer. Ratisbon.]
    C. episcopus, servus servorum Dei, W. glorioso principi Boemiorum, ac dilectissimo filio, salutem et apostolicam benedictionem.
    Tuam, dilectissime fili, prudentiam credimus nosse quantis dolis, quantis fraudibus adversarius noster diabolus humanum genus exagitaret, quantis versutiis eam, quam inter angelos, et inter Deum, et primum hominem seminavit, discordiam quotidie inter Christianos seminare laboret. Ut enim tibi veritatem fateamur, plurima jam sæpius nobis de te sunt relata, quæ adversum dilectionem tuam animum nostrum, quod Deus avertat ! inclinarent. Sed ipse cor- dium inspector... est testis, nolle nos super tua di- quitatis aliquidquam deceat, vel credere, vel audire, et quod in omnibus te et desideravimus et desideramus prosperari. Tuustantum animus, unde dolemus, unde ingemiscimus, non ea se erga nos charitate, ea quæ decrevit devotione habere videtur; cum, nescimus quomodo:stro peccato, qua nostra erga tuam dilectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a offensione, debitisam beati Petri, contra omninum prædecessorum nostrorum religiosissimam institutionem, et exhibitionem tanto tempore detinueritis, et, multoties inde a nobis paterna affectione admonitus vel nos, vel nostra mandata parvi pendens prorsus neglexeritis. Sed talia tibi forsan sunt relata. Est enim hodie terra perversis delatoribus plena, quæ tuæ menti sinistram, ut videtur, de nobis injicere suspicionem, et, falsitati credulus, tam illicite retinendi illicita qualecunque adeptus es occasionem. Sed Deus novit, qualitercunque te erga nos habueris, nos semper te corde purc, dilexisse, et tuam modis, omnibus prosperitatem expotasse. Aufer itaque, dilectissime fili, omnem de animo tuo, si qua est, contrarietatis rubiginem, et eam, quam nos erga te, tu queque erga nos, habcas dilectionis sinceritatem. Quia vero de sanctæ Romanæ Ecclesiæ injuria cum salute animæ nostræ silere non possumus, adhuc te paterne admonemus, rogamus etiam et obs ecramus, charitative quoque consulimus, ne beati Petri debitam oblationem uteris retineas, ne videlicet ipsam retinendo ejus iram in te exasperes, sine quo aperiente nemo regnum valet intrare cœlorum. Sed, sicut decet, debita eam reverentia dirige, ut ipsum tibi pacatum valeas invenire.
    Præterea nos credimus a tua excidisse memoria, quod dilectionem tuam et per litteras et per nuntium tuum plurimum postulavimus. Obnixe rogavimus super quodam dilectissimo filio nostro [Felice], tibi equidem fidelissimo et satis noto, celsitudinem tuam interpellantes, ut in illa re quam postulabimus nostræ voluntati assensum præberes. Sed nihil nobis de hac ipsa re postea, unde plurimum miramur, remandasti. Et ipse quidam jam magnificæ, sicut dignus est, foret locatus, nisi hac fuisset exspectatione detentus; quo, Deus novit, fideliorum tibi non poteris invenire. Hoc autem tuæ sit notum dignitati, quod cum Domino imperatore, charissimo filio nostro, de re ista nondum quidquam egimus, quoniam tuæ certitudinem voluntatis hæc­tus expectavimus. De hoc vero certissimus exsistas, quod si hoc unum nostri causa, nostro rogatu feceris, quicquid a nobis deinceps me et te dignum peteris, impetrabis. Quidquid igitur de hac re sedet tuo animo, utrum videlicet nostris tam dignis, quod non diffidimus, assentiaris petitionibus, nos quantocius efficie certos. Nolumus enim tantum virum, tam utilem ecclesiastico regimini, tali animo suspendo detineri. Novo quoque sigillo, utpote evidentiori, has litteras ideo insigniri præcipimus, ut tua etiam dignitas evidentissimum tuæ concessionis signum, aliquod videlicet admirationis novum in novo, quem petimus, episcopo [Misnensi] eligendo et constituendo mittere dignetur.
    V.
    Clementis antipapæ et concilii Romani synodica ad clerum universam.
    (Anno 1089.)
    CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; preservei abreviações e sinais tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [Felice] e [Misnensi] conforme provável leitura; divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo bbox 30-495 e direito 500-970.</notas>
</pagina>