<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    773 CONCILIUM ROMANUM I. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    tur. Nonnumquam erat vulgi plebisque iudicium, et in sacerdotibus comprobandis unusquisque suis moribus favet, ut non tam bonum quam sui similem quaerat praepositum. Evenit aliquoties ut mariti, quæ pars major est in populo, maritis quasi sibi applaudiant, et in eo se esse arbitrentur non virgines, si mariti virgini præponantur. Dicam aliquid quod forsan cum offensione multorum dicturus sum, sed boni non mihi irascentur, quia eos peccati conscientia non remordet. Interdum hoc et pontificum vitio accidit quia non meliores, sed argutiores in clerum eligunt, et simplices quosque atque innocentes inhabilies putant. Et affinitibus et cognatis quasi terrenæ militie officia largiuntur; sive divitum obedient jussion i; quodque his pejus, [illis] clericatus donant gradum, quorum obsequiis sint deliniti. Alioqui si juxta sententiam Apostoli, non erunt episcopi, nisi mariti, ipse Apostolus episcopus esse non debet, ut qui docet [qui dixit] : Volo autem omnes esse sicut ego sum (I Cor. vii). Et Joannes indignus hoc gradu æstimabitur, et omnes virgines [et] continentes, quibus quasi pulcherrimis gemmis Ecclesiæ monile decoratur. Episcopus, presbyter, diaconus, non sunt meritorum nomina, sed officiorum, nec dicitur: Si quis episcopatum desiderat, bonum honorem [gradum] desiderat, sed bonum opus desiderat (I Tim. iii), quod in majori ordine constitutus possit; si velit, occasionem exercendarum habere virtutum. Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse, ut nulli vitio mancipatus sit; unius æstoris virum, qui unam uxorem habuerit, non habeat; sobrium, sive, ut melius in Græco dicitur, vigilanten, νυκτερευ, pudicum, hoc enim significant σωφρονα [σωφρον]; ornatum et castitate et moribus; hospitalem, ut imitetur Abraham, et cum peregrinis, imo in peregrinis suscipiat Christum; doctorem, nihil enim prodest ei conscientia virtutum perfrui, nisi et creditum sibi populum possit instruere et valeat exhortari in doctrina et eos qui contradicunt redarguere; non violentum, quia qui semper in sanctis sanctorum est, et offert hostias; et vinum et siceram non bibit; [qui] sic bibat episcopus ut an bibenti ignoretur [quia in vino ludunt est]; non percussorem, id est, qui conscientias singulorum non percutiat; neque enim pugilem describit sermo apostolicus, sed pontificem instituit; quid facere non debeat docet, nunc e regione quid faciat. Sed quid? modestum, non litigiosum, non cupidum, domum suam regentem, filios habentem subditos cum omni castitate (I Tim. iii). Vide quanta pudicitia exigatur in episcopo, ut si filii ejus impudici fuerint, ipse episcopus esse non possit, et eodem officio offendat Dominum quo offendit et Heli pontifex; corripuerat quidem filios, sed quia non abjecerat delinquentes, retrorsum cecidit et mortuus est, lucerna Dei antequam extingueretur. Mulieres similiter pudicas et reliqua (Ibid.). In omni gradu et sexu tenet pudicitiam primatum. Cernis ergo quod episcopus, presbyter, diaconus non ideo sint beati quia epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    scopi, presbyteri, aut diaconi sunt, sed si virtutes habuerint nominum suorum et officiorum. Alioquin si diaconus episcopo suo sanctior fuerit, num non ex eo quod in inferiori gradu est, apud Christum deterior erit? Absit ut Stephanus diaconus, qui primus martyrio est coronatus, minor futurus sit in regno cœlorum multis episcopis, et Timotheo et Tito, quos ut subjicere non audeo, ita nec anteponere.
    
    Hucusque sanctus Hieronymus, qui quantæ auctoritas fuerit, etiam apud episcopos, apostolicæ sedis decreta beati Gelasii papæ satis insinuant, quæ inter authenticas et canonicas sanctiones opuscula ipsius recipienda esse decernunt: sicut et sancti Cypriani, Ambrosii, Augustini opuscula, sive tractatus reliquorum sanctorum Patrum, qui nec in fide nec in prædicatione a sancta Romana Ecclesia deviarunt, sed in ejus communicatione usque ad finem vitæ perdurarunt. Intantum namque beatus Gelasius in prædictis decretis auctoritatem sancti Hieronymi nobis commendat ut et aliorum opuscula, juxta ejus judicium, rapienda vel respuenda esse ibidem decernat. Quicunque ergo debitatem obedientiam apostolicæ sedi impendere voluerit, nullatenus hujusmodi sanctorum Patrum singularibus sentimentiis repugnabit. Hucusque sufficiebat dixisse quid Apostolus exigat a sacerdotibus, quod quiscunque fideliter perspexerit, nequaquam statuta nostri apostolici obliteranda judicabit, quæ nec aliquis contemnere poterit, nisi et ipsorum apostolorum sententiis repugnare velit, quibus ipsa Veritas in Evangelio fidelissime promittit : Amen dico vobis : Erit remissus terræ Sodomæ in die judicii quam illis qui sermones vestros non receperunt (Matth. xi).
    
    XVII. Quartum autem nostri apostolici decretum præcipit ut populus clericorum officia non recipiat, quos sacris canonibus, imo evangelicis et apostolicis institutionibus, adversari percipiat : videlicet quos juxta consuarum sanctorum Patrum damnatos in propriam eorum perniciem altari ministrare videat. Nempe Antiochenum concilium a sacratissimo Chalcedonensi concilio, ut prædiximus, indubitanter roboratum, officia damnatorum clericorum a populis recipi districtissime prohibet, intantum scilicet ut etiam ab ecclesia abjiciendos esse censeat qui illis clericis saltem communicaverint, quos interdictum sibi ministerium usurpare cognoverint. Sic enim quartum ejusdem concilii caput testatur : Si quis episcopus a synodo damnatus, vel presbyter aut diaconus ab episcopo, ausi fuerint aliquid de sacro ministerio contingere, sive episcopus juxta præcedentem consuetudinem, sive presbyter aut diaconus, nullo modo liceat ei et in alia synodo restitutionis spem aut locum habere satisfactionis; sed et communicantes ei omnes abjici de ecclesia, et maxime posteaquam [forte, qui posteaquam] didicerint adversus memoratos prolatas fuisse sententiam, eis communicare tentaverint. Juxta hujus capitis teno-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso. Usei [illis], [et], [qui], [quia in vino ludunt est], [qui] e [forte, qui posteaquam] para palavras parcialmente ilegíveis; cortes de hífen no final de linha preservados conforme disposição do original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>