153

CONCILIUM ROMANUM T

u

758

conciliis legati sedis apostolicz, Faustinus, Honora- A — V. Horum illud erat primum, ut clerici aliquem

tus, Urbanus, epivcopi; sanctus etiam Aurelius Car-

thaginensis archiepiscopus; item ipse vir omnium

virtutum Augustinus Hipporegiensis [Hipponensis]

episcopus, quem et.Celestinus vir apostolicus in de-

cretis suis ita nobis commendat : Augustinum, in-

quit, sancte recordationis virum, pro vita sua atque

meritis in nostra communione semper habuimus, nec

wnquam hunc sinistrx: suspicionis saltem rumor

aspersit, quem tantze scientizs olim fuisse memini-

mus, ut inter magistros etiam a meis pr:decessoribus

haberetur. Bene ergo de eo omnes in commune sen-

serunt, utpote qui ubique cunctis et amori fuerit et

honori. Huic etiam Augustino, ut liber Liberati

testatur , Theodosius imperator per sacram suam

mandavit, ut se Ephesino concilio praesentaret : sed P
heu! tam egregius doctor ante mundo substractus
est, quam. ad illum invitatoria Romani principis
epistola pervenisset. Hi ergo quos przdixi, et. alii
imnumerabiles sancti Patres, Africanis conciliis
interfuere, imo przfuere. Sic etiam sanetus Maria-
gus [Marinus] Arelatensi concilio per sanctum Sil-
vestrum papam approbato; sie sanctus Caesarius
Agathensi; sic sanctus Hilarius Arausicensi, san-
elus Albinus (427) Aurelianensi, sanctus Bonifacius
Moguntiensi concilio. Sie et alii aliis conciliis non
soli, sed cum pluribus aliis sanctis Patribus, inter-
fuisse leguntur, qui in Christiana religione et. do-
cdrina tam insignes fuisse creduntur, ut vel unius
eorum singulari judicio obviare nimium esset te-
merarium. Ergo multorum sapientium judicio non
acquiescere. multo magis est intolerabile, in his
duntaxat capitulis quze przedicts authenticis statu-
lis non adversantur; sed institutioni Christian re-
ligiosis procul dubio suffragantur. Nam juxta beati
Augustini judicium, pro nullius person: reverentia
est recipiendum, si quid canonice veritafi in aliquo
eoncilio vel alicubi reperitur adversum. Pr:eterea
saneta et veneranda synodus Chalcedonensis etiam
yrovincialia concilia ante ipsam transacta canoni-
"sse non dubitatur, ita decernens cap. 1: Regulas
sanctorum Patrum per singula nunc usque concilia
constitutas proprium robur habere decrevimus. lHzc
aulem concilia ante ipsum Chalcedonense leguntur
fuisse Ancyranum, Neoczsariense, quze et. Nicaeno
eoncilio antiquiora traduntur : item  Gangrense,
Sardicense, Antiochenum, Laodicense; ergo eadem
*t in Chaleedonensi synodo non dubitantur esse ro-
borata, quie etiam cum Africanis canonibus beatus
Adrianus papa Carolo imperatori ad disponendas
Ecdesias in regno suo Rome tradidisse legitur.
Quapropter nec provincialium conciliorum statuta a
quolibet temere sunt respuenda , quz et apostolica
sedes censuit recipienda. Hucusque sufficiat dixisse
de sacrorum canonum auctoritate : nunc ad propo-
situm redeamus, et statuta, qu: noster apostolicus in
superiori epistola Ottoni Constantiensi episcopo cau-
tissime descripta transmisit, per ordinem digeramus.

D

sacrorum ordinum gradum et officium per pretium
adepti nullatenus deinceps in Ecclesia ministrent ;
secundum, ut Ecclesiam pretio aequisitam nullus
retineat, nec alicui deinceps Ecclesize jura vendere
vel emere liceat; tertium, ut a clericali officio ces-
sent quicunque se proincontinentia reprebensibiles
exhibent; quartum , ut populus clericorum officia.
nullatenus recipiat, quos apostolicas institutiones
contemnere videat. Curramus ergo per singula et
eadem, quam authentica, quam attendenda, imo
quam inevitabilia sint, non ex nostris conjecturis,
sed ex sanctorum Patrum statutis compendiose
monstremus. mE Us. '

VI. Primum itaque statutum in Chalcedonensi
concilio plenissime et evidentissime reperitur,
quod unum ex quatuor przdictie coneiliie tem-
pore quidem, non dignitate ultimum, sancti Pa-
tres Leoni Augusto usque ad sanguinem vindican-
dum esse mandarunt, ut Liberatus in libro suo te-
statur : in ipso, inquam, concilio scriptum est ca-
pite 2 : Si quis episcopus per pecunias fecerit ordina-
tonem, et.sub pretio ,redegerit gratiam qux non
potest vendi, ordinaveritque per pecunias episco-
pum, aut presbyterum, aut diaconum, aut. quemli-
bet ex his qui numerantur in clero, aut promoverit
per pecunias dispensatorem, aut defensorem, vel
quemque qui subjectus est regule pro sui turpissimi
lucri commodo, is, cui hoc attentanti probatur fue-
rit, proprii gradus periculo subjacebit : et qui ordi -
natus est, nihil ex bac ordinatione vel promotione,
quae est per negotiationem facta, proficiat, sed sit
alienus a dignitate vel sollicitudine quam pecuniis
quisivit. Si quis vero mediator tam turpibus et ne-
fandis datis vel acceptis exstiterit, et ipse, si quidem
clericus fuerit, proprio gradu decidat ; si vero laicus
aut monachus, anathematizetur. Et notandum quam
caute istud caput omnes Simoniacorum asLutias
excludat, cum quolibel modo per pecuniam promo-
tos absque omni spe recuperationis deponat. Solent
enim Simoniaci diversis modis, sed uno reatu, sa-
eras dignitates mercari, nempe nunc ipsi, nunc pro
ipsiseorum amicis, pretium pro sacra dignitate vel
ante ordinationem suam dederunt, et in ipsa dant,
et postmodum se daturos promittunt, et hor. nung,
electoribus eorum, nunc eorum ordinatoribus, vel
demum quibuslibet eorum fautoribus. Quicunquo
ergo aliquo horum modorum, quemlibet promoverit,
vel seipsum ita promotum esse cognoverit, indubi-
ianter a superiori capite degradari jubetur, cum per
pecuniam vel alium promovisse, vel ipse promotus
esse non dubitetur. Sed nec hoc sine consideratione
praetereundum videtur, quod idem caput duo nego-

'tatorum genera damnavit, unum quidem eoruno

qui ad diaconatum, vel presbyteratum, vel. ad ah-
quem hujusmodi gradum per pecuniam ordinantur,
alterum.eorum qui ad dispensationis miuisterium,

427) Quid sit concilium illud et quis ille albinus nemo hactenus docuit.

Digitized by Google
