<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    763 S. GREGORII VII OPP. PARS III. — CONCILIA ROMANA. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    jus autem criminossissimi mercimonii mediatores non negligenter attendant Giezi puerum Elisæi, qui ex parte .lomini sui, eo quidem nesciente, nunera sponte oblata suscepit a Naaman Syro, qui jam a lepra mundatus est ab Elisæo propheta. Idem quippe Giezi, licet inter Elisæum et Naaman medius nefario lucraretur, neutrum tamen secum sceleris fecit ejusdem obnoxium. Nam et ille spontancam oblationem sortis eleganter respuit, quam iste non quasi ex debito emensis, sed ex benigno affectu mentis, liberaliter obtulit; sed quamvis Giezi neutrum horum in crimine secum attraxerit, sed se solum in hos medium simplici crimine obligaverit, ipse tamen et omnes et posteri pro eadem culpa leguntur severissime puniti; sed et lepram, a qua mundatus est Naaman, quasi hæreditariam in sempiternum sortiti. Quapropter mediatores Simoniace negotiationis attendant quam districte, imo quam districtissime sint damnandi, qui non solum se ipsos, sed et illos quorum mediatores sunt sub æterna damnatione secum posuerunt. Satis ergo, ut opinior, declaratum est quam summopere prædictas nostri apostolici sanctiones venerari et observare debeamus, quas non solum ex synodicis et authenticis sanctorum Patrum sententiis promanasse, sed etiam ex propheticis, evangelicis et apostolicis scripturis processisse probatum est evidentissime. Ipsa videlicet Veritas eadem, et per seipsam, et per suos fideles indubitanter promulgavit, quæ et sub fideli attestatione nobis dicit : Amen, amen dico vobis : Si quis sermonem meum servaverit, non videbit mortem in æternum (Joan. xviii). Item alibi : Si quis diligit me, sermonem meum servabit (Joan. xiv). Ergo qui mandata ejus non observat, ipsam Veritatem non amat : Qui autem non diligit, atten[t]ante sancto Joanne, manet in morte (II Joan. iii), qui vero divina præcepta contemnit, nullatenus mortem subterfugere valebit.
    XI. Tertium autem apostolici nostri statutum, quod incontinentibus clericis ministerium altaris interdicit, nihilo minus definitum est a sanctis Patribus, est enim scriptum in Nicæno concilio, quod maximum est inter quatuor concilia Evangeliiæ æquata, capite tertio : Interdicit per omnia magna synodus, non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quæ suspicionem effugiunt. Ut autem hujus capitis intentio clarius elucescat, apertiorem ejus translationem subnectere non pigeat : Omnimode sancta interdicti synodus, neque episcopo, neque presbytero, neque diacono, neque ulli omnino clericorum, licere habere secum mulierem extraneam, nisi forte mater sit, aut soror, aut amita : in his namque personis, et harum similibus, omnibus suspicio declinatur : qui aliter præter hæc agit, periclitabitur de clero suo.
    Videsne ergo, quod penitus clericis conjugale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    opus interdicatur, qui et pro ipsa cohabitatione fecerunt, minarum non solum de ministerio altaris, sed de clericatu suo periclitari jure censentur. Nec hoc tantum de sacerdotibus, sed de omnibus sacris ordinibus evidenter decernitur. Item Neocæsareense concilium, quod ante Nicænum concilium fuisse legitur, capite primo decrevit : Presbyter si uxorem duxerit, ab ordine deponatur; si vero fornicatus fuerit, aut adulterium perpetraverit, amplius pelli debet, et ad poenitentiam redigi.
    Chalcedonense etiam concilium, quod ipsas Neocæsareenses et Nicænas, imo omnium sanctorum Patrum sanctiones ante ipsum transactas, ut prædictum est, confirmat, etiam earumdem sanctionum prævaricatorés generaliter ita condemnat capite 10 : Hæc eos autem qui ausi fuerint per [lege post., HARD.] dissimulationem magnæ et universalis hujus synodi quæcunque ex his quæ sunt prohibita penetrare, decrevit sancta synodus a proprio gradu recedere.
    Item beatissimus papa Silvester, qui Nicænam synodum congregavit et eandem apostolica auctoritate corroboravit, in suis synodalibus decretis ita decernit capite sexto : Nemo presbyter a die honoris presbyteri simat conjugium : quod si quis neglexio hoc aliter egerit, duodecim annis eum jubemus privari honore; quod si quis contra hoc chirographum præsens et publice dictum egerit, damnabitur in perpetuum.
    Item beatus Siricius papa in decretis suis capite septimo : Quilibet episcopus presbyter atque diaconus, quod non optantus, deinceps, si inconcinnus fuerit inventus, jam nunc sibi per nos omnem aditum indulgentiæ intelligat observatum. Item in eisdem capite duodecimo : Feminas etiam non alias esse patimur in domibus clericorum, nisi eas tantum, quas propter solas necessitudinum causas habilare cum eisdem synodus Nicæna permisit. Item sanctissimus papa Gregorius scribens ad Romanum defensorem ita decernit capite decimo : Si quis episcoporum, quos commissi tibi patrimonii finis includit, cum mulieribus degunt, hos ut omnino compescas: jubemus, et de cætero illic eas inhabitare nullo modo patiariis, exceptis ijs quas sacrorum canonum censura permittit, id est matrem, amitam, germanam, et alias hujusmodi, de quibus prava suspicio non possit esse. Melius tamen faciant, si se etiam a talium cohabitatione contineant. Nam legitur quod beatus Augustinus nec cum sorore habitarc consenserit; dicens : Quæ cum sorore meæ sunt sorores meæ non sunt. Docti ergo viri cautela magna nobis debet esse instructio. Et post pauca : Præterea cura tuæ sit eosdem confratres nostros adhortari, ut subjectos sibi in sacris ordinibus constitutos, quod ipsi servant, ad similitudinem suam, modis omnibus servare commoneant. Item Zacharias papa in decretis suis capite primo : Decernimus ut episcopi cum mulieribus omnino non habitent, ne ab antiqui hostis fraude decipiantur. Item in eisdem capite undecimo : Ut presbyteri et diaconi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa com tipografia antiga. Pequenas lacunas preenchidas conforme contexto; sinais de colchetes indicam leitura incerta ou abreviação (p.ex. [ilegivel] não apareceu). Mantida ortografia original quando visível.</notas>
</pagina>