65 ' CONCILIUM ROMANUM f.

166

subintroductas roulieres nullo mode secum habere A subjungit : Nunc iterum dico vobis, si quis evange-

audeant, nisi forsitan commatrem suam, aut. prosi-
mitatem generationis sibi habentes, quie suspiciones
ellugiunt; sicut in. Niczuo concilie habetur : Si
quis preter hax statuta presumpserit agere, sacer-
doti sui honore privetur.

Mem beatus. Hieronymus scribens ad Oceanum;
autlhenticis rationibus probavit non licere clericis
conversari cum feminis ; et posunodum suhintulit :
(uw si post nostra mouita aliquis clericus agape-
tas amplius quasierit amare quam Christum, se-
tundum. synodalem regulam conveniatur, et. prze-
cepta in Nieza diffinita ei legantur; jam vero si con-
ventus predictos fugerit et reliquerit, consecuti su-
mus maximum lucrum. Alioquin talis ab Ecclesia
anatbematizandus est, germinant enim femin:ze spi-
nas cum viris habitantes, et arcana. mentium acuto
macrone percutiunt. :

Sed quiJ dicam ulterius? deficit enim mili tem-
Ws, ut enarrem . viritim sanctos Patres przdictis
mwstri apostolici statutis. subscribentes. Nam om-
Aes Caiholici. eadem observanda esse censuerunt;
qui eL a sacratissimis 1V conciliis dissentire nolue-
Tunt, ex quibus noster apostolicus prafata produxii

detrela : quapropter nee idiotas latere :estimo, quam .

periculose ve]. potius quam perniciose sibi suisque
sectatoribus desipiant, quicunque per Sozomeni ca-
put sacerdotibus incontinentiam ascribere non for-
midant : quibus licet superiorum epistolarum as-

sertio sufficere debeat, iterum tamen cos premo- C

were de cavendo anathemate non tedeat.

Xl. Yetus Testamentum partim in mysteriis,
Mrüm in moralibus preceptis conünetur : sed,
xveniente Christo, cessavit in. mysteriis et carna-
libus observantiis, quia ipse est lim- sive completio
kgis; in moralibus praeceptis adhuc manet, quia
Stmper. est observandum : Diliges proximum (uam
sieut. Feipsum (Matth. xu) , et reliqua. Quicunque
ergo ex lege aliquam. carnalem observantiam novo
quidem Testamento adversam adhuc observandam
esse dogmatizat, procul dubio cum Galatis, imo cum
Vionitis, judaizat. Conjugale autem opus sacerdo-
!um infer carnalis legis observantiam computatur :
quibus unquam [forte, in. quam, Banp.] sacerdoti-
bus boc tantam in lege successionis causa legitur
tontessum, quia ex alia tribu nullus eo tempore
Pervenit ad. sacerdotium. Nam nostro tempore ex
quolibet genere sacerdotes eligere licet, quibus et
merito ipterdieitur conjugale opus, eum non jam
Suessores habeant necessarios. Quapropter quis-
quis et hoe tempore illud Judaicum conjugium sa-
vrdotibus licere cum Sozomeno, vel potius cum
Elione, dogmatizat, non negligenter illud inevitabile
anathema considerat [forte, consideret. HAgp.], quo
ipse Apostolus specialiter Judaicarum observatio-
hum predicatores anathematizat, Galatas judaizan-
lesita deterrens :. Sed licet nos aut angelus de coelo
trangelizet vobis, preterquam quam quod evangeliza-
Wsyobis, anathema sit (Galat. 1). ltem vero inculeans,

lizaverit, preter id. quod accepistis, anathema sit
(Jbíd.). Idem quoque Paulus ipsum, principem apo-
stolorum Antiochi: licet ejusdem sedis episcopum,
liberaliter corripuit, eo quod non quidem predi-
cando, sed suo exemplo judaizare cogeret, cum se
abeorum convivio pro timore Judzorum simulando
subtraheret. Prieterea ipse lixeresiarches Ebion cum
omnibus suis sectatoribus inter reliquos hzre-
ticos anatlematizatus est a sacratissima synodo
Constantinopolitana, et à beato Gelasio papa in apo-
stolica sede : quod anathema nullis subterfugere
poterit, quicunque ipsum haresiarcham per Sozo-
meni caput sectari presumpsevit.

XIII. Quidam etiam videntur sibi nimium schol
[seioti], asserentes incontinentiaia sacezdolibus esse
concessam in illo Apostoli : Unusquisque suem mto-
rem habeat (I Cor. vi) ; qui auteni non intelligunt
qux loquuntur, neque de quibus affirmant (t Tim.
1); aut, si intelligunt, suam ipsorum conscientiam
impugnant. Nam, attestante beato Wieronymo, Co-
rinthii inter extera. ab Apostolo quixsiezant án tat-
per renatis in Christo carnalis copula licita esset :
quibus ita rescripsit Apostolus : De quibus cutem
scripsistis mihi, bonum est. honusem mulierem nen
ungere : propler fernicationem aut wnusquisque
suam uxorem habeat, &naquaque virum suum, Uxori
vir debitum. reddat, similiter autem. el. wxor viro.
Mulier sui corporis potestatem non habeat, sed vir;
similiter et vir sui. corporis potestatem. non. habeat,
sed mulier. Nolite (raudarz invicem, nisi forte ex
consensu ad tempus, wt vacetis orationi (1 Cor. vt, 1):
quod ità exponit beatus Hieronymus in libro con-
tra Jovinianum : Non dixit Apostolus propter for-
mcotionem ducat unusquisque uxorem, alioquin
bac excusatione libidini rena laxasset, ut. quoties-
cunque uxor moriatur, loties ducenda sit alia, ne
fornicemur; sed unusquisque uxorem suam habeat :
suam, inquit, habeat, sua utatur, quam habe-
bat antequam crederet : quam bonum erat non tan-
gere, et post fidem Christi sororem tantum nosse,
non conjugem, nisi fornicatio tantum. excusabilem
faceret, Nolite fraudare invicem, nisi [orte ex con-
seusu ad tempus, ut vacelis orationi. Oro te, quale

D illud bonum est, quod orare prohibet, quod corpus

Christi accipere non permittit, quandiu enim implco
mariti officium, non impleo continentis. Jubet idem
Apostolus in alio loco ut semper oremus (1 Thess. v):

si semper oramus, nunquam conjugio serviendum
est, quandoquidem quotiescunque uxori debitum
reddo, orare non possum. Sic et Petrus apostolus
docet Christianos ut infirmiori vasculo muliebri
honorem tribuant, ab opere conjugali cessantes, né
impediantur eorum orationes. Quis ergo sanze mentis
przdictas apostoli sententias de exercendo conjugali:
opere sacerdotibus ascribat, quorum quotidianum
est officium non modo orare, sed et divina sacra-
menta contrectare, przssertim eum in eodem loco
etiam cuilibet Christiano tempore orationis jnjun-

Digitized by Google
