167
£atur coutinentia? Nempe si Apostolus bis etiam
sacerdotibus carnalem copulam concederet, profecto
contrarius sibi esset, qui ad Titum scribens precipit
ut sacerdotes sobrii, justi sint, atque continentes
(Tit. vi). Et non hic sacerdotibus, sed laicis, et his
non solidum cibum sed lacteum potum ministrat,
utputa neophytis, qui nondum sibi, necdum aliis
sullicienter erant iustructi.... idem Apostolus sacer-
dotale officium penitus intercludit. Eadem etiam ra-
tione probatur ad laicos, non sacerdotes, spectare
quidquid idem Apostolus scribit de exercendo opere
conjugali, ut illud : Quod si se non continent, nu-
bant. Melius est nubere. quam uri (1 Cor. vis) : id est,
melius estlegitimo marito misceri quam fornicari.
Et iliud : Solutus es ab uxore? noli querere uxorem;
8i autcm acceperis uxorem, non peccasti ; el si nupserit
virgo, non peccat. (1bid.). Hoc itaque nullo modo de
sacerdotibus vel de aliis continentize dedicatis dici-
tur, sed de illis tantum qui legitime conjugari pos-
sunt. Unde beatus Hieronymus in libro supradicto :
Si, inquit, nupserit virgo, non peccabit, non illa
virgo quz semel Dei cultui dedicata : harum enim
si qua nupserit, damnationem habebit, quia primam
irritam fecit (idem. Si autem hoc de viduis dictum
objecerit, quanto magis de virginibus pravalebit,
cum etiam his non liceat quibus aliquando lieuit :
virgines enim quz post consecrationem nupserint
non tam adulterz sunt. quam incestze. Si ergo prz-
dict» apostoli sententiz: hujusmodi continentibus
carnalem copulam non concedunt, quanto minus
sacerdotibus ; maxime cum ille simpliciter ad con-
tinentiam sint consecratz, illi autem ipsis continen-
tibus sint pralati, et per venerandam manus impo-
sitionem, et per sacrosancti chrismatis unctionem.
Preterea idem Apostolus ipsis quibus conjugale
opus exercere concedit, eisdem etiam secundas nu-
ptias inire licenter permittit. Soluto enim ab uxore
aliam ducere concedit, et vidue nubendi licentiam
attribuit. Nullatenus ergo sacerdotes sub permissoria
carnalis copula: sententia comprehendit, quibus in
epistola ad Timotheum et Titum bigamiam penitus
probibuit, cum jubeat tantum unius uxoris virum
eligi ad sacerdotium : nam nec apud ethnicos bigamia
licebatsacerdotibus beato Hieronymo asserente contra

S. GREGOIUI VH OPP. PARS IIl. — CONCILIA ROMANA.

?6$

A feminarum consortia licere : et hoc ideo uf a ma-
joribus..... quia. scriptum est : Et erant illis exmnie
commtnia (Act. n), inter qua: Nicolaus numeravit
et conjugia. Sicut ergo ille apostolicum exemplum
nimis generaliter e& perverse acceptum in haeresim
mutasse refertur, sic et. isti illud Apostoli : Uxus-
quisque uxorem suam habeat (1 Cor. vis), mimis ge-
neraliter e£. perversissime interpretantes, in erro-
rem vertisse notantur, qui sub eodem exemplo con-
tra eumdem Apostolum sacerdotibus conjugale opos
concessum fallaci pertinacia contendunt. Quamvis
enim in sacris ordinibus promiscua feminarum
consortia magis detestanda sint quam simgularis,
depravatori tamen apostolice institutionis ipei bz-
resiarche Nicolao minus .mpulanda videtur quam

B istis. llle enim eo quidem lempore apostolicam de-
etrinam male interpretatus est, cum vis. in prüumis
nomen Christianitatis inceepisset, cum evangelica e
apostolica doctrina nondum. essct yer totum inun-
dum dilatata, nondum tot. virtutibus, o4. signis, tot
sacratissimis sanctorum martyrum triumpbis appro- —
bata; isti. aulem. eamdem. doctrinam. jam. ubique
ignotam, nec rusticis jamdudum [notam nec ruslicis
jamdudum ignotam], iio jam ab antiquo sanguine
sanctorum Patrum consecratam et irrefragabiliter
corroboratam , obstinatissima temeritate nituntar
depravare. Unde et illam perditionem subterfugere
nequibunt quam ipse princeps. apostolorum deprava-
toribus Scripturarum assignat, qui Epistolas coape-
stoli ejus Pauli ita nobis. commendat: In quibus, in-
quit, Epistolis sunt quedam difficilia intellectu, que
indocti et instabiles depravant, sicut € ceteras Scri-
pturas, ad suam. ipsorum perditionem (1 Petr. m).
Vos ergo, fratres, prascieutes custodite pe insipien-
tium errore traducti excidatis a propria firmitate.
Ut autem clarius eniteat Apostolum in superiori-
bus sententiis non sacerdotibus, scd laicis, carnak
commercium indulsisse, diligenter inspiciamus quid
idem Apostolus ministros sanctorum observare de-
cernat, et quibus sacros ordines concedi vel denegari
constituat. Nam in eadem apostolica. institutione et
defensoribus sacerdotalis incontinentize perpetuum
silentium evidenter imponitur, et pr:efata noeiri
apostolici statuta — irrefragabiliter corroborantur ;

Jovinianum. Legant, inquit, nostrates, antequam D quippe quz pulli sacrum officium interdicunt, nisi

religio nostra fulgeret in mundo, unicubas semper
habuisse inter matronas decus, per illas Fortunz
muliebri sacra fieri solita, nullum sacerdotum biga-
mum, nullum flaminem bimaritum. Hierophantas quo-
jue Atheniensium usque hodie cicutz sorbitione
castrari, et postquam in pontificatum electi fuerint,
viros esse desinere; quicunque autem praedicti Apo-
sioli verba intantum adulterant ut sub eorum per-
versa interpretatione, etjam sacerdoübus inconti-
nentiam licere consignent, procul dubio sequuntur
Nicolaum hzresiarchen, quem Clemens Alexandri-
nus in tertio libro Stromatum refert uxorem suam
£uilibet etiam volenti prostituisse, ct hoc exemplo
$u0 docuisse cunctis promiscua atquo communia

quem et apostolica procepta penitus ab ipso sacro
ordine secludunt.

XIV. Beatus ergo Paulus apostolus scribens ad
Timotheum de sacris ordinibus ita testatur : Fide-
lis, inquit, sermo : Si quis episcopatum desiderut, bo
num opus desiderat. Oportei ergo episcopum irrepre-
hensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, pru-
dentem, pudicum, ornatum, hospitalem, doctorem ,
non vinolentum, non percussorem, sed. modestum ;
non litigiosum, non cupidum, sed sue domui bene
praposi:um ; filios habentem. subditos cum omni ca-
stitate. Si quis autem domui sua preesse nescit, quo-
modo Ecclesie Dei diligentiam habebit ? Non neophy-
tum, ne in superbiam elatus in judicium incidat dia-

Digitized by Google
