7$

S. GREGORII VII PAP/E OPERUM PARS Il.

T

pudendas reprehensiones et vocationes, mihi qui A hoc ergo a vobis veniente missatico remansit a

totius Gallie episcopos debeo convocare, liceat con-
fidere de vobis sine legatorum vocatione, donec ad
Pascha veniam ad vos, Deo volente. Preterea volo
obnixe supplicare et praenuntiare vobis ut, quoniam
ju absentia mei, nuper apud vos commorantis, multa
prave et inordinate acta sunt in partibus meze dice-
cesis, ego vero non potero omittere quin ministerio
vestro utar in his ecclesiastice corrigendis. Si quid
pro hoc de me accusationis perlatum fuerit vobis,
ne hoc vel cito credatis vel moleste erga me acci-
piatis; sed illud in presentia nostra ante vos di-
WWttatis, quia ego nullatenus volo excedere metas
auctoritatis. Quandoquidem enim illis qui legatos
Vestros se faciünt multo justius cgo debeo per vos
ea qua sunt providentie nostr corrigere, quam
quisquam aliena tractare. De comite OEbalo, qui
me in presentia vestra accusare tentabat, et se
suamque fidelitatem vobis verbis simulantibus com-
"üendabat, satis in promptu habetis cognoscere
tujus potius sinceritas fidelitatis erga vos videatur
'existere: vtrum mea, qui Uco et vobis paratus sum
per omnia obedire, anillius, qui et apud vos per
'semetipsum impugnat beati Petri Ecclesiam, et apud
nos per Manassem et suos sequaces in suo castro
receptos persequitur beatam Mariam. Manasses
enim de quo diximus, cui nos jussu vestro quod in
nos admiserat, si ad Ecelesiam matrem suam rediret,
indulsimus, conscientia sccleris sui depressus nec
ad nos vult redire, nec paci Ecclesie concordare ;
quin potius cum illis suis sequacibus, quia factis
non potest, verbis et maledictis Ecclesiam meque
lacerare nen desinit. Unde, ut de ipso OEbalo taceam,
in quem vos credo justam et apostolicam exercere
"sententiam, super Manasse instanter. deprecor san-
ctitatem. vestram, ut aut jubeatis eum ad sua re-
"gredi et ulterius non impugnare Ecclesiam, aut in
'eum ejusque fautores et cooperatores apostolici vi-
'goris dirigatis animadversionem. Dignemini etiam
'ad eorum receptores scribere aptam epistolam, ut
aut eos contra Ecclesie jura non retineant, aut pari
"senteutia se multatos agnozrant. Restat mihi hoc
' vobis dicere quia dominus Hugo Diensis episcopus
interdixit episcopum nostrum Drogonem sedis Tor-
' venhiez, qui tante est senectutis, ut cum ante epi-
scopatum diu permanserit in ordine presbyterii,
jam nunc ultra tempus Lx annorum gradum tenuerit
episcopi, et. pene per singula. momenta propinquat
'exitui. Quapropter volumus vos obnixius exorare
| ut eum jussu vestro dignemini restituere ministerio
'$u0, ne, quod magnopere formidamus, in hac mo-
' riatur interdictione. De hace vero quod me interpel-
lastis ut in conductu episcopi Parisiensis, aliquos
vobis milites mitterem, notum vobis facio quod ego
volebam dirigere; sed comes de Árlonis Fulco re-
diens ab urbe Roma hoc mihi intimavit ex vestra
parte, quia libenter me de ipsa transmissione mili-
' tum importabatis, ideo ut in regione nostra strenue
et intentius exsequerer domino imarchise M. Pro

nostra parte predicte expeditionis transmissio.
Valeat sanctitas vestra pater reverendissime.
vii.
Epistola Hugonis Diensis episcopi ad papam.
[Massi Concil., tom. XX.]

Reverendissimo patri et domino papz Cagconie
su: sanctitati inutilissimus servus, lHuco, humilis
presbyter Diensis, salutem.

Quoniam didicimus R. vestrum Parisiensem re-
diisse, cui injunxeramus ut fideliter, sicut filius ve-
Ster, vobis referret gesta Augustodunensis coucilii,
cui interfuit, qui neque per nos rediit, neque quid:
quam de statu vestro nobis scripsit; rogamus pater
nitatem vestram ut sententiam suam nobis dignetur
scribere super ordinatione Remensis, Bituricensis
et Carnotensis Ecclesiarum. Sciat quoque paternitas
vestra quia ille Noviomensis dictus episcopus, sub
commirfatione publicze examinationis a ncbis fami-
liariter exactus, confessus est nobis Simoniam suam
prasentibus Laudunensi et Lingonensi episcopis,
cum aliis quibusdam. Unde etiam sacramento supra
sacra Evangelia nobis firmavit quod, visis literis
vestris vel legatione vestra, Ecclesiam quam male
eccupaverat bene dimitteret, cl. pro posse et scire
suo ut juxta Deum ordinaretur, adjuvaret. Silvanc-
ctonsis vero episcopus, accepta investitura de manu
regis, ordinatus est ab illo ftemensi lixrcsiarcha,
cui litteris vestris interdixistis ne hujusmodi in epi-
scopos acciperet. Ántissiodorensis infra annos or-
dinatus, investituram quidem de manu regis pon
accepit, quanquam per familiares regis gratiam
ejus consecutus sit. De Senonensi autem archiepi-
Scopo, quantam contumeliam quantamve injuriam
auctoritati vestrae in nostra legatione intulerit, a
predicto R., ut. spero, sufficienter audistis. Neque
hoc dicens, Deus testis est, gloriam meam quzroe.
"Burdegalensis quoque, quoniam vocatus preterito
anno ad Arvernense concilium ncque vcnit neque
canonice se excusavit, in eodem concilio ab episco-
pali officio suspensus est. Quod ille vilipendens, in-
tcrdictum sibi usurpavit officium. Rursus vocatus ad
Augustodunense concilium, quoniam nullam caus:
tionem nobis misit, etiam a sacerdotio suspendimos
p eum. De his ergo omnibus quid magnitudo vestra

judieaverit, quid inde agere placuerit, parvitati ne-

Stra, rogamus, rescribite. Przcterea summopere pe

scimus ut per dominum Valentinum episcopum psl-

lium nobis mittatis ad. confirmandam ordinationem
religiosissimi Lugdunensis Ecclesie archiepiscopi,
contra oblauantes h:zereticos, e de regis indigna-
tione- adversus ordinationem Dei carnalier gle-
riantes. Ipsc enim, postpositis omnibus incommodis
et periculis penuriz atque itineris, sanctitalis *e-
stra conspectui devotissime se praesentare, si-Ec-
clesia illi commissa, tandiu languida et pastoris so
latio destituta, quoquomodo absentiam ejus sine
magno detrimento pati potuisset. Valentino episcopo
procipite, et securitatem in manu vestra accipit»

Digitized by Google
