49 APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

5

«ontraría sentiunt et loquuntur. Nos autem, moduli À nos sequantur. In locis siquidem de quibus nostras

vostri non ignari, ad instrueudam prudentiam tuam
sequaquam prorumpimus, quod non minus ridicu-
lum foret quam si quis solem facibus adjuvare vel-
let. Huc accedit quod, sicut facultas hoc non mini-
strat, sic nec voluntas suggerit. Tzddiosum namque
el supervacaneum videtur, illos prparandis respon-
sionibus operam. dare, quos nemo dignatur audire.
larum infortunii genus est quod patimur, qui et in
multis accusamur, et tamen nullum excusandi lo-
cun habere possumus. Seniores namque nostri,
scilicet contrarize partis episcopi, eam cum suis sa-
cerdotibus humanitatem in agendis causis exhibere
dediguantur quam nec propriis mancipiis quem-
quam oportet denegare, non utentes in nobis oxem-
plo beati Job dicentis : Si contempsi subire judicium
«am servo et. ancilla mea (Job xxxi).

Fx quo enim hzc inter nos dissensionum scan-
dala otiri ceperunt, nunquid illos, licet frequenter
edevotle orando, exorare potuimus quatenus, ad
reformandum Ecclesie formam, et nos illos audire
et audiri ab illis concederent, promittentes, si parti
illorum justitiam favere constaret, nos sine dubio
sententiam. illorum secuturos

Sed fortasse ignorantibus incredibile videtur quod
dieimus, tante dignitatis et reverentie viros affli-
etis fratribus non solum compassionem non exhi-
bere, sed et justitiam denegare. Ad faciendam ver-
lis nostris fldem, propter legationes quibusdam il-
brum privatim directas, ipsas personas exprimi-
mus cum quibus in publico colloquio vivis vocibus
lee tractata. sunt; scilicet. archiepiscopum | Colo-
niensem, episcopos Babinbergensem, Spirensem,
electos (electum) Trevereusem, electos (electum)
Trajéctensem. Istis pene omnibus Saxoniz et Thu-
Jingie majores, ubi condietum est, obviam vene-
runt, et, ip ea quam przdiximus sententia concor-
dantes, ultro. se discutiendos obtulerunt, ea. condi-
Lone ut, si causam suam juxta leges et vonsuetudi-
ves ecclesiasticas defendere non possent, sanioribus
ilerum consiliis acquieseerent, non confusionem
boc reputantes, si, meliora ct viciniora saluti ab illis
discentes, errorem suum relinquerent.

liac in auribus omnium qui aderant non conten-

partis pontifices expulsi sunt, doctrine sibi locum
vindicant, ibique, in Ecclesiis non suis, oves ad se
non pertinentes usurpate praedicationis. pabulo ad
hoc usque informaverunt, ut pastores pios non 50-
lum despicere, sed etiam — persequi dignum arbi- |
trentur.

Ergo si eousque prodit iniquitas nostra ut nul-
lum de aberratione nostra dubietas locum habeat,,
et magis plectendi simus quam audiendi, oportuit
tamen viros qui ejusdem nobiscum. sunt nominis
et officii converteudis fratribus potius quam per-
dendis studere, errantibus viam veritatis ostendere,
et salutaribus monitis divisa membra. ad unitatem
lucrari. Hoc bonum esset et acceptum coram Sal-
vatore nostro, ut qui de plenitudine ejus abundan-
tius acceperunt, aeceptaim prz aliis gratiam in altet-
utrum administrarent (1 Pet. 1v), sicut. scriptum
est : Qui audit, dicat : Veni. Bonum quidem esset,
et fraternitatis amatoribus competens, in tali, ut
aiunt, preecipitio positos, etiam nolentes. retinere,
quanto magis eos qui summe. id desiderie expetunt,
ct rectiora docentibus obedire in. promptu habent.
Non grave aut inhonestum arbitrantes sic ab aliis
vinci, ut et ipsi suum errorem vincerent.

Postremo, si tante obstinationis essemus ut veri-
talis sermo in nobis non caperet (Joan. vui), ipsi
tamen impiis iniquitatem suam annuntiando ani-
mas suas liberarent. Nobis autem, quorum calami-

. latis adeo cupidi sunt, carbones ignis congererent ;

quia tunc nobis major confusionis cumulus accre-
Sceret, quando, agnita veritate, ab eis de ignoran-
tia excusationem non habereinus..

Age nunc, charissime Pater et domine, quando-
quidem nos indigni judicamur quos verbum verita-
tis erudiat, cum domus exasperans (Ezech. n) si-
mus; tu tamen, cuj, pro commorandi vicinitate,
colloquendi cum eis facilior aditus patet; quem
etiam, tam pro vitz quam dignitatis honestate, re-
pulsam pati non oportet : tu, inquam, pro nobis
verbum fac; tu tibi iuter nos. mediatoris vicem as-
sume. Audi ab eis quod audiamus; ex te disce quod
doceas; inquire quibus ecclesiasticis sanctionibus
Causam suam probent, nostram vero improbent ;

liose, sed humiliter proponentes uihil profecimus. p) quatenus per te illos audiamus, quos per se ipsos

Pt nunc super hzec omnia, fratres et domini nostri,
uihil fraternis calumniis et supplicationibus moti,
*à quà cceperunt erga nos induratione perdurant,
bis quidem. audientiam denegantes ; aliis, quibus
valent et. quantum valent, sinistra de nobis insi-
buant; nos seductos et seductores, nos perfidos, nos
Waminentium malorum caput et causam esse te-
Santur. Quod sicut incessanter, ita nec efficaciter
docent. Adjuvat enim sacerdotalem doetripam re-
f1li$ munificentia, qux: uno eodemque incitamenti
gfenere et doctores facundos et auditores dociles
reddit et capaces. Tantum persuadendi studium
Vana plurimorum credulitas subsecuta est, ut etiam

9ves nostre voccm nostram non audiant, sed alie-,

audire non contingit, et quod proprii oris officio
impetrare non potuimus, per allegantis. reverentiam
consequamur. i
Quod si, tux charitati acquieseentes, banc a te
vicissitudinem exigunt ut, sicut suam nobis, ita
nostram illis sententiam insinues, dic quod nosti,
dic quod nihil novum , nihil ipusitatum cudimus,
nihil a nobis quasi ex nobis, sed quod audivi-
mus et vidimus, quod patres nostri narra
verunt nobis (Psal. vxxvin) , nihil de nobis pre-
sumentes, sed potius contenti stare et tenere
traditiones quas didicimus (1I Thess. n), nihil
per contentionem , nihil per argumentationum ver-
sutiam, qux inimica est fidei. Quod nec propo-

Digitized by Google
