$35 APPEND, il. — WIBERTUS ANTIPAPA. — NOTITIA DIPLOMATICA. 826

verbe, que rectius lectori de commentario iHo adhuc inedito possit constar. « Hildebrendus junior ezpo-
sitione 1n Evangelicum S. Matthei ms. in bibliotheca Lambethana, S. Scripture ubertatem atque pleni-
tudinem, omnibus ex zquo Christianis paratam, szpius deprzdicat. Hine illam comparat cum feczsento,
cujus admistione integra farinze massa animatur ; eum margarita, pro cujus acquisitione omnia sunt ven-
denda ; cum vinea, in quam Dominus omnes confertim servos ad operandum immisit; cum talento, quod
dominus peregre profecturus jyniversis servis negotiandum concredidit; denique eum prandio, ad qued
Dominus omnia hominum genera invitari voluit. Sic enim scribit lib. vir, homil. 64, in illud Matthzi cap.
22 : Dicite invitatis qnod prandium meum paravi : Prandium est doctrina justitie, et verba celestium my-
seriorum de Dei Filio. Ex omni igitur lege, et ez omnibus propheiis et Scripturis, mensam S. Scripture or-
dinaeit : in qua mensa, doctrina omnis Justitie et diversorum mysteriorum : quia diversi cibi sunt. Magni-
fudo igitur et abundantia divinorum mysteriorum, quinimo cibi animarum, in mensa. sancte Scriptura inve-
viuntur, Expositionem istam Hiklebrando cardinali, qui postca Gregorius VII fuit, deberi credidit vir doctis-
simus P. Allixius, qui ex ea descriptum de Eucharistia fragmentum edidit in Praefat. ad Joannem Pari-
siens. Verum longe a Gregorii VII genio ac sententia abludit istius libri auctor. llle hzereticos et Ecclesise
Romance adversarios ferro flammaque exscindendos clamavit, et exemplo przivit; clavium potestatem Pe-
iro a Christo datam super omne fas nefasque extulit; Ecclesiam super Petrum fundatam esse constanter
docuit; et ordinem monasticum, cui impense favit, summo sibi studio addictum habuit. Iste e contra here-
ficos morte nequaquam mulctandos esse contendit; de clavium potestate haud minus sobrie sensit quam
Protestantium quivis, omnibusque ex :equo apostolis datam fuisse docet ; Ecclesiam non super Petrum, sed
super ipsum solummodo Christum zdificatam esse asserit : et monachorum o*dinem Pharis:is semel at-
que ijerum comparans, corum tonsuram, vestes religiosas et vigilias vellicat (fib. vi, homil. 42 et 50; lib.
vi, homít. 69). His adde, Gregorium V)I preces lingua populo ignota factas maxime comprobasse. Noster
autem Hildebrandus ejusmodi orationem non obscure improbat, ad illud Matth. xxur:. Excolantes culi-
cem, camelum. autem glutientes : Ve nobis, ad quos vitia. Pharisaeorum pervenerunt! Quia in. tonsura, ct
vesle religionis, et oratione labiorum, et jejuniis et vigiliis quibusdam nos quasi bonos ostendimus. Ei cue
Jelia facimus, quid aliud quam vilia oleru decimamus; et relinquimus dilectionem Dei et proximi, justitiawt,
ti fidem, et simplicitatem, et. humanitatem, puram in. Spiritu sancto orationem, et alia virtutum germina ?
Demum, quod rem extra omne dubium ponit, noster Bernardum citavit, Gregorio VII inferiorem. Eccle-
sissticorum enim vitia insectatus, ista subinfert ; Lege librum domini Bernardi Claraevallensis abbatis De
conideratione, valde bonum, quem scripsit Eugenio pape, ibi plenius invenies descriptos errores malorum
prelatorum. Hildebrandus itaque junior quidam hujus expositionis auctor fuit. Istum circa seculi duode-
cmi medium colloeavimus, tum quod certior calculus desit; tum quod et codicis ms. setas, et loquendi
de Bernardo modus, illi zetati optimae conveniant. » lec V. C. Henricus Warthonus.

APPENDIX SECUNDA.
WIBERTUS ANTIPAPA CCLEMENS IID.

NOTITIA HISTORICA.

(Ciaccosi, De Vitis pontificum Romanorum, pag. 540.)

Clemens tertius, Parmensis, Guibertus de Corri- A ad S, Petrum x Kal. Aprilis Dominica Palmarum
fà antea vocatus, archiepiscopus Ravennas ab — anno 1084. Cardinales fecit viginti novem , cpisco--

Alexandro Jl factus, olim imperatoris Henrici IV
Gheellarins, et, eo auctore, in schismate Romanus
amipapa creatus, contra Gregorium VII et ejus
successores Victorem lll, Urbanum ]l, et Pascha-
lem lí, eo imp., sedit annos 21, menses et dies
aliquot, Creatus Brixini in Noricis a triginta episco-
Pis sebismaticis, auctore Henrico 1V imp. , vii Kal.
Juü, feria w, indictione 1m; coronatus Rome

posquatuor, presbyteros decem, et diaconos quatuor.
Obiit Rom:e in arce S. Angeli post Kal. Septembr.
anno 1101; sepultus Ravennz in cathedrali ec-
clesia, et non longe post corpus ejus, exhumatur,
jussu Paschalis Il, combustum est.

Schisma in Romana Ecclesia. pessimum vicesi-
mum tertium.

REM EUEMMAMMMAA nl

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Jarre, Regista Romanorum pontificum, pag. 443).

ia Wiberti bullis has sententias reperimus: D Vempo Down cai vrewATE SUNT, Covrmaa noc,

Dou rsT TERRA ET PLEMITUDO EJU5; — Cow-.

FII noc, Drs, qvob OPERATUS ES 1N NOBIS (7) ; el :

Dzus, ete. (8).

Digitized by Google
