811 S. GREGORII VII OPP. PARS IJI. — CONCILIA ROMANA: bis

Februarii, inlictione x», pontificatus vero domni A potentis et sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
Gregorii (445) universalis pontificis VII anno vr ad — ut de corpore et sanguine Domini nunquam ulterius
honorem Dei ct zdificationem sancte Ecclesie, sa- — cum aliquo disputare vel aliquem dovere presumere
lutem quoque tàm corporum quam animarum ex excepta causa reducendi ad fidem bane eos qui per
precepto sedis apostolice convenerunt finitimi et — ejus doctrinam ab ea recesserant [recesserunt].
diversarum regionum et provinciarum archicpi- His itaque pie et feliciter actis, inter multas pre-
scopi, episcopi, religioszeque persons, ut sanctam ^ elamationes conquesti sunt legati regis Rodulphi
synodum celebrarent. Omnibus igitur in (444) ec- super Henrico, quod, nulliloco nullique persone
clesia Salvatoris congregatis habitus est sermo de parcens religionem Transalpinam contereret et coa-
corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi, — culcaret : neminem debitus honor vel reverentia
multis hzc, nonnullis illa prius sentientibus (5435). — ve] dignitas tueretur, et ceu vilia mancipia non «4
Maxima siquidem pars panem et vinum [per] sacr — sacerdotes, sed etiam episcopi archiepiscopique ca-
orationis verba et sacerdotis consecrationem, Spiritu perentur, vincelisque tmanciparentmr, partümqu
sancto invisibiliter operante, converti substar.alitet — (rucidarentur. Decreverunt ergo quamplures con-
in corpus Dominicum de Virgine natum, quoc -Ain | eilij in illius tyrannidem gladium apostolicum de-
cruce pependit, et in sa»guinem qui de ejus latere pere evaginari; sed distulit apustolica mansuetudo.
militis effusus est lancea, asserebat, atque auctó- — Juraverunt igitur legati Henrici regis illud quod ia
ritaribus [rationibus] orthodororum sanctorum sequentibus scriptum reperitur.

Patrum, tam Grecorum quam Latinorum, modis
omnibus defendebat. Quidam vero cecitate nimia et
longa perculsi, figuram tantum substantiale illud
corpus in dextera Patris sedens esse, seque et alios
decipientes [figurate tantum se quam alios deci-
pientes] quibusdam  cavilldtionibus conabantur
astruere. Vernm ubi coepit res agi, prius eiiam
quam tertia die ventum fuerit in synodo, defecit
contra veritatem niti pars altera, nempe sancti Spi-
ritus ignis (446) emolumenta palearum consumens,
et fulgore suo falsam lucem diverberando obtene- .
brans, noctis caliginem vertit in lucem. Denique ,, usiurandumi Arioum Rodulphi regis, vtsdemp
Berengarius hujus erroris magister, post longo tem - Si. colloqui odulphi, quod sequitur. titutem
pore dogimatimntam impietatem, errasse se coram colloquium ex vestro praecepto consti

uq: : : fuerit in partibus Teutonicis, ! mpore à vo-
concilio frequenti confessus, veniafique postulans bi definito ante reseliam veeiram Á legio-
et orans ex apostolica clementia meruit, juravit-. S 06 , prese li

"A : . rum vestrorum dominus noster rex Rodulpbus «el
que (447) sicut in consequentibus continetur. ipse veniet, vel episcopes et fideles suos mittel, -
(Jusjyurandum Berengarii Turónensis presbyteri). (448) — ratusque erit judicium quod sancta Romana Ecdesi
decreverit de causa regni subire, nulloque malo ir-
genio conventum a vobis sive legatis vestris coDsU-
tutum impediet, et, postquam certum inde vestrom
nuntium videbit de pace in regno constituenda et
confirmanda, «tudebit ut legatio vestra provenire d
pacem regni el concordiam possit. Hzec ojaia ob
servabuntur nisi quantum ex vestra certa licent2
remanserit, vel ex impedimento legitimo, scili
morte, vel gravi infirmitate, vel captione, sine dol.

Sacramentum nüntiorkm Henrici regis.

Legati domini mei regis ad vos venient infra ter-
minum Ascensionis Domiui, exceptis legitimis so-
niis (449) id est morte, vel gravi infirmitate, vd
captione absque dolo, qui legatos Romans sedis
secure ducent et reducent, t t dominus rex obediens
erit illis in omnibus secundum justitiam et judicium
illorum : et hec omnia observabit absque dolo, uisi
quantum ex Jussione vestra remanserit, et bec jur
ex priecepto domini mei regis Henrici.

Ego Berengarius corde credo, et ore confiteor
panem et vinum quz ponuntur in altari per myste-
rium sacrae orationis et. verba nostri Redemptoris
substantialiter converti in veram et propriam ac
vivificatricem carnem et sanguinem Jesu Christi
Domini nostri, et post consecrationem esse verum
Christi corpus, quod natum est de Virgine, et quod
pro salute mundi oblatum in cruce, pependit, et quod p
sedet ad dexteram Patris, et verum sanguinem
Christi, qui de latere ejus effusus est, non tantum Sacramentum archiepiscopi Aquileiensis. —
per signum et virtutem sacramenti, sed in proprie- Juravit idem eodem tempore archiepiscopus Aqu-
tate naturz et veritate substantiz, sicut in hoc brevi. — lelensis. Henricus secundum hzc verba: Ab hac
continetur, et ego legi, ct vos intelligitis. Sic credo, — hora et inantea fidelis ero beato Petro et pape Gre
nec contra banc fidem ulterius docebo. Sic me Deus — gorio, suisque successoribus, qui per meliores cát-
adjuvet, et hac sancta Dei Evangelia. Tunc domnus — dinales intraverint : Non ergo [ forte, Non iiu
papa precepit Berengario ex auctoritate Dei omni- — Han»., sic et in Mulin.] in consilio, neque ip facit

in annoso libro decretorum pontificum sub decreto 445) VaM. alia sentientibus, Han.
Gregorii pap. HanpUixus. — Dantur variantes e cod. 416) Vald. emolimenta. Hanp.
Mutin. - . (447) Vald. sicut nunc ín. Hanb..

(5 Vald. pape septimi. Hanp. 448) Uncis inclusa desupt- — "
444) Eadem habentur pag. 214 tom. I, biblio- 149) Sive exoniis, hoc est tegitimis eran
thecz novz ms. librorum in Chronico Virdunensi — bus qui cause sontie dicunwur, Cod Mttio. e
Hugonis abbatis Flaviniacensis causis mortis vel gravis infirmitatis vel «^PUtol*.

Digitized by Google
