9" CONCILIUM ROMANUM 1. 573
isfaejentes, divinis saeramentis judicantur indigni , A perniciem depravantes ita p-onuntiant : Quicunque

quanto magis illi qui non peenitere, sed culpas suas
jamdudum publicatas pertinaciter defendere conan-
tur, qui et obstinato animo resistentes ctiam. Spi-
ritum sanctum blasphemare probantur? Sic enim
beatus Damasus papa in epistola ad sanctum Aure-
lium Carthaginensem archiepiscopum testatur. Vio-
latores, inquit, canonum voluntarii graviter a san-
elis Patribus judicantur, et a Spiritu sancto, cujus
instincta ac dono ditati sunt, damnantur, quoniam
blasphemare Spiritum sanctum non incongrue vi-
dentur, qui eliam c ^ntra sanctos canones non nc-
etssitate compulsi, sed libenter, ut przefixum est,
aliquid aut proterve agunt, aut liqui pr:sumunt,
aut facere volentibus sponte consentiunt. [alis

recusaverit missam conjugati presbyteri, anathema
sit, videlicet ut eos anathematizatos esse demon-
strent qui apostolicis institutis obedientes inconti -
nentium sacerdotum missas recipere detrectant. Sed .
frustra; nam predictum caput illos tantum ana-
thematizat qui respuunt presbyteri oblationem, non
qui modo habet, sed qui quondam habuit uxorem:
Eo enim tempore, ut prologus Gangrensis concilii
testatur, erant hzretici sectatores cujusdam Eusta-
thii, qui legitimas nuptias quasi mortale crimen
condemnabant, asserentes nullum in conjugali
gradu positum spem habere apud Dominum ; unde
et oblationes presbyterorum etiam ante ordinationem
legitime conjugatorum respuisse traduntur, quipre

euim praesumptio manifeste unum genusest bla- P legitimum conjugium pro mortali crimine deputar-

sphemantium Spiritum sanctum, quoniam, ut jam
prelibatum est, contra eum agit, cujus nisu et gra-
tía iidem sancti canones suntediti. Itaque illi sa-
cerdotes, qui tam gravissimis criminibus sant obli-
fiti, imo qui proeisdem secundum canonica insti-
tuta jam sutit damnati, nullatenus nisi in perniciem
suam sacrificare possunt. Unde et ilfi non parum
deliquerunt [forte, delinquerent], quicunque ipsis in
propriam necem sacrificare usurpantibus per solitas
responsiones in missa scienter cooperari prsume-
rent. Non enim pro parvo crimine haberetur, si
quis alieui seipsum crudeliter occidenti scienter co-
eperaretur. Sapientissime ergo vir apostolicus po-
pulum hujusmodi przesumptorum usurpationibus in-
teresse prohibuit, quas non solum ductoribus eorum,
sed et receptoribus, perniciosas essenon ignoravit,
Sic enimipse Dominus a Core ejusque sequacibus sa-
«rificandi officium usurpantibus reliquos filios Is-
ratl discedere praecepit, ne peccatis eorum involve-
rentur, sieque crudelissima morte cum eisdem dam-
mri mererentur. Nam ipsi hzresiarchz, videlicet
Core, Dathan, et Abiron, cum universa eorum subs-
lantia vivi ad infernum ex improviso descenderunt ;
Sequaces vero. eorum per ignem a Domino penitus
emburi meruerunt (Num. xvi) Horum itaque
subitaneam et crudelissimam ultionem illi diligenter
auendant, qui contra apostolica precepta interdi-
clum sibi sacerdetale officium obstinata temeritate
Usurpani; nec otiose mortem Osez considerent,
q3i, cum David arcam Domini de Philistiim in novo
plaustro reduceret, a Domino percussus interiit, co
quod arcam, licet jam casuram, manu sustentare
presumpserit. Si enim ille merito periit qui teracre
quidem, sed benigne, arcam Domini tantum tetigit,
quanto magis ille qui contra fas et jus ipsum cor-
pus Domini contrectare sibique incorporare prz-
*sümit indignus? — -

XIX. Quidam tamen satis imperite nostro apo-
3i0fieo objiciunt quartum Gangrensis concilíi capi-
wulum: Quicanque discernit a presbytero qui uxorem
babuit quod non oporteat eo. ministrante de obla-
lione percipere, anathema sit. Hoc etiam capitulum,
Juxta Petri apostoii attestationem, in suam ipsorum

ParThoL. CXLVII.

les; quales etiam si quis hoc tempore perpetrarse
detegitur, altari ministrare juxta canones non per-
mittitur. Merito ergo anathematizantur iidem hzre-
tici dogmatizantes contra illud Apostoli : Si aece-
peiis urorem, nom peccasti (1 Cor. vn); etillud :
Oportet episcopum unius uxorisesse virum (I Tim. wr.
Sape positum antem nostri apostolici institutum
nulli prohibet audire missam illius presbyteri qui,
juxta apostolicam permissionem, ante sacrum ordi-
nem unam tantam uxorem habuit, quande et sine
crimine uxorem ducere potuit; sed illius presbyteri
qui, contra Apostolum, in crimine fornicationis
detegitur jacere, quem ipse Apostolus, et reliqui
samcti Patres successorque eorum noster aposto-
licus a. sacratissimo officio segregavere. Igitur qui-
cunque hujusmodi presbyterorum missas respuit,
nullatenus tamen superiori Eustathianorum anathe-
mati subjacebit, cum optime Ápostoto consentiat qui
et sacerdotibus continentiam indicit et fideles prz-
varicatoribus sermonum ejus admisceri non per-
mittit. Notandum autem quod noster Gregorius,
juxta sanctorum Patrum statuta, prius inconti-
nentes presbyteros officio privavit, postmodum
populo, ne corum officia reciperct, interdixit;
unde non tam incontinentium quam pro inconti-
nentia damnatorum missas audire prohibuit, no
et populus se juxta Antiochenum concilium sub -
excommunicatione poneret, si eorum officia re-

D cipere prxsumeret. Ipse. autem Spiritus sanctus

per Samuelem prophetam docet populum ut cano-
nicis institutionibus nostri apostolici potius obediat
quam hujusmodi presumptorum sacrificia in. peri-
culum suum recipiat. Dicit enim : Melior est obc-
dientia quam victime, et auscultare. magis quam
offerre adipemarietum, quoniam quasi peccatum ario-
landi est repugnare, et quasi scelus idololatrie nolle
aequiescere (I Reg. xv). lgitur populus apostolicis
institutis obediens inobedientium sacerdotum officia
et sacramenta recusat, ne ipse crimen idololatrie
per inobedientiam incurrat. Item Dominus »libi pro-
testatur : Misericordiam volo, et non. sacrificium
(Matth. 1x), quibus scilicet placens Deo, ut per obe-
dientiam potius anima su: misereatur (Ecclt. xxx),
25

Digitized by Google
