789

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS 1I. — CONCILIA ROMANA.

150

GREGORII PAPJE vi DECRETUM,

(Massi, Concil. XX, 385.)

[4

Gregorius papa VII et Urbanus papa l| consti- À tyrium verbis et exemplis instituere non destiterunt.

tuerunt ut festivitates Romanorum pontificum ce-
lebres habeantur. Martyrum in IX lecdáonibus,
confessorum in tribus saltem lectionibus prater
quorumdam, qui pro sua excellentia celeberrimi
haberentur, sicut et S. Siivester, Gregorius et aiii.
Nam cum quzlibet Ecclesia sui patroni, et si con-
fessor fuerit, festum solemniter observet, quanto
magis eorum «ui totius Ecclesie non tam patroni
quam Patres exstiterunt, quam et usque ad mar-

De his quidem sanctis martyribus invitatorium,
hymnus, responsoria, psalmi et versus, ut de mar-
tyribus, decantantur. Nota autem S. Gregorium
papam 1 in graduali libro de his martyribus, sicut
et de confess.- pontificalia administrantibus insti-
tuisse officia, ut de S. Marcello P. et M. Statuit ei
Dominus; et de S. Felice P. et M. Sacerdotes. Et
boc utique satis congrue propter excellentiam di-
gnitatis apostolico.

SANCTI GREGORII VII

PONTIFICIS ROMANI

OPERUM PARS TERTIA, -- CONCILIA ROMANA.

CONCILI UM ROMANUM T

PRO REFORMANDO ECCLESLE STATU.

Celebratum anno Domini 1075.

(Apud Massi, Conciliorum Collect. tom. XX, col. 401.1

Gregorius, przedecessorum suorum vesligiis in- B vivere. cogeret. ritu. angelorum, et. dum consuetum

sistens, per epistolam ad episcopos Longobardie
datam indixit synodum prima hebdomada Quadra-
gesime celebrandam. Statuto die episcopi qui
eonvocati fuerant magno numero adfuerunt. Ad
expurgandam Ecclesiam a concubinariis sacerdo-
libus principio statuerunt, wu, secundum instituta
antiquorum canonum , inquit Lambertus, presbyteri
szores non. habeant, habentes aut dimittant aut. de-
ponamiur. Nec quisquam omnino ad sacerdotium
admittatur, qui non in perpetuum continentiam ti-
tamque celibem profiteatur. Quam constitutionem
dum jussu pontificis episcopi in Germania promul-
gassent, acciderunt quz a Lamberto auno 1074
dexribuntur his verbis :
protinus vehementer in[remuit tota factio clericorum,
hominem plane hereticum et vesani. dogmatis esse
rlamitans, qui oblitus sermonis Domini, quo. ait :
Non omnes capiunt hoc verbum : qui potest ca-
pere, capiat (Matth. xix , 41, 12); et Apostolus : Qui
8e non continet, nubat; melius est enim nubere
quam uri (1 Cor. vii, 5) : violenta exactione homines

Adversus hoc decretum C

cursum nature negaret, fornicationi et immunditici
frena lazaret.. Quod. si. pergeret. sententiam. confir-
mare, malle se sacerdotium quam conjugium dese-
rere, et (unc. viserum eum, cui homines sorderent,
unde guberuandis per Ecclesiam Dei plebibus angelos
comparaturus esset.

Nihilominus instabat, et. assiduis. legationibus
episcopos omnes socordim ac desidim arguebat , et
nisi ocius injunctum sibi negotium | exsequerentur,
apostolica se censura in eos animadversurum com
minabatur. Archiepiscopus Moguntinus sciens non
parvo constare operam hanc, ui tanto. tempore in-
olitam consuetudinem revelleret, atque ad rudimenta
nascentis Ecclesie senescestem jam mundum  refor-
maret, moderatius agebat. eum eis. Et primo eis in
dimidium annum inducias et deliberandi copiam
dedit, hortans eos ut quod necessario faciendum sit
sponte faciant, et tam. sibi quam Romano pontifici
necessitatem  adimant aliquid in eos quod secus
sit decernendi. Ad ultimum congregata synodo in
Erfordia mense Octobri pressius. jam. imminebat,

Digitized by Google
