Ld

APPEND. Ill; — MONUMENTA GREGORIANA.

85b

micateris sententia aut probaretur aut emenda- A qui ante synodum Nicznam fuerunt, decernerent de

retur.

Hmc et his similia predicti fratres, quasi inco-
gnita nec aliquid ad rem pertinentia, dissimulantes,
ad hos suus sequaces instruunt. ut, temere et
absque omni probatione legitima prolatam in se
sententiam contemnentes, jugum disciplinz penitus
exeutiant. Cumque ignorent minime boc etiam an-

fiquitus scitum esse, quod pastoris sententia, sive.

justa sive. injusta, timenda tamen sit; illi homines
sub anathemate positos securos, et de timenda illa
3 nestra diversione [nobis diversa] nihil sollicitos
reddunt : illa Scripturarum testimonia frequenter
seplicando, in quibus boc astruitur, quod qui inno-
centem maledicit, sibi plus nocet quam cui nocere
appetit, aliaque in bunc modum. À quibus sancto-

run verbis nequaquam nos dissentimus, quin.

peius cum. amore e£ reverentia recipimus, stu-
dentes, quantum divina largiente gratia possumus
de illa pastoralis officii abusione et nobis cavere, et
alis ut caveant. persuadere. lllis autem qui hec ad
suz partis adjumentum plus :quo intorquent, cum
tali moderamine assensum prebemus, ut nequa-
quam ultra terminos constitutos illorum vestigia
prosequamur : mon adjicientes ut hoc ex illerum
documentis subintelligamus , quod jàm suos audi-
tores subaudire fecerunt; hoc. scilicet ut, si quis
&communicatus injuste se excommunicatum nu-
dis tantum — verbis. asserit, excommunicatoris
ententia protinus irrita judicetur. Si stabit hzc
consequentia, jam a nullo excemmunieato abstinet;
quia. nullu$ eorum se juste judicatum esse fatetur :
*ed nop est equa partitio ut subjecti ita. audiautur
quatenus prelati inauditi prejudicium patiantur,

sicut dicitur : Nos esse justum. mediatorem, qui sic.

vnam partem audit, ut nihil alteri reservet.

Quod si hzc noviter emergens doctrina. in Eo-
clesia fructiicare ceperit, antiqui Patres in vanum
laboraverunt (Psal. cxxvi), qui. id modis. omnibus
salagebant, id conati sunt, quatenus in uno Christi
torpore, quod est Ecclésia, nec ab excellentioribus
membris minora gravarentur, nec inferiora superio-
Tibus resultarent. Mult illorum constitutiones ,
«Us? que inter nos ventilatar congruentes, hoc

his qui communione privantur, seu ex clero seu ex
laico ordine, ab episcopis, ut hi qui abjiciunt et qui
abjiciuntur |videtur deesse vocula  innotescerent,
tel similis], ita subjunxerunt : Requiratur autem ne
pusillanimitate, aut. contentione, vel alio quolibet
episcopi: vitio videatur a congregatione  seclusus
(Nicen. concil. cap. 5). Qualiter autem quibusve
modis inquirendum sit, nihilominus addiderunt his
verbis : Ut ergo decentius inquiratur, bene placuit
annis singulis per unamquamque provinciam bis in
anno concilia celebrare (Nic. conc., loc. cit.); et
estera qua sequuntur.

Tgitur qui ad decentem rei hujus inquisitionem.
concilia celebranda esse decreverunt, nequaquam,
ut bunc moris est, arbitrati sunt ad probandam
eorum qui abjecti sunt innocentiam hoc posse
sufticere, si passim vageque in suos excommuni- .
catores ahsentes convitia et obtrectationes eructent.
Ergo qui contra sacros canones. Nicznos, nulla
condicts synodo, nulla precedente inquisitione ,
canonica. communione privatos in communionem
recipiunt, audiant si ejusdem concilii statuta tam-
leviter violanda sint et contemnenda; audiant quid
sanetus Gregorius de auctoritate quatuor concilio-'
rum principalium, quorum istud precipuum est,
sentiat. Siquidem in epistola Alexandrino, Ántio-
cheno, Hierosolymitano patriarchis directa, sic
ait (lib. 1, epist. 24) : Sicut sancti Evangelii quatuor:

C libros, sic quatuor concilia suscipere et venerari me.

fateor, quia in his , velut in quadrato lapide, sancto
fidei structura consurgit, et cujuslibet vite atque
actionis norma consistit. Quisquis'eorum soliditatem
non tenet, etiamsi lapis esse videatur, tamen extra.
edificium jacet.

Item, post pauca, de iisdem conciliis : Quia, dum.
wniversali sunt consensu constituta, se et non illa
destruit. quisquis praesumit aut solvere quos ligant ,:
aut ligare quos solvunt. Quisquis ergo aliud sapit,
anathema sit.

Audiant etiam qui tanto adnísu sancti ac inagni
eoncilii Niczni.statuta annullare satagunt, specia-
lem de illo beati Leonis sententiam (epist. 55) : Leo
episcopus Anatholio episcopo. Non. trecentis, iuquit,

^ovo dogmate frustrantar et in irritum cadunt. D decem atque octo. episcopis , 1quantwumlibet copiosior

Quorum synodicas et decretales sententias si hic.

inserimus,, fortasse fastidium legentibus ingerent,
€) quod tritz. sunt et tam usu quam auctoritate
Doissimz. Quandoquidem autem illi qui contraria
àgunt tam serenz.luci caliginem ibferre conantur,
Décessarium ducimus, contra ingruentes novitatis

bujus obscuritates, antiquam et notam Ecclesiz.

lucernam super candelabrum, ponere (Luc. xi), ut
quod illi tanto. conatu oblivioni tradere conantur,

10$ ad memoriam revocemus, satis zestimantes ad.

defensionem nostram nota replicare quam ut nova
introduxisse videamur.

andi Patres in. Nicza congregati, cum juxta
institutionem apostolorum, et eorum apostolicorum

sit numerus. sacerdotum , vel. comparare se audeat
vel proferre; cum tanto divinitus privilegio Nicena:
sgnodus sit. consecrata, wt sive per pauciores sive per
plures. ecclesiastica judicia celebrentur, omni penitus
auctoritate sit vacuum — quidquid ab illorum fuerit
constitutione diversum. -

Item de eadem re : Sancti: et venerabiles Patres in
urbe Nicana, sacrilego Ario cum sua impietate dam-
nalo, mansuras usque in finem mundi leges ecclesia-
slicorum canonum condiderunt, et apud nos, in toto
orbe terrarum, 1n suis constitutionibus vivunt, et si
quid usquam aliter quam illi statwerunt. presumi-
tur, sine cunctatione cassatur : Ecce nos sumus, in
quos fines seculorum devenerunt (1 Cor. x), in quo-

Digitized by Google
