LET APPEND. Jl. — WIBERTI ANTIPAPAE EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

8412

chiepiscopum Moguntitum. — Diem illi ad syno- A los juste disputando fortiter stabas, audivimus et

dum Vercellis agendam dicit.
(Anno 1097.)
(Maser Concil. XX, 801.

(LENS episcopus, servus servorum Dei, . con-
fratri et coepiscopo Moguntino salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Nuperrime per confratrem nostrum episcopum
Faventinum fraternitati tux ut ad synodum, quam
prototius Ecclesi: necessariis causis in jam dicto
loco et tenipore celebratari sumus, omni postpo-
sita occasione advenires, mandavimus el per sum-
mam obedientiam pracepimus, Et primum qui-
dem bene promisisti; verum postea, voluntate tua
inaliqua parte peracta, cum predictus nuntius red-

lens veram tibi üt cxteris obedientiam injunge- B

rt, dixisti te à nobis per tuum nuntium esse re-
laxatum. Quod vt audivimus, quam graviter tule-
rimus nequit efferri. Hoc enim dictum magna per-
turbatio synodi videbatur, cum omnes pene suffra-
gan tui &d ie respiciant, cum omnium vox sit:
quod magister meus fecerit, hoc faciam. Quapro-
per eidem N., qui tam nefandum, tam exsecrabile,
tam nocitum sancte et universali Ecclesie menda-
dum protulit, omne divinum officium apostolica
auctoritate interdicimus , donec ad nos veniens de
tanta tam detestandi mendacii iniquitate satisfa-
tiat. Quod msi usque ad festum scilicet" Michaelis
&d nos de hàe re satisfacturus venerit, ampliori
quam forsitan z&stimet. excommunicationi subjace-
bit. Tibi vero apostolica auctoritate et per veram
obedientiam iterum atque iterum przecipimus ut ad
sym dum in festo sancti Dionysii Vercellis cele-
brandam venias, et omnes suffraganeos tuos per
eumdem obedientiam admoneas.
X. -

Clementis 13U pseudopapa epistola. ad. Roibertum

Bembergensem. episcopum. — Monet ut ad syno-

dum accusator Ruithardi Moguntini archiepiscovi
teniat,

(Anno 1097-98.)
[Mawsi Concil. XX, 600.]

CueENS episcopus, servus servorum Dei, KR. con-
fratri et coepiscopo Babenbergensi, salutem et apo-
Soliram benedictionem.

Quod contra Ecclesie demolitores et nostros aemu-

ParuOR. CXLVII. .

gavisi sumus, 1deoque tibi gratias referimus. Quod
autem qua de Ecclesia tua Roman: debes Eeclesism
te diu injuste detinuisse patienter exspectavimus,
Bon propter ignorantiam fecimus, sed gratuitam
Obedientiz: tu: prestolati sumus benevolentiam.
in hoc quam parum profecimus , monemus te, et
frmiter przcipimus, ut quod debes solvas, abla-
tumque temere restituere non differas. Si hoc non
feceris, etiam advocato nostro imperatori, et otnni-
bus fratribus nostris publice et per legatos nostros
querimoniani faciemus. Moguntino episcopo, quem
nobis pessimis criminibus accusando detulistis, ad
fespondendum nobis inducias dedimus ad festum
sancti Michaelis, Huic rei te cum ceteris fratribus
nostris volumus interesse, ut, sicut eum accusasti
absentem , ita illum veris testimoniis sub nostra
auctoritate convincatis presentem. Relatum est no-
bis a quibusdam quod Judzis baptizatis, nescio qua
ratione, permissur sit spostatáre, ritumque Judaismi
excolere. Quod quia inauditum est et prorsus nefa-
rjum, te et omnes fratres nostros verbo Dei constrin-
gimus, quatinus id, secundum canonicam sanctio-
nem et juxta Patrum exempla, corrigere festinetis,
ne sacramentum baptismi, et salutifera invocatio
nominis Domini videatur annullari.

XI.

Clemens 111 antipapa G[odeboldo] pr&posito et uni«

verso clero Moguntino scribit de Ruthardi archi-
episcopi criminibus, Quem dicit ob. Simonie in»
famiam primum « per Romane: Ecclesie cardina-
les Waritum, Anastasium et Adalmarium, postea
ab episcopis Tiderico Albanensi et. Rwoppertho
Faveniino, postremo per. Hugonem sacri. palatii
diaconum, » ter vocatum non venisse, imo violata
Ímperatoris fidelitate ad regni ac sacerdotii inimi-
coa ae contulisse, iisque cohcitatis, et vite et coro-
ne imperatoris insidiatum esse. Aliis. incusatio-
nibus additis, obedientia Ruthardi eos solvit; cui
ne quis communicet, sub anathematis pena. inter-
dictt. « Data p. m. Tiderici Albanensis episcopi ww
Kol. Ang. de]uncto Urbano wv Kal. Aug. sine via-
lico corporis et sanguinis Domini. » (Legendum
haud dubie est: Data. — u Kal. Aug., defuncto
Urbano iw Kal. Aug. etc.)

(Anno 1099.)
[Apud Scnowcx. Beitr. sur. Mainzer. Gesch. I9, 115,
teste Jarre. Regesta. pont. Rom., 447. — Incip
«* Quanta his temporibus. »]

21

Digitized by Google
