<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APPEND. II. — WIBERTI ANTIPAPÆ EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    bus orthodoxis fratribus, archiepiscopis, episcopis, abbatibus, atque universis sanctæ Ecclesiæ ordinibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quantæ et quam pestiferæ schismaticorum adinventiones nostris temporibus sanctam Ecclesiam perturbaverint, et quantos populos, peccatis nostris exigentibus, erroribus suis infecerint; fraternitatem vestram credimus non latere. Venenum siquidem eorum, a capite sanctæ Ecclesiæ usque ad ultima membra passim diffusum, vobis et subditis vestris constat non modicum certamen generasse, et usque ad medullas corporis vestri dolorem tantæ præsumptionis intrasse. Hac itaque necessitate compulsu, ne B. Petri navicula tot perturbationum fluctibus et pene ad naufragii discrimen inflexa præceps laberetur, ad arma quibus Patres in defensione Christianæ fidei usi sunt, nos convertimus, atque episcopos et abbates et quamplures honestos viros ad synodum in ecclesia B. Petri celebrandam ex diversis partibus convocavimus. Quibus Spiritus sancti inspiracione congregatis, inter cætera quæ synodalis conventus tractanda susceperat, quaestionum impia dogmata ad perniciem multorum noviter orta, a nonnullis communi audientia inferuntur; quæ fraternitati vestræ dignum duximus notificare, quatenus ad ea devianda, imo Deo auxiliantè destruenda, promptiores vos et vigilantiores redderemus. Ibi namque de perjurijs quæ ipsi ad periculum imperialis dignitatis fieri hortantur, non parvus clamor exoritur. Et quia negotium illud radix et origo cæterorum flagitiorum videbatur, placuit de eo primum traclari debere, et quam pessima et periculosa sit hujusmodi adhortatio ostendi. Unde in imperatorem excommunicationem promulgatam necessariis documentis improbavimus, quia illius ex occasione perjuriorum et omnium assertionum suarum vires contraxisse videbantur. Ad convincendam itaque eorum temeritatem, cum plurima tam ex sacris canonibus quam etiam ex mundanis legibus exempla occurrerent, illa tamen ad auxilium nostrum sufficere documenta visa sunt, scilicet quod in eos qui non sunt legitime vocati, et rationalibilter convicti, quique bonis suis expoliati, sententia damnationis non sit proferenda, Nicæno concilio approbante: « Incerta nemo pontificum judicæ presumat, quia, quanvis vera sint, non tamen credenda sunt nisi quæ manifestius indicijs comprobantur, nisi quæ manifesto judicio convincuntur, nisi quæ judicatorio ordine publicantur. » In eodem: « Caveant judices Ecclesiæ ne absente eo cujus causa ventilatur sententiam proferant, quod irrita erit. » In eodem (452): « Non est privilegium quo spoliare possit jam nudatus. » Item B. August. plenius in lib. penitent. tractans, ita inter cætera dicens: « Nos a communione quæquam prohibere non possumus, nisi aut sponte confesserint, aut in aliquo sive sæculari sive ecclesiastico judicio nominatum atque convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    eos ipsos ejusdem excommunicationis sententiam subiisse, utile visum fuit hæc ex dictis B. Augustini recitare (Ang. serm. 351, de Pœnit. to. V, pag. 948 nov. edit. Antverp.): « Quidam intuentes præcepta severitatis, quibus jubenur non dare sanctum cibibus, ut chininum habere ecclesiæ contemporem, a compage corporis membrum, quod scandalizat, evellere; ita perturbant ecclesiæ pacem, ut conentur ante tempus zizania eruere, atque hoc tempore peccati ipsi potius a Christi unitate separantur. » His itaque ad medium re­citatis, adjudicante universa synodo, constitutimus ut nullus deinceps ad injuriam Domini imperatoris præsumat de hac quæstione disputare, et ei subditos a servitio et communione ipsius subtrahere: Ad hoc etiam quod genus ultionis mereantur subire qui, hortatu schismaticorum, juramenta regi et principibus facta non timent violare; sicut Augustini auctoritatem induximus: « Si quis laicum juramentum violando profanat, quod regi et domino suo jurat, et postmodum perverse ejus regnum et dolose tractaverit, et in mortem ipsius aliquo machinamento insidiatur, quia sacrigelium peragit, manum suam in Christum Domini mittens, anathema sit, nisi per dignam pœnitentiæ satisfactionem emendaverit, sicut constitutum est a sancta synodo, et sæculum relinquat, arma deponat, in monasterium eat, et pœniteat omnibus diebus vitæ suæ; verumtamen communionem cum eucharistia in exitu suo accipiat, episcopus vero, presbyter, diaconus, si hoc crimen perpetravit, degradetur. » His vero diligenter expositis, summa nos necessitas compulit ad ea quæ de sacramentis ecclesiasticis inimici christianæ religionis adversus catholicam fidem oblatrant, discreta auctoritate opponere; et quæ dicere et audiri nefas est, probabilibus argumentis confutare. Dicunt altamen sacramentum corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, consecrationes chrismatis, imo quæcunq; ad episcopale et sacerdotale officium pertinent, ab his qui sectæ eorum non communicant celebrata, nulla prorsus esse sacramenta, et nihil aliud suscipientibus nisi damna mationem conferre. Nam panem illum qui de cœlo descendit, in quo tota salus et vita nostra consistit, impio blasphemantes ore, pollui potius quam consecrare asserunt; aquam quoque baptismatis, per sacerdotum preces ac benedictiones et chrismatum admistiones nihil sanctificationum suscipientem, his qui regenerandi sunt potius sordiditatis maculas quam spiritales munditias aliunt præstare. Sic etiam pessime sentiunt de reiterandis ecclesiasticis ordinibus, de reconsecrandis ecclesiis, et pueris reconsignandis; postremo de omnibus idem testantur, quæ per sacerdotalem officium christianis conferuntur. De his itaque diutius laborantibus (sic), singulis eorum erroribus opponenda censuimus, quibus tres synodi Perestadensis anni 1085, quam legas in Collect. Concil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis na imagem. Algumas palavras cortadas ao final das linhas foram mantidas conforme impressão (p.ex., "convi-" seguido por quebra). Não se realizou normalização ortográfica. </notas>
</pagina>