151
ut, relegata omni tergiversatione
aut conjugium abjurarent, aut. sacri altaris ministe-
"rio se abdicarent. Multas econtra illi. rationes effere-
ban, , quibus instantis perurgentisque improbitatem
[forte, importunitatem] eludere, sententiamque cas-
sare. niterentur. Cumque adversus apostolica sedis
auctoritatem, qua se ille ad hanc exactionem preter
voluntatem propriam compulsum obtendebat, nihil ar-
gumenta, nihil supplicationes precesque proficerent,
egressi tanquam. ad consultandum, consilium ineunt
ut in synodum non redeant, sed injussi omnes in do-
mos suas discedant. Nonnulli etiam confusis vocibus
clamitabant, melius sibi videri ut in synodum regres-
si ipsum episcopum, priusquam exsecrabilem adver-
sus eos sententiam. promulgaret, cathedra episcopali
deturbarent, et. merita morte multato insigne monu-
mentum ad posteros transmitterent, ne quis deinceps
successorum ejus talem sacerdotali nomini calumniam
struere. tentaret, Cum. ad. episcopum. relatum. esset

hoc €os machinari, commonitus a suis. ut tumultum —

qui eriebatur matura moderatione praeverferet, misit
ad eos [oras, rogavitque ut sedato pectore ín synodum
regrederentur, se, cum primum opportunitas arrisis-
set, llomam missurum, ei dominum apostolicum, si
qua possel ratione, ab hac sententie austeritate dedu-
cturum. Postero die admissis in auditorium comma-
niter laicis et clericis, veterem illam de reddendis
decimis querelam replicat, etc.

In hac éadem synodo excommunicatus est Rober-
tus Guiscardus Nortmannorum princeps, de quo in
fine libri primi epist. Gregorii supra hae referun-
tur : Celebravit Rome synodum, in qua, inter cetera
qua ibi gesta sunt, excommunicavil atque anathema-
tizavit Robertum Guiscardum ducem Apulie et Cala-
brie atque. Sicilie, cum omnibus fautoribus. suis,
quousque resipisceret. Post baec diversorum abba-
tum et episcoporum caus: cognitze sunt et dijudi-
cate. Pictavensibus canonicis indultum fuit, ut
eorum episcopus, decanus, vel alius aliquis przela-
tus,jus retineat certis. diebus cantandi missam in
aliena et exempta ecclesia , sicut. Roms atque
alibi in stationibus observari consueverat. Decreto
hujus synodi mandatum est Hispaniarum Ecclesiis,
ut Romanum ordinem atque officium recipiant,

prout Hispaniarum episcopi qui przesentes erant se p

facturos promiserant. Insuper lectze fuerunt litterze
Geis:e Hungariz regis, quibus idem rex suum erga
sedem apostolicam incomparabile studium et obser-
vantiam indicabat, petens ne adversantium bostiuns
suorum querelis et calumniosis accusa'ionibus ulla
fides adhibeatur.

In eadem synodo Guilielmus episcopus Bellova-
censis dignum exhibuit specimen Christiane cha-
ritatis et episcopalis modestize, ut. qui gravissima a
suis tam clericis quam laicis perpessus, pro iisdem
ea de causa excommunicatis apud pontificem inter-
cesserit, eosque ab excommunicatione absolvi peti-
erit et impetraverit. Ad hanc eamdem synodum vo-
cati sunt canonici Lecenses, ut causam redderent

$. GREGORII VII*OPP. PARS TII. — CONCILIA ROMANA.
ámpresentiarum A cur adversus Anselmum episcopem suum Locen-

78

sem conspirassent. Qui de conspiratione et insidiis

: guo "episcopa instructis eonvicti, justa canones et
capitulum sancti martyris et pontificis Fabiani, quo
conspiratores et insidiatores suorum episcoporum
curiz tradendos esse decernitur, judicio totius san-
cte synodi etiam ipsi curiz traditi. fuerunt. Hac
ex Gregerii epist. 51 et sequentibus decem, Baro-
nius anno 1074, num. 56 et sequentibus. -

Vide epistolam Gregorii ad Ottonem Constantien-
sem episcopum, infra capitulo primo sequentis apo-
logetici, qua eum de rebus in hac synodo gestis
summatim ac breviter informat, quseque in ea &3-
lubriter contra Simoniacos et concubinarios decreta
sunt per eumdem promulgari przcepit. Apologeti-
cum sermonem pro hac synodo scripsit auctor qui-
dam hujus temporis, qui exstat in antiquissimo
manuscripto codice monasterii Weingartensis,
quem inde descriptum hic subjungimus.

INDEX. CAPITULORUM |

1. Decretalis epistola venerabilis papa» Gregerii, eic.

HI. De auctoritate quatuor principalium conciliorum
ecumenicorum.

1H. De auctoritate apostolicarum cogstitutionum.

JV. De auctoritate reliquerum conciliorum.

V. Brevis enumeratio decretorum | superioris epi.
stola.

VI. De primo statuto, id est de Simoniacis.

VII. De secundo statuto, id est de emptoribus eccle-
siarum.

V111. Quod et sacra. Scriptura. damnet venditores
spiritualium officiorum.

IX. X. Item quod emptores eorum damnet, et quod
mediatores hujus negotii damnet.

XI. De tertio statuto dicta: decretalis epistole, id ei,
ut. incontinentes altari nullatenus ministrent.

X1I. De anathemate eorum qui defendunt. inconti-
nentiam sacerdotum per Sozomeni cap. ez Triper-
tita historia depromptum.

XIII. Quod non sacrorum ministris, sed laicis, pt-
missum sit ut. unusquisque suam. habeat uxorem.

XIV. Quid Apostolus constituat de sacris ordini-
bus.

XV. Utilis consideratio ejusdem. institutionis.

XVI. Expositio beati Hieronymi super eamdem -
stitutionem.

XVII. De quarto statuto predicti aeoretalis epi:to-
Le, ne. populus. officia. clericorum recipiat, quo
apostolica statuta. contemnere videat.

XVII. Cur eorum officia populo sint prohibita.

XIX. Explanatio cujusdam capituli quod presi
statuto videbatur adversari

XX. Quid dominum apostolicum compulerit ut Mc
statuta depromeret.

XXI. Quod non illis, ed sanctis Patriows, pró ln
jusmodi statutis. esset indignandum.

XXH. Cur eisdem statutis nulla apposta stni indi-
cic.

Digitized by Google

