1399 S, GREGORII VH OPP. PARS Hl. - CONCILIA ROMANA. $0

CONCILIUM ROMANUM V,

Celebratum anno Domini 1078,

PRO RESTAURATIONE SANCTE ECCLESLE.,

( Mansi, Concil. XX, 507.) '

' (134) Anno ab Incarnatione Domini millesimo se- A Ut episcopiquiconsenserint fornicationemvel incestum

ptuagesimo octavo, pontificatus vero domini Gre-
gorii septimi pap: sexto, tertio (tertio decimo) Ka-
lendas Decembris, indictione secunda, celebrata est
synodus Rom: in ecclesia Sancti Salvatoris pro
restauratione sanct: Ecclesie. [n qua inter alia ex-
communicatus est Constantinoplitanus imperator,
aliique qui subscripti habentur. Juraverunt quoque
legati Heurici et Rodulphi, quisque pro domino suo,
«quod nullis dolis colloquium legatorum sedis apo-
stolice in Teutonico regno habendum impedient.
Constituta etiam sunt illic ad utilitatem sanct:e Ec-
clesie quaedam capitula quee in. sequentibus deno-
tantur :

De Teutonicis contradicendis, ne predia ecclesiastica
a regibus data, sive ab invitis episcopis, detineant.

Ut iterum excommunicentur illi quorum culpa collo-
quium remansit.

Narbonensis archiepiscopus iterum excommunicetur.

Et alii qui ab. Amato episcopo sunt excommunicati.

Comes. sancti /Egidii excommunicetur propter uxo-
rem.

Kt idem monasterium, si fuerit in^ potestate comitis.

Monasterium Sancti Benedicti montis Cassini defen-
da:ur ab omnibus Nortimannis.

Ut contradicatur ne aliquis accipiat investituram Ec-
clesiarum de manibus laicorum.

Et.ne prabende vel officia ecclesiastica vendantur.

De consanguinitate.

De Simoniacis.

De castitate ckricorum.

D« falsis ordinationibus.

De falsis peniteniiis.

Qualiter vera penitentia detur

De decimis a laicis injuste detentis.

De patriarcha Aquileiensi.

De patriurcha Gradensi.

De imperatore Constantinopolitano.

De festivitatibus pontificum Romanorum celebrandis.

De abstinentia Sabbati.

De Judeis non preponendis Christianis.

De sancti Petri hereditate occultata
t nullus poenitens suscipiatur sine litteris episcopi
sti, nisi forte fuerit episcopus mortuus vel excom-
municatus. '

Ut nullus abbas decimas et primitias sine auctoritate
Romani pontificis seu episcopi consensu, in. cujus
diccesi habitat, detineat.

Ut nullus episcopus gravamen, seu servile servitium,
ez usu abbatibus imponat.

Ut sacerdotes sine licentia sui episcopi, et monacki
de notis monasteriis sine licentia suorum abbatum,
non recipiantur.

(454) Dantur variantes ex cod. Mutin. .

(435) Hiec. desunt in. chronico Virdunensi luxo-
nis Flav. : 2l.

(556) [n Ecclesia imo ruinam sancte religionis

in suis parochiis a suo officio suspendantur.

Ut omnes episcopi firmamentum | faciant, ne predia
ecclesiastica vendant.

Ut nulli episcopi predia Ecclesie in beneficium tri-
buant sine. consensu pape, si de sua sunt cone
cratione. Ceteri autem. sine consensu archiepiscopi
sui et. fratrum suorum hoc idem non presumant;
si autem presumpserint, ab officio suo suspendan-
tur, et quod. venditum est vel. datum. beneficium
Ecclesie reddatur, omnino evacuata omni vendi-
tione, vel in beneficium traditione.

Ut omnes episcopi artes litterarum in. suis. Ecclesiis
doceri faciant, et ornamenta Ecclesie sine. certe
utilitate, aut gravi necessitate, nullo modo nullo-
que ingenio Ecclesiis subtrahant, ne periculum sa-
crilegii, quod absit, incurrant.

Ut annuntietur laicis cum quanto periculo anime sue
decimas detinent, et Ecclesias possident.

B Ut! qui certam partem in solemni missa volunt habere,

aliquid procurent offerre.
Decreta quedam in hac. synodo facta :. multa enin
desiderantur, quorum tantum tituli habentur.

l. Quicunque. militum, ve! cujuscunque oninis
vel professionis persona, przedia ecclesiastica a quo-
eunque rege, scu szeculari principe, vel ab episcopis
invitis seu abbatibus, aut ab aliquibus ecclesiarem
rectoribus susceperit, vel suscepit, vel invasit, vel
etiam de rectorum depravato seu vitioso eorum
consensu tenuerit, nisi ealem przdia Ecclesiis re-
stituerit, excommunicationi subjaceat.

Si quis Nortmannorum (435), vel quorumlibet lo-
minum, przdia monasterii Sancti Benedicti montis
Cassini invaserit, vel quascunque res ejusdem mo-
pasterii injuste abstulerit, et bis vel ter admonitus
non emendaverit, excommunicationi subjaceat, do-
nec resipiscat, el Ecclesi: satisfaciat.

JI. Quoniam investituras Ecclesiarum contra st-
tuta sanctorum Patrum a laicis personis in mullis
partibus cognovimus fieri, et ex eo plurimas pertur-
bationes in Ecclesia oriri (456), ex quibus Christiaua
religio conculcatur; decernimus ut nullus cleric-
rum investituram episcopatus, vel abbatiz, vel ec-
clesie, de manu imperatoris, vel regis, vel alicujus
laicz personee, viri vel feminz, suscipiat.

Quod (437) si presumpserit, recognoscat investi-
turam illam apostolica auctoritate irritam esse, et
se usque ad condignam satisfactionem excommuni-
cationi subjacere.
oriri.

, (451) Haec. quoque desiderantur in eodem Chre-
nico.

Digitized by Google
