"t AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. git

N. . Dommnisonis resbyteri de vita et rebus gestis. Mathildis comitisse libri duo. (Editionem Muratorii se-
quimur. Epir. Pa TROLOG.)

VL — Bernaldi Constantiensis presbyteri opusculum de vitanda escommunicatorum commuwione, etc. (hpud
n05 accedunt opuscula Bernaldi Jam eodem Gretseri Operum tomo VI edita. Ip.)

VIL — Synsdus Moguntina cum Sige[ridi archiepiscopi Moguntini aliorumque epistolis.

VH. Epistola Stephani episcopi alberstatensis.

IX. — Epistola S. Anselmi archiepiscopi Cantuariensis.

X. essonis Scholastici commentariolus de rebus gestis inter Callistum papam et Henricum V. regem ac
imp. (Damus infra in CaLLisvo Hi, ad an. 1124, Ip.)

XL — Varie hactenus inedite epistole. :

SANCTI GEBHARDI

ARCHIEPISCOPI SALISBURGENSIS

EPISTOLA AD HERMANNUM EPISCOPUM METENSEM

PRO

GREGORIO VII PONTIFICE MAXIMO

Contra ejusdem temporis schismaticos

Nanc prinum ox tenebris in lucem prolata.

LECTORI.

Amice lector, si nosse cupis quis quantusque epistole hujus auctor fuerit, lege Vitam ejus editam a €.
: V. D. Henrico Canisio, tom. lH antiqu:e Lectionis, et tom. VI, ubi res ab eo gestas longe copiosius explicatas
invenies. Adi etiam Brunoncm a Frehero editum tom. 1 Scriptorum Germanicorum ; ad calcem Commen-
tarii De bello Saxonico, ubi memorat, Gebhardo nostro in conventu quodam utriusque partis episcopervm
et principum, partes perorandi demandatas esse. « Nostri, inquit Bruno, rumpentes silentium, wt omnium
faceret verbum, Gebehardum petierunt Salzburgensem archiepiscopum. Qui surgens, ut erat. vir per om-
nia prudens, et honestus, et lionori quem gerebat non minimum conferens honoris, vultu modesto, voce
mediocri, sensum profudit sapientis et pii pectoris.

Quia vero oratio S. Gebhardi ad calamitates illorum temporum mclius perspiciendas, et ad hujus epi
etoke, quam publicamus, clarierem intelligentiam plurimum facit, haud gravabor eam lectoribus hoc loco
reprzesentare ; cum. Brunonis De bello Saxonico historia paucis sit nota. Ita ergo S. Gebhardus ad episce-
pos et principes, qui a schismaticorum partibus stabant. !

« Episcopi venerabiles, czterique. »... Reliqua habes Patrologie tom. CXLVII. col. 489, in Bnonoxr.

Hiec S. Gebhardus anno 1081, cui Bertoldus Constantiensis suo in Chronico ejusmodi monumentum
posuit, anno 1088, Gebehardus veneraudg: memorie Juvaviensis archiepiscopus, in. causa S. Petri preci-
puus, qui schismaticos publice dictis et scriptis confutare consuevit de hac luce subtractus xvi Kalend...
magnum merorem Catholicis reliquit. In Vita tom. VI, antiquae Lectionis obiisse dicitur xvi Kalend. Jalii,
jm castro suo, quod Werven dicitur.

Porro Hermannus episcopus Metensis, ad quem S. Gebhardus hanc epistolam dedit, hoc elogio ah eo-
dem Bertoldo cohonestatur, anno 1090 : lleremannus pie memorie Metensis episcopus, et Berioldus du
Alemannie, filius Rudolphi regis, in fidelitate S. Petri, Maia mense, diem extremum clausere magnumque
muerorem Catholicis, et exsultationem schismaticis reliquere. "

Sed jam ipsum S. Gebhardum loquentem audiamus, in quem schismaticus apologista, in apologia pro
Henrico IV, quam hzretici nostri non semel excuderunt, acriter dentes stringit; quod tanti viri auctori-
tate et auspiciis plurimi a schismaticorum castris abstinerentur et revocarentur. Át citius anonymus iste
dentes suos fregit; quam S. Gebhardi famam et existimationem infringere potuerit. Crescet extento Gt-
6ehardus evo, illum aget penna metuente solvi fama superstes.

EPISTOLA S. GEBHARDI

ARCHIEPISCOPI SALISBURGENSIS

ÀD HERMANNUM EPISCOPUM METENSEM.

Venerando in Christo Patri et Domino, He&i- A — Mandavit jam secundo, charitas tua mihi meis-
MANNO sancte Metensis Ecclesie episcopo GrmRmAn- — que in persecutione sociis, indicare tuze paterniiatí
pus frater et coepiscopus, quidquid potest in Cliri-— quid in hae Ecclesiz dissensione tenendum sentien-
$10 melius. dumque censcamus, ut respoudere valeas his ovi

Digitized by Google
