8

APPEND 1I. — WIBERTI ANTIPAPJE. EPISYTOLE ET PRIVILEGIA.

B58.

timentes, nec hominem reverentes, legatos et litte- A nummulariis jubemur.. Idcirco, fratres, ] hortor dil.- :

ras nostras nec audire nec videre voluerunt. Unde

inerzoribus suis perdurantes ex latebris quas ser-

pentino more incolunt, ad decipiendos incautos, vel

simplices dira sibila emittunt, acuentes linguas -

shas sicut serpentes venenum aspidum sub labiis
eorum, eic. Quante igitur humani sanguinis effu-
siones" in Italico et Teutonico regno occasione pre-
dicationis eorum fact sint, quante ecclesiarum
destruetiones, quanti viduarum et orphanorum ge-
mitus ; postremo quante universi Romani regni
depopulationes , lücidius ex éorum gemitibus, qui
opprimuntur, quam nostra relatione comprobatur.
Preterea placuit sancto conventui , ut in Simoaia-
eos, qui Ecclesiam Dei latronum speluncam fece-
ruat, debita 3nimadversiope inevheremus, et redi-
virum caput illius h:ereseos [toties a sanctis Patri-
bus abscissum gíadio beati Petri amputaremus.
Unde eorumdem Patrum sanctorum documenta
sectantes ápostolica auctoritate precipimus ut nullus
deinceps alicui manum prasumat imponere potius
quam pessimi commercii conventione. Si vero,
quod absit, hoc crimen in aliquo deinceps repertum
fuerit, et ordinator propria iu perpetuum careat, di-

gnitate, et ordinatus ex ca qui? per commercium -

leta est, perficiat ordinatione. Przterea, quod
silenfio pretermittendum non fuit, quia murmur
populi adversus íncontinentiam clericorum passim
erescit ac dilatatur, utile visum fuit, ut ea qua de-
betis diligentia , ministros altaris secundum statuta
canonumr vivere, aique munditiam castitatis, sine
qua, teste Apostolo, placere Deo non possunt, irre-
prehensibiliter custodire commoneatis, quatenus de
correctione eorum ab his qui foris sunt, bonum testi-
monium habentis, eL murmurantis populi insolen-
tiam quiescere faciatis Hi vero qui missas pecca-
torum sacerdotum respuunt, et qui eis ante judicii
nostri censuram opinionis sure prejudicium infe-
Tunt, communione £anctz Ecclesize usque ad emen-
dationem priventur. Conjunctiones autem consan-
guineorum fleri prohibete, quoniam has, et divin:
et seculi prohibent leges. Consideret vero, fratres
üilectissimi, vestra excellens prudentia, quam bo-
bum sit persistere in dispensatione vobis credita, et
in fide recta, atque hzereticis, et semulis Christi re-
pugnare, ct nunquam a veritatis tramite declinare,
quam Dominus et Salvator omnium, cujus fldem
tenemus, qui pro nobis mori non dubitavit, et pro-
prio nos sanguine: redémit, fldem B. Petri non d:-
fecturam. promisit, et confirmare eum fratres suos
admonuit, quod apostolicos pontifices me: exigui-
latis praedecessores confidenter semper fecisse,
cunctis est cognitum, quorum et pusillanimitas mea,
licet impar et minima pro suscepto, tamen divina
fignatione ministerium pedissequa cupit existere.
Ve igitur erit nobis, qui hujus ministerii onus sus-
cepimus, si veritatem fldei ad hujus destructionem
erroris praedicare neglexerimus. V: erit nobis si
veritatem silentio oppresserimus , quam erogare

ctionem vestram, obtestor et. moneo, ut qua debetis .-
et potestis, sollicitudine vigiletis, ad investigandos
b:ereticos, et inimicos sanctz Dei Ecclesiz, et a. sanis.
mentibus ne pestis baec latius divulgetur, severitate
qua potestis pro viribus exstirpetis, quoniam sicut
habebit a. Deo digna remunerationis przsmium, qui
diligentius quod ad salutem commissz sibi plebis
proficiat, fuerit exsccutus; ita ante tribunal Domini
de reatu negligentiz se non poterit excusare qui-
cunque plebem suam contra tam sacrilega persua-
sionis auctores noluerit custodire.
Vil.

Privilegium Clementis III pro parthenone Beati Pe-
trt. Patavini.

(Anno 1091.)
[Oxsaro, Hist. di Padova, p. 262.] —
CiEuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis»
sims in Christo filie TuEormiLe, monasterii Beati
Petri in Paduana civitate siti abbatiss:e, et Dei an-

cillis inibi famulantibus, cunetisqueinibi vegulariter )
.Succedentibus in perpetuum. :

Ex consideratione pastoralis curze, quam 'admi-
nistratione sedis apostolice gerimus, cui mullis
propriis meritis sed divinz. providentie dispensa-
tione presidemus, omnium qux usquequaque sunt —

"Ecclesiarum provectui nos convenit invigilare, ac
justis üdelium postulationibus squitàtis. assensüm
' prebere, bonisque ac religiosis incceptis, ut. de die

in diem augmententur, et ad perfectionem usque
perducantur, nostri favoris nostreque anctoritatis .
suffragium impertiri, quatenus personz Deo dica-
t: et divino cultu perpetuo jure mancipate, ab oru-
ni secularium inquietudine remote et cunctis
mundialibus impedimentis expedite, pura et in-
tenta, mente Creatoris sui laudibus insistere te-
neantur. Unde, reverenda filia Theophila, quonjam
sanct'ssima devotio tua, religiosis moribus suffra-
gata, humiliter petiit ut predictum Beati Petri mo-
nasterium nostri privilegii auctoritate firmaremus,
quatenus omnibus futuris temporibus monaste-.

rium ancillarum Dei existeret, ut videlicet. sancti-

moniales, nullorum absque omni contradictione,
sub regimine abbatissa degerent; devotas petitiones

D tuas per interventum honorandorum confratrum no-

strorum Milonis, scilicet ejusdem civitatis cpisco-
pi, et Roberti Faventini episcopi, necnon dilectis-
simi filii nostri Petri Paduani archidiaconi, gra-
ianter suscipimus, et tuis religiosis votis libenter
annuimus. Quapropter apostolica auctoritate , et
hujus nostri privilegii constitutione, concedimus et
confirmamus ut. omnibus deinceps futuris tempo-
ribus jmonasterium illud predictum  sanctimonia-
lium monasterium habeatur, nec ulla sit deinceps
magna parvaque persona qu: hoc ullatenus audeat
immutare. Confirmamus quoque eidem  monaste-
rio, tibique et omnibus tibi regulariter succedenti-
bus ad usum sanctimonialium inibi Deo servien-
tium omnia qux» habentur in cbarta donatonis

Digitized by Google
