<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    857 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ia Evangelio: Non est discipulus super magistrum (Matth. x). Vere evangelicam et apostolicam doctrinam ante tempus judaizerint qui tam inordinate non solum sententiam summi pontificis, sed et ipsum condemnantes judicaverunt, sententia indicassa, auctorem sententiae, inauditum, invocinctum nec confessum, sed neque conventum vel commo nium! sententiam quidem, quæ tali tempore a synodo Romana promulgata est, quando nulla de præsi dente contradicio fuit; ipsum præsidementem, cui junct temporis non solum ea quæ in istis partibus est Ecclesia, sed illa quæ in toto orbe diffusa est debitan subjectionem exhibuit; illum, inquam, suo et bonj synodali judicio restituverunt, et alium, qui, paulo ante a sede apostolica damneatus est, eidem sedi quæ illum damnaverat , pontificem designave runt, Romana Ecclesia nec conscia nec consensiente. Quid igitur canonum testimoniiis ad improperanda hæc judicia indigemus, quæ nec similaritudi nem senatorum judicio rum tenent, sed quasi prima fronte plena blasphemiae apparent? Nam, ut verum fateamur, nihil in sanctorum Patrum scriptis contra hujusmodi præsumptiones specialiter edictum nos jnvenisse meminimus, quia insanire non erat lex ponenda. Ex abundantj autem ab antiquis doctoribus statutum est contra illas imperitorum episcoporum infestationes, quæ, etsi ab adversantium insidijs procedant, nonnullam tamen æquitatis imaginem prætendunt, scilicet indicijs, evocationibus, discussionibus, aliisque juxta tenorem judiciorum. Ad istorum cautionem distinguendam si auctoritas a nobis requiritur, non Scrip turarum excerpta sed volamina opponimus, sicut est liber decretorum pontificalium, qui pene totus in talium discussione cultur. Sed ne nihil horum ad præsens indulsisse videamur, illud saltem beati Gregorii inseramus, quod ad Joannem Defensorem eumten in Hispaniis scribit de Stephano episcopo, qui injuste esse se despositum conquestus est. Primum, inquit, diligenter querendum est si judicium ordinabiliter est hu bijusm, si alii accusatores, alii testes fuerunt; deinde causarum qualitas, si, accusato presente, sub jurejru tando contra eum testimonium dictum est, si respondeundi locum habuit, si examinatio personarum accusa ntium ac testificantium regulariter facta est; quod si forte hæc solemniter acta non sunt, in Ecclesia sua omnibus modis revocetur. Hi vero qui eum con tra Dei limorem et statuta canonum condemnaverunt, ad agendam pœnitentiam mittendi sunt sex mensibus, ita sane ut, si alicui eorum mortis con ligerit imminere discrimen, viatici benedictio non negler.
    
    Videant ergo prædictorum judiciorum mediato res, si in Romani præsumis refutatione vel unum ex illis sancti viri præceptis observaverint, quæ ille in unius cujuslibet episcopi discussione observanda ese decrevavit.
    
    Hæc accedit quod multis sanctorum statulis dif-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    finitum est ut nullus episcopus, nisi in legitima synodo et suo tempore, apostolica auctoritate convocata, judicari aut damnari possit; et quod sine primæ sedis auctoritate concilia rata esse non pos sint. Hæc qui quærit, invenire poterit in scriptis apostolicorum Julii, Damasi, Marcelli, Gelasii aliorumque, beato Isidoro idipsum attestante.
    
    Mirandum igitur est viros prudentes adeo nota oblivioni tradidisse, qui, nulla exi­stente synodo, illum episcopum judicantes reprobaverunt sine cujus auctoritate nec episcopum aliquem damnare, nec generale concilium licebat congregare. Ecce no vus ordo judiciarius, ecce matura Domini sacerdotum judicia! Isti judices si eo quo judicaverunt judicantur [judicio], ita ut a subditis suis eandem prædamnationis vicem reciperent quam prælato suo impedirent; nequaquam hoc ecclesiasticum judicium, sed vere furorem tyrannicum nominaret. Nec id mirum; nam, ut de episcopis taceamus, certe nulli hominum, cujuscunque profession vel conditionis sit, tali judicium jure competit, quale in ulnum processit qui a nullo homine judicandus est. Sicut ille, apostolicæ doctrinæ adhuc nescius, cano num ignarus, Nicodemus dixit: Nunquid lex nostra judicat quemquam, nisi audierit ab ipso prius et cognoverit quid faciat? (Joan. vii.)
    
    De illo autem (Guiberto) quid dicamus, qui, ad supplendum hujus depositi locum, tam provide de ligentium dispositione erectus est? Vere de illo hoc dicimus verisque testibus approbamus, quod, etsi jam pro suis erratibus nec damnatus esset nec dam nandus, sed et sedem illam vacantem invenisset, eni nunc superstitie pontifice adulterinus invasor deputatus est, tamen, teste beato Leone, nulla ratio si neret ut inter episcopos haberetur, quem nec clerus elegit nec populus expevit. Cumque ejusdem Leonis atque Coelestini sententiis diffinitum sit ut nullis invitis episcopus detur, quanto minus illi Ecclesiæ volenti episcopus aliunde superponendus erat, quæ sui incolumitate pontificis et concordia potita est.
    
    Ergo quia cum hujusmodi portionem ponere non acquievimus, maledicimur et persecutionem pati mur (Joan. iii), et velut tantæ discordiæ auctores traditi sumus nos et nostra in directionem omnibus qui in circuitu nostro sunt. Vere, et aiunt, ab illis qui hæc faciunt, discordamus, sed non amore discordiæ, imo timore perpetuæ damnationis, certi quod anathema nobis esset sine fine, si in talibus nos contingeret vitam finire.
    
    Ecce ut jussisti, o dilectissime præsel, quid in hac re mediocritati nostræ videatur, charitati tuæ expositum est. Si autem a prudentioribus potiora audierimus, obaudire parati sumus, ea tamen inter nos et eos qui a nobis diversa sentiunt vicissitu dine servata, ut non per ambages vel extrinsecus detentas verisimilitúdines res agatur. Nec bonæ qui dem aestimationis est, ibi exquisitis circumquaque argumentis innit, ubi de ipsa re tot speciales atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim; texto impresso antigo com hifenizações e quebras de linha refletidas literalmente. Usei [judicio] como restituição entre colchetes para palavra parcialmente obstruída; marquei algumas quebras com continuidade. Algumas palavras na margem esquerda superior "APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA." aparecem abreviadas conforme original.
  </notas>
</pagina>