Ti

S. GREGORII VII OPP. PARS !I[.— CONCILIA ROMANA. 153

talis esse. debeat episcopus vut ante episcopatum A Domini Jacobus : In multis enim offendimus. omnes

unam tantum uxorem habuerit, non plures. Unde et
sanctus Hieronymus in apologetico ad Pamma-
chium : Episcopi, presbyteri, diaconi, aut virgines
eligantur aut vidui, vel certe post sacerdotium in
eternum pudici. Item, beatus Zacharias, vir aposto-
licus, scribens ad sanctum Bonifacium Moguntiacen-
sem archiepiscopum ita decrevit : Cum, inquit, tua
fraternitas in concilio Moguntino consederit cum
Carolomanno excellentissimo viro, si quos repererit
episcopos, presbyteros, aut diaconos, contra canones
vel statuta. Patrum excessisse, id est. in adulterio,
vel si plures uxores habuerunt, aut etiam aliis ca-
pitulis, quibus canones obviasse reperit, tua san-
ctitas nulla ratione apostolica auctoritate. permittat
eos sacerdotio fungi, quia tales a suo proprio ore
falsi nominantur sacerdotes, et deteriores sszculari-
bus esse noscuntur qui se neque a. fornicationibus

neque a nefariis matrimoniis abstinent. Nam. quod
inde sentiunt, dicente Domino : Sacerdotes mei se-
mel nubant ; et. Apostolus : Unius uxoris virum ; et
hoc ante sacerdotium susceptum uti licitum est :
mam a die suscepti sacerdotii etiam ab ipso proprio
conjugio prohibendi sunt. Unde et Hieronymus
ad Vigilantium scribens testatur : Ecclesia Orien-
tis et Egypti, el apostolica sedes, aut virgines
Clericos accipiunt aut continentes, aut, si uxo-
tes. habuerint, mariti esse desistunt; quomodo enim
juxta eumdem Apostolum, ut predictum est,
se continerent, si cum conjugibus incontinen-
tiam exercere deberent? Quz quia contraria. sunt,
nullatenus simul esse possunt. Sed et hoc diligenter
inspiciendum quod Apostolus jusserit eligi ad sacer-
dotium, nam qui jam per incontinentiam filios ge-
neraret, sed qui dudum filios adultos et bene nutri-
tos habuisset.

Nota autem Apostolum inobedientes et vanilo-
quos nullatenus inter sacros ordines computasse,
imo peritos sacerdotes constitui proecepisse ad hos
utique arguendos qui universas domos subvertunt,
docentes quae non' oportet turpis lucri gratia ; quos
etiam dure increpari jubet ne Judaicis fabulis inten-
dant, et mandatis hoininum aversantium se a veri-
tate, ut illi qui juxta mandatum Pauli Samosateni,
sive Ebionis, Judaicam incontinentiam Christianis
sacerdotibus licere dogmatizant. Quid ergo mirum
si etiam noster apostolicus liujasmodi inobedientes
a sacro officio dimovit, quos et Apostolus dure im
erepari, non sacris ordinibus annumerari, decrevit:
Videsne ergo quam inevitabiliter sint observanda
nostri Gregorii statuta, qu:e a. sacratissimo fonte
Scripturarum videmus derivata. Seiendum autem
Apostolum constituisse ut ordinandi sive ordinati
sine crimine essent, non sine peccato. Nam in mundo
mullus, juxta Augustinum, exceptis parvulis bapti-
gatis, sine peccato conversatur, attestante ipso di-
lectissimo Domini Joanne : Si dixerimus, inquit,
quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et
veritas in nobis non est (I Joan. vim). ltem. frater

(Jac. w). Multi autem sine crimine reperiuntur.
Unde beàtus Augustinus in tractatu quadragesimo
primo super Joannis evangelium testatur. Sed plane
multi justi dicti sunt sine querela, quod intelligitur
sine crimine. Nulla enim querela justa est de his in
rebus humanis, qui non babent crimen. Crimen
vero est peccatum grave accusatione et damnatione
dignissimum ; qui ergo tam grave admiserit, juxta
Apostolum, peccatum, sacrum ordinem obtinere
non debeat.

XVI. Ut autem hzc apostolica institutio de sacris
ordinibus nobis evidentior fiat, beati Hieronymi ex-
positionem super eamdem considerare non pigeat,
qui eam in libro contra Jovinianum ita dilucidat.
Sed et ipsa episeopalis electio mecum facit; non
enim dicitur : Eligatur episcopus qui unam ducit
uxorem, et illios faciat, sed qui unam habuerit uxo-
rem et fllios in. omni subditos disciplina. Certe ccn-
fiteris non posse esse episcopum qui in episcopatu
filios faciat. Alioquin si deprehensus fuerit, noa
quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damnabi-
tur; aut permitte sacerdotibus exercere opera xu-
ptiarum, ut idem sint virgines quod mariti, aut si
sacerdotibus uxores non licet tangere, in eo sancti
sunt quia imitantur pudicitiam virginalem. Sed et
hoc inferendum : Si laicus et quicunque fidelis orare
mon potest nisi vacet [careat] ab officio conjugali,
sacerdoti, cui semper pro populo offerenda sacrifi-

( Cia, semper est orandum : si semper orandum est,

ergo semper carendum matrimonio. Nam et in ve-
teri lege, qui pro populo hostias offerebant, non so-
lum in domibus suis non erant, sed etiam purifica-
bantur [ad tempus] ab uxoribus separati et vinum el
siceram non bibebant (Levit. x), qu: solent libidinem
provocare. Eliguntur mariti in sacerdotium : non ne
go, quia non sunt tanti virgines quanti sunt. neces-
sarii sacerdotes. Nunquid quia in exercitu fortissi-
mus quisque eligendus est, idcirco non assumentur e
inüirmiores, cum ornnes fortes esse non possunt? si
exercitus viribus tantum constaret , et non etiam
numero militum, adjicerentur imbecilliores : nunc et
secundarum et tertiarum virium gradus assumitur,
ut turba et numero exercitus compleatur. Et quo-
D modo, inquies, frequenter in ordinatione sacerde-
tali sacerdos virgo negligitur, et. maritus assumi-
tur? Quia forte et extera opera virginitati non habet
congruentia, aut virgo putatur, et non est, aul és
virginitatis [virginitas] infamis, aut certe ipsa vir-
ginitas parit ei superbiam, et dum sibi applaudit de
sola corporis castitate, virtutes cxteras megligit:
non fovet pauperes, aut pecunie cupidior est. Eve-
nit interdum ut tristior vultus, adductum superci-
lium, incessus pomparum ferculis [similis] offea-
dat populum, et qui nihil habet quod reprehendat
in vita habitum solum oderit et incessum. Mul
eliguntur non amore sui, sed alterius odio. In ple-
risque suffragium meretur sola simplicitas, et aite-
rius prudenti» et calliditati quasi malitia opponi-

Digitized by Google
