836

AD OPERA S. GREGORII APPENBICES.

856

manifeste declaratur, non solum apud nos Dei gratia À ennt Deum ienebrze? si autem Deus adest sacramentis

catholicos, verum etiam apud schismaticos, et hz-
reticos, hec omnia esse rata nec ulla unquam ra-
tiene iteranda. Augustinus super Joannem : « Sive
aut baptiret servus bonus, sive servus malus, non
sciat se ille baptizari qui baptizatur, nisi ab eo qui
sibi tenuit baptizandi potestatem. ». Et paulo post :
« Non exhorreat columba ministerium malorum,
respiciat Domini potestatem. Quid tibi faciat malus
xninister, ubi est bonus dominus? et te non deci-
piant seductores. Agnosce quod docuit columba :
Hic est qui baptizat in Spiritu sancto; » et. in se-
"quentibus dicit : « Seductor, non habes baptismum,
malus tibi dedit, traditor nescio quis dedit. De ofli-
ciali non disputo, judicem attendo, ego a Christo
ipso baptizatus sum. Non, inquit, sed ille episcopus
ie haptizavit, et ille episcopus illis communicavit.
A Christo ipso sum baptizatus, ego novi. Docuit me
columba quam vidit Joannes. O mílve, non me dila-
nias, male. justos, inquiunt, oportet esse tanti ju-
dicis ministros. Sint ministri justi, si velint; si
autem superbus fuerit minister, cum Diabolo com-
putatur; sed per illum donum Christi non contami-
natur. Quod per illum fluit, purum est; quod per
illum transit, liquidum est. Puta quod ipse lapideus
est, quod ex aqua fructum ferre non potest, et in
canali lapideo aqua nihil generat, sed hortis fructum.
afferet. Spiritualis vero virtus sacramenti ita est ut
lux, quz et ab illuminandis pura excipitur, et si per

' nymus ad Luciferianum :

et verbis suis, per qualeslibet administrentur, et sa-
cramenta Dei ubique recta sint, et mali homines,
quibus nibil prosunt , ubique subvezsi. ». ltem in
eodem : « Quomodo exaudiet Deus homicidam de-
precantem vel super aquam baptismi , vel super
oleum, vel super eucharistiam, vel super. capita
eorum quibus manus imponitur ? Quz tamen om-
nia et fiunt et valent, etiam per bhomicidas, id est
qui oderunt fratres etiam in ipsa intus ecclesia. »
In eodem : « Sicut ficti veraciter conversi recipiun-
tur, nec tamen eorum baptisma reprobatur; sic et
illa quam schismatici vel hzretici aliter habent,
nec aliter agunt, qvam vera ecclesia, cum ad nos
veniunt, non emendamus, sed potius approbamus.

Bg ergo nec foris, sicut nec intus quisquam, qui ex

parte diaboli est, potest vel in se, vel in quoquam
maculare sacramentum, quod Christi est. » Biero-
« Sicut hic est qui ba-
ptizat, id est. Christus, ita hic est qui sanctificat. »
Idein : « Ozo, inquit, te ut aut sacrificandi licentiam
ei tribuas cujus baptisma probas ; aut reprobes ejus
baptisma quem non putas sacerdotem. Neque igitur
fleri potest ut qui in baptisterio sancius est, sit
apud altare peccator. » Papa quoque Anastasius,
scribens ad Anastasium imperatorem, asserit omnes
quos ordinavit Ácacius, licet a B. Felice papa excom-
municatus et hzretica pravitate infectus, debere in
suis ordinibus absque omni reordinatione perma-

immundos transeat non inquinatur. Quos baptizat (; here, sic inter catera dicens ; « AÁcacius bonum

ebriosus, quos baptizat homicida, quos baptizat
.adulter, Christus ipse baptizat. » ldem ad Vincen-
liam Donatistam : « Non sacramenta Christiana fa-
ciunt te hzreticum, sed prava dissensio. Non pro-
pter malum quod processit a te, negandum est
bonum quod remansit in te ; quod malo tuo habes,
si ibi non habes unde est bonum quod habes. Ex
catholica itaque Ecclesia sint omnia sacramenta Do-
minica, quse sicut habetis et datis, quomodo habe-
bantur et dabanturetiam priusquam indeexiretis.*Non
tamen ideo non habetis, quia non estis ibi unde
sint qux habetis. Non in nobis mutamus, in quibus
estis nobiscum. Nam et de talibus dictum est quo-
niam in multis erant mecum. Sed ea corrigimus, in
quibus non estis nobiscum, et ea vos hic accipere
volumus, quz non habetis illic ubi estis. Nobiscum
autem estis in baptismo, in symbolo, in czteris Do-

minicis sacramentis. Ín spiritu autem unitatis, et
in vincule pacis, in ipsa denique catholica Ecclesia
nobiscum non estis. » ltem in quarto libro contra
Donatistas : « Sicut urgeri videor, cum mihi dici-
tur : Ergo h»reticus dimittit peccata, cum juxta te
baptizat ; sic et ego cum dico : Ergo avarus reli-
gionis simulator peccata dimittit? Si per vim sacra-
menti, sicut ille, ita et ille: si per meritum suum,
nec ille, nec ille. Illud igitur sacramentum, et in
1aalis hominibus, Christi esse cognoscitur. » Hem in
quinto libro contra Donatistas : « Quomodo aquam
mund et sanctificat homicida? quomodo benedi-

male administrando sibi tamen nocuit, nam invio-
labile sacramentum, quod per illum datum est aliis,
perfectionem sue virtulis obtinuit. » His et aliis
pluribus diversorum patrum senteptüis recitatis illam
synagogam Satanz ad reddendam impietatis sux
rationem litteris et nuntiis nostris ad synodum vo-
cavimus, non tamen ut ipsi audientiam, in pretr-
itis conciliis jam prorsus eis exclusam, mererentur;
sed ut pacem sanctze Ecclesiam, quie per ipsos om-
nino divisa est, in unitatem componeremus. Litterz-
Tum autem hic tenor fuit.

vi.

Wiberti epistola ad O. Ostiensem. — De rebusase
in.synodo Romana constitutis, et quod ad synodum
vocatus non venerit, objurgat.

(Anno 1089.)
[Maxsi Concil. XX, 599.].

CrEWENS episcopus, servus servorum Dei, O., olim
dicto Ostiensi episcopo, et sequacibus suis qut
merentur.

Licet synodali audientia vos indignos fecissetis,
quia ad synodum sanct» Roman: Ecclesiz muito-
ties vocati. vcnire recusastis, et hac de causa excom-
municati estis, tamen ut murmur populi erroribus
infecti vestris auferatur, apostolica auctoritate prz-
cipimus ut ad synodum quam in ecclesia beati Petri
Deo auxiliante celebramus securi penitus veniatis,
ut de eo quo sanctam Ecclesiam perturbattis, sicul
decet, rationem reddatis. Verum ipsi mc Deum

Digitized by Google
