<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,920">
    WIBERTI ANTIPAPÆ
    
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
    
    I.
    Cœnaclorum Veronensium possessiones et privilegia.
    confirmat.
    (Anno 1084.)
    [UGHELLI, Italia Sacra, V, 769.]
    CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectissimus in Christo Anis PAULO archipresbytero, et
    TOTONI archidiacono, et TOTONI præposito, omnibus-
    que canonicis S. Veronensis Ecclesiæ, tam præsen-
    tibus quam et futuris, perpetuam in Domino sa-
    lutem.
    
    Convenit apostolico moderamini pia religione
    pollemtibus benivola compassione incurrere, et pe-
    tentium desideriis congruum imperlire suffragium.
    Quapropter ex parte omnipotentis Dei Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti, et beatæ Mariæ semper vir-
    ginis, BB. apostolorum Petri et Pauli, cætero-
    rumque sanctorum quorum nomina in libro vitæ
    ascripta sunt, necnon ex auctoritate sanctorum
    canonum, omnibus patriarchis, archiepiscopis,
    episcopis, ducibus, marchionibus, comitibus, seu
    cunctis magnis parvisque personis, præcipimus ut
    vestras personas, seu prædia ac beneficia, omnem-
    que vestram justam possessionem et investituram
    beneficiorum prædictæ canonice quam usque nunc
    tenuistis, nulli liceat laedere, divisere, inquietare,
    abstrahere. Similiter præcipimus ut nullus vestrum
    aliquo ingenio ab episcopo vestro beneficia, quæ
    soliti estis investire, requirat, vel investituram
    ex illius manibus accipiat. Similiter præcipimus
    de omnibus rebus vestræ canonicæ, tam de cur-
    tis, quam de castellis, seu villis, xenodochiis,
    factitiis, incensis, ibellaritis, decimis, servis
    et ancillis, terris, vineis, pratis, salictis, mon-
    tibus, planitiis, tam infra civitatem quam extra
    civitatem, quæ a fidelibus vobis sunt collata
    vel fuerint, ut nulla magna parvaque persona
    se intromittat; sed liceat vobis quieto eas tenere
    ordine, sicut per mercedem meorum antecessorum
    pontificum, seu imperatorum et regum hactenus
    tenuistis, eo videlicet ordine qui in vestrarum char-
    tularum paginibus continetur: et de nulla alia
    ecclesia super vos archinpresbyter vel archidia-
    conus præfeceratur. Quod ob hoc dico quia spero
    B vestram ecclesiam nunquam cæstumarii clericis qui
    ad hos honores sint utiles. Si vero archipresbyter
    et archidiaconus uno tempore mortui fuerint, liceat
    præposito frui officio illorum de investituris donec
    archipresbyter vel archidiaconius ordinatus fuerit.
    Si enim ab aliquo aliquid inventum scriptum re-
    pertum fuerit ad destrvendam rectitudinem ordi-
    num, aut hæreditatem vestram, vel ea quæ supra
    diximus, præcipimus ut omni modo destruantur, &amp;
    nunquam compareant, si vero (quod absit!) aliquis
    contra hoc nostræ auctoritatis scriptum agere ten-
    taverit, vel vos in his quæ supra diximus offenderit,
    et infra annum non emendaverit, illius irritus fiat
    conatus, et illum vivum terra deglutiat, sicut
    Dathan et Abiron in séditione Core; lepra Naaman
    Syri super eum veniat, et maledictio quæ fuit deà
    in monte Nebal, et anathema maranatha, et omnes
    illæ plagæ et maledictiones quibus Deus Pharaonem
    et Ægyptum percussit, quæ sunt scripta in quinque
    libris Moysi; et Judæ traditori sociatus cum Anania
    et Saphira pœnam luat æternam, et nostro, sæ-
    nostrorum successorum subjaceat judicio: hæc om-
    nia juxta privilegium sanctissimi Leonis Noni papæ
    ita firmari ac corroborari decrevimus.
    
    Actum Ravennae, anno Dominicæ Incarnation-
    is 1084, indict. vti. Datum per manum Roberti
    card. presb., anno II Ordinat. D. Clementis III
    PP., vi Non. Mart. feliciter.
    
    II.
    D Litteræ Clementis III antipapæ ad omnes fideles
    ordinem sessionis inter episcopos concilio assider-
    tes statuit.
    (Anno 1085.)
    [MURATORI, Rer. Ital. Script. I, II, 583.]
    CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, omni-
    bus sanctæ Ecclesiæ filiis perpetuam in Christo sa-
    lutem.
    
    Quod propulsis de apostolica sede iis qui in orbe
    sanctissimo apostolorum principi Petro a Christo
    Domino commendantum non ingressi fuere per
    ostium, sed aliunde subrepere, utpote fures et la-
    trones, prospicientes suis commodis potius quam
    gregis utilitati, non est nostris meritis ascribendum,
    sed divinæ benignitati, qui elegit ea quæ non sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos literal; linhas quebradas mantidas conforme separação visual. Algumas maiúsculas e sinais tipográficos preservados tal como no original.</notas>
</pagina>