801 CONCILIUM ROMANUM V.

802

Hil. Si quis prebendas, archidiaconatus, prepo- A — X. Si quis predia d. Petri apostolorum princip:s

situras vel aliqua officia ecclesiastica vendiderit, vel
aliter quam statuta sanctorum Patrum przecipiunt
orhnaverit, ab officio suspendatur : dignum est
enim, ut sicut gratis episcopatum accepit, ita mem-
bra ejusdem episcopatus gratis distribuant.

V. Ordinationes qus interveniente pretio, vel
p:ecibus, vel obsequio alicujus personz (alicui per-
son?) ea intentione impenso, vel qu:? non communi
consensu cleri et populi secundum canonicas san-
ctiones (iunt, et ab his ad quos consecratio pertinet
non comprobantur, infirmas et. irritas esse dijudi-
eamus: quoniam qui taliter ordinantur, non per
ostium, id est per Christum, intrant, sed, ut ipsa
Veritas testatur, fures sunt et latrones (Joan. x).

V. Falsas peenitentias dicimus, qui non secun-
dum auctoritatem sanct?rum Patrum pro qualitate
criminum imponuntur. Ideoque quicunque miles,
vel negotiator, vel alicui officio debitus quod sine
peccato exerceri non possit, si culpis gravioribus
irretitus ad poenitentiam venerit, vel qui bona alte-
rius injuste detinet, vel qui odium in corde gerit,
el recognoscatse veram poenitentiam non posse per-
agere, per quam ad zternam vitam valeat pervenire,
nisi arma deponat, ulteriusque non ferat, nisi con-
silio religiosorum episceporum pro defendenda ju-
Sütia, vel negotium derelinquat, vel officium dese-
r3, et odium ex corde dimittat, bonaque quiz in-
juste abstulit. restituat. Ne tamen desperet; interim
quilquid boni facere poterit. hortamur ut faciat,
ut omnipotens Deus cor illius illustret ad poeniten-
tiam,

VI. Decimas, quas in usum pietatis concessas esse
tanonica auctoritas demonstrat, a laicis possideri
apostolica auctoritate prohibemus : sive enim ab
episcopis, vel regibus, vel quibuslibet personis, eas
acceperint, nisi Ecclesiz reddiderint, sciant se sa-
crilegii crimen committere (incurrere), et zelerna
damnationis periculum incurrere (pcenam subire).

Vll. Quia dies Sabbati apud sanctos Patres no-
stros in abstinentia celebris est habitus, nos eorum-
dem auctoritatem sequentes, salubriter admonemus,
ut quicunque se Christian: religionis participem
esse desiderat, ab esu carnium eadem die, nisi ma-
jori festivitate interveniente, vel infirmitate impc-
diente, abstineat.

Vlll. Ut nullus abbas decimas et primitias, et reli-
quà que secundum slatuta canonum ad episcopos
Perlinent, sine auctoritate Romani pontificis, seu
episcopi consensu in cujus diocesi habitat, deti-
neat, apostolica sanctione firmamus (auctoritate san-
cimus).

IX. Nullus episcopus gravamen, seu servile servi-
lium, ex usu contra ecclesiasticam normam abbati-
hus seu clericis suis imponat. Interditum (vel in-
terdictum) sacerdotale officium pretio interveniente
restituat. Quod. si fecerit, officii sui periculum sub-
eat.

(458) Desunt in Chron. Virdunensi,

ubicunque posita in proprietatem suam usurpaverit,
vel sciens occultata non propalaverit (vel [458]
debitum servitium exinde beato Petro non exlii-
buerit), recognoscat se iram Dei et sanctorum apo-
stolorum. velut. sacrilegum | incurrere, Quicunque
autem in hoc crimine deprehensus fuerit, eamdem
b:iereditatem beati Petri legitime restituat, et poe-
nam quadrupli de propriis bonis persolvat.

XI. Si quis episcopus fornicationem presbytero-
rum, diaconorum, seu. subdiaconorum, vel crimen
incestus in. sua parochia, precibus vel pretio inter-
veniente, consenserit, vel commissum siLique com-
pertum auctoritate sui officii non impugnaverit, ab
officio suspendatur.

B XII. Ut omnis Christianus procuret ad. missarum

solemnia aliquid Deo offerre, et ducat (et duci) ad
memoriam, quod Deus per Moysen dixit : Non ap-
parebis in conspectu meo vacuus (Exod. xxm). Ete-
nim in collectis sanctorum Patrum liqui&o apparet
quod omnes Christiani offerre aliquid Deo ex usu
sanctorum Patrum debent.

ADDITIO PHILIPP LABDE, S. J.
Hujus Romani concilii canonibus hec praemittit
Ílugo Flaviniacensis abbas jam sepe laudatus : Con-
secralus, etc., alibi jam excusa.

NOTA SEVERINI BINIIT.

Concilium. Yn hac synodo, post ea quie in actis su-
pra recensitis continentur, nefandissimuni Gilber-
tum Ravennatem archiepiscopum ad synodum fre-
quenter cilatum, apostolice sedis patientia et be-
nignitate abutentem, ob immensa scelera perpetrata
depositum esse, indicat epistola Gregorii decima li-
bri sexti, quam ad omnes Ravennates de Gilberti
sceleribus et depositione perscripsit.

Excommunicatus. est Fonstantinopolitanus impe-
rator, Nicephorus nimirum, cognomento Botoniates,
qui imperium sibi tyrannice vindicans, Michaelem
€um Maria Augusta conjuge, filioque Constantina
Porphyrogeneto in. Blachernis captos in monaste-
rium relegavit. Coronatus est autem ipse Nicephorus
a Cosnia patriarcha, qui eodem anno, Joanne Xiphy-
lino defuncto, a Michaele imperatore in locum ejus
fuerat subrogatus. Venerat iste llierosolymis, ct
magnis existimationis erat apud imperatorem.
Joannes Curopalates.

Si quis. Nortmannorum. Hujus canonis sancieudi
occasionem Lco Ostiensis episcopus qui aderat lib.
5, cap. 43 et 46, sic enarrat : « Eodem tempore Ro-
sellanz Ecclesiz pontifex ad hoc cenobium veniens,
non parvam pecuniz summam in hoc loco deposuit.
Quod ubi Jordani principi Capu:x relatum est, mis-
sis militibus, eam de secretario ecclesize abstrahi, et
ad se priecepit afferri. Ad h»c fratres : Pecuniam,
inquiunt, que Patri Benedicto credita est, nos
nulli omnino viventium damus ; verum in secretario
conditam qui prasumpserit tollat. Milites diabolico
furore ebriati pecuniam de secretario. abstrahunt,
ac abstractam ad principem deferunt. Tantum vero
€t tam immane inauditumque facinus Gregorii papa:
dum pervenisset ad aures, hujus temeritatis roxaut
inuitam esse non ferens, et vcrens ne hoe rursus
exemplo ecclesia nostra violaretur, divinum officium
in ecclesia Patris Benedicti interdixit, altariaque
omnia nudari fecit, asserens in tanto scelere nimia:
negligentie: damnandzeque formidinis Desiderium

Digitized by Google
