<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    779 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS III. — CONCILIA ROMANA. 785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,980,980">
    cui potissimum est miscendum, quam cum inobe-
    dientia, aut per se aut alium Domino offerat sacri-
    ficium. Libet autem considerare quam clementer
    noster apostolicus etiam ipsos contemptores cano-
    num in superioribus statutis tractavit, quos tantum
    a tali officio removit, quod tamen nullatenus nisi in
    perniciem suam celebrare possent, si canonicis san-
    ctioribus repugnantes ipsum Spiritum sanctum bla-
    sphemare non desisterent. Ipsorum sane diuturnam
    obstinationem jamdudum acrius plectendam non-
    dum debita severitate punivit. Sed illos, ut saltem
    adhuc redirent ad cor, paterno affectu exspectavit,
    ut vel in hoc suam damnationem cognoscere vellent,
    cum populum a recipiendis eorum officiis justissime
    prohibitum negare non possent.
    - XX. — Fortassis autem aliquis dicit: Cur noster
    Gregorius tam contraria nostræ consuetudini statuta
    observavi præceperit, cur non potius nostram con-
    suetudinem quasi misericordi dissimulatione tole-
    rarit? Sed ille audiat quid B. Leo papa, qui sacra-
    tissimo Chalcedonensi concilio præfuit, decreverit;
    qui Anatolii præsumis Constantinopolitani præsum-
    ptionem cohíbens ita pronuntiat : quod in reatum
    Romani pontificis deputetur, si institutio canonum
    non prohibete, et in hoc quasi convienite alicubi
    violetur. Item sanctissimus nostri apostolici homo-
    nymus scribens Victori episcopo hanc terribilem
    et generalem sententiam protulit : Quisquis ad hoc
    facinus, videlicet Simoniacæ aut neophytorum hæ-
    reses, emendandum officii sui consideratione vehe-
    menter non asserit, cum ipso se habere non dubitet
    portionem a quo prius hoc pœculare flagitium et
    crimen sumpsit exordium. Igitur et ille nihilominus
    Ebionis hæresiarchæ participes detegitur, quicunque
    pro debito officii illius hæresim, et id est Judæicam in-
    continentiam, modernis sacerdotibus prohibere non
    studuerit. Ipsa quoque sacratissima concilia, ex qui-
    bus statuta nostri apostolici profluxerant, adeo am-
    plexati sunt sancti Patres, ut, sicut ipsorum scripta
    testantur, potius seipsis diversis tormentis affligi,
    imo se potius crudeliter occidi permitterent quam
    violatoribus earundem sanctionum consentire vel-
    lent. Ob hanc causam magnus Athanasius patriarchæ
    Alexandrinus post diversas calamitales in exsilium
    deportatur. Ob hoc etiam Felix papa Romanus ab
    episcopatu depositus martyrio legitir coronatus, et
    multi ejus presbyteri, diacones et reliqui ex clero,
    etiam intra Ecclesiam, ob eandem causam, heu! cru-
    delissime occisi leguntur, videlicet quia sectatori-
    bus Arii in violationem Nicæni concilii assentiri
    nolebant. Hæc autem et hujusmodi innumerabilia ex
    ecclesiasticis historiis affatim colligere poteris.
    Dicat ergo quivis quomodo noster apostolicus sine
    suo periculo aut potius exitio negligere posset quin
    tam inevitabilium sanctionum, non dico violatori-
    bus, sed impugnatoribus, ex debito officii sui ob-
    viaret, quibus ipsos sanctos Patres etiam usque ad
    sanguinem restitisse non ignoraret. Quamvis enim
    modo quidam non tam aperte cum Ario et reliquis
    A hæresiarchis idem sanctorum Patrum impugnaver,
    tamen eorum moralibus statutis cum ipsa quidem
    fide per eosdem sanctos Patres eodem tempore eodem
    subscriptione roboratis obstinate resisterunt, quas et
    cum eadem fide ex sacratissimo fonte Scripturarum
    emanaverunt.
    Sed in hac eorum nefandissima rebellione etiam
    ipsam fidem sancti Patres probantur adnullare, cum
    in authenticis sanctionibus auctoritatem illorum pro
    nihilo ducunt qui et fidem sua auctoritate confirma-
    verunt. Nullatenus sane alicui fides sanctorum Pa-
    trum proderit qui eorum canonicus atque moralibus
    præceptis non obedire, sed pertinaciter resistere stu-
    dierit; nam, ut Jacobus frater Domini testatur :
    Fides sine operibus mortua est (Jac. ii); qualem et
    dæmones habere fatetur. Non ergo minus est re-
    sistendum pertinacibus authenticarum institutionum
    impugnatoribus quam sacræ fidei violatoribus, cum
    et dæmonibus assimilentur quicumque institutio-
    nem sanctorum Patrum in fide tantum et non etiam
    in conversatione pro viribus assentantur, qui et
    culpam, quia humanum fuit committere, diabolico
    instinctu non-timent pertinaciter defendere. Amplius
    ipsum Vas electionis in sua persona omnibus eccle-
    siasticis pastoribus dicit : Si evangelizavero, non est
    mihi gloria, necessitas enim mihi incumbit; va enim
    est mihi, si non evangelizavero (I Cor. ix). Quomodo
    ergo noster apostolicus istud ær subvertere pos-
    set, si gregem sibi commissum juxta ipsius Apostoli
    præcepta instituere negligebret? Sanctus etiam Spi-
    ritus per Ezechielem prophetam cuilibet pastori
    terribilm proponit conditionem : Si, inqui,- non
    dixeris peccatori, Morte morieris, et ostenderis ut
    recedat ab iniquitatibus suis, ipse quidem in peccatis
    suis morietur, sanguinem autem ejus de manū tua
    requiram. Si autem dixeris, et ille contemnserit et
    non obbedierit, ille in sceleribus suis morierit; tu
    autem animam tuam liberabis (Ezech. xxxiii). Hæc
    quidem translatio S. Augustinus in sermone de
    psalmo xlix utilir, statimque suis auditoribus sub-
    jungit : Dico vobis, libero animam meam; in magno
    enim sum non periculo sed exitu constitutus,
    si tacuero. Satis ergo patet quam immerito quidam
    nostro apostolico pro superioribus statuis indi-
    gnentur qui tam inevitabili necessitate coactus
    eadem instituisse detegitur, videlicet ne propræ
    mortis crimen incurreret, si nos ex debito officii sui
    instituere negligeret.
    XXI. — Præterea si ob hoc nostro apostolico in-
    dignari satagunt, cur non potius illis 318 sanctis
    Patribus in Nicæa congregatis, ut [sorte, aut, Hab.]
    630 Patribus in Chalcedone congregatis et coadun-
    tis indignantur, qui, ut prædictum est, contra Simo-
    niacos et incontinentres altar is ministros multo
    acriores sententias protulerunt quam noster apos-
    licus. Indignenter sane sanctissimo papa Clementi,
    qui martyrio sua decreta confirmavit, quem ipse
    princeps sibi successorem destinavit. Legitur enim
    in decretis ejus, cap. 46, quod incontinnentes pœnitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de hífens e quebras de linha conforme imagem. Pequenas áreas com caracteres muito encurtados interpretadas segundo contexto (ex.: "præceperit", "incontinentiam", "legitur").</notas>
</pagina>