7d

CONCILIUM ROMANUM I. An

ab altaris officio removerit, quod etiam cohabitatio- A przpropere agi a quacunque parte videatur, quia

nem extraneorum feminarum clericis prohibuerit,
quod violatores hujusmodi institutionis prersus
anathematizaverit. Indignentur etiam beatissimo
pepe Silvestro, qui in apostolica sede constitu-
tus incontinentiam tolius mundi presbyteris, ut
predictum. est, prohibuit,et omnes huic decreto
repugnantes in perpetuum damnandos esse de-
eevit, ]ndignentur etiam beato martyri Damaso
paye, eujus auctoritate secunda universalis synodus
Constantinopolitana legitur roborata. ltem sanctissi-
180 pap Leoni Cbalcedonensium canonum auctori,
quorum uterque eadem et apostolica auctoritate in
decretis suis, ille quidem, cap. 4, hic autem, cap.
5, ita. generaliter decrevere : Omnia decretalia
cunctorum pontificum praedecessorum nostrorum
constituta, quae de ecclesiasticis ordinibus et cano-
sum promulgata sunt disciplinis, ita omnibus epi-
scopis ac cunctis generaliter sacerdotibus custodire
debere mandamus ut si quis in illa commiserit ,
veniam sibi deinceps noverit denegari. Indignentur
*üam sanctissimi nostri apostolici zequivoco qui
sth generali anathemate damnavit omnes a. sacra-
tissimis quatuor conciliis dissentientes. Sed cum
wullus sanze. mentis hujusmodi sanctis Patribus
Íforte, Patrum, Hagp ]. sententiis indignetur, patet
evidentissime quam | irrationabiliter quidam nustri
apostolici institutis indignentur, in quorum promul-
&iione hulatenus a sanctis Patribus discrepavit
txcepto. hoc tantum, quod non tam severe, ut illi,
contemptoribus canonum obviavit. Hllos enim clericos
ab oficio tantum privavit, quibus sancti Patres non
ndo officium, sed et veniam, et ecclesiasticam
*ommaniosem denegavere. Nil denique novi noster
apostoliess nobis observandum injunxit, quod ctiam
Ssifecisset, non tamen sine periculo ejus contemni
preceptum posset. Nam apostolica sedes ex divina
confessione ! forte, concessione, Hanp.] hunc semper
Obünuit et obtinebit primatum, ut totius mundi
Ecclesias non .solum antiquis institutis, sed etiam
Dovis disponat, prout diversorum necessitas tempo-
rum postulat. Cogunt enim, ait sanctus Augustinus
ad Benifacium, multas invenire medicinas, multorum
ezperimenta morborum. Hoc utique diversa Roma-

.per subreptionem multa proveniunt. Jure ergo illi
absque induciis damnantur qui culpam suam jam-
.duduimn a sanctis Patribus diflinite damnatam non
negare, sed publice contra apostolica statuta conan-
.tur defensare. Nempe B. Gregorius, ab omni catlio-
lico pastore merito imitandus, contemptores sedis
apostolice etiam ante peractam culpam solebat ex-
communicare : sic enim Maximum per ambitionein
Salonitano episcopatui inthronizatum, et omnes ejus
ordinatores excomununicavit, quos eadem excom-
municatio, nonJum peracta culpa pro qua excom-
municali sunt, obligavit; nam priusquam Maximus
 Ordinaretur, sub excommunicatione prohibuit san-
ctus Gregorius ne hoc "prassumeretur ; quod pra-

B ceptum contemnentes episcopi, cui ordinarent eum-

dem Maximum, ante peractam ordinationem erant
excommunicati, juxta attestationem S. Gregorii ; scri-
bit enim in epistola ad eumdem Maximum prz-
sumptorem , ita detestans ejus consecrationem :
Quam rem, inquit, ros consecrationem dicere nullo
molo possumus, quia ab excommunicatüs celebrata
est. Non enim post ordinationem excommunican-

. dos, sed in ipsa ordinatione dixit excommunicatos.

Sic idem apostolicus per subdiaconem suum Natalem
Salonitanum episcopum absque induciis, si pre-
cepto ejus nonobedisset, pallio et communione
censuit privandum esse. Sic, inquam, ipse et reliqui
ejusdem sedis episcopi quoslibet et absque induciis
damnaverunt, qui aliquam rem sub excommunica-
tione vel officii suspensione prohibitam temerarie
usurpaverunt. lías ergo et bujusmodi rationes mo-
derni pressumptores caute considerent, nec deinceps
injuste se absque induciis damnatos esse existi-
ment. Forsitan autem aliquis adco delirat, ut sub-
ditos cujuslibet episcopi per ipsum tantum non per
Romanum pontificem damnari posse dicat.

XXIII. Sed illi ipsa Veritas in Evangelio contra-
dicit, quce B. Petro principaliter inter reliquos apo-
stolos hoc privilegium concessit : Quodcunque liga-
verissuperterram, erit ligatum etin celis(Matth. xvi);
qui enim generaliter omnes apostolice potestati
subjecit, nullo modo alicujus episcopi subditum ex
cepit. Unde idem Apostolus et a senioribus sui

norum pontificum decreta testantur, in quibus ipsi jj temporis, id est presbyteris, sive episcopis, et ab

diversis temporum necessitatibus consuluisse le-
guntur.

XXII. Incassum autem publici contemptores apo-
stelice institutionis iducias sux damnalionis a
nostro apostolico qua cunt, quos, ut praedictum est,
saneti Patres absque omnibus induciis damnave-
rünt, [n dubiis enim rebus, licet veris, nondum
men publicatis, necessario conceduntur induci,
vt juxta sanctiones apostolicorum viroruii Felicis,
*t Julii et reliquorum ipse áccusalus possit se con-
ira accusatores pleniter preparare ad abluenda cri-
Tüina; unde et beatus Eleutherius a B. Petro duo-
decimus in decretis suis, cap. 1, testatur : Inducize
uon medicz ad inquircpdum dandi sunt, ne aliquid

eorum subditis, obedientiam generaliter exegit, cum
tam .subditis quam prxlatis, tam feminis quam vi-
ris, specialia vivendi przecepta in Epistolis suis tra
diderit; quod incassum ipse faceret, si non gene-
raliter omnes cjus institutioni obedire deberent.
Beatus quoque Anacletus, ab ipso principe apostolo-
rum. presbyter ordinatus, in decretis suis, eap. 3,
testatur : Sacrosancta. Romana et apostolica Eecle-
sia non ab apostolis, sed ab ipso Domino nostro pri.
inatum obtinuit, sicut ipse B. Petro dixit : Tw es
J'etrus, cc. (Ibid.). Ergo h»c apostolica sedes
cardo et caput omniuin Ecclesiarum a Domino nen
ab alio est constituta, et sicut cardine ostidm reyi

tur, sic hujus sanct sedis auctoritate omnes Eccle-

Digitized by Google
