<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    815 S. GREGORII VII OPP. PARS III. — CONCILIA ROMANA. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    [Tebaldum] Mediolanensem dictum archiepiscopum, et Guibertum (Gibertum) Ravennatum, et Rolandum Tarvisiensem, confirmamus et corroboramus. Et Petrum olim Rothonensem [Ruthenensem, cod. Mutin. Redonensem] episcopum, nunc autem Narbonensis Ecclesiæ invasorem, pari sententia damnamus.
    . IV. Item si quis Normannorum terras Sancti Petri, videlicet illam partem Firmanæ marchiæ, quæ nondum pervasa est, et ducatum Spoletanum, et Campaniam, nec non Maritimas atque Sabinum, et comitatum Tiburtinum, nec non monasterium Sancti Benedicti montis Cassini, et terras sibi pertinentes; insuper etiam Beneventum invadere vel depraedari præsumpserit, gratiam sancti Petri et introitum ecclesiæ ei usque ad satisfactionem interdiciimus. Verumtamen si quis illorum adversus habitantes harum terrarum aliquam justam causam habuerit, prius a nobis, vel a rectoribus seu ministris inibi constitutis justitiam requirat; quæ si ei denegata fuerit, concedimus ut pro recuperatione suarum rerum de terra illa accipiat, non tamen ultra modum, nec more prædonom, sed, ut decet Christianum, et eum qui sua magis quærit recipere quam aliena dripere, et qui timet gratiam Dei amittere et maledictionem beati Petri incurrere.
    V. Præterea admonemus omnes qui æterna damnationis pœnas ævalere, et veræ beatitudinis gloriam cupiunt intrare, ut a falsis sibi caveant poenitentiis. Sicut enim falsum baptisma non lavat originale peccatum, ita post baptismum falsa pœnitentia non delet nefas commissum. Ideoque valde necessarium est ut qui se aliquod grave crimen commisisse cognoscit, animam suam prudentibus et religiosis viris committat, ut per veram pœnitentiam certam peccatorum suorum consequiatur veniam. Hæc est enim vera pœnitentia, ut post commissum [commissionem] alicujus gravioris criminis, utpote meditati homicidii et sponte commissi, seu perjurii pro cupiditate honoris aut pecuniæ facti, vel aliorum his similium, ita se unusquisque ad Dominum convertat, ut, relictis omnibus iniquitatibus suis, deinde in fructibus bonæ operationis permaneat. Sic enim Dominus per prophetam docet : Si conversus fuerit impius ab omnibus iniquitatibus suis et custodierit universa mandata mea, vita vivet, et non morietur (Ezech. xviii). In quibus verbis manifeste datur intelligi quoniam qui aliena bona diripuit, et ea, cum possit, reddere vel emendare noluerit, vel qui arma contra justitiam portavit [portaverit], aut odium in corde retinet, vel qui hujusmodi negotiationibus aut officiis implicitus fuerit quæ sine fraude, sine falsitate, sine invidia, sine deceptione fratrum exercere non possit, nec ad Dominum conversus, nec de perpetratis facinoribus veram pœnitentiam facere credendus est. Unde inter omnia vos hortamur atque monemus ut, in accipiendis pœnitentiis, non ad illos curratis in quibus nec religiosa vita, nec est con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    sulendi scientia, qui animas hominum magis ad interitum quam ad salutem ducunt, teste Veritate quæ ait : Si cæcus cæcum ducat, ambo in foveam cadunt (Matth. xv); sed ad eos qui, religione et Scripturarum doctrina instructi, viam veritatis et salutis vobis ostendere valeant.
    VI. De electione pontificum.
    Quoties, defuncto pastore alicujus Ecclesiæ, alias est ei canonice subrogandus, instantia visitatoris episcopi, qui ei ab apostolica vel metropolitana sede directus est, clerus et populus, remota omni sæculari ambitione, timore atque gratia, apostolica sedis vel metropolitanui sui consensu pastorem sibi secundum Deum eligat. Quod si corruptus aliquo vitio aliter agere præsumpserit, electionis perperam factæ omni fructu carebit, et de cætero nullam electionis potestatem habebit. Electionis vero potestas omnis in deliberatione sedis apostolicæ sive metropolitan sui consistat. Si enim is ad quem consecratio pertinet, non rite consecrando, teste beato Leone, gratiam benedictionis amisit, consequenter is qui ad pravam electionem declinaverit, eligendi potestate privatur.
    VII. Excommunicatio regis Henrici.
    Beate Petre, princeps apostolorum, et tu, beate Paule, Doctor gentium, dignamini, quaeso, aures vestras ad me inclinare, meque clementer exaudire. Quia veritatis estis discipuli et amatores, agetote ut [et] veritatem vobis dicam, omni remota falsitate quam omnino detestamini, ut fratres mei melius mihi acquiescant, et sciant et intelligant quia et vestra fiducia post Dominum et matrem ejus sanctam virginem Mariam pravis et iniquis resisto; restis autem fidelibus auxilium præsto. Vos enim scitis quia non libenter ad sacrum ordinem accessi, et invitus ultra montes cum domino papa Gregorio abii, sed magis invitus cum domino meo papa Leone ad vestram specialem ecclesiam redii, in qua utque vobis deservii. Deinde valde invitus, cum multo dolore et gemitu ac planctu, in throno vestro valde indignus sum collocatus. Nec ideo dico [forte veram, hæc ideo dico, Habet., sic et in Mutin.] quia ego vos, sed vos elegistis me, et gravissimum pondus vestræ Ecclesiæ supra me posuistis; et quia super montem excelsum me jussistis ascendere, et clamare atque annuntiare populo Dei scelera eorum, et filiis Ecclesiæ peccata eorum (Isai. lviii), membra diaboli contra me ceperunt insurgere, et usque ad sanguinem præsumpserunt in me manus suas injicere. Astiterunt enim reges terræ et principes sæculares et ecclesiastici, ailici et vulgares convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus vos christos ejus, dicentes : Dirumpamus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. ii), et ut me omnino morte vel exilio confunderent, multis modis conati sunt in me insurgere.
    Inter quos specialiter Henricus, quem dictant regem, Henrici imperatoris filium, contra vestram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras entre colchetes indicam leituras incertas ou variantes reproduzidas do original (ex.: [Tebaldum], [Gibertum], [commissionem]). Foram mantidas abreviações e sinais conforme o impresso; cortes de linha foram concatenados sem indicação adicional. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>