<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CONCILIVM ROMANVM V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    auctoritate officii sibi commissi multo sollicitius ad vitae meliorationem eum in dies hortabatur, cum ille excusatione ætatis fluxæ et fragilis de die in diem monita ejus se suscepturum verbis quidem promittéret, cæterum re et exaggeratione culparum, malo eorum, in quorum manus curia erat, consilio penitus conculcarët. Hinc jam proclivior factus ad scelera præceps præcipiti usus consilio ferebatur per devia. Visum est papæ beatissimo ut familiares ejus, quorum machinationibus per episcopatus et monasteria inductis Simoniace lupis pro pastoribus, Ecclesiæ innocentiam hæresi nefanda fœdaverat, ad pœnitentiam vocaret, venientes suscipéret, responsetes a communione corporis Christi et consortio fidelium separarët, ut vel sic eum ab eorum subreptione et maligno consilio segregaret, admonens eum ut eos excommunicatos a domo, ab convívio, ab omni etiam familiaritate et communione sua expelleret. Interim vero invalesçente contra eum Saxonum causa, cum vires regni et præsidia a se velle deteriore velle, epistolam ei direxit supplicem et humilitate plenam, pœnitentiam de perpetratis agens, emendationem pollicens, et suam ei obedientiam et fidele adjutorium contra rebellantes promittens. Et hoc postmodum legatis ejus Humberto Prænestino et Giraldo Ostiensi episcopis, in illorum manus per sacratas eorum stolas, quas collo gestabant, jurejurando confirmans. Textus autem epistolæ iste est :
    Heinrici imperatoris epistola ad papam.
    Vigilantissimo et desiderantissimo domino papae Gregorio apostolica dignitate cœlitus insignito, Heinricus Dei gratia Romanorum rex debiti famulatus fidelissimam exhibitionem.
    Cum regnum et sacerdotium, ut in Christo rite administrata subsistant, vicaria sui ope semper indigant, oporteret nimirum, domine mi et Pater amantissime, quatenus ab invicem minime dissentiant, verum potius Christi glutinio conjunctissimo indissolubilliter sibi cohærarent. Namque sic et non aliter conservatur in vinculo perfectæ charitatis et pacis, et Christianæ concordiæ unitatis et ecclesiasticæ simul status religionis. Sed nos, qui, Deo annuente, regni jam sortimur ministerium, sacerdotio, ut oportuit, per omnia jus et honorem non exhibuimus legitimum. Quippe datæ nobis a Deo potestatis vindicem gladium non sine causa portarivimus, nec lamen in reos, ut justum fuit, judicaria illum censura evagavivamus. Nunc autem divina miseratione aliquantulum compuncti et in nos reversi, peccata nostra priores vestræ indulgentissimæ paternitati nos accusando confitemur, sperantes de vobis in Domino ut apostolica vestra auctoritate absoluti justificari mereamur. Heu, criminosi nos et infelices! partim pueritiæ blandiientis instinctione, partim auctoritatis nostræ imperiosa libertate, partim etiam eorum quorum seductilia nimium secuti sumus consilia, seductoria deceptione peccavimus in cælum et coram vobis, et jam digni non sumus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    catione vestræ filiationis. Non solum enim nos res ecclesiasticas invasimus, verum quoque indignis quibuslibet, et Simoniaco felle amaricatis, et non per ostium, sed aliunde ingredientibus, ecclesias ipsas vendidimus, et non eas ut oportuit defendimus. At nunc, quia soli absque vestra auctoritate Ecclesias corrigere non possumus, super his, ut etiam de nostris omnibus, vestrum una consilium et auxilium obnixe quærimus, vestrum præceptum studiosissime servabitur in omnibus. Et nunc imprimis de Ecclesiâ Mediolaniensi, quæ nostra culpa in errore est, rogamus ut vestra apostolica districti ne canonice corrigatur, et exinde ad Ecclesias corrigendias auctoritas vestræ sententia progrediatur. Nos ergo vobis Deo volente in omnibus non decernimus, rogantes idipsum suppliciter paternalitatem vestram ut nobis alacris adsit clementer in omnibus. Litteras nostras non post longum tempus cum fidelissimis nostris habitis, ex quibus nostra qua decenda adhuc restant, Deo dante, plenius audietis.
    Verum, commissa prælio et victoria obtenta, ad vomitum cito reditit, vota fregerit, excommunicatos in communionem et gratiam suscepit, Ecclesiarum confusionem non abhorruit. Pius autem papa adhuc animum ejus tentandum credens, litteras ei direxit commonitorias, ut recordaretur Domini Dei sui, recordaretur promissi, nec inhonoraret honorantem se, nec crederet se falletre posse Deum, adjiciens Deum superbis resistere, humilibus autem dare gratiam (I Petr. v), parcsensque ei et moderaminis apostolici erga eum censuram conservans, quem potuisset pro hoc solo scelere juste punire.
    ALTERA ADDITIO PHILIPPI LABBE, S. J.
    Ad concilium Romanum V, ex chronico Virdunensi, vag. 214, tom. I. Bibliothecæ novæ ms. librorum.
    Anno ab Incarnatione Domini 1078, indictione 1, pontificatus ejus anno v, mense Martio, Gregorius papa VII Romanæ synodo episcoporum centum præsidens, dixit post aliqua :
    Ordinationes illorum qui ab excommunicationis sunt ordinati, sanctorum Patrum sequentes vestigia, irritas fieri censimus. Sanctorum prædecessorum nostrorum statuta tenentes, eos qui excommunicatis juraverunt fidelitate aut sacramento absolvimus, et ne sibi fidelitatem observarent modis omnibus prohibemus. Et quoniam multos, peccatis nostris exigentibus, pro causa excommunicationis quotidie perire cernimus, partim ignorantia, partim etiam nimia simplicitate, partim timore, partim etiam nimiâ necessitate, devicti misericordia, anathematis sententiam, prout possumus, ad tempus opportune temperamus. Apostolica itaque auctoritate ab anathematis vinculo subtrahimus, videlicet uxores, liberos, servos, ancillas, seu mancipia, necnon rusticos et servientes, et omnes alios qui non adeo curiales sunt ut eorum consilio scelera perpetrentur, et illos qui ignoranter excommunicatis communicant, seu illos qui communicant cum eis qui communicant excommunicatis. Quicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Quebras de linha e hifenações preservadas onde visíveis; palavra cortada no fim da primeira coluna preservada como "vo-".</notas>
</pagina>