<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    737 EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    semper dexter stetit in omnibus negotiis, nunquam nobis defuit in nostris. Unde totis præcordiorum medullis gratias agimus Deo altissimo, qui cathedram Petri, caput scilicet ecclesiarum, vestro, mi reverende Pater, illustravit et ornavit sacerdotio, humili supplicatu orantes et deprecantes ut qui primitias apostolatus vestri perfudit oleo lætitiæ præ participibus vestris, gratiam et pacem multiplicet Ecclesiæ suæ cunctis diebus vestris. Optamus autem promereri ut peculiarem gratiam apud vos obtineamus, et a vestra paternalitate specialem nobis provenire clementiam, non solum ea charitate quam universali debetis Ecclesiæ, sed etiam eo gratæ privilegio quod semper sacra sedes vestra Moguntinæ impendit Ecclesiæ, ut pia mater speciali filiæ. Hac ergo freti gratia, in omnibus quæ nobis obviant, ad vos recurrimus, et quidquid nobis adversatur, ad vos velut nembtra ad caput referimus. Unum humiliter intimamus vestræ sanctitati quod sub antecessore vestro pio reordinationis papa A. contigit nos, ut salva reverentia dicerimus, injuste præjudicium pati, et inclementer deturbatos esse ab eo jure, quod sacri canones et Patrum scita metropolitanis jubent servirari. Denique eidem sanctissimo Patri de fratre et suffraganeo nostro episcopo Pragensi sinistra relatione suggestum est, et, me ignorante, ab inimicis apud eum accusatus est; unum et hactenus insolitem ab eo exiit edictum, ut eundem fratrem, et coepiscopum nostrum nec inter fratres suos canonice prius auditum, nec canonice ad se vocatum, nec inobedientic culpa denotatum, non solum ab officio suo suspenderit, sed etiam rebus et reditibus suæ Ecclesiæ omnino spoliaverit et extruserit, ita ut missis nuntiis publice nuntiari fecerit in clero et populo ut, eum qui excommunication habentes, nihil quod episcopi esset vel quærerent vel acciperent ab eo. Quod factum si apostolicam deceat mansuetudinem, si decretorum servet auctoritatem, vestram non præterit sanctitatem. Debuit namque, juxta decreta canonum, ad nos primum causa deferri, et ad concilium vocatus intra proximiam, inter fratres suos audiri; ego vero et fratres mei deberemus ad apostolicam sedem, velut ad caput nostrum referre, si tanta res esset ut per nos nec posset nec deberet terminari. Nunc autem frater noster et coepiscopus a sede sua vagus et profugus, et, ut diximus, rebus et reditibus Ecclesiæ suæ injuste spoliatus et extrusus, indignum patitur judicium, et omnibus fratribus et coepiscopis nostris magnum inde provenit scandalum, et episcopale nomen et officium, quod apud Deum et homines sacrum est, intolerabile patitur opprobrium. Porro Ecclesia illa jam multis diebus pastorali caret administratione, et unico pastore vidua episcopal vacat benedictioni, in quo episcopus ille qui expulsionis et perturbationis hujus auctor est, ejus sibi usurpat officium, et, quod omnibus conciliis et decretis maxime cautum est, consecrando et confirmando eundem circuit episcopatum. Quod maxime ob hoc periculosum est, quod gens illa catholicæ fidei novella est plantatio, et nondum radicala et fundata in Christianismo, et facile ad antiquum paganismi revolvabit errorem, si inter pastores suos tantam viderit durare dissensionem. Quapropter ego et omnes fratres mei vestigiis vestræ sanctitatis affusi oramus et obsecramus, primum Ecclesiæ rationes, necnon maligni hujus temporis inclamare importunitates. Habebam quoque de quibusdam agere vobiscum ipse præsens, quod nec litteris texere, nec nuncio etiam alicui fidelissimo habeo aperire. Quapropter præsentes fratres cum litteris meæ excusationis ad vos dirigo, qui vobis suggerant quod ad vos non veni noam esse cœneritatis, sed invcitalibis et supremæ necessitatis. Noveri autem sancta paternalitas vestra quod non est homo in terra me vobis dîdelior, et ad omne præceptum vestrum implendum devotior, nec adventum meum ad vos aliquod negotium posset retardare, si tamen juvarer virium valetudine. Pro inveterata autem Thuringorum obduratione novam volis facio conquestionem, qui, sicut semper, sic etiam adhuc Spiritui sancto cujusque justissimis resistunt legibus, redditum suorum negando decimationem, usque adeo ut, dum monerem eos ut omnipotenti Deo obedirent, ipsi e contra armata manu promiscuaæ plebis me et meos obsiderent; nisi Dominus omnipotenti manu liberavisset, forsitan crudelitas eorum usque ad internecionem in nos descisset. Unum rogo sacram paternalitatem vestram, ut contra tam nefarium tamque insolitiom facinus, respectu ecclesiastica disciplinæ, nobis compatiendo succurratis, et contra inimicos Dei gladium arripitis, quatenus sentiat contumax et rebellis serva Thuringia, quod adhuc in clavigera manu Petri vivit et regnat imperatrix Roma.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    VI. Epistola Sigefridi Moguntini archiepiscopi ad Gregorium papum. [MANSI CONCIL. XX, 453.] Domino venerabili, et Patri in Christo amallii Gregorio, primæ sedis antistiti S. Moguntinus, id, quod est gratia Dei, debita obedientia et subjectionem, et sedulam obsequii devozionem. Quid causæ intercedat, et quid impedimenti intercipiat quod sacro huic sanctæ apostolicæ sedis concilio interesse non possum, sicut jam priori relatione significavi, ita et nunc sanctæ paternalitati vestræ ex ipsa veritate denuntio, videlicet quod eodem paralysis morbo quo tunc laborabam, non quidem remissus, sed in dies auctius acriusque laboro. Non hoc præmeitto, aut fastu superbiæ, aut contemptu inobedientiæ, quem animæ morbum divina miseratio longe faciat a me. Non enim cujuislibet negoti quambilbet maximi me retinere possit impedimentum, cum me ad vos non sola ducit voluntas, sed et ardens trahit desiderium. Mea namque intererat, et hæc obedientia ratio et charitatis ordo poscebat, ut huic consortio sanctorum intercesssem, et de præsentiâ vel allocutione atque de salutisera collatone divini Patris mei, Gregorii, et Christi sacerdotum hilare scens in melius proficerem. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna direita frásicas; uso de sinais tipográficos do impresso. Algumas abreviações latinas preservadas como no original (ex.: præsens, æ). Não há elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>