185 CONCILIUM ROMANUM I. 186
dominus papa eos eonsecrare vellet qui episcopatus 4 ltem, in viu. universali synodo babita a. 5 patriar-

electionem solam, non autem donum per regiam ac-
ceperant investituram. Át ipse, convocatis cardina-
libus, legationem regis aperuit, et quid sibi ad hoc
respondendum , quid esset faciendum admonuit.
Quibus respondentibus usum Ecclesie hunc esse,
hunc haberi pro lege, cum auctoritas eis nulla ad hoc
suffragaretur, in Lucensi tamen electo eis acquievit,
vt consecrationem ejus differret, donec investituram
episcopatus ex regio dono accepisset. In Diensi
vero acquiescere noluit, sed eum prima xr hebdo-
mala, Sabbato in presbyterum, et Dominica con-
secravit in episcopum. Et quia vidit hoc sanctorum
Patrum adversari decretis, ut in canonica electione
episcopi prevaleret donum regis, imo multoties

ipsam electionem immutaret, vel potius irritam fa- B

ceret, eodem (428) anno in Romana synodo 50 epi-
scoporum, considente presbyterorum et abbatum
mnltitudine, jaxta decreta pontificalia et. institutio-
nes canonicas ne hoc amplius a quoquam prasu-
meretur prohibuit sub interminatione anathematis,
decretum. faciens in. haec. verba : Si quis. deinceps
episcopatum. vel abbatiam. de manu alicujus laica
persone susceperit, nullatenus inter episcopos vel ab-
bates habeatur, nec ulla ei ut episcopo vel abbati qu-
dientia concedatur. Insuper. ei gratiam B. Petri et
introitum ecclesie interdicimus, quoad usque locum
quem sub crimine tam ambitionis quam inobedientic,
quodest scelus idololatrie, cepit; deseruerit. Similiter
ttiam de inferioribus ecclesiasticis dignitatibus con-
siimus. Item si quis imperatorum, ducum, màr-
clionum, comitum, vel. quilibet secularium potesta-
iam, eut. personarum, investituram. episcopatus, vel
alicujus ecclesiastice dignitatis dare prasumpserit,
ejudem sententie vinculo se astrictum sciat. Secu-
tus est autem in hoc Patrum exempla, licet jam per
wulla annorum currieula damnabilis hzc consue-
tudo inolevisset, et in usum conversa esset. Dicitur
«uim in vi universali synodo a 5 patriarchis et-550
laribus sub Adriano papa habita, cap. 444 :
Omnis electio episcopi, presbyteri vel diaconi, a
principibus facta, irrita maneat, secundum regulam
qua dicit : Si quis episcopus secularibus potestati
bus usus Ecclesiam per ipsos obtinuerit, deponatur

chis, sub Nicolao 1 pontilice, cap....., promotiones
vel consecrationes episcoporum concordans priori-
bus conciliis hzc sancta et universalis synodus ele-
ctione et decreto episcoporum fleri constituit, et
statuit atque promulgavit neminem laicorum princi-
pum et potentum semet inserere electioni vel pro-
molioni patriarchze vel metropolitz,, aut. cujuslibet
episcopi, ne inordinata hinc et incongrua flat. con-
fusio vel contentio, przssertim. eum nullam in tali-
bus potestatem quemquam potestativorum laicorum
habere conveniat, sed potius silere, et attendere
sibi usquequo regulariter a collegio Ecclesiz sus-
cipiat finem electio futuri ponüficis. Si quis
vero laicorum ad concertandum et cooperandum
invitatur ab Ecclesia, licet hujusmodi cum reve-
rentia obtemperare asciscentibus. Quisquis autem
secularium principum et potentum, vel alterius
dignitatis laicus, adversus communem et conso-
nantem atque canonicam electionem ecclesiastici.
ordinis agere tentaverit, anathema sit, donec
ebediat et consentiat. ltem ex concilio Niczno,
cap. 6. Per onmia manifestum est, quia si quis
preter voluntatem et conscientiam | metropolitee
fuerit ordinatus, hunc sanctum et magnum conci-
lium statuit non debere esse episcopum. ]tem ex
concilio Antiocheno, cap..... Si quis presbyter vel
diaconus per secularem dignitatem Ecclesiam Dei
obtinuerit, dejiciatur, et ipse et ordinator ejus a

C communione modis omnibus abscindantur, et sint

sub anathemate sicut Simon Magus a Petro. In ele-
ctione igitur et consecratione domini Diensis eviden-
ter ostenditur operata divinitas, quia per hane occa-
sionem sancte Dei Ecclesie sub papatu domini
Gregorii multis retro annis obnubilata electionis
ecclesiastice splenduit veritas. Viderint igitur viri
cordati quid juris imperatoribus, regibus, et princi-
pibus, in electione pontificis reservetur. Commisit
autem ei vices suas in Gallia, ubi plurimum Simo-
nie serpebat pestis iniqua, quia perrari illic erant.
qui non essent aut Simoniaci, aut a Simoniacis
ordinati, aut per manum laicam investiti, plurimum
illi inculcans potestate data non abuti, quominus
depravata corrigeret, damnanda recideret, sancta et

*L ségregetur, omnesque qui illi communicant. p honesta doceret et docenda faceret.

AU ROMANUM CONCILIUM I,

Contra clericos Simoniacos et incontinentes a Gregorio VII pontifice anno 1075, priori:
Quadragesima hebdomada, celebratum, additio.

(Suppl. Mansi tom. il, p. 2.)

Actorum. hujus concilii synopsim tantummodo ez-
Libet Labbeus tom. XIl1 pag. 547, Venet. edit. Acta
ipsa interciderunt. Eorumdem. actuum. fragmentum
licuit mihi investigare in. Gerhoi Reicherspergensis
expositionibus in Psal. ad psal. X. pag. 157. Con-

tinet autem. fragmentum. istud ipsos concilii canones
tertium, et quartum, ut ex collatione synopsis eorum.
dem canonum intelligimus.

Gregorius septimus dicit :

Si qui sunt presbyteri, vel diaconi, vel subdia-

(428) Imo 1075, inquit Pagius, quo primum decretum contra investituras. editum in Romano concilio

coatendit ad an. Chr. 1075, n. 1 et seq.

Digitized by Google
