807

S. GRECOIUI VII OPP. PARS Ill. — CONCILIA ROMANA.

autem orator, sive peregrinus, aut. viator in terra A « opusculum suum scripsit. Unde et adhuc mulii

excommunicatorum venerit , ubi non possit emere,
aut non habet unde emat, ab excommunicatis ac-
cipiendi licentiam damus. Et si quis excommuni-
catis non sustentatione superbi [lege pro sustenta-
tone, non superbiz, eic., ut supra in. concil. Rom.
JV, Hanp.] sed humanitatis causa aliquid dare vo-
luerit non prohibemus. Actum in ecclesia Domini
Salvatoris qua appellatur Constantiana | forte,
Gonstantinian:e, Hanp.], v. Nonas Martii.

OsasrnvATI0 P. ANTONI Pact ad an. Chr. 1018, n. 4

et 5.

Suabdit de v synodo Romana Bertoldus in Chro-
nico: « In synodo ista Berengarius Andegavensis
« canonicus, ut ab h:eresi sua resipisceret, synoda-
« liter convenitur, eique induci: usque ad proxi-
« mam futuram synodum dautur. » Huc referen-
dum quod anonymus Chiffletianus in opusculo de
Berengarii h:eresiarchze damnatione inultiplici scri-
hit: « Reverendissimus papa Gregorius VI, suc-
« cessor Alexandri, iterum cidem Berengario au-
dientiam in duabus synodis generalibus Rkom:e
concessit. Sed cum ipse sectam suam catholic:
fidei contrariam denegare non posset, iterum sub
juramento eamdem a5dicare et fidem catholicam
profiteri delegit, sicut in. superioribus conciliis
fecit. Tot igitur conciliis Berengarianam hzre-
sim damnatam percipimus, tum ex fidelium re-
latione virorum qui eisdem conciliis interfuerunt,
tum ex regestis Romanorum pontificum, tum ex
scriptis religiosorum virorum qui de his fidelis-
sime scripserunt. Nam eadem concilia nostris
temporibus infra 40 annos celebrata. reperiun-
tur; quot anni ab exordio pontificatus S. Leonis
Pap: usque in presentem. annum computantur,
qui est ab Incarnatione Domini 1088 (quo auctor

à ^ ^ ^ ^" » 5 & ^" ^" ^ ^ -—" 9^ 4

€

« vivunt, qui eisdem conciliis interfueruot ; qui et
« nobis de iisdem conciliis fidelissime testificati
* Sunt. »

Berengarius, qui primam fidei professionem, an-
no 1059, coram Nicolao papa fecerat, secundam in
ista synodo edit, quam hactenus ineditam ex veteri
codice Ms. Mabillonius, tom. Il. Analect. in Obser-
vat.de multiplici Berengarii damnatione in hunc
modum exhibet: « Profiteor panem altaris post
* consecrationem esse verum corpus Christi, qud
« natum est de Virgine, quod passum est in. cruce,
« quod sedet ad dexteram Patris: et vinum alta:is
postquam consecratum est, esse verum sangui-
« nem, qui manavit delatere. Christi. Et. sicut ore
« pronuntio, ita me in corde habere confirmo. Sic
« meadjuvet. Deus, et hzc sacra. » Verisimile et,
inquit Mabillonius, Berengario, postea quam prio-
rem confessionem quasi proprium Humberti cardi-
nalis fetum tam atrociter, scripto suo a Lanfranco
confutato, lacerasset, ut vel sic omnis causandi ac
tergiversandi aditus ei przecluderetur, datam fuisse
potestatem suis verbis explicandi propriam de eu-
charistia mentem, quod ipse praestiterit, edita bac
confessione secunda, in qua subdolis reri corporis
et veri. sanguinis verbis catholicam fidem profite:i
videbatur; tametsi sub ejusmodi speciosis Jarvis
hzeresim suam occultabat. Inde factum ut hzc coa-
fessio permultis istius synodi episcopis non fecerit
satis, ideoque remissa ac dilata sit amplior hujus rei
discussio in synodum anni subsequentis , cajus gra-
tia frequenüor episcoporum numerus Romam con-
venire debebat; ac interim Berengarius ad id tem-
pus Romz residere jussus. Qua viri doctissimi
conjectura valde mihi probatur.

1

AD CONCILIUM ROMANUM V. ADDITIO

Cum in concilio isto Romano res Cassinensis
monasterii contra Normannorum invasiones asserta
fuerint, non. dubito quominus ad idem Romanum
concilium pertineat sententia. illa adversus eosdem
Normannos lata, qua eosdem castigat pro simili in-
vasione rerum monasterii Casauriensis vel Pisca-
rie, qu» insula est maris Adriatici in. Aprutio ulte-
riori. Hanc igitar. damus ex Chronico ejusdem mo-
nasterii exhibito Rer. Italic. tom. ll, par. u, pag.
$65. Insuper de investituris dignitatum ecclesia-
sSticarum a laicis non recipiendis, decreta duo in-
. legra. eum non legantur in synopsi actorum hu-
jus concilii, quam solam hie pro actis deperditis ex -
hibet Labbeus, supplemus ex opusculo S. Anselmi
Lucensis contra Wibertum antipapam, lib. n, pag.
$84, edit. Canisianz Bosnagii; sed antequam hzc
proferantur, disquirere aliquid juvat de hzretico
Berengario, cujus causa non in concilio tantummo-
do Romano sequentis anni tractata est, quod et
Labbeum non latuit ; sed et quod ipseigneravit, in

presenti pariter jussus est. fidei sux confessionem
exhibere, quam, siquidem vera ille narraverit in
scripto quodam suo vulgato in Anecdotis Martene,
tom. IV, pag. 105, concilii illius Patres tunc qui-
dam catholicam agnoverunt; sed alii latere in illa
veneni aliquid heretici suspicati persuaserunt pon-
tifici ut Roma ad concilium usque sequentis anni
illum detineret. Ibi clariorem fidei su: confessio-
nem exprimere coactus est. Porro ex ea Berengs-
rii de rebus suis narratione intelligimus concilium
istud Romanum in festivitate Omnivm Sanctorum
copisse, idque vero toto illo mense perseverasse
demonstrat inscriptio ejusdem concilii in editis
Labbeanis, quz diem HI Kalk Decembris signat.
Nunc tandem confessionem fidei ejusdem Berenga-
rii ex eodem opusculo promamus.
Juramentum Berengarii Turonici.

Profiteor panem altaris post c:nsecrationem esse
verum corpus Christi, quod natum est de Virgive,
quod passum est in eruce, quod sedet ad dexteram

Digitized by Google
