187

S. GREGORII VII? OPP. PARS Ill. — CONCILIA ROMANA.

788

coni, qui in crimine fornicationis jaceant, interdi- A vestris. Qui vero huic saluberrimo praecepto obedire

cimus eis ex Dei parte omnipotentis et sancti Petri
auctoritate introitum, usque dum  pconiteant et
emendent. Si qui vero in peccato suo perseverare
maluerint, nullum vestrum eorum audire presumat
officium, quia benedictio eorum vertitur in maledi-

ctionem, et oratio in peccatum, Domino testante

per prophetam : Maledicam, inquit, benedictionibus

noluerint, idololatrie peccatum incurrunt, Samuele
teste et beato Gregorio instruente : Peccatum ario-
landi est non obedire et scelus idololatris nolle
acquiescere. Peccatum igitur paganitatis incurrit
quisquis dum Christianum se asserit, sedi aposto-
licz obedire contemnit.

CONCILIUM ROMANUM I1'9,

Pro reformanda Ecclesia celebratum anno. Domini 1075.

(Apud Maxs. Concil. XX, 443.)

Anuo ab Incarnatione Doinini (450) millesimo B Gregorius anno 1074 synodum indixit exordio Qua-

septuagesimo quarto, pontificatus vero Domiui
Gregorii papz (451) secundo, indictione 15, celebra-
vit ipse dominus Gregorius papa Roma synodum a
sexto Kalendas Martii usque ad pridie Kalendas
(sequentis) prateriti mensis. Ubi interfuit archiepi-
&coporum, episcoporum et abbatum multitudo at-
que diversi ordinis clericorum et laicorum copia.
In qua inter cxtera decreta quz ibi gesta sunt,
quinque de familia regis Teutonicorum , quorum
consilio ecclesie venduntur (vendebantur), a limi-
nibus sancte Ecclesiz separavit, ita ut si abinde
usque ad Kalendas Junii Romam non venirent et sa-
tisfacerent, excommunicati haberentur. Philippus
rex Francorum , si nuntiis pape ad Gallias ituris

de satisfactione sua et emendatione securitatem non €

fecerit, habeatur excommunicatus. Liemarum Bre-
mensem archiepiscopum pro inobedientia superbiz
sug ab episcopali officio suspendit, et a corpore et
sanguine Domini interdixit. Guarnerium Strazbur-
gensem ab episcopali et sacerdotali officio suspendit.
Henricum Spirensem suspendit. Henrimannum Bain-
bergensem, si ante Pascha non venerit satisfactu-
rus, similiter suspendit. ltem in Longobardia Gui-
lielmum Papiensem etCunibertum Taurinensem sus-
pendit. Dionysium Placentinum deposuit. Rober-
tum ducem Apulie jam anathematizatum, et Ro-
berium de Loritello invasores bonorum Sancti Pe-
tri, excommunicavit, .
NOTE SEVERINI BINII.
Concilium. Ad reformaudam Ecclesie disciplinam
4829) In hoc concilio editum fuisse primum con-
tra investituras decretum docet Pagius ad ann.

Ch. 1075, n. 1 et UM
(450) Non a Natali Domini sed a die Annuntia-

dragesimz anni 1075 celebrandam, ad quam voca-
vit imprimis longius distantes Britannos episcopos
et abbates, Tullensemque episcopum de Simonia et
cohabitatione eum muliere, quam haberet ut conju-
gem, diffamatum. Isembertus Pictavensis episcopus,
qui per nilites irruerat in episcopos causam ince-
Stuosi comitis cognoscentes, eorumque quosdam ver-
beribus, quosdam contumeliis affecerat, ab officio
suspensus , jussus est Romam venire , sicut etiam
Benno Osnaburgensis episcopus et abbas Corbeiensis
inter se litigantes. Citavit etiam Liemarum Bremen-
sem archiepiscopum ob causam supra enarratam.
Sigefridum. Moguntinum archiepiscopum cum om-
nibus suis suffraganeis episcopis eidem synodo assi-
stere przsentes mandavit. Ab Henrico rege per lit-
teras petiit ut legatos ad synodum mittat, illosque
non audiat qui discordias inter se seminant. Cuni-
bertum Taurinensem episcopum, qui de invaso mo-
nasterio Sancti Angeli accusabatur, jussit etiam ad-
venire, sicut etiam Guilielmum Papiensem ob cau-
sam divortii inter Azonem et Mathildem. Hugonem
militem, qui bona Taurinensis Ecclesie invaserat,
ad reddendam rationem citavit. Ea quz supra de
Herimanni Bambergensis episcopi suspensione, et
Dionysii Placentini episcopi depositione, in Actis
synodalibus recensentur, inveniuntur etiam apud
Gregorium libri n, epistola 54 et 76, et libri tertii
epistola 5. In eadem synodo compositas fuisse
discordias inter Pragensem et Moravensem episco-
pós declarat Gregorii epistola 95 libri 1. Constituta
synodalia per universum orbem promulgari manda-
vit, scriptisque ad sanctum Annonem Coloniensem
et Sigefridum Moguntinum episcopos epistolis vo-
luit ab iisdem congregatis in sua dievcesi conciliis,
ea przcipue quie de continentia clericorum et pra-
vitate Simoniaca corrigenda decreta et constitula
fuerant, promulgari. Baronius anno 1075, nu-

p mero 10 et sequentibus.

tionis Virginis, et incarnationis Verbi. numeraus
annos, ut dictum est superius.

(434) Tertius autem ineipit hoc anno, die 22
Aprilis.

Digitized by Google
