<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,930">
Horun itaque exsuscitatus studio et industria, ut et ego, quem in Ecclesia tenet (B. Augustini di·atum
usurpo [epist. 165]) ab ipsa sede Petri apostoli, cui pascendas oves suas commisit Christus, usque ad præ-
sentem episcopatum successione sacerdotum; tenuem symbolam aliquam in augustum hoc et iisdem cum
sole limitibus circumscriptum catholicæ Ecclesiæ amphitheatrum conferrem, membranacea quædam opu-
scula, cæteroquin situ squaloreque peritura, et tineis blatisque excussi, exscripsi, et pancratiastæ nostra-
rum partium eximio, reverendo P. Jacobo Gretsero societatis Jesu, una cum suis typis exprimenda dedi,
quæ, cujus commatis sint, ut laciniosa oratione explicem, supersedeo, ne illud e trivio Lucilianum audiam;
    — Scruta quidem, ut vendat, scrutariur laudaĭ,
    Præfaciam strigilem, soleam improbu' dimidiam.
Illud interim elogii vice sit, quod μακαρίτης ille annalium ecclesiasticorum promus condus illust. car-
dinalis Baronius, hæc nostra videre, et commentariis suis inserere summis votis discipuit, quæ indeptus
haud penetimendum auctarium XI et XII tomo junxisset, et calumniarum illas nebulas, quas veluti e plau-
stro in Gregorium VII, Alexandrum III et Adrianum IV, χηκὰδὶ οὖν γλώσσαι (ut Callimachi verbis utar) pro-
fundunt, illustri hoc veritatis sole clarius dispuisset. Sit itaque hæc nostra opella, veluti tenue spicum post
magnam Baroniannam segetem, relictum.
Quam tuo illustri nomine, illustrissime præsel, ceu Palladis ægide, contra rupiconum et vitilitigatorum
incondita rostra, tectam, publici juris nunc facio, et tibi, ut eandem laborum et periculorum aleam cum
pontificibus nostris, quos scriptio vetur, scepennuero subeunti, jure optimo L. M. dedico. Tu enim, ma-
gne et invicte athleta, manu conserta cum adversariis crebro congressus, eorum strophas, sutelas, variegue
contexas technas, veluti araneæ telam, unico ictu discidisti, usque adeo ut grandiloquentia tua, quasi
Mercuriali quadam catena, devincti, perculsi et prostrati, veritati manus darent, et ejaratis, quibus hacte-
rus imbuit fuerant, profanis mysteriis, in fidei nostræ orthodoxæ numerosos transcripsti, pro eadem velle uri,
vinciri, virgís ferorque necari, sese sacramentis alacres promptique obligarent. In quorum animis porro fir-
mandis dum strenue adlaboras, caput hoc tuum, religioní propagandæ devotum, præsentaneo sæpe pro
Christo et Ecclesia ejus objecti periculo, et, contemtis inimicorum hinc inde immeminitum insidiis, con-
tempta vitæ præsentis cura, æternæ vitæ viam regiam, totius venerandæ antiquitatis vestigils tritam,
erronum diverticulis et præcipitilis flexuosís insuper habitis, neophytos tuos ingredi, gratia duce, comite
fide, constanter solideque docuisti.
Usque adeo ut religio catholica, quæ collabascre hic paulatim ac retro in pejus ferri tum temporis visa
erat, omnem sui cultum, ornatum ac incrementum, quo nunc splendêt et efflorescit, tibi uni, ut incom-
parabili propagatori, qui se murum ac vallum athenum pro domo Domini confertis hostium telis vel
millies objecit, gratissimo se debere animo profestaret, quæ licet nunc iterum temporum injuria nonnihil
hic delibari et adversaria cervicem erigere, pedemque nostrum premere videatur, spes est tamen conforte
ut nova et ignobilis hæc Titanum soboles, cœlum cœlitesque nefarie oppugnans, supremi Moderators
ductu auspicisque, cujus decreta figit et refigit, ex alto dejecta, sua aggrestorum montium mole obruta op-
pressaque demum jacet. Conferant itaque pedem, irruant et impugnent andabatam rem in morem, terribi-
lem hanc, et ut castrorum aciem bene ordinatam, Romanam vere statu felicem Ecclesiam (ut Tertullianu:
Afer ait [de Prescript. c. 36]), cui totam doctrinam apostoli cum suo sanguine profuderunt, ubi Petrus
passionï Dominicæ adequatur, ubi Paulus Joannis exitu coronatur, ubi apostolus Joannes, postquam in
oleum igneum demersus nihil passus est, in insulam relegatur. Stabit nihilominus illa, ut ἀδιαμαντο-
πύλος ξίνον, ut columna et firmamentum veritatis, adversus quam ne inferiorum quidem portæ præ-
valebunt.
Quo in omine abjungo, et ut tenue hoc chartaceum munusculum, meritorum in me tuorum mnemosyron,
lubenti manu et serena fronte, illustrissime Mæcenas, excipias, et editorem suum, cum prope solus
    .... Tristes hæc tempestate Camænas
    Respicis......
auctoritate et gratia tua complectaris et foveas, et ad majora publicanda exstimules, rogo, et supremum
numen, ut conatus tuos reipublicæ Christianæ salutares annutu suo firmet prosperetque, ex animo voveo.
Dat. Viennæ Austriorum, ex Museo Regio, xiii die D. Hippolyto Austriæ tutelari sacra. Anno salutis a
Christo restitutæ 1611.
                                                            SEBASTIANUS TENGNAGEL
                                                            JCur et Caes. Reg. Biblioth.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,995">
845                          APPEND. III.  —  MONUMENTA GREGORIANA.                          846
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,60">
INDEX AUCTORUM.
I.    Epistola S. Gebhardi archiepiscopi Salisburgensis ad Herimunun episcopum Melensem.
II.   Vita S. Altmann episcopi Passaviensis.
III.  Vita B. Tiemonis archiepiscopi Salisburgensis.
IV.   Vita S. Anselmi episcopi Lucensis.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas não aplicáveis (texto em único bloco principal). Pequenas palavras gregas transliteradas e citações em grego preservadas tal qual: "χηκὰδὶ οὖν γλώσσαι", "ἀδιαμαντοπύλος ξίνον" foram transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>