851

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

s

siti nostri est, nec slatis; quin potius ea qua A imo secundum los, aliorum Patrum copiosa mul-

hujusmodi sunt ztati decentius lascivze relinqui- ,
mus, his quidem qui ad hoc exercitatos sensus
habent, non, juxta Apostolum, ad discretionem boni
et mali (Hebr. v), sed ut ingenii sui subtilitate et
lingue volubilitate id. quod justum est, quasi recte
pervertant. Nostri autem nec officii est, nec studii
esse debet, ut dicamus bonum malum, et malum,
bonum ; sed ut Domini nostri zemulatores, quantum
ipse concesserit, studeamus reprobare malum, et
eligere bonum (/sa. vn) mM

Hac itaque puritate contenti, eo, quod in presenti
versatur negotio, hoc solum tenemus quod Ecclesia
catholica semper tenuit, quod ab initio cepte
Christianitatis usque ad monstruosa haec tempora,

stabile et inconvulsum perstitit, scilicet quod ex- D

communicatis non est communicandum. H:c nam-
que dissensionum causa est et seditionum, quod
illi ab excommunicatis non abstinent, et non absti-
nendum docent. Nos vero et abstinemus, et absti-
nendum persuademus, precipue ab illis qui a
precipua et prima sede excommunicantur. Qus
diversitas contraria docentium sacerdotum vere
facta est. ruina populi, vere multorum radix ma-
lorum. Ex qua tot male fecundi rami pullulantes in
universa Ecclesia varios fructus protulerunt, et
quotidie proferunt. Quorum fructuum amaritudo
amarissima non tam ramis quam radici ascribenda
est. Quidquid enim studia partium delirant, quid-
quid in hac rerum turbulentia a subditis perverse
agitur, juste in capita perversa docentium [videtur
deesse vocula recidit, relabitur, vel similis]. Vere
nunc impletur quod scriptum est : Egressa est ini-
quitas a senioribus judicibus, qui videbantur regere
populum (Dan. xi). Hi namque qui. veritatis prz-
cones dicuntur, quibus credita sunt eloquia Dei ad
evangelizandum populo Dei, si id ipsum dicerent
omnes, et non essent schismata in eis; si more
speculatorum providerent quatenus contentio inter
eos aut non oriretur, aut orta, collatis ex more
fraternitatis tractatibus, sedaretur ; dubium non est
quin illorum in assertione veri unitatem unitas
etiam populi sequeretur, et adhuc in suo statu
permanens antiquam pacem obtineret Ecclesia, qu:e

nunc, inimicorum suorum pedibus exposita, inau- D

dita contritione conteritur, et incomparabili tam
corporum quam animarum strage cruentatur. Cujus
sanguis non incongrue de manibus illorum requi-
ritur qui, cam in sui procuratione suscipientes ,
contra eam dogmatizando transgredi fecerunt po-
pulum Dei. .

Nos igitur et qui nostrz partis sunt, quibus etiam
Ecclesix disciplina commissa est, ipsi Ecclesie in
hoc satisfacimus, quia nihil docuimus vel docemus
preter id quod didicimus. Si inquirimur unde, a
quibus didicerimus, certe multos et nequaquam
9hscurj nominis doctrine nostre astipulatores ha-
3emus. Apostoli nos docuerunt, apostolorum suc-
vessores, apostolice $9dis pontifices; prater illos,

€

titudo, qui note sanctitatis et auctoritatis sunt,
quorüm doctrina fulget Ecclesia, et qui cum Do-
mino regnant in celis, et in terris miraculis co-
rTuscant; quorum sanctionibus non ignorantia vel
negligentia, sed studio reluctari, quid aliud est
quam spiritum, qui per eos locutus est, blasphe-
mare? Istis sine dubio, et non nobis adversantur
quicunque ab excommunicatis ante canonicam
examinationem non abstinent, et non abstinendum
docent. Talia enim pr:dictos Patres concordi et
assidua prohibitione vetasse non solum hi sciunt
qui ex scriptis illorum acceperunt, verum etiam
rudes et illitterati, qui, etsi legem ignorent, tamen
ea quie legis sunt (Rom. u) ex inveterata et nun-
quam mutata consuetudine didicerunt. Hzec itaque,
qui legislatorum talium unanimitate statuta, usu
antiquissimo huc usque stabilita sunt, quando
quidem apertis oppositisque impulsionibus quassari
nequeunt, quasi ex latere machinationes parantur
2] decipiendas illorum opiniones [ forte, animas ]
qui minoris intelligentiz zstimantur.

Et quia apud tales etiam. non leviter agitur, ul
in adeo triti lateque patentis itineris ductu exorbi-
tent, juxta iter scandalum ponitur (Psal. cxxsix),
dum quedam vitia veritati ad subversionem veri-
tatis illis proponuntur. Audivimus enim quosdam
contrarie partis clericos, de sua scientia gloriantes,
id studii habere ut de sacris undique codicibus
ülas sententias colligant quas sancti Patres ad
cohibendam illorum sacerdotum intemperantiam
condiderunt, qui in proferendis sententiis praecipites
sunt indiscrete ligando vel solvendo. Vere in his,
ut in omnibus, laudabiles atque amplectendse illo-
rum sententiv, qui omnium sic curam gerebant, vl
et prelatos a precipitatione compescerent, et sub-
jectorum innocenti defensionem necessariam pro-
viderent.

Verum illi qui, ad hoc quod persuadendum
susceperunt, ista mtroducunt, bono, at non bene
utuntur. Nam quod sancti doctores ad communem
profectum tam eorum qui przsunt quam qui sub-
jacent constituerunt, hoc isti procul dubio ad
contemptum episcopalis ministerii, et ad suscitan-
dam inter pastores et oves discordiam assumunt.
Quod in hoc profecto patet, quia illas solummodo
sententias quas suz persuasioni commodas existi-
mant auditoribus suis inculcant, - aliis prorsus
silentio oppressis, quas nihilominus Patres catho-
licei de eadem re statuerunt, quzque ad hanc litem
dirimendam ita necessarize sunt ut nullo modo sipe
illis juste diffiniri valeat. Quae vere ill sint, nt-
quaquam a nobis docendi sunt. lpsi enim melius
nobis sciunt multos Ecclesie doctores multimodis
'multis modis] et verbis hoc instituisse, ut, 5!
quando de sententia excommunicationis conira-
dictio oboriretur, canonicis discussionibus utriusque
parts diligens examinatio fieret, et sic excomumu-

Digitized by Google
