$1?

CONCILIUM ROMANUM VII.

818

calcaneum erexit Ecclesiam, facta cum multis epi- & Christianorum morti tradi, et Ecclesias fecit dissi-

scopis ultramontanis et Italicis conspiratione, adni-
tens me. dejiciendo eam sibi subjugare; cujus su-
prbi» vestra resistit [forte, restitit, Hanp.] aucto-
ritas, eamque nostra destruxit potestas; qui con-
fusus et humiliatus ad me in Longohardiam veniens,
absolutionem ab excommunicatione qu:esivit. Quem
cgo videns bumiliatum, inultis ab eo promissionibus
acceptis de suze vite emendatione, solain ei commu-
nionem reddidi, non tamen in regno, a quo eum in
Romana synodo deposueram, instauravi, mee fide-
litatem omnium qui sibi juraverant, vel erant jura-
turi, a quo omnes absolvi in eadem synodo, ut sibi
servaretur, praecepi.

Ei hzc ideo detinui, ut inter eum et episcopos

pari, et totum pene Teutonicorum regnum. desola-
tioni [desolatum] dedit. Quapropter, confidens de-
judicio et misericordia Dei ejusque piissime matris
semper virginis Marie, fultus vestra auctoritate,
spe nominatum Henricum, quem regem dicunt,,
omnesque fautores ejus excommunicationi subjieio
et anathematis vinculis alligo; et iterum regnum
Teutonicorum et ltalie ex parte omnipotentis Dei et
vestra interdicens ei, oninem potestatem et diguita-
tem illi regiam tollo, et ut nullus Christianorum ei
sicut regi obediat interdico, omnesque qui ei jura-
verunt vel jurabunt de regni dominatione a jura-
menti promissione absolvo. Ipse autem llenricus
cum suis fautoribus in omni congressione belli nul-

vel principes ultramontanos, qui ei causa jussionis B las vires nullamque in vita sua. victoriam obtineat.

wsire Ecclesi: restiterant, justitiam facerem, vel
peem componerem, sicut ipse Henricus juramento
per duos episcopos mibi promisit,

Praedicti autem episcopi et principes ultramon-
tani, audientes illum non servare mihi quod promi-
serat, quasi desperati de eo, sine meo consilio, vo-
Hstestibus, elegerunt sibi Rodulphum ducem in
regem. Qui rex Rodulphus festinanter, ad me misso
rustio, indicavit se coactum regni gubernacula
suscepisse; tamen sese paratum mihi omnibus mo-
dis obedire : et, ut hoc verius credatur, semper ex
* tempore eumdem mihi semper [dele semper]
niit sermonem, adjiciens etiam filio suo obside et
fles sui ducis Bertholdi filio quod : promittebat C
érmare. .

Interea Henricus ccpit me precari ut illum contra
predictum Rodulphum adjuvarem, cui respondi ie
Venter facere, oudita utriusque partis ratione, ut
*irem eui justitia magis faveret. llle vero putans
suis viribus eum posse devincere, meam contempsit
Tréponsionem. Postquam autem persensit se non
posse (sicut speravit) agere, duo episcopi, Virdu-
vnsis videlicet et Osenburgensis [forte, Osnebru-
fensis, Hanp., cod. Mut. Osneburgensis], de con-
valaneis suis Romam venerunt, et in synodo ex
Rrie Henrici me ut ei justitiam facerem rogaverunt;
qd et nuntii Rodulphi tleri laudaverunt. Tandem,
xspirante Deo, sicut credo, statui in eadem synodo

Ut autem Rodulphus regnum Teutonicorum regat.
et defendat, quem Teutonici elegerunt sibi in re-
gem, ad vestram fidelitatem ex parte vestra dono,
largier et concedo : omnibus sibi fideliter adhzrenti-
bus absolutionem omnium peccatorum, vestranique
benedictionem in. hac vita et in futura, vestra fretus
fiducia, largior. Sicutenim Henricus pro sua superbia,
inobedientia et falsitate a regni dignitate juste abji-
citur, ita Rodulpho pro sua humilitate, obedientia et
veritate potestas et dignitas regni conceditur.

Agite nunc, quzeso, Patres ct principes sanctissimi,
ut omnis mundus intelligat et cognoscat quia, si po-
testis in coelo ligare et solvere, potestis in terra impe-
ria, regna, principatus, ducatus, marchias, comitatus
etemnium hominum possessiones pro meritis tollere
unicuique et concedere. Vos enim patriarchatus,
primatus, archiepiscopatus, episcopatus frequenter
tulistis pravis et indignis, et religiosis viris [reli-
giosis vero] dedistis. Si enim spiritualia judicatis,
quid de s»cularibus vos posse credendum est?
et, si angelos dominantes omnibus superbis prin-.
cipibus judicabitis, quid de iliorum servis facere
potestis ? Addiscant nunc reges et omnes seculi
principes quanti vos estis, quid potestis; et timeant
parvipendere jussionem Ecclesie vestre , et in
predicto Henrico tam cito judicium vestrum exer-
cete, ut omnes sciant quia non fortuito, sed vestra
potestate, cadet. Confundatur utinam ad. peeniten-.

in partibus ultramontanis fieri colloquium, ut illic D tiam, ut spiritus sit salvus in die Domini.

9wpax statueretur, aut cui amplius justitia faveret,
tofnosceretur, Ego enim, sicut vos mihi testes estis,

et domini, usque bodie nullam partem dispo-
ii adjuvare, nisi eam cui plus justitia faveret. Et,
qua putabam quod injustior pars colioquium nollet
leri ubi justitia suum locum servaret, excommu-
nari et anathemate alligavi omnes personas sive
F5, sive ducis, aut episcopi, seu alicujus bominis,
$4 colloquium aliquo ingenio impediret ut non
eret. Predietus autem Henricus cum suis fautori-
Ins non timens periculum inobedientie, quod est
vrlusidololatris (1 Reg. xv), colloquium impediendo
*icmmunicationem incurrit, et seipsum anathe-
"ais vinculo alligavit, magnamque multitudinem

Acta Roma Nonis Martii [Maii], indictione tertia.
Rodulphi regis Romanorum, et principum | imperii

propositio in synodo Romana contra Henricum 1 y

imperatorem.

1. Nos ex legatione domini nostri regis Rudolph
et principum ejus conquerimur Deo, et sancto Petro,
vestreque paternitati, et cuncto huic sanctissimo.
concilio quod ille Henricus, quem vos apostolica
auctoritate deposuistis a regno idipsum regnum con-
tra vestrum interdictum tyrannice invasit, omnia
cireumquaque ferro, prada, incendio devastavit ;
archiepiscopos, episcopos, de episcopatibus suis im-
pia crudelitate expulit, et eorum episcopatus suis
fautoribus in beneficia distribuit; per cujus etiam

Digitized by Google
