8359

" AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

8n

difünitivze sententie, que nulla possunt ratione con- A lum est et modis omaibus cavendum. lila autem di-.

veli, a sanctis Patribus promulgatz sunt, ita ut
nullum dubietatis scrupulum reliquerint. Ecce, omni
Vergiyersatione remota, causz a nobis exposit:e sunt
de nu quod excommunicatis, quibus illi communi-
eant, non communicamus; quod apostolice sedis
pontifici, et beati Petri vicario. abrenuntiare non
presumimus; quod, eodem vivente et cum Romana
Ecclesia cohcorditer agente, alium ad eamdem se-
dem eligere aut eligentibus consentire non acquie-
$cimus. Ergo si illi qui contraria gerunt, verioribus
et prepollentioribus documentis ea. licere approbant
qua nos illicita esse demonstravimus, :quum est
wt rectiora docentibus. et. auditum et assensum ac-
commodemus.

Sed his quz ad rem pertinent omissis, vitia [con-
vicia] et vituperationes, ut dicitur, in Dominum apo-
stolicum dictitant; quid hoc nostra interest? Si de
vita illius agitur, nos non pro vitz sux consideza-
Hone illi obedimus, sed pro ministerio collate in
illum dignitatis. Nam meritorum suorum qualitas
sacerdotali officio non prajudicat. Quapropter quan-
tumlibet docte, quantumlibet artificiose in reprehen-
siones illius invehgntur, tamen convicia pro accu-
satione recipienda. non sunt. Ipsi enim, ut sapientes,
norunt probe hunc vere confusum et przposterum
ordinem esse, si illum, quem sine accusatione vel
discussione praeJa:zmaverunt, nunc tandem post fa-
€tum judicium accusent et discutiant.

Sed et in hoc, ut audimus, studium exhibent, qua-

tenus ex multis Scripturarum collectionibus suis se- C

quacibus ostendant quanti sit reatus perjurium in-
currere, et nomen Domini in vanum assumere (Exod.
xx). Et de episcopis, sicut paulo ante praediximus
quia insontes damnando sibi plus nocent quam qui-
bus nocere cupiunt, quz quidem sunt rationem ve-
ritatis habentia, si quando suo vel loco vel tempore
proferuntur, quiddam enim aliud quam quod so-
nant, suggerere putantur, ad percutiendam simpli-
ciorum íratrum intrmam conscientiam, quatenus
eis sub specie pietatis laqueum injiciant, et quasi
vera d:cendo fallant; diligentius autem intuentibus,
2d nostr:e controversiam cause nihil pertinere vi-
dentur. Quomodo enim a4 litem inter nos agitatam
hoc pertineat, in quo prorius nibil discordamus,

vinz legis precepta quibus innituntur, licet omri,
veneratione dignissima sint, non tamen ut illi intel-
ligi volunt intelligimus : videlicet ut quidquid quis-
que juret, indifferenter et.sine retractatione servan-
dum sit; quin petius héc, quod scriptum est : Nox
pollues nomen Dei tui in vanum (Levit. xvin); Nos
perjurabis in meo nomine (Levit. xix), cautione
[caute] omnibus observandum esse eredimus, ut avl
nihil jurent quz juranda non sunt, et que jurat.
servari nec debent nec possunt, vel servata in aliud
majus aut z;que magnum periculum inducunt. Si
qui doctores subditos suos aut omnino non jurare,
aut aliis juramentis, si qua necessitate fiunt, diligen-
tiam adhibere non docent, sed, quolibet. modo fiant

B vel facta sint, exsolvenda praedicant; talis doctrina
nullo unquam tempore sana exstitit; minime autem
in isto, ia quo pene omne quod loquitur populus,
conjuratio est,

Quorsum autem hzc praedicamenta tendant, omis-
sis ambagibus, quasi ad vivum tangendo edissera-
mus. loc sine dubio suis machinationibus moliun-
tur, ad lioc sequaces sues perducere satagunt, qua-
tenus quod. summum nefas est fas esse putent, ila
qviiem ut qui propriis gravantur, alienis commu-
nicare non timeant peccatis, communicando excom-
municatis, ut, nulla suadente ratione, sed pro libite
szcularis potentie , illius potestatis a se jugum
projiciant in qua Dominus et Salvator noster totius
Ecclesi: posuit principatum, ut-in sedem adeo spe
cialiter constitutam violenter irruentibus consensum
et auxilium przbeant.

Ad persuadendas autem tales blasphemías quia
convenientia testimonia non inveniunt, ratione et
auctoritate deficientes, ad juramenta confugium fa-
ciunt, quasi, jurationum suarum necessitate, neces-
sario illa perpetranda sint qux propheticis, evan-
gelicis et apostolicis institutis aperta fronte refre:
gantur. Propheticis quidem, sieut in Deuteronomi?
legislatorem et prophetam dixisse novimus : (ui sv-
perbierit, nolens obedire sacerdotis imperio qui e
lempore ministrat. Deo tuo, ex decreto judicis morie-
tur homo ille, et auferesmalum de Israel (Deut. xvi);
evangelica autem tuba intonat : Non est discipulus

sed ex utraque parte unum idemque fatemur ? Nam D *'Pe' magistrum (Matth. x) ; apostolorum autem et

quis sane mentis perjurium grave peccatum esse
dubitet? Similiter, quod de illa przcipiti sententia-
rum prolatione dicunt, dicimus, sed ad quod dicendo
tendunt, non prosequimur. Verba illorum aliud so-
nant, aliud sapiunt. Quod contra inordinatas epi-
scoporum promulgationes ab antiquis Patribus gene-.
raliter disputatur, ita laudamus ut nullatenus, sicut
moJum [modo] nolunt, speciatim alicujus episcopi
sententiam temere et. absque probatione refutemus.
ltem de perjurio id ipsum quod et iili, imo quod
omnes dicunt, dicimus; quia ingens animae pericu-

(454) Videtur hic aliquid deesse.

(495) Greg. IV in epist. ad univers, episc., tem.

apostolicorum (454), et quant in illos animadver-
siones procedant, qui contra sedem beati Petri ejus-
que successores se erigant, per singula evolvere,
supersedimus; quia tritum et prolixum est. Illud
tamen sancti Gregorii quarti (455), quo erpresse
sacerdotes sedi apostolicz adversantes denotantu,
non reticendum putamus : Sit, inquit, rwine sw
dolore prostratus, quicunque apostolicis voluerit con
iraire decretis, nec locum deinceps inter sacerdotes
habeat; sed. exiorris a sancto fiat ministerio.

Et post pauca : ()uia majoris excommunications

lil Concil. fol. 539.

Digitized by Google
