<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    793                                              CONCILIUM ROMANUM III                                              794
    rii lib. II. post epist. 55. habentur hoc titulo in-
    scripte: Dictatus pape. Quas sine dubio pontifex
    eo consilio promulgavit, ut rex et his audaciam
    schismaticorum episcoporum et principum hoc tem-
    A pore in Romanam Ecclesiam insurgentium experi-
    retur. Vide Baronium anno 1076, numero 16 et se-
    quentibus.
    
    AD CONCILIUM ROMANUM III ADDITIO.
    
    (MANSI Suppl. t. II, pag. 46.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    Scitum est Romani hujus concilii habendi causam
    praebuuisse impudentiam Henrici Germaniae regis,
    quo agente conciliabulum Wormatiæ coactum co
    deverat audacie, ut Gregorii e pontificali sede
    deiceret. Cujus definitionis auctoritate fretus Hen
    ricus litteras injuriarum plenas dedit ad Hildebran
    dum seu Gregorium papam, quas integras inseruit
    in aliis litteris ea de causa ad Romanum clerum
    destinatis. Hæ vero litteræ tum quæ ad Henricum
    cum quæ ad Romanos scriptæ sunt, per bajulum
    missæ, Gregorii jussu recitatæ sunt in plena Romana
    synodo anni 1076, teste analista Saxone Eccardi ad
    ann. 1076, ex quo easdem litteras integras habemus.
    Cum igitur ad acta synodi hæc pariiter scripta per
    tineant, æqui bonique sacient lectores ecclesiasticæ
    historiæ studiosi, si huc translatas habcant; quos
    famoæ præmonitos volo ut quæ in Gregorium sæda
    jactantur, hæc dicta accipiant ab homine impotenti,
    qui commoti animi insanias non veritatis consilia
    sequitur.
    
    HEINRICUS Dei gratia rex, universo sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ clero et populo, gratiam, salutem et omne
    bonum.
    
    Hæc fides firma et inconcussa creditur, quæ sem-
    per et eadem et præsent et absenti servatur, nec
    diuturna ejus, cui debetur, absentia, nec longi tem-
    poris tadio immutatur, quam talem vos nobis ser-
    vare scimus, et gratias agimus; et ut eadem perse-
    veret petimus, videlicet, ut, sicut facitis, amicis
    nostris amici, inimicis inimici jugiter existatis. In-
    ter quos scilicet Hildebrandum monachum notan-
    tes, vos in ejus inimicitiam excitamus; qui huic
    Ecclesiæ invasorem et oppressorem, et Romanæ
    reipublicæ vel regni nostri insidiatorem deprehen-
    dimus, ut in sequenti epistola sibi a nobis directa
    in promptu est.
    
    HEINRICUS, Dei gratia rex, HILDEBRANDO.
    
    Cum hactenus ex te ea quæ patris sunt expecta-
    rem, ibique in omnibus magna fidelium nostrorum
    indignatione obedierim; percepi a te vicissitudinem,
    qualem oporteret ab eo qui vitæ regnique nostri
    perniciosissimus esset hostis. Nam cum in primis
    omnem hæreditariam dignitatem, quæ mihi ab illa
    sede debebatur, superbo ausu rapuises, longius
    inde progressus, regnum Italiæ pessimis artibus D
    alienare tentasti. Nec hoc contentus, in reverendis-
    simos episcopos, qui nobis velut dulcissima membra
    fuimus, manus mittere non timuisti, eosque
    superbissimis injuriis acerbrissime(contumeliis)
    contra divina et humana jura, ut ipsi aiunt, exa-
    cerbasti. Quæ omnia cum ego quadam patientia
    dissimularem, tu hoc non patientiam, sed ignaviam
    existimans, in ipsum caput ausus es insurgere;
    mandans quæ nosti, scilicet, ut tuis verbis utar,
    quod aut tu morieris, aut mihi animam regnum-
    que tolleres. Hanc inauditam contumaciam ego,
    non verbis, sed re confutandam dijudicans, gen-
    eralem conventum omnium regni primatum, ipsis
    supplicationibus, habui, ubi cum ea quæ hactenus
    metu et reverentia tacebantur in medium deducta
    fuissent, veris assertionibus illorum, quæs ex ipso-
    rum litteris audies, palam factum est se nullatenus
    in apostolica sede posse persistere. Quorum sen-
    tentia, quia justa et probabilis coram Deo homini-
    busque videbatur, ego quoque assentiens, omne ibi
    papatus jus, quod habere visus es, abrenuntio, at-
    que ut a sede urbis, cujus mihi patriciatus, Deo
    tribuente et jurato Romanorum assensu, debetur,
    ut descendas edico.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    Hæc series epistolæ nostræ ad Hildebrandum mo-
    nachum, quam idcirco et vobis scripsimus, ut et
    vobis nostra voluntas, et nobis, imo Deo et vobis
    vestra satisfaciat charitas. Exsurgite igitur in eum,
    fidelissimi, et sit primus in fide, primus in ejus
    damnatione. Non autem ut sanguinem ejus fun-
    datis dicimus, quippe cum major sit ei post depo-
    sitionem pœna vita quam mors; sed ut eum,
    si nolit descendere, cogatis, et alium communi om-
    nium episcoporum et vestro concilio a nobis electum
    in apostolicam sedem recipiatis, qui quod iste in
    Ecclesia vulneravit, curare et velit et possit.
    
     HENRICUS non usurpative, sed pia Dei ordinatione
    rex, Hildebrando, jam non apostolico, sed falso
    monacho.
    
    Hanc talem pro confessione tua salutationem
    promoruasti, qui nullum in Ecclesia ordinem præ-
    terisi, quem confusionis non honoris, maledictio-
    nis non benedictionis, participem non feceris. Ut
    enim de multis pauca et egregia loquamur; recto-
    res sanctæ Ecclesiæ, videlicet archiepiscopos, epi-
    scopos, presbyteros non modo tangere sicut christos
    Domini non timuisti, quin sicut servos nescientes
    quid faciat Dominus eorum sub pedibus tuis cal-
    casti; in quorum conculatione tibi favorem ab ore
    vulgi comparasti, quos omnes nil scire, te autem
    omnia nosse judicasti, qua utique sententia, non ad
    edificationem, sed ad destructionem uti studuisti.
    ut jure hoc B. Gregorium, cujus nomen tibi vindi-
    casti, de te prophetasse credimus sic dicentem: Et
    subiectorum plurimum animus prælatî
    estollitur, et estismat se plus omnibus nosse, cum se
    videt plus omnibus posse. Et nos quidem hæc omnia
    sustinuimus, dum apostolica sedis honorem ser-
    vare studeremus; sed tu humilitatem nostram ti-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino.
    Foram identificados sinais marginais: letra "B" (entre colunas, nível médio) e letra "C" (iniciando trecho à direita). Transcrição feita preservando ortografia e quebras visíveis; palavras pouco nítidas foram lidas pelo contexto; não se introduziram traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>