<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 S. GREGORII VII OPP. PARS III. -- CONCILIA ROMANA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vel ad aliquod hujusmodi clericale officium, per pe-
    cuniam promoverunt, qualis est vicedominatus, prae-
    positura, decania, archipresbyteratus, et his similia.
    Sic ergo et noster apostolicus duo negotiatorum
    genera, et omnes negotantium versutias in primo
    eius statuto comprehendit, in quo clericos aliquem
    sacrorum ordinum gradum et officium quoquo mo-
    do per pecuniam adeptos deponit, quod tamen sta-
    tutum superiori capite mitius liquido probatur; cum
    spiritualium officiorum venditores, et tam nefariae
    negotiationis mediatores, debita ultione non damnet,
    quos tamen predictum caput cum ipsis emptoribus
    degradandos et anathematizandos esse decrevit. Et
    nota si mediator degradari vel anathematizari me-
    rito iubetur, quid de illo censes qui per eamdem ne-
    gotationem indigne promoveur. Hoc utique quod
    sanctissimus papa Gregorius, imo per illum Spiri-
    tus sanctus, de hujusmodi negotiatoribus indubi-
    tanter decrevit, qui in ejusdem apostolici auriculam
    sub columbina specie quaelibet decernenda dictare
    consuevit. Nempe scriptum est in decretis suis ca-
    pite 131 : Quicumque ergo ecclesiasticum officium
    precui studet datione mercari, dum non officium sed
    nomen attendit, sacerdos non esse, sed inaniter
    tantummodo dei concupiscit. Et paulo post in eodem
    cap. (lib. ix Epistolarum, ep. 34) : Cum liqueat hanc
    haeresim ante omnes radice pestifera subre;sisse,
    atque in ipsa sua origine apostolica detestatione esse
    damnatum, cur non caveatur, cur non perpenditur,
    quia benedictio illi in maledictionem vertitur, qui ad
    hoc ut fiat haereticus promoveur ? Quid ergo mirum
    si noster apostolicus eos tantum ab ecclesiasticis
    ministeriis separavit, quos sanctissimus ejus aequi-
    vocus ab Ecclesia separatos esse cum reliquis hae-
    reticis deputavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    VII. Secundum quoque statutum nostri apostolici
    quod Ecclesias emptoribus earum adimi praecipit,
    item in praedicto Chalcedonensi concilii capite, licet
    obscure, comprehensum videtur, quod etiam dispen-
    satori rerum ecclesiasticarum per pecuniam pro-
    moto officium dispensandi jubet auferri; quilibet
    enim presbyter dispensator debet existere, non prae-
    dicationis tantum, sed etiam rerum Ecclesiae sibi
    commissae, quas sancti Patres non solius presbyteri,
    sed quorumlibet egentium necessitati dispensandas
    esse censuerunt. Praeterea in eodem capitulo cui-
    libet clerico omnis ecclesiastica sollicitudo per pre-
    tium acquisita jubetur adimi, procurare autem
    ipsam Ecclesiam cum sacerdotali diligentia, ni
    fallor, clericalis sollicitudo est et ecclesiastica. Ergo
    et in eodem capitulo ecclesiae sollicitudo per pecu-
    niam usurpata jubetur auferri. Unde et beatissimus
    papa Gregorius scribens ad Clementem Bizantenum
    [forte, Byzacenum] de quodam presbytero, decrevit
    ita : Ut si idem presbyter quandam Ecclesiam obti-
    nuisset per pecuniam, non solum eadem Ecclesia
    privaretur, sed etiam presbyterii honore spoliari-
    tur. Sic quoque et in antiquis nostrarum provincia-
    rum conciliis, Moguntiacensi videlicet, Remensi,
    A sive Turonensi statutum legitur, ut presbyter Eccle-
    siam pretio adeptus, et presbyterio et Ecclesia pri-
    vetur. Item beatus Leo papa ejus nominis novus,
    nostro tempori pene contingus, in prima sua Roma-
    na synodo Simoniacam haeresim penitus damnavi,
    emptiones et venditiones altarum sub anathema te
    prohibuit; quod anathema illi non evaserunt qui-
    cunque deinceps tam nefariam negotiationem exer-
    cere praesumpserunt. Liber ergo considerare quam
    clementer noster apostolicus tantum emptas Eccle-
    sias emptoribus eorum ademerit, quos juxta censu-
    ram sanctorum Patrum et Ecclesia et presbyterio,
    imo Christiano nomine et communione, privandos
    esse non ignoravit.
    
    VIII. Sed cur in tantum laboramus, ut praedica
    nostri apostolici statuta ex synodicis sanctorum Pa-
    trum sententiis processisse demonstremus, cum ea-
    dem ex ipso sacrae Scripturae armario emanasse
    nullum dubitare eruditum putemus? Nam in eadem
    Scriptura omnes personae tam nesfarii meretricum
    damnatae reperiuntur, scilicet et venditores et spiri-
    tualium officiorum emptores, atque hujus negotii
    mediatores. Ipse enim Dominus pariter emenetes et
    vendentes de templo suo ejecit, et cathedras ven-
    dentium colombas jam tunc ipse subvertit (Matth.
    xxi, 12); quod S. Gregorius ille theologus noster in
    vigesima secunda homilia exponit ita : Cathedra
    ergo vendentium columbas everterit, quando hi qui
    spiritualem gratiam vendunt, et ante humanos ocu-
    los, et ante Dei oculos, sacerdotio privantur; et me-
    rito, nam ipsa Veritas praecipit in Evangelio: Gra-
    tias accepistis, gratis date (Matth. x) : quod cum
    tales non attendant, etiam a Deo seipsos alienant,
    qui in eodem Evangelio dicit : Qui est ex Deo, verba
    Dei audit : ideo vos non auditis, quia ex Deo non
    estis (Matth. v). Praeterea princeps apostolorum Pe-
    trus, imo per illum ipse Christus omnibus praelatis
    in Ecclesia praecipit ita : Pascite, qui in vobis est,
    gregem Dei; providete non coacte, sed spontanea
    secundum Dominum; non turpis lucri gratia, sed vo-
    luntarie (I Petr. v). Contra hoc praeceptum illi
    agunt, quicumque hoc spirituale officium pro sacri-
    lari lucro subjectis suis turpiter impendunt, de qui-
    bus idem apostolus in sua posteriori epistola le-
    statut : Seculi sunt viri Balama et Bosor qui me-
    cedem iniquitatis amant; corruptionem vero habuit
    suae vesaniae : subjugable multum animal, hominis voce
    loquens, prohibuit prophetam insipientiam (II Petr. n).
    Quod venerabilis presbyter Beda in tractatu super
    eandem epistolam dilucidat ita : Nonnulli catholi-
    corum intantum mercedem amant iniquitatis, ut
    etiam docti ab idolocis, a laicis clerici merito lae-
    rantur : qui jure comparantur prophetas, qui verbis
    asineae contra naturam loquentis corripitur, nec fa-
    men a proposito praei itineris retardatur. Iste vide-
    licet Balzam idem esse assertitn qui et beatum Ioh
    in libro superfluo et arrogante deuissae legitur, qui
    et Eliu, id est divinus, ab officio divinaendi est co-
    gnomimatus. Sic enim testatur sanctus Hieronymus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impressão tipográfica; mantive hífens de separação de linha conforme original. Pequenas áreas com manchas ou pontos foram legíveis e transcritas; nenhuma palavra substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>