<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ EXTRA REGISTRUM VAGANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    obmutescentibus Evangelii tubis, nec præco clamoris
    vocem, nec populus habet audiendi aurem. Hostili
    præda et pervasione magna ex parte disperit res et
    reditus episcopi nostri, et hoc idem patiuntur plu-
    rimi fratres nostri, neque hæc rerum angustia eos
    patitur venire ad concilium. Iluc accedit quod plures
    coepiscopi nostri, qui ad concilium vocati sunt, non
    sunt n gratia principis, nec usquam audent pro-
    gredi sine dispendio salutis suæ. Et si consideremus
    eos episcopos qui accusantur, et eos qui adesse
    non audent, si concilium congregetur, vix invenian-
    tur qui judicent. Accedit hic etiam ad cumulun
    nostri timoris et exaggerat vim nostri doloris, quod,
    si de diversis imo adversis regionibus, ad conci-
    lium convocentur, qui ad invicem inimicantur, dum
    putamus nos colligere ad concilium fratres, paratas
    habeamus acies ad bellum: et dum corrigendis
    erroribus et sepiendis querelis in unam tendimus
    pacis ecclesiasticæ communionem, forsitan, nisi
    deus prospiciat, conventus noster turbabitur usque
    ad interpicionem. Recordetur autem sanctitas vestra
    quod propter Wilitensen abbatem aliquando conti-
    gerit Goslariæ, quot boni milites in ipsa vespera
    Pentecostes gladio perempti sunt intra septa ecclesiæ,
    perfusa sunt altaria sanguine interfectorum, et insti-
    gante diabolo totum profanatum est sanctuarium. Et
    tunc certe omnes convenerant ad curiam sub specie
    pacis, nisi quod inter eos latebat quædam simultas,
    quasi doloso cineri suppositus ignis. Et quid credi-
    mus futurum si illi qui aperte inimicantur, congre-
    gentur in unum? Pro his et pro hujusmodi fratres
    nostri, qui sunt sanioris sententiæ, dicunt sibi ho-
    num videri ut adhuc concilium disferatur, donec
    videamus si quomodo reddita pace Dominus propi-
    tietur. Nos autem omnibus consiliis et conciliis
    vestram præferimus sententiam, id quod nobis indi-
    sitis nullo modo propter vestram omitemus con-
    scientiam. Unde statim post regiam expeditionem
    multa cum festinatione nostram vobis dirigemus le-
    gationem, nec ad hoc intemperiem consideramus
    anni, ut advertatis quanti nobis constet auctoritas
    præscripta vestri. Ergo sapientia vestra, quæ in se ipsa
    cuncta metitur, retractet quis hujus perturbationis
    provenire posset eventus; et pericula, quæ timemus,
    consilio et oratione præveniens disponat in melius,
    et quidquid dictante Spiritu sancto super hujusmodi
    fieri decernitis, nobis de oraculo sacri pectoris
    vestri respondere velitis. Quod si probatis, propter
    pericula, quæ timemus, ad præsens indictum con-
    cilium differatur, et quidnam vobis placuerit, et
    opportunitas evenerit, celebretur in id ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Vestro, domine, interventu et obsecratione reddidi domniæ M. marchiscæ omnia quæ de me suus
    antecessor tenuit, et ad defendendam eadem consi-
    lium meum et auxilium ac receptus meos promitto
    fideliter et promisi: et de rejiciendo G. et reci-
    piendo comite A. quidquid ipsa quæsierat paratus
    sum exsequi. Ad quæ omnia confirmanda diebus
    sacris Pentecostes cum fratre nostro, fideli vestro
    Theoderico Virdunensi episcopo, suæ civitati inter-
    fui, relictis causa necessitatis suæ in sacrosancto
    tempore meis omnibus necessariis. Sed ego, fidelis
    vester et per omnia Ecclesiæ jura vobis obedire
    paratus, vestrum de archiepiscopo Viennensi Guar-
    mundo summopere requiro consilium et implere
    judicium, qui in archiepiscopatu meo presbyteros
    degradavit, et eosdem iterum regradavit. Legatum
    se Romanum cum non esset simulavit, marsupium
    suum, non sub appellatione veritatis, sed imitatus
    eos qui, ut ait Apostolus, quæstum æstimat picta-
    tem, cum tandem implesset, a diocesi mea ad suam
    rediit. Quapropter, ad honorem Dei et Romanæ Ec-
    clesiæ, hujusmodi præsumptionem et simulationem
    sicut decet corrigitc, ne deinceps quisquam in alieno
    præsumat aliquid tale. Notum etiam facio vobis
    quod duo suffraganei mei episcopi, Laudunensis et
    Suessionensis tertium Ambianensem in archiepisco-
    patu meo, me nesciente, utpote Romæ posito, epi-
    scopum consecraverunt. Primum contra decretum
    vestrum, quo statueratis ne quis saltem archiepi-
    scoporum eum consecraret episcopum qui a laica
    persona accepisset episcopii donum; maxime cum
    idem ipsi interfuisfsnt apud Augustodunense conci-
    lium, ubi dominus Hugo, Diensis episcopus, promul-
    gavit et statuit coram omnibus hoc vestrum eccle-
    siasticum decretum. Hoc igitur præter id quod dixi-
    mus contra auctoritatem et canones factum, et etiam
    inauditum, cunctisque qui sanum sapiunt mirabile,
    et plus quam dici possit stupendum, si placet, de-
    putetur irritum. Quin potius, quia sine metropoli-
    tano juste expleri non potest a quibuslibet coepisco-
    pis consecratio pontificis, sicut scitis, oratum et
    exoratum vos esse volo, ut ad honorem Dei vestrum-
    que ac nostrum tam temerariam ecclesiastici or-
    dinis confusionem zelo justitiæ corrigatis, ut sciat
    unusquisque in gradu suo et modo persistere, non
    aliena sibi temere arrogare. Obsecro etiam benevo-
    lentiam honoris vestri ut dignitatem quam ante-
    cessor es vestri antecessoribus meis archiepiscopis
    servaverunt, et privilegiis aliisque scriptis ad poste-
    rorum memoriam reliquerunt, mihi reservare di-
    gnenini. Ne irritum aut infractum fiat privilegium
    quod ipse dedistis mihi, scilicet ut vobis ipsis inter-
    pellatus et non interpellatus respondam et legatis
    vestris Romanis, non ultramontanis, qui conjuncti
    Romanis quærunt quæ sua sunt, non quæ Jesu
    Christi, et sub honestis nominibus cupiditati suæ
    consulunt, non Ecclesiæ Dei. Unde, propter talium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    VII bis.
    Epistola Manasses Remorum archiepiscopi ad Grego-
    rium VII. — Scripta post concilium Aduense, sive
    Augustodunense, sed ante Pictavense (GREG. VII,
    lib. vi, ep. 2 et 3.)
    [MANSI CONCIL. XX.]
    Domino Gregorio, summo pontifici, Patri et do-
    mino suo, Manasses Dei gratia, Remorum archiepi-
    scopo,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipográphico (impressum). Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 20-500, direita 500-980. Algumas palavras ligadas por hifenização linha-final preservadas. Palavras ilegíveis não encontradas; usei transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>