EL
pem sancti Patres, qui in Chalcedone saerotissimos
eanones promulgaverunt, omnes communicatores
cujusdam damnati Timothei Alexandrini praesulis
excommunicatos esse censuerunt ; qui Leoni impe-
ratori pro eodem Timotheo consulenti hoc modo
rescripserunt : Eos etiam qui, cum scirent Timo-
theum fuisse damnatum, communicare ille sine pe-
riculo crediderunt, extraneos esse a Dei Ecclesia
judicamus , secundum | consequentiam regularem
mulia eis venia nec spe restitulion.s ullo modo re-
manente, sicut 83 regula de talibus aperte decernit,
eujus initium est : Si quis episcopus a synodo, elc.
Quapropter ct noster apostolicus merito pop:ls
. ollicia hujusmodi clericorum probibuit, eorum, in-
q:;am, quos non tam ipse damnavit quam a sanctis
Patibus jamdudum damnatos esse monstravit.
Preterea sancissimus papa Alexander, a B. Petro
auintus, qui polius in camino ignis concremari
quam mentiri fortissimus athleta delegit, ipse nam-
que uec loquendum eis esse testatur quibus et epi-
Scopus pro sceleribus eorum sentitur adversus, et
hoc ex ipsius principis apostolo. um auctoritate con-
firmat, ita dicens, cap. 6 : B. l'etrus in. ordinatione
sanct pradecessoris nostri Clementis instriuens
clerum et populuin ait ; Si inimicus fuer.t Clemens
alicui pro actibus suis, nolile vos exspectare, ut
ipse vobis dicat : Cuin illo nolite amici esse ; sed
observare prodenter debetis et voluntati ejus absque
commonitione obsecundare, et avertere vos ab eo
vi ipsum sentitis adversum; scd nec loqui his qui-

bus ipse non loquitur, ut unusquisque qui in culpa C

est, dum cupit omnium vestrum amicitias ferre,
festinet. citius reconciliari ei qui omnibus praeest, et
per hoc redeat ad salutem , cum obedire cuperit
monitis prassidentis. S. vero quis amicus fuerit his
quibus ipse non loquitur, unus' est ct ipse ex illis
qui exierminare Dei Ecclesiam volunt; et cum cor-
pore vobiscum esse videatur, mente et animo contra
vos est; eL est multo nequior hostis hic quam illi
qui foris sunt, et. evidenter inimici sunt; hic enim
per auiücitiarum speciem qua inimica sunt gerit, et
Ecclesiam dispergit ac vastat. Ubi ergo ipse prin-
ceps apostolorum tam stricte prohibet ne quis eis
saltem loquatur qui apostolicis institulis non obse-
. eundare deprehendantur , ibi etiam evidentissime
vetat ne populus missas aut reliqua. officia hujus-
nodi ab eis recipiat. Mos enim populi Dei, justa
Augustinum, pro lege tenendus comprobat nobis
eum canonibus, ut (forte, nc) populus cujuscunque sa-
.cerdolis missas audiat, ejus etiam singulis saluta-
tiopibus im missa respondeat. Quapropter populus
hujusmodi pravaricatorum missas nullatenus reci-
piat, si ipsius principis apostolorum sententiam
observare volet.
, XVIlL. Sanctissimus papa Gregorius scribens ad
reges Francorum de hujusmodi sacerdotibus cano-
Dum contemptoribus, cap. 135, testatur quod regnum
ex eulpa talium sacerdotum pragravetur; et post

pauca subjungit : Major, inquit, metuenda est locis

S. GREGORII VII OPP. PARS Ill. —CONCILIA ROMANA,

7"
A illis calamitas, ubi tales intercessores ad locum re
giminis adducuntur, qui Dei mag:s in se iracundiam
promovent quam per semetipsos populis placare
debuerant.

Jure ergo nostri temporis Gregorius populum
hujusmodi praesumptorum officia recipere probibuit,
quos sanctissimus zquivocus et reguum culpa soa
preegravare, et Dei iracundiam in se magis provo-
care asseruit : scriptum est enim : (Jui aterterit as-
rem suam ne audiat legem, exsecrabilis erit ejus eratis
(Prov. xxvii). Quo crimine omnes obligantur, qui-
cunque canonicis sanctionibus obstinato animo re
fragautur; unde et eorum officia merito populis
interdicuntur quorum orationes omnipotens Deus
non dico non recipit, sed exsecratur. Sed jam ad
ipsum Vas electionis veniamus, qui et praseau
Statuto nostri apostolici consonare non dubitaur:
Si 15,inquit, qui fra:er nomina.ur , est fornicalor,
aut avarus, aut idolis serviens , aut. maledicus,
aut. ebriosus, aut. rapaz, cum. hujusmodi nec ciem
sumite (1. Cor. ni), videlicet qui nolunt juxü ec
clesiasticas sanctiones emendari, licet certis el pu-
blicis criminibus sint obligati. ltem ad Thesssloni-
censes: Renuntiamus autem vobis, vatres, in nomin
Domini hostri Jesu Christi, ut. subtrahatis vosob
omni fratre ambulante inordinate et. non secuntem
traditionem quam acceperunt a. nobis (1I Thess. w).—

Et paulo post: Si quis non obedit verbo nostro, pet
epistolam liunc notate, et. non commisceamini cun
illo, ut confundatur (1bid.). Cum quibus igitor Àpe-
stolus fideles nec corporalem cibum sumere yr.
mittit, et a quorum consortio fideles discedere
praecipit, de eisdem. apostelic:e institutionis cou-
temptoribus populo przcipit noster apostolicus , ul
eis saltem ad Dominicam mensam non communi-
caret, et eorum societati se saltem eo tempore sub- |
traheret, cum illi contra fas et jus sacra mysteria
in perniciem suam usurparent; juxta Apostolum
enim : quicunque. Dominicum panem et calicem w-
mit indigne, corporis et sanguinis Domini reus eni,
et judicium sibi manducat. et bibit (I Cor. xi); quod
omnes faciunt, qui fornicationem et avaritiam nos
solum exercere, sed etiam obstinato animo defendt-
re presumunt ; de quibus Apostolus dicit; Qwe-
D niam qui talia agunt, regnum — Dei non possidebunt

(Gal. v): qui etiam pro eisdem criminibus justa

canonicas sanctiones damnati interdictum sibi oll-

cium temeraria usurpatione frequentant. Nempe ipsi

"quos proprie vocamus poenitentes, licet pro bu-
jusmodi criminibus canonis discipline colla 8uo-
mittant, non tamen divinis sacramentis tam (em^
approximant. Unde, juxta senteatiam beati inno-
centii papr, nec infirmos peuitentes 6t reliquo

sgrotantes sacro chrismate ungi licct, quibus, i

quit, pxenitentibus reliqua denegantur sacrameha,

ne sibiipsis damnationem pe.ius quam remissioncin

acquirant, si eadem tam indigni, nondum sane p

penitentiam ad plenum purgati, percipiant. Si erz?

penitentes, etiam canonice pro criminibus suis xà

B

Digitized by Google

