<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CONCILIUM ROMANUM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    769
    otii. Oportet autem et illum testimonium habere
    bonus et his qui foris sunt ut non in opprobrium
    incidat et in laqueum diaboli. Diaconos simili-
    liter pudicos, non bilingues, non multo vino deditos,
    non turpe lucrum sectantes, habentes mysterium fidei
    in conscientia pura. Et hi primum probentur, et sic
    ministrent, nullum crimen habentes. Mulieres simi-
    liter pudicas, non detrahentes, sobrias, fideles in
    omnibus. Diacones sint viri unius uxoris, qui filiis
    suis bene praesint et domibus suis; qui enim bene
    ministraverint, gradum sibi bonum acquirent et mul-
    tas fiducias in fide quae est in Christe Jesu (I Tim.
    iii). Item ad Titum : Hujus, inquit, rei gratia reliqui
    te Crete, ut ea quae desunt corrigas, et constitutas
    per cirtales presbyteros, sicut ego tibi disposui; si
    quis sine crimine est, unus uxoris vir, filios habens
    fideles, non in accusatione luxuriae, aut non subditos.
    Oportet autem episcopum sine crimine esse, sicut Dei
    dispensatorem; non superbum, non iracundum, non
    tricialentum, non percussorem, non turpis lucri cupi-
    dum, sed hospitalem, benignum, sobrium, justum,
    sanctum, continentem, amplectentem eum qui secun-
    dum doctrinam est fidelern sermonem, ut potens sit
    et exhortari in doctrina sana et eos qui contradicunt
    arguere. Sunt multi inobedientes, vaniloqui et sedu-
    ctores, maxime qui de circumcisione sunt; quos oppor-
    tet redargui, qui universas domos subvertunt, docen-
    tes, quae non oportet, turpis lucri gratia. Et post pau-
    ca : Increpa illos dure, ut sint sani in fide, non in-
    tendentes Judaicis fabulis et mandatis hominum c
    aversantium se a veritate (Tit. 1).
    XV. In primo igitur notandum est in his aposto-
    licis institutionibus sub nomine episcopi etiam pre-
    slyteros comprehendi; inconvenitier enim Apo-
    stolus post descriptionem episcopi statim de diaco-
    nibus subinfert, si non et presbyteros sub episco-
    pali descriptione comprenderetur, qui post episcopum
    proximi, et ipsis diaconibus indubitantenr sunt ante-
    positi. Aut enim nusquam de ordinatione presby-
    terorum dixit, aut sub nomine episcoporum eos
    descripsit. Sed incongruum esset ut praetermisso
    magistro ministrum ejus describeret, cum tamen
    magister ecclesiasticis dispositionibus magis esset
    necessarius. Praeterea cum Apostolus Tito preci-
    piat ut per civitates presbyteros ordinet, statim eum D
    de ordinatione eorum informans subinfert : Oportet
    episcopum sine crimine esse (Tit. 1). Idem Timo-
    theo scribit : Noli negligere gratiam quae data est
    tibi per prophetam cum impositione manuum presby-
    terii (I Tim. iv) ; cui in sequentibus statim dixit :
    Nemini manum cito imposueris (Ibid.), quod proprie
    episcoporum est : ergo eundem episcopum dicit
    quem et presbyterum nominavit. Sic beatus Hiero-
    nymus et sanctus Ambrosius, praedictas Apostoli
    sententias fideliter exponentes, testantur apud an-
    tiquos idem fuisse episcopum et presbyterum, ut
    nomen unum esset officii, aliud aetatis. Postea au-
    tem, ut Hieronymus asserit, cum unusquisque eos
    quos baptizaverat suos esse putaret, non Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    770
    A propter auferenda schismata in toto decretum est
    orbe ut unus de presbyteris praeponeretur ceteris,
    ad quem omnis cura Ecclesiae pertinseret. Post de-
    scriptionem autem episcopi et presbytericaute Apo-
    stolus subiungit de diaconibus ita decernens : Dia-
    conos similiter, id est, oportet esse pudicos, etc. (I
    Tim. iii), ac si diceret. Quod de episcopis et pre-
    systeris decrevi, hoc idem et de diaconibus me
    seiatis decrevisse. Satis ergo evidenter patet, ut ae-
    stimo, Apostolum in superioribus suis diffinitioni-
    bus etiam presbyteros cum episcopis et diaconibus
    comprehendisse : unde et merito quislibet eorum a
    sacris officiis dimoventur, quicunque ex illis in se
    apostolicam informationem corrupisse probantur.
    Nempe Apostolus testatur episcopos, presbyteros et
    diaconos oportere turpis lucri non esse cupidos.
    Omnis autem Simoniacus turpissimi et nefandissimi
    lucri indubitanter est cupidus, ergo inter sacros or-
    dines nullatenus est computandus, scilicet jamdu-
    dum per apostolicam sententiam penitus ab eisdem
    segregatus. Notandum autem, si neophytus inter
    sacros ordines non recipitur, qui tamen inter laicos
    posse salvari creditur, quanto magis inde sunt se-
    gregandi cupidi, sive avari, qui sunt idolorum servi;
    qui, juxta Apostolum, nullatenus habent haereditatem
    in Christo et regno Dei (Ephes. v). Item Apostolus
    praecipit in superioribus ut episcopi, presbyteri,
    diaconi sint pudici et continentes; nec mirum, cum
    et laicos hortetur ad continentiam, dicens : Volo om-
    nem omnem homines esse sicut meipsum, utique con-
    tineentes (I Cor. vii). Item : Reliquum est, ut qui ha-
    bent uxores, tanquam non haberentis sint (Ibid.). Item :
    Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus Eccle-
    siam (Ephes. v). Unde Hieronymus : Si Christus,
    inquit, sanctae, caste, si absque illa macula diligit
    Ecclesiam, viri quoque in castitate uxores suas di-
    ligant, et sciat unusquisque vas suum possidere in
    sanctificatione et honore, non in passione desiderii,
    sicut et gentes, quae Deum ignorant (I Thess. iv).
    Quem honorem ita interpretatur beatus Hiero-
    nymus.: Si, inquit, abstinemus nos a coitu, homo-
    rem muliebri vascoloritribimus; si non abstinemus,
    perspicuum est bonori contrariarm esse conatumciuem.
    Praeterea omnis populus filiorum Israel, ad montem
    accessurus et Dei eloquium de longinquio tantum au-
    diturus, triduo sanctificari et se continere ab ux-
    oribus iubetur (Exod. xix). Jure ergo Apostolus sa-
    crorum ministris incontinentiam interdidit, qui et
    saecularibus debent praeminere in castitate, qui et
    ipsius Spiritus sancti locutionrum effecti, quotidie
    Dominum pro populo debent interpellare. Quicun-
    que ergo horum incontimens esse degerit, ab ipso
    Apostolo sacris ordinibus interesse prohibetur, cum
    per incontinentiam apostolicae institutioni seipsum
    subtraxisse videatur. Nam quod Apostolus dicit :
    Unius uxoris virum (I Tim. iii), juxta attestationem
    sanctorum Patrum, ante ordinationem tantum, non
    post ipsum est intelligendum. Unde sanctus Cypria-
    nus, in libro De duodecim abusionibus, dicit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas e quebras de linha preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Numerais de página mantidos no início de cada coluna.</notas>
</pagina>