<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS II. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    pœnitendum esset longæ viæ et magni laboris; A non excedat justitiæ mensura. Sacrum apostolatum  
    quippe inde proveniret fructus magnæ salutis. Maxi-  vestrum pro nobis orantem Samarites ille custo-  
    mas autem grates cum humili inclinio vestræ refero  diat, qui in custodiendo suum Israel non dormit ne-  
    sanctiati quod legationi nostræ tam clementer au-  que dormilat, et divisiones gratiarum, quas in clave  
    rem inclinastis, ipsosque legatos bene admisistis et  Petri adunavit, ipse in vobis unitas integrasque  
    melius dimisistis, quodque placuit vestræ sanctitati  conservet, qui ipsam clavem vobis commisit.  
    antiquæ dilectionis et germanæ affectionis nostræ  tam benigne reminisci, nec in summa speculationis  
    arce, et in ipsa omnium Ecclesiarum sollicitudine  VII.  
    duxistis prætereundum quod olim, adhuc in ipsa  Ejusdem ad eundem.  
    privata conversatione, Christi inter nos fuerat chari-  Mansi Concil. XX. p. 433.  
    tate conjunctum. Primum multiplices erga me be-  Specialis reverentiæ patri Gregorio, primæœ sedis  
    nignitatis vestræ gratias nulla temporum longinqui-  antistiti S. Moguntinus id quod est Dei gratia, quod  
    tate deleri, nulla unquam rerum vel eventuum  patri filius, quod prælato subjectus.  
    inæqualitate poterít oblitterari; sed ad hoc remedium  Adhibito desidiæ pastorum et negligentia sacræ  
    nostra sedulo vigilabit industria, ut in hac perse-  exhortationis et ammonitionis incitamento, vigilan-  
    verare vestra dignetur benevolentia. Quod autem  tia pastoralis officii vestri, mi reverende Pater, nos  
    in commonitorio vestro posuisits, me vestræ pater-  quasi de somno excitavit, et ut opus Evangelii, ad  
    nitati secretorum, imo salutis meæ commisisse con-  quod servi Patrisfamilias deputati sumus, indesincen-  
    silium; quod alia quedam et correctionis limam  ter curemus implere, quam studiose incitat, tam reli-  
    addidistis ad castigationem vitæ et morum; hoc  giose invitat. Sacra namque est pia sollicitudo providi  
    semper feci et semper faciam, nec ab hoc opere  pastoris, beata et renumerabirlis executio hujus di-  
    unquam vita comite desístam; et quod ibi cautum  vini operis, sed heu! multum reclamant rerum vertigo,  
    est, cautissime cavebo, et quod ibi præceptum est,  et iniquitas temporis. At vero si dies mali sunt, tamen  
    prout vires dederit Deus, pleniter adimplebo. Et si  admonita vestra vigilanti cautela tempus redimendum  
    aliter de me alicujus adversantis vobis suggeret re-  est, ne, si propter auræ intemperiem vineam Domini  
    latio, noverit sanctitas vestra quod unitatem scindere  culturæ desistat, de negligentia condemnetur qui-  
    et charitatem corrumpere suo mendacio conetur,  libet inutilis operarius, et, si tempestas hodie ingruit  
    nisi forte hoc accuset quod aliquando illud, quo me  quæ nos ab opere repellat, cras cœlitus reddita se-  
    castigo, frenum disciplinæ aliquantum laxare consil:o  renitate studium nimirum in id ipsum recurrat.  
    fratrum compellor causa medicinæ. Porro quod, de  Itaque indixit auctoritas vestræ sanctæ paternitatis  
    examinandiis episcopis quos mihi nominastis, et in-  ut statuta die, collectis fratribus ex apostolicæ lega-  
    troitum eorum et conversationem diligentissimæ  tionis mandato, concilium debeamus celebrare, et  
    inquirere, et per nuntios nostros vobis insinuari  quidquid in provincia aut in regno nostro vel per  
    mandastis, perpendat vigilans ille oculus sapientiæ  Simonaciam hæresin vel quomodocunque contra re-  
    vestræ quod, a reditu legatorum nostrorum usque  gulan ecclesiasticæ rectitudinis perperam gestum  
    ad hanc iteratam legationem, non tantum erat tem-  aut male usurpatum vel temere præsumptum occurrerit,  
    poris interstitium ut vel fratres colligere vel exa-  judicio fratrum recidere non differamus falc  
    minationis etiam posssem habere judicium, non aliud  justitiæ. Quod præcipitis mihi, Pater, æquum est et  
    super hac re adhuc vobis de his intimare valeo,  justum, et hoc per provincias bis in anno fieri man-  
    quam quod vel vos scitis vel communis habet opinio.  dant decreta sacrorum canonum; sed ad quod de-  
    Verum litteras vestras illis quantocius direxi, et ut  cretorum auctoritas et vestra paternitas impellit,  
    mandatum vestrum impleant etiam nostris lituris  ab hoc et rerum inæqualitas et hujus maligni tem-  
    diligenter submonui. De pœnitentia autem Strasbur-  poris importunitas nos longe repellit. Denique au-  
    gensis episcopi nihil certi possumus vobis respon-  ditum credimus vestræ paternitati, quantus in regno  
    dere, quod nec, si ei injuncta esset, antehac scivi,  nostro motus, quanta sit perturbatio, quam pericu-  
    nec, si eam olsveret, propter temporis compendium  lose bella grassantur et seditiones, sicut audivimus  
    inquirere potui. De castitate vero clericorum et de  in evangelico. Auditum, inquam, credimus vobis de  
    Simoniaca hæresi, ad summam de omnibus quam  bello, quod a Domino nostro regc factum est contra  
    mihi mandastis, semper, prout ipse adjuverit, ob-  Saxones et Thuringos, et quomodo dextra Domini  
    diam Deo et vobis. Erit autem apostolicæ mansue-  prostraverit et fugaverit rebelles et impios; et tamen  
    tudinis et paternæ dilectionis, si ad fratres mandata  adhuc in cædem obstinatione perdurant etiam vici,  
    dirigere ecclesiastica, ut et temporum opportunitas  et iterum perfidiæ caput levant, ac totius regni gla-  
    et singulorum possibilitatem dignimini inspicere,  dios contra se acuentes iterum recidua bella parant.  
    ut et deviantibus et dyscolis adhibeatur disciplina  Unum timeimus, quod pro peccato populi de vagina sua  
    quæ decet, et infirmis, et opus habentibus medico,  eductus sit gladius Domini, et tamen [nisi] per nostram  
    compassio charitatis non negetur, sæpeque exami-  aliorumque sanctorum propitietur intercessionem,  
    natis negotiorum causis adhibeatur judicii censura,  forsitan desæviet usque ad internecioneam. Soluto  
    ut apostolicæ discretionis et paternæ pietatis modum  namque pacis vinculo et rupto disciplina freno, gens  
    (continues on next column)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,970,1820">
    insurgit contra gentem de terminis regni. Hostilis  
    gladius exterminavit concordiam et pacem, et ita  
    C  
    B  
    D  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim. Letras ilegíveis foram transcritas como [nisi] apenas onde contexto indicou lacuna provável; sinais de colunas (A, B, C, D) preservados conforme aparição na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme regras.</notas>
</pagina>