741

refocillandum imperium succresceret, ecce ex in- A
sperato litterz vestrae duos in uno regno reges pro-
nuntiant, duobus legationem decernunt, quam regii
nominis pluralitatem ac regni divisionem divisio
quoque populi ae studia partium subsecota sunt;
quippe cum in epistolis vestris prevaricatoris per-
sonam semper przponi cernerent, et ab eo sicut a
potente exigi, quatenus ducatum vobis in has partes
ad discutiendam causam preberet, Et post pauca :
Hoc quoque infirmitatem nostram movet, quod sicut
nobis persuadetur ut in inccepto firmiter perdurerhus,
sic etiam contrariz parti verbis et rebus spes innui-
. tur. Nam familiares predicti Heinrici, qui ab omni
regno infamia notantur, quique illi ut regi serviendo
synodalibus preceptis manifeste inobedientes sunt,
et una cum capite suo per legatum apostolicum ab
Ecclesia separati, ad banc sedem venientes benigne
suscipiuntur, et non. solum impuniti redeunt, sed
insuper gloria et honore coronantur, et ad priorem
inobedientiam superhiendo revertentes nostr mi-
serie insultant. Nobis autem quasi ridiculis ad insi-
pientiam reputatur quod ab illorum consortio abs-
tinemus, qui ab ipso capite nostro tam charitative
in communionem recipiuntur. Accedit et hoc ad cu-
mulum infortunii nostri quod preter illa quae nos
ipsi delinquimus, etiam adversariorum culpa in no-
bis cuditur, dum nostra negligentiz attribuitur quod
idoneos et frequentes legatos huc non mittimus;
luce enim clarius patet quod illi hoc fieri probi-
bent, qui ne prohiberent jurejurando vobis promi-
serunt. Et nunc de violentia sacri itineris interclu-
sionis et de manifesto illorum perjurio tacetur, et
nobis imputatur, quod nuntios non mittimus. Sci-
mus et ex consideratione vestre pietalis speramus
quia hxc omnia bona intentione et subtili aliqua
deliberatione agitis, sed nos homines imperiti oc-
eultam illam dispensationem penetrare nom suili-
cientes, quod manifeste audivimus et vidimus de
jlla utriusque partis confortatione, et rerum certa-
rum incerta dilatione ortum esse et, quotidie oriri
vobis exponimus, hoc est bella intestina, homicidia
innumerabilia, vastationes et incendia domorum et
ecclesiarum sine differentia, oppressiones paupe-
rum, direptiones rerum ecclesiasticarum, quales

$. GREG. Vil PP. GPP. PARS ii. — EPIST. EXTRA REGIST. VAG.

C

748
XL.

Willelmi regis Anglorum ad Gregorium V11. — Ad-

monitus rez a legato, de fidelitate facienda ponti-

fici ei de pecunia Homam mittenda, de pecunia
annuit, de fidelitate, quia inusitatum, recusatit.

[LANrnANCI Opp. pag. 504.)

Excellentissimo sanct» Ecclesix pastori Garco-
wi0 gloriosus gratia Dei Anglorum rex et dur
Northmannorum WitLELuUs salutem cum amtiatia,

Hubertus legatus tuus, religiose Pater, ad me
veniens ex tua parte, me admonuit quatenus tibi et
successoribus tuis fidelitatem facerem et de pecunia,
quam antecessores mei ad Romanam Ecclesiam
mittere solebant, melius cogitarem : unum admisi,
alterum non admisi. Fidelitatem facere nolui, nec
volo, quia nec ego promisi, nec antecessores meos
antecessoribus tuis id fecisse comperio. Pecunia
tribus fere annis, in Galliis me agente, negligenter
collecta est; nunc vero divina misericordia me in
regnum meum reverso, quod collectum est per prz-
fatum legatum mittitur; et quod reliquum est, per
legatos Lanfranci archiepiscopi fidelis nostri, cum
opportunum fuerit, transmittetur. Orate pro nobisci
pro statu regni nostri, quia antecessores vestros di-
leximus et vos pre omnibus sincere diligere c
Obedienter audire desideramus.

Xl.
Jusjurandum Roberti , dicti Carnotensis. episcori,

cujus meminit Gregorius V11 legisti — (io. w,
epist. 14.

[Mansr, Concil. XX, 461.]

Ego Robertus promitto omnipotenti Deo, et B.
Petro apostolorum principi, cujus corpus hic re-
quiescit, quod in quocunque tempore légatue apo-
stolicze sedis directus a domino nostro Gregorio,
qui nunc est Romanus pontifex, vel ab aliquo suc-
cessorum suorum item Romanorum pontificum, ad
me venerit, infia terminum quem ideo legatus [f.
idem legatus. Hanp.] mihi constituerit, Carnotensem
episcopatum, omni occasione sublata vel fraude, di-
mittam, et cum bona fide studebo quatenus Eccle-
$ig illa secundum Deum ordinetur, nihil acturus, me
sciente, per me vel per aliquam a me submissam
personam, unde eadem Ecclesia, vel clerici ejus

munquam audivimus, legum quoque divinarum et py meo studio vel malitia lesionem aut detrimentom

saecularium defectus sine spe reparationis; postre-
mo in dimicatione duorum regum, quorum uterque
ad obtentum regni spem a vobis accipit, tanta pro-
fligatio regalium, ut posthac reges nostrarum par-
tium rapinis sint sustentandi. Hzc incommoda aut
nulia essent jam, aut multo minora, si neque ad
dexteram, nec, ad sinistram vestra sententia diver-
tisset. Et quibusdam interpositis: Nam si h^c quod
in synodo Romana definitum, et post a legato sedis
apostolice confirmatum est, silentio contegi oportet,
quid posthac nobis credendum vel pro rato habei.-
dum sit, omnino nescimus,

accipiant. Hoc sacramentum [jubente] domino no-
stro Gregorio YII papa, ego Cono humilis presbyter
tituli Christi martyris et virginis Sanctze Anastasit
scripsi, et in ecclesia Beati Petri in confessione a1
corpus ejus ubi factum est interfui. interfuerunt
etiám Joannes Portuensis epistopus, Theodinus ar-
chidiaconus, Gregorius, Bernardus, diaconi [diz-
conus] sancte. Romanz Ecclesie, et alii duo, vide-
lieet Ingelrannus [Engelramus] decanus Carnotensis
Ecclesie. et lvo tune. magister scholarum in eà-
dem Ecclesia. T
Actum Rom» mense Aprilli, indict. xtv.

Digitized by Google
