715

EPISTOLA EXTRA REGISTRUM YAGANTES,

746

quatenus cirea festum S. Joannis Baptiste, prout A Roberto Bambergense, qui horum omnium suctor

noscum eo condiximus, Ecclesia sua ad celebran-
dum officium illum accipiat, quia valde opportunus
videtur ad oppugnandam provincialium arrogantiam.
Manassem autem amicum nostrum in Christo, qui
in Glaromontano concilio Remensis Ecclesi: male
acquisitam preposituram in manu nostra dimisit,
commendamus grati: sanctitatis vestra, sicut ca-
thelicz fidei sincerum defensorem et dominum Bru-
nonem Remensis Ecclesim in ommi honestate ma
gistrum. (426). Digni sunt enim ambo a vobis, et in
bis quie Dei sunt vestra auctoritate confirmari, quo-
aiam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam
pU. Et ideo consultores profuturos causs Dei et
eooperatores in partibus Francie adbibeatis. Re-

et incentor est. Et o utinam de sua et sociorum ejus
fallacia satis edoctus fuissetis ! Nolite, charissime
domine, amplius ad irrisionem sancti nominis ve-
$t:i hujusmodi bomines mulcere, et post tam fre-
quentes repulsas iterum ducatum ab eis quzrere.
Adventus vester ad nos tantum nobis esset desidera-
bilis quantum et necessarius, sed vere scimus quia
sponte illorum ad nostras partes nunquam venietis,
nisi certi eint vos illorum parti favere. Et post pau-
ca : Ergo si non propter nos, tamen propter ho-
morem sedis apostolice confirmate quod operatus
est ejusdem sedis legatus, ita ut sine ambiguitate
denuntietis quid in hac Ecclesi: divisione tenenduna
sit, quid sequendum ; quod si jamdudum factum

mensis hzrretici depositionem con..... revelatam ini- B fuisset, forte pars iniqua adeo jam vires perdidisset,
quitatem sanguis ceeli et....... clamat, auctoritatis — ut nec nobis nec vobis nocere pravaleret. Rogamus
vestre scripto robora....... hos rogamus Remensi etiam ne in hic statuta canonica deficere patiamini,
Ecdesie  destinate....... suam satisfactionem, aut — ut corpora excommunicatorum, qui in persequendo
ipse si placit........ aut nobis suscipiendam przci- Ecclesiam occisi sunt in atriis ecclesiarum sepeliri
pite. Quia........... excommunicationem vestram, non permittatis; ubi autem sepulta sunt, divina of- -

nobis inconsultis, episcopi electionem fecerunt.
Tiezo filius vester jam redisset ad vos, nisi ad con-
voeandum concilium xvni Kalendas Februarii, Pi-
clavis, Deo annuente, celebrandum detineretur; in
quo concilio meritorum vestrorum patrocinium adesse
Dobis suppliciter exoramus. Orate pro nobis, san-
ctissime Pater.

. (Eo spectant, arbitror, que kabet Gregorius. pon-
tifex aya epist. A7 libri v, indict. 1, septimo Idus
arii.

. X.

Epistola Saxonum ao Gregorium V11.—Quid egerint
wl decretis ejus parerent; quod. minus sibi, plus
adversariis (aveut, queruntur.

[Mansi, Concil. XX, 385.]

Novit sanctitas vestra et omnibus circumquaque
»Uum est quam difficulter quantoque bajulerum
discrimine legationes ad vos transmittimus, quia
ker, quod omnibus temporibus, populis, tribubus,
linguis fuit pervium, nunc clauditur illis maxime
Qui non minimum pro honore illius laboraverunt,
ad cujus corpus eadem via ducit. Et post aliqua :
Post longam exspectationem reverso nuntio .nostro,
hihi! aliud nobis consolationis relatum est, nisi ut

ficia celebrari prohibeatis. Multi ex eis in Augusta
civitate sepulti sunt : ejusdem ioci congregationibus
litteras vestras per discurrentes peregrinos satis mit-
tere potestis.
X.
Saxonum. Bodulpko faventium ad Gregorium epistola.
[Apud Mansi, ibid.]
Testis est excellentia vestra et litterz vestro, quas

C in testimonium habemus, quia nec pro consilio no-

$tro nec pro causa nostra, sed pro illatis sedi apo-
stelice injuriis regem nostrum regia dignitate pri-
vastis, nobisque terribili interminatione, ne ei sicut
regi serviamus, interdixistis, et omnes Christianos a
vinculo juramenti quod ei fecerunt vel facient, ab-
solvistis, eumque vinculo anathematis alligastis. In
his omnibus paternitati vestre cum magno periculo
zostro, sicut nunc patet, obedivimus, et quia eidem
deposito ad depositionem vestram cum czeteris con-
cordare noluimus, tantam in nos erudelitatem exer-
£uit, ut plures ex nostris, amissa omni substantia,
animam in hoc certamine ponerent et filios exhzre-
des et ex divitibus pauperes reliquerunt : qui au-
tem residui sunt, de vita quotidie solliciti, vita» sub-

decretis his quz&e mandavimus fidem vos non habuisse. D sidia pene omnia amiserunt. Sed cum nulla nos per-

Ex qua re, charissime domine, incredibile vobis vi-
sum est quod fratres nostri et coepiscopi Wicebur-
£gensis et Pataviensis cum aliis religiosis vobis in
veritate nuntiaverunt, quodque se vidisse et audisse
lestali sunt; certe non in verbis mendacii confidi-
mus liberari, sed credimus quia Veritas liberabit
^os; Deus non deseruit sperantes in se; nam rex
Dboster Rodolfus, fortis in eo qui dat salutem regi-
bus, de inimicis Domini potenter triumphavit. Hein-
Ticüs autem cu: suis complicibus, praeter eos qui
in gladio ceciderunt, in fugam versus est, comite illo
cujus matitiam vos in bono vincere frustra tentastis,

secutione superaret, superatus est ille, ut licet no-
lens suam nobis przsentiam exhiberet, et ei quer,
inhonoravit cum suo dedecore honorem impenderet

pro quo labore hune fructum recepimus, quod hie
qui cum periculo animarum nostrarum vestigia pe:

dum vestrorum adorare coactus est, absque nostre
consilio et sine correctione absolutus, ad nocendum
nobis libertatem recepit. Et paucis interpositis :
Ergo cum jam ultra anni terminum sine rectore es-
semus, in locum de quo praevaricatus est, ille alius
principum nostrorum lectione subrogatus est. Cum

que de electo nobis rege, et non de regibus spes ad

(436) Eum intelligit qui Carthusianorum fundator postea exstitit.

Parrot. CXLVII

2

Digitized by Google
