<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,945">
    rum temporibus illæ penitus leges destruuntur, quas sancti doctores usque in finem mundi mansuras prædixerunt.
    
    Quandoquidem igitur synodo cujus hic testimonia inserta sunt , omnes synodi quæ authenticæ sunt, quasque Ecclesiæ recipit, principatum concedunt, singulas aliarum sententias annectere non tam necessarium est quam prolixum. Unum tamen e pluribus de Sardicensi concilio excerpere, non abs te ducimus. In hujus namque concilii præfatione , cum de diversis diversorum conciliorum regulis tractaretur, ita tandem subjunctum est : Sed in his omnibus illa sequi debemus quacunque a Nicæno concilio et a sancta atque apostolica Romana [Ecclesia] non discrepare videmus.
    
    Quod autem in ejusdem concilii capitulo 47 B invenitur, illos velimus attendere qui tam facile etiam quorumlibet episcoporum, nedum Romani pontificis sententiam sine legali examinatione rescindunt ; quasi discussione non indigeat quidquid illorum verbis sive justum sive injustum asseritur. Continetur autem sic in præfino capitulo : Si episcopus quis forte iracundus, quod esse non debet , cito et asperè commoveatur adversus presbyterum sive diaconum suum, et exterminare eum de Ecclesia voluerit, providendum est ne innocens damnetur, aut perdat communionem. Et, paucis intermissis, sic demum concluditur : Tamen, priusquam omnia diligenter et fideliter examinentur, cum qui fuerat a communione separatus , ante cognitionem nullus debet præsumere ut eum communioni sociiet.
    
    Ecce in hoc loco specialiter de illo excommunicationis genere agitur, quod , iracundia grassante , committitur, quod propero et aspero motu acceleratur; et tamen sumopere cavetur ne vel sic excommunicatum ante diligentem examinationem aliquis recipiat.
    
    Hæc et his similia in conciliis et in Romanorum præsum decretis quasi usque ad fastidium inculcantur. Nec hoc quidem intermititur, qualis utrosque vindictæ sequatur : istos, si excommunicatis scienter et ante utriusque partis justam examinationem communicant, latebrasque defensionum , quominus ad satisfactionem perducantur, prætendunt : excommunicatos autem, si ante audientiam communicare præsumserint, si causæ suæ adesse neglexerint, si infra constitutum termium coram suis excommunicatoribus causam suam non peregerint, si interdictum sibi ministerium usurpaverint; quæ cuia nulli incognita sunt, latins hic enumerare nec necessitas exigif, nec brevitas epistolaris admittit.
    
    Sed quia adversus ista excusatio locum non habet, fortasse ex ipsis quidam nobis objicitur, quod in prædicto capitulo statutum est ; quod nos quidem , sicut alia quædam, compendii causa reticu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,945">
    amus, illud videlicet ubi dicitur : Quia corpora ei qui abjectus est non negare audientiam roganti; et ille episcopus qui eum juste vel injuste abjecit, patienter accipiat ut negotium discutatur. Hinc, ut putamus, ad excusandas excusationes (Psal. cxl), occasiones sumunt, quasi propter hoc, examinatlo, sicut debuit, fieri non debuisset (453), quod excommunicator ad probandam vel improbantiam sententiam eis patientiam non exhibuerit.
    
    Ad quod refutandum non Scriptorarum testimonia, non canonum auctoritas, sed ipse rerum geslarum ordo respondeat. Novum enim omnibus circumquaque est, anathema illud de quo agitur in synodo Romana quæ (1080) prima Quadragesima hebdomade ex more celebrata est prolætum fuisse.
    
    Quod cum in partes Teutónicas insonuisset , in proximo Pascha , episcopi qui in civitate Babinperga festum illud celebrarunt, in die sancto, inter missarum solennias multa et inhonesta in dominuin papam (Gregor. VII) vitia jaculantes, omnibus qui congregati sunt denuntiaverant ex tunc in reliquum nequaquam pro apostolico habendum esse; ibique incipientes, pertransierunt per universum regnum eadem prædicando, adjunctis sibi et aliis ejusdem verbi ministris. Quod si talia se ea necessitate aggressos esse obtendunt quod audiencia eis denegata fuisset, judicent omnes qui sanum sapiunt si in tali temporis intervallo hæc ullo modo fieri potuerit quatenus, post agnitionem prolæte re sententiae, sedem apostolicam pro disciendendæ causa interpellassent, eaque hoc denegante in prædicto loco et tempore hanc seditionem commovissent. Liquet profecto quod, etsi voluntas hoc illis suggereret, sicut nec fecit, tamen temporis angustia non pateretur. Unde totum illud pariter comprobatur, quod nec discussio facta est, nec ut fieret qua situm est vel denegatum. Constat ergo temeritatis potius impulsu quam necessitatls id actum esse ut excommunicati ante probationem legitimam in communionem reciperetur. Quod quemadmodum præfatis conciliis et decretis inventur adversum , ita etiam non nostro, sed virorum apostolicorum Gregorii atque Leonis (judicio) omni auctoritate vaccum et sine cunctatione cassandum. Et quia non minus ecclesiasticis consuetudinibus quam legibus refragatur, prædictis duobus testibus , tertiam, beatum Augustinum conjungendo , triplicem funiculum faciamus. Qui, ad Casulanum presbyterum scribens, inter alia sic ait : Sicur prævaricatorcs legem dirimunt , ita et contemprtores consuetudinem ecclesiasticam coercendi sunt. Item ad Januarium . Omnia talia, quæ nec sanctarum Scripturarum auctoritatibus continentur, nec episcoporum concilijs statuta reperiuntur, nec consuetudine universalis Ecclesiæ roborata sunt, rescanda existimmo.
    
    Verum de militibus Dominicis interim tacendo, ad ipsius Domini illorum verba veniamus, dicemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,988">
    (453) Videtur locus corruptus et leg. Sicut debuit fieri, facta non fuisset.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita bbox 505-960. Pequena nota numerada (453) no rodapé; linha interrompida "reticu-" no fim da coluna esquerda continua na coluna direita como "amus," iniciando com "amuss," (corrigido como amus, leitura impresa: amus, illud...). Mantive [Ecclesia] entre colchetes conforme inserção editorial visível.</notas>
</pagina>