<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    859 AD OPERA S. GREGORii APPENDICES. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    quam episcopus Milo vobis fecit, et omnia quæ nunc habetis, vel acquisistis, et quæ deinceps, tam vos quam succedentēs vobis, juste acquisitūre estis. Præcipimus insuper et apostolica auctoritate interdiciūs ut nullus dux, marchio, comes, vicecomes, nullaque magna parvæque persona sive ecclesiastica, sive sæcularis, prædictum monasterium Beati Petri, vel Dei famulas ibi servientes, de his quæ hujus nostri privilegii auctoritate confirmamus, audeat deinceps ulla inquietudine molestare. Si quis autem hujus nostri privilegii sanctionem violaverit, nisi resipuerit, et digna satisfactione emendaverit, sit exstorris a regno Dei, utpote apostolicæ auctoritatis sacrilegus contemptor, et, digna excommunicatione damnatus, ab Ecclesia Dei prorsus extraneus efficiatur, perpetuæque subjaceat maledictioni. At vero qui pius observator exstiterit, perpetuæ benedictionis abundantia repleatur, consulimus.
    
    Anno Dominicae Incarnationis 1091, indictione xiv, anno autem pontificatus domni Clementis III papæ vii, xv Kal. Februarii.
    
    Datum per manum Bernerii vice cancellarii in urbe Paduana, actum feliciter.
    
    VIII.
    
    Clemens III, sive Guiberti, pseudo-papæ bulla, quæ canonicis ecclesiæ Regiensis omnia illorum bona et jura confirmat.
    
    (Anno 1092.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., II, 185.]
    
    Clemens episcopus, servus servorum Dei, canonicis Regiensis ecclesiæ, ipsorumque successoribus in perpetuum.
    
    Oportet nos in specula sanctæ sedis apostolicæ constitutos ad defensionem et firmitudinem ecclesiarum Dei vigilantèr insistere, quatenus de bono iu melior Deo adjutante proficiant, ut, remota omnium pravorum hominum inquietudine, ministrantes divinis officiis promptius intenti quiete ministrare queant, et nos boni pastoris mereamur percipere præmia. Ac per hoc per præsentem scripturam apostolicam auctoritate in perpetuum manendum confirmamus canonicis sanctæ Regiensis ecclesiæ, ut ad canonicam suam inviolabiliter teneant curtem unam quæ dicitur Villa, et mansos tres in Gova, mansum unum in Noniana, in Campilia curtem unam, et mansos duos, et unum quem dedit Sigefridus, qui dicitur Galliolo, curtem quæ dicitur Massa, cum suis appendiciis, Prenniano cum suis, et terram quæ est in Castro Holeriano in Mucieto mansum unum, in Dinazano unum, in Valle Birli unum, in monte Babuli unum, in Casalicio unum, in Braciano tres in Veterivola unum, in monte Toliolini unum. Et quidquid pertinet ad prædictam Sanctæ Mariæ et Sancti Michaelis canonicam in Tabiane, Cajerniano, Mellocio, et Grazano, et Verniano, cum suis appendiciis, et in civitate Nova, et in Curio, et res illas cum silva in Bajarola, et plebem unam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    in Rivalta cum castro et suis pertinentitiis, et mansum in Corniano et in Runcho, Folliano et Alliano, et res in Gavassa.cum decimis, et sylva, et in Corrigia, seu in Butrio, in Rio, Fazano, Campogalliani, in Fontana, in Prato, Canule; Mandrie, in Curgio. Et sortes duas quæ sunt prope Curtemnovam, et mansos duos in Cettiole, et plebem de Nuvalare cum omnibus suis pertinentitiis, et mansos tres in Canole, Corviatico, Mandriole, in Fabricaa mansum unum, et in Seso, Rodano, Silvarano, Carbognano, Caldariola, Campaniola, Bedullo; vico Maricri, Querciola, Monte Gamoni. Et capellam Sancti Viti in Offiano, et Capellan Sancti Abundi cum suis pertinentitiis, Pratum de Boceto, Antole, Gaziata, Moteiena, Campigene, Maronorolio, et res quæ rejacent juxta ponticulum Rodani, silva de Grœsoto, Purciliole, Runeise, et in Casale Fossedunde, et Razolum cum piscariis, et omnibus suis pertinentitiis ad Sanctum Stephanum, ad Sanctum Possidonium, in pago Mutinensi Buvda, in monte Passarario, in Pulignello, Scr a, Apollinia ad Sanctam Mariam cum oliveto. Et decimam in civilitate quæ vocatur Regium, cum omni integritate, et in Marsia. Et omnes res quæ sunt in circuitu civitatis quæ vocatur Emilia. Et curtem unam in Tertonensibus, quæ dicitur Nova; et omnes res quæ sunt in Aqueductio, et curtem Sancti Stephani cum plebe quæ infra castrum sita est, cum omnibus suis pertinentitiis, sicut a Ionne memoriæ Sigefrido episcopo vel ab aliis episcopis, pro suis suorumque successorum animabus, eidem canonicæ per scriptum vel investituram bene providendo integre collata sunt. Atque omnes res quas de donis episcoporum vel voto fidelium prædictæ canonicæ vel canonicis oblatas esse dignoscuntur, sanctorum canonum auctoritate nostræque apostolicæ immunitate huic nostro inscripsimus privilegio, cum omnibus suis adjacentitiis et pertinentitiis in perpetuum inviolabiliter conservandas, absque omni contradictione alicujus magnæ parvæque personæ. Si quis autem temerario ausu contra hoc nostrum apostolicum privilegium agere, vel ordinare aliter res canonicas, vel alium in eis usum ponere præsumserit quam eum quem constituit Teuzo episcopus, Sigefridus, Adelberius, Wolmarus, Gandulfus, sciati se omnipotentis Dei potestatem, ac beati Petri apostoli, sanctorumque omnium, nostra etiam auct.ritate, anathematis vinculo innodatum, et a regno Dei alienatum, et cum omnibus impiis æternò incendio concendandum. At vero qui observator exstiterit, gratiam et misericordiam vitamque æternam a misericordissimo Domino nostro consequi mereatur.
    
    Datum apud Cesenam per manum Bernerii vice Petri cancellarii, anno Dominicæ Incarnationis 1093, indictione xv, anno autem pontificatus domni Clementis tertii papæ ix, Idibus Junii.
    
    IX.
    
    Clementis III antipapæ epistola ad Ruibrandum ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e pontuação impressas. Pequumas palavras no corte inferior direito terminam em traço por continuação na página seguinte (ex.: Ruibrandum ar-). Não foram identificados blocos marginais separados além dos indicados.</notas>
</pagina>