789 CONCILIUM ROMANUM HI.
———————M ÉL

CONCILIUM ROMANUM III.

Quo IHlenricus rex Germania, Sigefridus Moguntinus, Wilielnus Trajectensis, et. Robertus
Bambergensis episcopi excommunicantur, anno Domini 10T7.

(Massi Concil. XX, 467.)

Anno ab incarnatione Domini millesimo septuage-
simo quinto, indict. xiv, celebravitipse (452) dominus
Gregorius papa Rom: synodum in ecclesia Domini
Salvatoris, qu:e Constantiniana dicitur, ubi interfuit
episcoporum et abbatum, atque diversi ordinis cle-
rcorum et laicorum copia, in qua, inter cztera
decreta quie ibi gesta sunt, excommunicavit Sige-
Íidum Moguntinum archiepiscopum in hune mo-
twm : Sigefridum Moguntinum archiepiscopum, qui
conatus est episcopos alque abbates regni Teutoni-
ewrom a 3anctà Romana Ecclesia, videlicet spirituali
matre sua, scindere, judicio sancti Spiritus et aucto-
ritate beatorum apostolorum Petri et Pauli ab omni
episcopali officio suspendimus , et a communione
corporis et sanguinis Domini separamus, nisi forte
mortis periculum superveniat , ita tamen ut poeni-
inta ductus resipiscat. Ceteros vero qui sua
sponte ejus schismati consentiendo subscripserunt ,
«inea iniquitate perdurare volunt, similiter ab
omni episcopali officio suspendimus. lllos vero
qui non sponte consenserunt , usque ad festivita-
tm sancti Petri sufferimus, eo quidem respectu ,
w si infra istum terminum idoneam aut per se
*ut per nuntios suos satisfactionem przasentize no-
stre non obtulerint , episcopali deinceps officio pri-
ventur.

Escommunicatio episcoporum Longobardie.

Episcopos Longobardiz, qui, spreta canonica et
spostoliea auctoritate, contra beatum Petrum apo-
siclorum principem sacramentum conspiraverunt ,
awdoritate ejusdem beati Petri ab omni episcopali
9ficio suspendimus, et a communione sanctae Eccle-
Si? separamus.

Excommunicatio episcoporum ultramontanorum.

Agathensem episcopum Berengarium , quia (qui)
Narbonensi episcopo excommunicato communica-
il, et vices episcopales pro illo fecit, exco: muni-
«mus. Viennensem episcopum Herimannum juste
Vepositum pro Simonia, perjuriis, sacrilegiis et
3psta$a, quia Viennensem Ecclesiam infestare
502 desistit, excommunicamus : et Ecclesiis Roma-
wnsi et Sancti Iren Lugdunensi, quousque eas
«eupaverit, divinum interdicimus officium. Deside-
rium et Romanensis Ecclesiz clericos , qui regula-
*é$ nostros ab ea expulerunt, et excommunicatis
cmmunicaverunt, inde, donec satisfaciant, execm-
Tunicamus. Abbatem Sancti Egidii similiter, et co-

Tilem sancii Egidii, propter consanguineam , et.

Omitem Forensem , et Umbertum de Belloginco

(893) In co. Mutin. deest dominus.

(Imbertum de Bellojoco) propter infestationes Lug-
dunensis Ecclesi»; Podiensem Simoniacum, homi-
cidam Stephanum, scilicet a legatis nostris excom-
municatum , et Pontium Gratianopolitanum , quo-
usque resipiscat, excommunicamus; et ea que
Diensis episcopus in episcopatu Diensi de deci-
mis et primitiis et. Ecclesiis fecit, et czetera quae
in legatione nostrz statuit, nos quoque confir-
mamus.
Ezcommunicatio Henrici regis Teutonicorum.

Beate Petre apostolorum princeps, inclina, quz-
sumus, pias aures tuas nobis, et audi me servum
tuum quem ab infantia nutristi , et usque ad hunc
diem de manu iniquorum liberasti, qui me pro tva
fidelitate oderunt et odiunt. Tu mihi testis es, ct do-
mina mea mater Dei, et B. Paulus frater tuus, et
omnes sancti, quod tua sancta Romana Ecclesia me
invitum ad sua gubernacula traxit, et ego non rapi-
nam arbitratus sum ad sedem tuam ascendere, po-
tiusque volui vitam meam in peregrinatione finire ,
quam locum tuum pro gloria mundi seculari inge-
nio arripere; et ideo ex tua gratia, non ex meis ope-
ribus, credo quod tibi placuit et placet, ut populus
Christianus tibi specialiter commissus mihi obe-
diat, specialiter pro [f., vice, eic et in Mutin.] vita
tua mihi commissa, et mihi tua gratia est potestas a
Deo data ligandi atque solvendi in celo et in terra.
Hac itaque fiducia fretus pro Ecclesi» tuz honore
et defensione , ex parte omnipotentis Dei Patris et

C Filii et Spiritus sancti, per tuam potestatem et au-

ctoritatem, Henrico regi (ilio Henrici imperatoris ,
qui contra tuam Ecclesiam inaudita superbia insur-
rexit, totius regni Teutonicorum et Italixe guberna-
cula contradico, et omnes Christianos a. vinculo ju-
ramenti, quod sibi fecere vel facient, absolvo, ct
ut nullus ei sicut regi serviat, interdico. Dignum
est enim ut qui studet honorem Ecclesie tu: immi-
nuere, ipse honorem amittat quem videtur habere.
Et quia sicut Christianus contempsit obedire, nec ad
Dominum rediit quem dimisit, participando exeom-
municatis, meaque monita, qux pro sua salute sibi
misi, te teste, spernendo, seque ab Ecclesia tua,
tentans eam scindere, separando, vinculo eum ana-
thematis vice tua alligo, et sic eum ex fiducia tua al-

D ligo, ut sciant gentes, et comprobent quia tu es Pe-

trus, et super tuam petram Filius Dei vivi zdificavit
Ecclesiam, et portz inferi non prxvalebunt adversus
eam (Matth. xvi).

Digitized by Google
