597 LIREKR SÉCUNDUS. — EPIST. XLVII. $91

ministrandi locum habeant, nec illi, qui in crimi- A Sabbz, inlegatione Marchi constitutis, salutem et
ne fornicationis jacent, tmissas celebrare, autsecun- — apostolicam benedictionem. .

dum inferiores ordines ministrare altari debeant. Mandamus vobis ut diligenter conveniatis homi-
(ue cum eos sancta et apostolica mater Ecclesia — nes illos, quibus Michael Pisaurensis episcopus Ec-
jam a tempore beati Leonis pape szpe in conciliis — clesiz sux bona incaute tribuit, eisque auctoritate
tam per legatos, tum per epistolasin se et commis- — apostolica omnia Ecclesie et episcopo restituere
sas sibi plebes, utpote ab antiquioribus neglecta re- — pracipiatis, atque prout oportuerit cogatis : et insu-
avare ei observare commonuerit, rogaverit, e£aC- — per episcopum, si inobedientes fuerint, ex parte
tpa per Petrum. auctoritate jusserit ; adhuc ta- Sancti Petriet nostra corporaliter sub banno in-
meninobedieutes (exceptis perpaucis) tam exsecran- ^ vestire palam studeatis, eosque gratiam Sancti Pe-
dam consuetudinem nulla studuerunt prohibitione — tri et nostram amissuros, si rebelles exstiterint ,
decidere, nulla districtione punire, non attendentes — aperte insinuetis. Episcopos quoque, et comites,
quod scriptum cst, quia ariolandi peccatum est T€- — cunctosque Sancti Petri fideles firmiter precipien-
pare, ei quasi. crimen idololatrie nolleacquiescere — qog rogato, quatenus episcopo Pisaurensi ad eos ex-
(| Reg. xv). Cum igitur illis apostolica, ime sancti pugnandos spirituali et &zculari auxilio, prout ne-
Spiritus mandata spernentibus, et scelera subdito- B cesse fuerit, fideliter subveniant: maxime eos qui
rum criminosa foventibus patientia, divina ministe- — pretio recepto terram adhuc violenter et superbe re-
ra indigne tractari, populum seduci intelligimus, — tiere non verentur, prz ceteris acerrime corriga-
alio quolibet modo contra haec vigilare nos convenit, — . Qt bona Ecclesiz episcopo intromittentes resti-
quibus cura Dominici gregis pro cunctis incumbit. — (sns. Omnes etiam lites interepiscopum et adver-
Multo. enim melius nobis videtur justitiam Dei vel — rio. eine aq utilitatem Sanct» Marie Pisaurensis
noris reedificare consiliis, quam animas hominum Ecclesie deflnire procuretis, nullius negligentize in-
wa cem legibus deperire neglectis. Quapropter ad — |, veniente incuria.

wetalemnes de quorum üde et devotione con^ — po Rom ldibas januarii indietionedecimatertia.
dimus nunc con vertimur, rogantes vos, et aposto- ,

je auctoritate admenentes ut. quidquid episcopi EPISTOLA XLVII.
dine loquantur aut taceant, vos offlcium eorum AD RAINERIUM, tC,
quos aut Simoniacze promotos et ordinatos , aut in (Anno 1073.)

MA inaflania D noveritis, nulla-  Nuntiat se prietepisse Clusino episcopo, qui Guido-
is recipiatis : et lac eadem a datrieti per ebe- nem muliis criminibus irretitum, eLab. Alctandro

: . C pontifice predecessore. suo a quadam prepositura
dientiam tara im curia regis, quam per alia loca et expulsum, restitueral, ut eo amoto. alium án ejus
eventus regni notificantes ac persuadentes, quan- locum substitueret. Jubet ne dicto Guidoni ad. re-

tinendam preposituram auzilio sint

GnEGoR1US episcopus, servus servorum Dei, Rai-
NERIO filio Ugizonis (Üguccionis, ef sic alibi], atque
Rain! filio Bulgarelli uxori quoque Peponis don-
stam et populi salutem non impedientes de. injun- nz Guille, filiis etiam comitis Ardingi, omnibusque
eü vobis obedientia ad nos nobiscum disputaturi —' Clusino comitatu commorantibus, tam majoribus
veiant, Quia vero te, Rodulphe, dicoducem et cha- — TU2Im minoribus Christi Sànctique Petri fidelibus,
rissimum saneti. Petri (llium, ad religionis spiritum salutem et apostolicam benedictionem,
éesideranter anhelare coníüdimus, unde nos consu- Constat vobis fieri notissimum Guidonem Eccle-
hisii, quidquid nobis perfectius visum est, ad cor- sie Christi martyris et virginis Mustiolze perjurium
Teionem tuam tibi intimaxius, ut quantumcunque multipliciter incürrisse, nec non et fornicationem
Wretii te pro disponendis in Ecclesia clericis acce- publice, adulterii quoque crimen sustinuisse, satis-
pisse recordaris, autin utilitates ejusdem Ecclesiz, p factionem denique exhibere omnimodo devitasse.
sí attinere ei videtur, aut in dsus pauperum expen- Qua de rea felicis memorizx domno Alexandro nos-
das, ut nulla in te reprehensibilitatis macula rema- — iro pradecessore, et. a prolatione ejusdem Eccle-
nente inter electos regni coelestis cives ascribi me- six irrevocabiliter esse expulsum, ac pro contuma-

tm potestis, tales sacrosanctis deservire mysteriis,
eliam vi, si oportuerit, prohibeatis. Si qui autem
contra vos quasi istud officii vestri non esse ali-
quid garrire incipiant, hoc illis respondete : Ut ve-

resris. ] cia inobedientis, si unquam ulterius ad camdem
Data Romze, tertio [xm] idus Januarii, indictione — Presumpsisset aspirare praposituram , perpetuo
decima tertia. anathemati subditum. Quia vero confrater noster
EPIST OL A XLNL Lanfrancus Clusinus episcopus quorumdam suorum

fidelium qu: carnis sunt sapientium consilio fretus,
eumdem Guidonem tentavit eidem canonice iterum
(Anno 1078.) R :

" . ; .: . praponere contra Romanae Ecclesi» auctoritatem »
andat ut. restituenda curent bona. Ecclesie Pisau- : MEM ;
remis a ouo episcopo incaüte allenata, e litem in-  COntraque omnium familiarium tam clericorum
ter episcopum et alios definiant. quam laicorum, unanimem conspirationem, eum-
Gazconis episropus, servus servorum Dei, Grp- — dem subjicimus episcopum satisfactioni dignze poo :

tw abbáti Sancti Bonifacii, et Mauro ahbati Sancti — niténtise, eo scilicet tenore, quo nominatum Guido-

AD GEPITIUM ET MAURUM ABBATES.

Digitized by Google
