<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBER SECUNDUS. - EPIST. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sibi notificetis, et ut ipse statorum suggestionibus A
    revocando atque bonorum et sapientium consiliis
    aduocando incipiat jam a confusione ecclesiarum
    manum retrahere, et ad exemplar bonorum Franciae
    regum pravos mores suos commutare, depredationes
    quas supra commemoravimus, unde oratores
    sancti Petri impedientur, capiuntur atque multas
    medias afficiuntur, sine dilacione emendare. Qui si
    consiliis vestris acquiescerit, nos eum qua debeamus
    charitate tractabimus : alioquin, si in perversitate
    molestiae severas perduraverit, et secundum diu-
    ritam et impoenitens cor suum iram Dei et sancti
    Petri sibi thesaurizaverit, nos, Deo auxiliantte et
    aequitia sua prometerente, in Romana synodo a
    corpore et communicatione sanctae Ecclesiae ipsum,
    et quicumque sibi regalem honorem vel obedien-
    tiam exhiberent, sine dubio sequestrabimus, et
    ejus quotidie super altare sancti Petri excommuni-
    catio confirmabitur. Dies est enim quod iniquitates
    quas notavimus ; diu est quod sanctae Ecclesiae
    injuriam parcendo adolescentiae suae dissimulavi-
    mus. Nunc autem adeo perversitas morum suorum
    se nobilim reddidit, ut si tantae valetudinis tan-
    quae fortitudinis esset, quantum pagani impera-
    uerunt sanctis martyribus intulerunt, nos timore
    aliquo tot et tantas iniquitates suas nullo modo
    impunitas dimitteremus.
    
    Data Romae Idibus Novembris, indictione decima
    tertia.
    
    EPISTOLA XIX.
    AD RICHARDUM BITURICENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (ANNO 1074.)
    
    Significat se ei et Turonensi archiepiscopo licem
    inter Dolensem monasterium et abbatem Sancti
    Sulpitii commisisse, moneteque ut eam decidat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei,
    RICERDIO Bituricensi archiepiscopo salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    
    Dolense monasterium, sicut novit fraternitas tua,
    juris sancti Petri esse dignoscitur, cui si aliquod
    discrimen inferreretur, speciali sollicitudine succur-
    re debemus. Proinde proclamatione ipsius mo-
    nasterii super abbatem Sancti Sulpitii jamdudum
    pulsati commisimus confratri nostro Rodulpho
    Turonensi archiepiscopo quaestionem utriusque mo-
    nasterii una tacum diligenter discutere, et ad
    legitimum, Deo auxiliantte, definitionis finem per-
    ducere. Studiat igitur fraternitas tua sic se
    praebere confratri nostro in hac causa auxiliatricem
    impendere, quatenus in inquisicione hujus rei non
    sit nobis necessarium elaborare.
    
    Data Romae decimo septimo Kalendas Decembris,
    indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XX.
    AD RICERIUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (ANNO 1074.)
    
    Ti a Lanzelino parochiano suo, qui multa scelera
    in archiepiscopum Turonensem perpetrarat, di-
    quam emendationem faciendam curret : quod si ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    facere recusaverit, canonicam in eum censuram
    exercere jubet.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei :
    RICERDIO Senonensi archiepiscopo, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    
    Confrater noster Rodulphus Turonensis archi-
    episcopus, venicns ad nos, innouit se non parvam
    injuriam a quodam parochiano tuo, nomine Lan-
    zelino, sustinuisse. Assertit enim ipsum in via sibi
    armata manu obnivasse, et quibusdam suorum de-
    pradatis, quibusdam etiam vulneratis, et (quod
    crudelius est) in faciem suo proprio consanguineo
    interfecio, multis contumeliis se dehonestasse.
    Unde fraternitatem tuam admonemus ut praefatum
    Lanzelinum convenias, et tanti sceleris præsum-
    plionem digne emendare facias : quod quidem fra-
    ternitas tua etiam sine nostrarum litterarum ad-
    monitione facere debuisset; et si ita est, ut dicitur,
    prius ad nos vindictae quam proclamationis venire
    fama debuisset, si in te fraterna charitas vigeret.
    Quod si ipse spiritu superbiae ductus satisfacere
    recusaverit, canonicam super eum censuram exer-
    cere non differas.
    
    Data Romae decimo septimo Kalendas Decembris
    indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XXI.
    AD ABBATEM BELLIIOCENSEM.
    (ANNO 1074.)
    
    Ut archiepiscopo Turonensi pareat ; sin aliquam ido-
    neam excusationem habeat, ad synodum una cum
    nuntio ipsius archiepiscopi veniat, vel nuntios
    mittat, de sua inobedientia et objectis criminibus
    responsurus.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ab-
    bati Belliocensi, salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    
    Confrater noster Rodulphus Turonensis archi-
    episcopus retulit nobis te nullam sibi obedientiam
    velle impendere, neque usuris caeterisque sceleribus
    effrenata licentia deservire. Quapropter admonemus
    ut praedicto confratri nostro debitam non deneges
    obedientiam. Quod si aliquam te cognoscis ido-
    neam posse prætendere excusationem, cum pra-
    dicti confratris nostri nuntio ad synodum quam in
    prima septimana Quadragesimae celebraturi sumus,
    venias, vel idoneos nuntios mittas : quatenus et de
    inobedientia archiepiscopi, et de criminibus tibi
    objectis respondeas. Non enim possumus, quod in
    laicis legaliter reprehendimus, in te indiscussum,
    et (si verum est quod infertur) sine condigna poena
    puniendum relinquere.
    
    Data Romae decimo septimo Kalendas Decembris,
    indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XXII.
    AD HUGONEM DE SANCTA MAURA.
    (ANNO 1074.)
    
    Ut juste retenta ecclesie Turonensis bona archiepi-
    scopo reddat, et, si quid deberi putet, cum ejus
    transitu Roman ad synodum venia, alloquium ex-
    comminaremus.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei,
    HUGONI militi de Sancta Maura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; em várias linhas há palavras parcialmente truncadas pela justificação e ligeiro desgaste da página. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantidas grafias e abreviações tal como visíveis; uso de dois pontos e travessões reproduzidos conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram substituídas salvo onde indicado por [ilegivel] (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>