65

S. GREGOIUI Vil PAP/E OPERUM PARS JI. — REGISTRUM. 465

cnERI0 Senonensi archiepiscopo, salutem et aposto- A dubitant utrum necne sacerdotes ae levit, sou

licam benedictionem.

Non credimus latere fraternitatem twam quod tit-
teris nostris Reinerium Aurelianensem episcopum
commonuimus ad nos venire, quatenus de multis
sibi objectis, ci maxime de confusione Aurelianensis
Ecclesie, responderet. Qui ita admonitionem no-
stram contempsit, u( neque .ipse veniret, neque
sliquam rationabilem absentationis stt» excusatio-
nem transmitteret; cujus ut inobedientie plenius

«ulpam cognosceres, exemplar litterarum quas olim

sibi misimus religrioni tu: ostendere curavimns.
Quas isacramento firmaverit se non vidisse, neque
suo ingenio, quod non viderit, remansisse, facta sua
adhuc zequanimiter ferimus. Aliter autem, secun-
dum tenorem hujus conditionis, jurejurando mi-

nime facto, decernimus eum ab omni episcopali of-
ficio esse suspensum, et a communione corporis et

sanguinis Domini separatum, n'si forte sibi mortis
periculum supervenerit. Et quia non solum neces-
sitas et tribulatio ilius Ecclesie, verum etiam mtilta
alia regni vestri negotia exigunt ut Romano conci-
lio fraternitas tua interesse debeat, admonemus te
ut ommi remota occasione ad proximam synodum
nestram venias, et jam dictum Aurelianensem epi-
$oopum tecum venire commoneas. Volumus etiam
ut et is qui nunc tenet. decaniam cum eodem epi-
Scopo veniat. Sed et Joschelinum qui injuste se
exspoliatum, et plurima sua pro reparatione bono-

rum Ecclesix expendisse deplorat, nec non Everar- €

dum, et aliquus de clericis ostensuros tam decretum
proprium episcopi, quam etiam venerandzte memo-
rie Alexandri pape pr:edecessoris nostri privile-
gium, venire precipimus, quatenus uniuscujusque
rationem diligentissime possimus inquirere, et que
corrigenda sunt ita, Deo auxiliante, corrigere, ut
quisque justitiam suam habeat, et. Ecclesia omnino
quiescat. Interim autem ad firmissimam et inviola-
bilem pacem ejusdem Ecclesie decernimus ut illi
qui nunc decani» prwest utque ad audientiam no-
siram ejusdem decanis possessio relinquatur. Jos-
«helino vero quidquid ante initium hujus litis tenuit
sine contradictione tenere permittatur. Benedicto
autem non solum prebendam suam, sed etiam ea
quae occasione bujus discordiz videtur perdidisse,
inintegrum restituenda fore jubemus.

Data Romz iv Nonas Novembris, indict:one xv. '

EPISTOLA X.
AD ADILAM FLANDRIA- COMITISSAM.
(Anno 1076.) .

Respondet clericos fornicarios missas celebrare non

debere, sed extra chorum esse pellendos. Quod ut

fiet. precipit, et. Huberto cuidam archidiacono fi-

dem non esse adhibendam, qui in heresim lapsus

[uerat.

GnEGoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Apt-
1.&-[ApEL£], Flandrensi comitisszw, salutem et apo-
$tolieam benedictionem. :

Pervenit ad aures. nostras quod quidam vestrum

ceteri. qui sacris altaribus administrant, in forni-
catione persistentes misse debeant cclebrare offi.
cium. Quibus ex auctoritate sancto: um Patrum re-
spondemus nulo modo ministros sacri allaris in
fornicatione existentes misse debere celebrare ot-
licium; quin ctiam extra choros esse pellendos,
quousque ponitentie dignos fructus exhibeant.
Unde apostolica tibi auctoritate przecipimus qua-
tenus nullos corum qui in scelere perdurant ad sa-
crum mysterium celebrandum suscipiatis, sed, un-
decunque poteritis, tales ad missas celebrandas ac-
quiratis qui caste Deo deserviant ; liis talibus pror-
$us ab omnibus Ecclesi: beneficiis procul expulsis,
neque Huberti archidiaconi verba suscipiatis, seu
aliquibus suis scrmonibus faveatis, quia, ut audivi,
in hieresim lapsus est suis pravis cortentionibus, et
ab Huberto legato hujus sancte Romane sedis 2pud

Monasteriolum publice est convictus.

Data Romz, quarto Idus Novembris, indictiore
decima quinta.

EPISTOLA XI.
AD ROBERTUM FLANDRLE COMITEM.
(Anno 1076.)

Ut persequatur. Simoniacos sacerdotes et forntcarios.
Invehitur in. episcopos qui apostolice sedi inobe
dientes erant.

GREGOniUS episcopus, servus servorum Dei, Ro-
BERTO coniti Flandrensi, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Pervenit ad apostolicam sedem quod in terra tee
deminationis qui vocantur sacerdotes, in fornica-
tione positi, non erubescant cantando missam tia-
ctare eorpus et sanguinem Christi, non attendentcs
que insania quodve scelus est uno. co:demque tem-
pore corpus meretricis et. corpus attreetare Christi.
Quapropter ex parte omnipotentis Dci et auctoritate
beati Petri apostolorum principis te rogamus ac tili
omnino precipimus ul, ubicunque potes, huic sce-
leri resistere et Simoniacis contradicere. nullius ra-
tio vel gratia te possit retorquere. Qui enim dixit:
Omnis qui audit, dicat : Veui (Apoc. xxn), nullum
alicujus ordinis excepit; et quicunque vult a Patre-
familias denarium accipere, procuret io. vinca Do-

p mini laborare (Matth. xx). Hoc quidem uuiversalis

mater precipit his qui vocantur episcopi, dicere,
sicut oportet; sed quales sint, a fructibus eorum po-
testis cognoscere, qui non per ostium ingredientes -
in ovile ovium, sed aliunde ascendentes fures sunt
et latrones. Per ostium quippe ingreditur, id est per
Christum, qui secundum sacros canones episcopus
constituitur. Nam quod in divina Scr.ptura dicitur :
Sacerdotes mali ruina populi (Ezech. xv), in nostro
tempore luce clarius comprobatur. Plurimi enim
eorum qui vocantur episcopi non solum justitiam
non defendunt, sed etiam ne:clarescat multis modis
occultare nituntur. Tales vero non episcopos, sel
Christi habeto inimicos ; et sicut iili non curant apo-
stulice sedi obedire, ita vos nullam eis obedientiam

Digitized by Google
