<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    429 LIBER TERTIUS. - EPIST. III. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Litteras quas Poppo praepositus Ecclesiæ vestræ A cum his qui secum erant decepti, simulata pœni-
    tentia falsaque religione Herimanni olim dicti vestri episcopi, incautæ a nobis nimia sub festinatione re-
    cedentes, ad vos deferre neglexerunt nostro sigillo insignitas, idcirco vobis ad præsens dirigere dignum
    duximus ut in eis manifeste cognoscatis quæ fuerit de jam dicto pseudoepiscopo nostra voluntas,
    quamque sententiam damnationis judicio sanctæ apostolicæ sedis in eum promulgavimus indubi-
    tanter credentes quoniam nullius supplicatio, aut fraudulenta suggestio ab eadem voluntate, sive sen-
    tentia, ex eo quœ se judicio sanctæ apostolicæ sedis subtraxit, animum nostrum potuit revocare, vel nun-
    quam Deo auctore mutare valebit. Verum quia sub obtentu religionis ac mentitæ pœnitentiæ sanctam B
    Bambergensem Ecclesiam, specialem quodammodo sanctæ Romanæ Ecclesiæ filiám, tyrannide conatus
    est confundere, bonaque illius dilapidare atque dis-
    perderre, priorem sententiam confirmantes, ad cu-
    pulam damnationis eius hoc addimus, ut irrecupe-
    rabiliter ab episcopali officio semotus, a sacerdotali
    quoque sit omnino seclusus quousque apostolicæ se
    audientiæ repraeseret, paratus eam cautionem fa-
    cere quam vestræ Ecclesiæ cognoverimus expedire.
    Ab episcopali vero officio eum ideo segregamus,
    quia Simoniacæ invasit Ecclesiam. Sacerdotali quo-
    que eum idcirco privamus, quoniam sub specie
    sanctitatis visus est eam dilaniare atque confundere.
    Et quia tanta mala contra Ecclesiam quoquo modo
    illi sibi commissam exercere non tumuit, anathe-
    matis eum vinculo innodamus, quousque supra-
    dicto modo se apostolicæ audientiæ repraesenter,
    nisi forte in extremis ductus dignam pœnitentiam
    accipiat; eo tamen lenore, ut si convaluerit, simili
    modo, ut dictum est, se apostolicæ sedis repraesen-
    tare festinet. Eodem quoque anatheææ percuti-
    nus eos qui ab initio promotionis ejusdem aliqua
    prædia Ecclesiæ ab eo acceperunt, ut sibi faverent
    ad ejus militum contuendam, præmaxime illos qui,
    postquam se apostolicæ sculis judicio subtraxit, ab
    eo aliquid in prædiis vel in thesauris Ecclesiæ acce-
    perunt ad confundendum eum, ut in sua pertinacia
    perseveret, nisi resipuerint, videlicet ut condigna
    satisfactione quod prædicto sacrilegio peccaverunt
    emendent, nobisque suam pœnitentiam resignare D
    festinent.
    Data Laurenti, decimo tertio Kalendas Augusti,
    indictione decima tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    EPISTOLA II.
    AD SIGEFRIDUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 1075.)
    Ejusdem fere argumenti.
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Sige-
    frido (381) Moguntino archiepiscopo, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Quæritur Bambergensis Herimannus, jam nunc
    Hermannus Bambergensis nunc] non episcopus,
    hoc anno Romam pœnitens [lege, petens. Et sic in Mu-
    tin.] se habuerit, vel qualiter se judicio apostolicæ
    sedis subtraxerit, quave fraude clericos prædicte
    Ecclesiæ sub obtentu pœnitentiæ deceperit, et quo-
    modo res ejusdem sibi contra Decum commissæ Ec-
    clesiæ pejus quam prius destruxerit, et in clericos
    quondam sibi commissos sicut tyrannus surrexerit,
    vestra, ut reor, cognoscit fraternitas et certa dolet
    tristitia. Quocirca nos ulterius tantas non valentes
    impune ferre nequitiæs, et noviter inventas sævitiās,
    maxime circaeam, quæ beato Petro specialiter
    commissa est Ecclesia, judicio sancti Spiritus per
    ejusdem auctoritatem beati Petri apostolorum prin-
    cipis prædictum Herimannum ab officio episcopali
    atque sacerdotii deposuimus, et in perpetuo deposi-
    tum censemus. Et quia habueris junxit sacrilegium, et
    sacrilegio apertam tyrannidem, excommunicationis
    vinculo eum alligavimus, quousque se apostolicæ
    sedi repraesnet, quam conatus est non solum deci-
    pere, sed etiam dolo malo irridere. Si autem ad ulti-
    mum subsidium pervenerit, non ei pœnitentiam et com-
    munionem denegamus, sed mox, ut poterit, apostoli-
    cam adire sedem, omnino illi præcipimus. Hæc ut
    publice maxime fratribus vobis subjectis coepiscopis
    notifices volumus, et ex parte beati Petri præcipi-
    mus, ut secundum sanctorum instituta Patrum sum-
    mopere procures in prædicta Bambergensi Eccle-
    sia pastorem ordinare; quælnus quod in prædicto
    Simon iaco negligenter egisti, comproberis emen-
    dare.
    Data Laurentii, decimo tertio Kalendas Augusti,
    indictione decima tertia.
    EPISTOLA III.
    AD HENRICUM REGEM ROMANORUM.
    (Anno 1075.)
    De Herimanno Bambergensi eadem quæ in supe-
    riori. Regem præsentera monet, ut Ecclesiam Bam-
    bergensem recte ordinari curet.
    Gregorius episcopus, servorum Dei, Henrico regi,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Inter cætera bonarum virtutum opera, fili cha-
    rissime, ad quæ te meliorationis studio assurgerre
    fama referente audiuimus, duobus te modis sanctæ
    matri tuæ, Romanæ Ecclesiæ scilicet, eminentius
    commendasti. In altero quidem, quia Simoniaciis
    viriliter resistis; in altero vero quia clericorum
    castitatem, utpote servorum Domini, et libenter ap-
    probas et effecaciter desideras adimplere, Quibus de
    causis signum nobis proposuisti, optulante Deo,
    altiora de te et præstantiora quæque sperandi. Qua-
    propter et hæc te firmiter retinere valde optamus, et
    Dominum Deum nostrum ut ea tibi cumulatius augere
    digeutur suppliciter obsecramus. Cæterum de Bam-
    bergen si Ecclesia, quæ sui fundatoris institutione
    sanctæ et apostolicæ sedi, tanquam humeri capiti,
    membrum scilicet propinquius specialiori quadam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (381) Sigifrido et sic ubique. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas mapeadas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme original; colchetes indicam inserções tipográficas visíveis na impressão.</notas>
</pagina>