<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
LIBER QUARTUS. — EPIST. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
futurì sententiam manifestans ait : De iusto judicio
Deiqui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. ii).
Ilis quidem qui secundum patientiam boni operis
gloriam et honorem et incorruptionem quaerunt, vitam
aeternam; his autem qui sunt ex contentione, et qui
non acquiescunt veritati, credunt autem iniquitati,
ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem
animam hominis operantis malum. Nolite ergo su-
blime sapere, aut, propter eminentiam praesentis
gloriae, humanae conditionis, quae aequa est regum et
pauperum, oblivisci. Sed, sicut idem apostolus mo-
net, humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet
in tempore tribulationis (Petr. v). Nolite spem po-
nere in incerto divitiarum hujus saeculi, sed in illo
de quo scriptum est : Per me enim reges regnant
(Prov. viii) ; et alibi : Quoniam data est a Domino
potestas vobis, et virtus ab Altissimo, qui interroga-
tori opera vestra, et cogitationes scribabuntur ; in quo et
theaurizate vobis divitias bonorum operum; con-
struxeritis stabile fundamentum (I Tim. vi), et melioris
alique indeficientis substantiæ possessionem (Hebr. x),
ubi nitam ducatlis æternam. Non enim habemus hic
mancem civitatem, sed futuram inquirimus, cujus
artifex et conditor Deus (Hebr. xiii) (392). Et profecto
tospis scitis et quotidie videtis quom fluxa et fragilis
est vita mortaliqna, quam fallax et deceptoria spes
praesentium. Semper enim volentes nolentesque ad
finem currimus, et sub tam certo periculo, nunquam
tamen quam sit vicina mors prævidere possumus ;
nec unquam diu tenetur quidquid de presenti vita
vel sæculo queritur aut possidetur. Quamobrem,
pensantes semper quæ sint novissima vestra, quan-
lunque cum amaritudine de presenti sæculo nequam
cujusque, et in putredinem terræ ac sordes pulveris
reversi estis, quamque sub districto examiné de
factis vestris rationem redditurì sitis, contra futura
pericula vos commune. Arma vestra, opes, potenti-
am, non ad sæcularum pompam tantum, sed ad ho-
norem et servitium æterni regis vertite ; commissas
vobis regni gubernacula ita gerite, sic administrate,
ut vestra virtutis et rectitudinis studium omnipo-
teri Deo gratum justitiæ possit esse sacrificium ;
quatenus et vos in ipso sperare possitis qui dat sa-
lutarum regibus; et potens est eripere de manu mortis,
ut superinduat vos eminentiori claritate, et gaudiis
vitae perennis, et de caducis honoribus quos nunc
habetis transferat vos in regnum gloriæ æternæ
sæc, ubi nec beatitudo finem, nec gloria corruptio-
nem, nec dignitas habet comparationem. Præsens
aditioe vobis fieri volumus, quod nobis quidem fa-
cere non est liberum, vobis autem non solum ad fu-
turam sed etiam ad præsentem gloriam valde ne-
cessarium, videlicet regnum Hispaniæ ex antiquis
constituciionibus beato Petro et sanctæ Romanæ Ec-
clesiæ in jus et proprietatem esse traditum. Quod
simulatum hactenus et præteriorum temporum in-
(392) Ex variis Apostoli sententiis, ut ei proxime
sequens, confatus est hic locus, quæ nec ipsis nec
loudem verbis refert sanctus pontifex; sed, mutata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
acommoda, et aliqua antecessorum nostrorum oc-
cultavit negligentia. Dum postquam regnum illud a
Saracenis et paganis pervasum est, et servitium
quod beato Petro inde solebat fieri, propter infideli-
tatem eorum et tyrannidem detentum, ab usu no-
strorum tot annis interceptum est, pariter etiam re-
rum et proprietatis memoria dilabi coepit. Verum
quia divina clementia concessa vobis in hostes illos*
semperque concedenda victoria terram in manus
vestras tradidit, ulterius vos causam hanc ignorare
nolumus, ne quod supernus arbiter et legum ac
justitiæ conditor de recuperanda et restituenda
justitia et honore sancti Petri, ejusque sanctæ et
apostolicæ sedis, vestræ gloriæ ad bene merendum
consult, aut nobis ex taciturnitate in negligentia
cælum, aut vobis ex ignorantia, quod absit! ad
detrimentum propositæ et divinitus oblata retribu-
tionis obveniat. Considimus enim in misericordia
Dei, qui virtutem vobis dedit et victoriam, ut hanc
c etiam voluntatem vobis tribuat, quo, cognita veritate,
positus statutà Christianorum principum et exempla
sequamini, quàm eorum impietatem qui Christianu-
num nomen magis cupiunt persequi quam venerari.
Misimus autem ad vos confratrem nostrum Ama-
tum venerabilem Ellorensem episcopum, cui et vi-
cem nostram ad partes illas dedimus, adjungentes
sibi hunc abbatem Sancti Pontii, virum venerabi-
lem, fide et morum honestate probatum, ut quod
nes de insinuatione hujus causæ vestræ celsitudini
succincte scripsimus, ipsi vobis, si necesse sit, la-
tius apertiusque manifestent, et, quantum ratio
postulaverit, notitiam veritatis præsentì denuntia-
tione et certa assertione demonstrent. Quorum con-
siliis in his quæ ad Dominum pertinent, et saluti
animarum vestrarum necessaria sunt, indubitater
potestis credere, sicut nos in ipsis per studium re-
ligionis et actuurn suorum comprobavimus, et vos
in eorum poteritìs conversatione perpendere. Igitur
quod ad nos pertinit, aut providendum ex officio
aut satisfaciendo justitiæ debito, Deo miserante, fe-
cimus ; quid vestræ causa salutisa vobis exigat, et
quantum beato Petro apostolorum principì debcatís
indicavimus, ne ignorantia obsit, nec sub vana secu-
ritate labentis lucis et temporis dampnosa vobis,
quod absit! subrepat negligentia. Vos autem quid
vestrum sit attendite, quid fides et Christiana devotio
vestri principatus ad imitationem piissimum prìn-
cipum exsequi debeat prudenti consilio pertractate,
disponite atque statuite : et ita vos erga honorem
beati Petri et sanctæ matris vestræ Romanæ Ecclæ-
siæ promptos atque magnificos exhibete, ut vestræ
virtus et gloria, quæ Deo donante illustri victoria
pollet, apostolicis intercessionibus clarior fiat et
excelsior, et eorum vos semper benediction muniat,
auctoritas a peccatis absolutat, defensio tutos et il-
lesos ab omni periculo protegat, quorum potestate,
aliquantulum forma, e memoria sua, Scripturarum
thesauris referta, manare, ut ita dicam, simìl vel
iuscius (Ed.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e cortes de margem; duas colunas, transcrito coluna esquerda depois direita; usei [ilegivel] onde palavras não são discerníveis (nenhum termo exactamente ilegível neste excerto fornecido).</notas>
</pagina>