<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,880">
dum (Joen. 1) in hac intentione mentem tuam illu-
minavit. Nam omnipotens Deus, qui omnes homines
vult salvos facere, et neminem perire (1 Tim. 2),
nihil est quod in nobis magis approbet quam ut
homo post dilectionem suam hominem diligat, et
quod sibi non vult fieri, alii non faciat (Matth. vii).
Hanc itaque charitatem nos et vos specialibus nobis
quam cæteri s gentibus debemus, qui unum Deum,
licet diverso modo, credimus et confitemur, qui eum
Creatorcem sæculorum et gubernatorem hujus mundi
quotidie laudamus et veneramur. Nam sicut Apo-
stolus dicit: Ipse est pax nostra qui fecit utraque
unum (Ephes. 11). Sed hanc tibi gratiam a Deo con-
cessam plures nobilium Romanorum per nos cogno-
scentes, bonitatem et virtutes tuas omnino admi-
rantur et prædicant. Inter quos duo familiares nostri
Albericus et Cincius, et ab ipsa pene adolescentia in
A Romano palatio nobiscum enutriti, multum desidera-
rantes in amicitiam et amorem tuum devinere, et de
his quæ in patribus nostris placuerit tibi libenter
servire, mittunt ad te homines suos, ut per eos in-
telligas quantum te prudentem et nobilem habeant,
et quantum tibi libenter servire velint et valeant.
Quos magnificentæ tuæ commendantes rogam us,
ut eam charitatem, quam tibi tuisque omnibus sem-
per impendere desideramus, eis pro amore nostro et
recompensatione fidelitatis prædicatorum virorum
impendere studeas. Scit enim Deus quia pure ad
honorem Dei te diligimus, et salutem et honorem
tuum in presenti et in futura vita desideramus. Ac-
que ut ipse Deus in sinum beatitudinis sanctissimi
patriarchæ Abrahæ post longa hujus vitæ spatia te
perducat corde et ore rogamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,880,840,960">
LIBER QUARTUS REGISTRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,960,970,1420">
Anno Dominicæ Incarnationis millesimo septuagesimo sexto, indictione decima quarta (337).
EPISTOLA PRIMA.
AD UNIVERSOS CHRISTIANOS.
Anno 1076.)
Queritur de Henrici regis perfidia, et malis quæ Ec-
clesia ab eo patiebatur. Monet ut eum ad veram
penitentiam provocent; quod si audire noluerit,
viriliter illi resistant. Eos vero qui regi adhære-
rant, si resipiscere voluerint, ad Ecclesiæ gremium
admittant. Illos autem qui a communione regis se
non subtraxerint, vitandos esse demonstrat.
GREGORIUS, episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus in Christo fratribus, episcopis videlicet, abba-
tibus atque sacerdotibus, ducibus etiam, principibus
atque militibus, omnibusque Christianam fidem et
beati Petri honorem revera diligentibus, in Romano
imperio habitantibus, salutem et apostolicam bene-
dictionem.
Gratias agimus omnipotenti Deo, qui propter ni-
miam charitatem suam qua dilexit nos proprio Filio
suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
illum; qui ultra meritum, ultra spem etiam bono-
rum hominum [forte omnium] Ecclesiam suam pro-
tegit, gubernat et defendit. Scitis enim, fratres cha-
rissimi, quia hoc periculoso tempore, quando Anti-
christus in suis membris jam operatur, ubique vix
aliquis solet inveniri, qui revera et Deum et hono-
rem ejus diligat, ejus præcepta sæculari commodo
et gratiæ terrenorum principum præponat. Sed ille
qui non repellit plebem suam, et quotidie peccatores
a sinistra in dexteram commutat, vos propitio ac
sereno vultu respexit, et contra suos inimicos ad
salutum multarum gentium erexit, ut magis vobis
libeat in periculo transitorio vitæ consistere quam
æterni Regis gloriam et honorem humanæ gratiæ
postponere. Hæc itaque facientes, non aure surda
apostolorum principem dicentem transitis [r., audi-
us]: Genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. 2);
Obdeire magis oportet Deo quam hominibus (Act. v).
Nam vestra fraternitas minime ignorat quanto tem-
pore sancta Ecclesia inauditas pravitates et diversas
iniquitates regis, et utinam Christiani, et vestri sus-
tinuit, et quantæ ruinæ quantaque calamitat, ipso
antiquo hoste auctore præcedente, patuit. Cui nos
fraterna dilectione et amore patris et matris ejus
ducti, adhuc in diaconatu positi admonitionis verba
transmisimus, et postquam ad officium sacerdotii,
licet indigni, venimus, ut respiceret summopere, et
frequenter per viros religiosos procuravimus. Ipse
vero quid contra egerit, et quomodo malum pro
bono reddidit, vel qualiter calcaneum suum contra
beaturn Petrum erigendo, sanctam Ecclesiam, quam
sibi omnipotens Deus commisit, scindere procura-
verit, vestra novit charitas, et per omnia mundi jam
personuit climata. Sed quia nostri est officii honi-
nes, non vitia diligere, et pravis, ut resipiscant re-
sistere, et impietates, non homines abhorerere, au-
ctoritate beati Petri apostolorum principiis monemus
vos, et ut charissimos fratres rogamus, amodo stu-
dete ilium de manu diaboli eruere, et ad veram pe-
nitentiam provocare, ut eum possimus, Deo favente,
ad sinum communis matris nostræ, quam conatus
est scindere, fraterna ducti charitate revocare, ita
tamen ut nulla possit fraude recidiva clade Chri-
stianam religionem confundere, et sanctam Ec-
clesiam pedibus suis conculcare.
Quod si vos non audierit, et diabolum potius
quam Christum sequi elegerit, et eorum qui pro
Simoniaca hæresi jam per longa tempora excom-
municati sunt consilium vobis prætulerit, divina in-
spirante potentia, simul inveniamus, simulque sta-
tuamus, ut Dominum homini præponentes, univer-
(387) Attamen omnes fere ad xv pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1420,970,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas: corpo principal em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita); algumas divisões tipográficas (linhas partidas) mantidas. Palavras quebradas no fim de linha unidas conforme ortografia apresentada; [forte omnium] mantido entre colchetes conforme impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>