<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    415 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    EPISTOLA LXIV.
    
    AD IVONEM ABBATEM SANCTI DIONYSII.
    
    Anno 1075.)
    
    Ut coram suis legatis ad objecta contra eum respondeat, eisque pareat, vel statuto tempore ad apostolicam sedem veniat. Interim animarum sibi commissarum curam habeat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ivoni abbati monasterii Sancti Dionysii in Parisio.
    
    Licet Romanæ Ecclesiæ excusationem introitus tui Algisi monachi vestri verba jampridem replicaverint, licet ex parte fidem nobis dederint, crescentem tamen infamiam, et usque ad sedem apostolicam jam a pluribus delatam, indiscussam transire nec possumus nec debemus. Quapropter si contigerit hac in æstate legatos nostros ad partes illas proficisci, præcipimus ut coram eis causam objectionis tuæ diligenter exponas, et diffinitioni eorum obedienter pareas. Quod si aliquod impedimentum hoc fieri non permiserit, abhinc usque ad festivitatem sancti Andreæ de objectis responsurus ad nos venias. Interim te volumus circa curam animarum subditarum tibi strenuum sollicitumque exhiberi, quatenus, cum ad nos veneris, ipsum bonæ conversationis studium tam te, quam illos quibus præsese videris, valeat commendaræ, et Algisi bona de te referentis verba confirmare.
    
    Data Romæ, octavo Kalendas Aprilis, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LXV.
    
    AD MONACHOS SANCTI DIONYSII.
    
    (Anno 1075.)
    
    Hortatur ad concordiam et pacem, dum eorum abbas se de Simonia purgaturus, vel coram legatis, vel coram se veniat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, monachis monasterii Sancti Dionysii, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Abbatis vestri Ivonis infamia quampluribus refertibus ad aures nostras usque pervenit, videlicet quod Simoniace, hoc est per intervenientem pecuniae, obtinuerit abbatam, cujus rei causa, quia hujusmodi infamiam indiscussam præterire non debemus nec possumus, per litteras nostras sibi præcipiendo mandavimus, ut legatis nostris, si hac æstate ad partes illas eo venire contigerit, de objectis se purgaturum exhibeat. Quod si aliquibus intervenientibus causis legati non venerint, abhinc usque ad festivitatem sancti Andreæ de objectis responsurum se nostræ audientiæ representet. Quapropter admonemus religionem vestram ut interim inter vos nulla discordia, nullum schisma diabolica fraude natum inveniantur; ipsi enim scitis quia in scissura mentium Deus non habitat, sed religionis atque ordinis vestri observationi sedato animo ac summa cum reverentia operam dantes, prædicto abbati humiliter obedìatis, ne forte, quod absit! in vestro schismate monasterium vestrum in rebus corporeis et vos in anima damnum aliquod patiamini. Pro certo namque sciamus quoniam nos abbatia Sancti Dionysii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    a sollicite invigilare nunquam negligimus, sed secundum Apostolum honeste et cum ordine facere volumus. Sicut enim nocentem justificare nobis admodum est timendum, ita et innocenter damnare valde periculosum. De cætero prudenter vos habete, dilectissimi filii, memores nostri in orationibus vestris.
    
    Data Romæ, octavo Kalendas Aprilis, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LXVI.
    
    AD BURCHARDUM HALBERSTADIENSEM EPISCOPUM.
    
    (Anno 1075.)
    
    Præcipit, sicut ante per legatos fecerat, ut fornicationem ex clero evellat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Burchardo Helvestensi [forte, Halberstadiensi vel Halberstadensi, et sic in Mutin.] archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Non ignorare te, frater charissime, credimus de ordinum ecclesiasticorum castitate sanctæ sedis apostolicæ statuta antecessorum nostrorum et nostro deinceps studio per litteras et legatos longe lateque promulgata. Nam et anno precedente confratres nostri et episcopi in partes illas directi te convenerunt, et nostro nomine hujus libri operis obediantiam studiosius inculcarunt. Sed neque propterea has rursus de eadem re tibi litteras superfluas judicavimus, Apostolo dicente: Fratres, eadem vobis scribere mihi quidem non pigrum, vobis autem necessarium (Philip. iii). Si enim fratrum nostrorum exhortatione monitus in id opus manus continuo misis, ad hoc valebunt litteræ, ut, sicut dicitur, currentem currente concitatis impellamus. Sin autem hucusque cessasti, somno torporis expulsio ad evigilandum stimulo increpationis excitæcuns. Nos enim de taciturnitate nostra damnari metuimus, si conversis nostris, his maxime qui alios docere idonei sunt, Domini pecuniam distribuere pigritiamur. Urget nos enim timor illius maledicti quod per Salomonem deponitur: Maledictus homo qui abscondit frumenta in populo (Prov. xi). Et quod item per prophetam dicitur: Maledictus homo qui prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xlviii), id est verbum predicationis ab inprecatione carnalium. Sicut enim nos ad loquendum superiora exempla impellunt, ita et vos quæ de obedientia passim scripta leguntur adhortantur quæ dicimus fraterna charitate suscipere. Nam legitur apud Samuelem: Melior est obedientia quam victima; et auscultare magis quam offerre adipē arietum. Quoniam quasi peccatum hariolandî est, repugnare: et quasi seclus idolatrie, nulla acquiescere (1 Reg. xv). Quod beatus Gregorius in Moralibus (lib. xxxv, c. 10) expondens dicit: Obedientia ergo est sine qua, quamvis fidelis quisque videatur, infidelis esso convinciitur. Denique novæ fraternitas tua quas proponimus regulas a sanctis Patribus esse præfixas, tanqne venerabilis observandas quanto constat non suo libitu, sed Spiritus sancti promulgasse afflatu. Quamobrem, charissime frater, instanter hortamur et apostolica auctoritate præcipimus quatenus et a legatis nostris ante co-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas marcadas com colchetes where editorial variant appears in original (ex.: [forte, Halberstadiensi vel Halberstadensi et sic in Mutin.]). Mantida pontuação e ortografia da impressão; colunas transcritas esquerda antes da direita; cabeçalho e rodapé incluídos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>