$03

S. GRECORII V(I PAPJE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 306

mum sc omma qua ad ejus honorem et salutem per- A ius extollit. llli enim sua. humilitate teguntur, iu

tinent libenter curaturum asserit.

GnrcoRICS episcopus, servus servorum Dei, Jv..
»rri (569) Hungarorum reginz, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Multe acdivers;e cause sunt, propter quas in-
timo et sincero cordis affeetu te diligimus. Primo,
quoniam ex universalitate suscepti regiminis omni-
bus qui in Christo sunt. debitores sumus. Deinde

. quoniam clarissimus imperator Henricus pater tuus,
et Agnes mater tua jam nunc non humanitus, sed
Dei misericordia ccolitus imperatrix Augusta, ex
quo me cognoverunt, pro sua magnitudine bono-

. rifice et prz c:zeteris sanctze Romane Ecclesiz | filiis

. eharitative babucrunt, et maxime quia nunc eadem

mater et domina Lua, postpositis sceularibus cau- B

sis et honoribus, apostolorum limina tota devotione
et veneratione complectitur: ex cujus quidem prz-
sentia inter hujus seculi nequam perturbationes
spe nobis accepta solatia conferuntur. Pr:terea
multam te commendat nobis tua. przeclara et inclyta
fama, quoi in tam tenera zlate inter asperam et
. jncognitam gentem generis tui gloriam decorasti :
, quippe qui in excelso nata imperio nihi] in actibus
. eL in habitudine tua nisi decus imperiale hactenus
. demonstrasti. His, inquam, de causis nos, quibus
, fallere quemquam nefas est, in loco german: soro-
ris te diligimus, et, si quid orationes nostre apud
Dzum valent, non iufructuosam erga te nostram fo-
re amicitiam in Dci pietate confidimus. Scias etiam
quod de tribulationibus et angustiis, quas te susti-
nere cognovimus, valde dolemus, et divinam cle-
mentiam pro quiete et lzetitia tua frequenter et sup-
pliciter imploramus. Et si quando locus aut tempus
opportunitatem dederit, temporalibus quoque subsi-
di:;*e honorare quammaxime cupimus. Ceterum
ea que nunc tibi instat adversitas non te terrcat,
nes mentem iue generositatis deprimat; sed, si
quid mestum aut grave ingrucrit, vultu regalis
constantis gestuque dissimula , et. molestas , quas
Deus avertat, causas naturali morum tuorum virtu-
te patienter tolera. Fiduciam et spem. firmam ha-
: bens in Deo Salvatore nostro, quoniam ipsi cura
est de te, qui nunquam derelinquit sperantes in se

vero innata sibi celsitudine produntur. Age ergo ut
omnibus qu» regnum fert et imperium tanto te ex-
cellentiorem ostendas, quanto ea omnia mutari co-
gnoscis. Tuam vero naturam et imperiale germen,
quod te est, nullis successibus nullisve adversitati-
bus mutari posse proponas. De cztero quod nos
matrem tuam de causa tua compellare rogasti, pzo

, certo scias, nos omnia qux ad honorem et salctem

iuam pertinent et consulendo libenter ei intimare,
et persuadendo ut fiant apostolica benigne adjuto-
ria exhibere. Deus autem. omnipotens qui esf me-
Storum consolatio, infirmantium fortitudo, prsen-
tem vohis lztitiam cito conferat, et veram ater
namque gloriam supernze felicitatis tribuat.

Data Roma, quarto Idus Januarii, indictione de-
cima tertia.

EPISTOLA XLV.
AD RODULPHUM SUEYLE, ET BERTHULPDUM CABENTA-
NUM, DUCES.
(Anno 10175.)

Invehitur in episcopos, qui inobedientes erant ia
exsequendis apostolice sedis decretis de Simonia-
cis et. fornicariis clericis : quare duces monet ui,
quoscunque Simoniacos aut fornicarios cognowe-
rint, nullatenus recipiant : Rodulphum vero. lor-
tatur, ut pretium quod beneficiorum. camina cleri-
cis acceperat in ptos wsts eroget.

G&Econius.episcopus, servus servorum Dei, Ro-
»ULPHO duci Sucvie, atque Bertulpho (570) dui
Carentano, salutem et apostolicam benedictionem.

Scimus quoniam prudentia vestra miserabilem
Christianz religionis desolationem perspicaci men-
te perpendit, quze pro peccatis nostris in ea nube
extremitate est posita, ut infeliciora tempora nemo

, viventium viderit, nec a tempore beat! Silvestri Pa-

tris nostri scripturarum traditione repererit. Verom
hujus tanti mali nos caput et causa. sumus , qui a
regendum populum przelati, et pro luerandis anira-
bus episcopi vocati eL constituti sumus. Ab corum
namque principatibus, velat a quibusdam initis
subditorum bona vel mala veniunt, qui, aut munda-
nas dignitates, aut magisterium spirituale suscepe-
runt, qui dum nihil aliud nisi gloriam et voluptates
s:culi querunt, sine sua et populi confusione vive

(Judith. xin) : et quanto nune. animum tuum solli- p re nequeunt; quoniam in malefactis prava sectam

citudinibus verberari sinit acerbius , tanto eum ex
vicina et potenti virtute consolationis su:e lotifica-
bit uberius. Ipse enim nihil sine causa precipit, ni-
hil sine ratione permittit, qui regum et imperato-
rum omniumque causarum zequus arbiter et mode-
rator existit. Verum inter omnia te id agere et stu-
dere monemus, ut pr:elarum nomen vite ac nobi-
litatis tux ab ineunte zlate nactum in dies anpli-
ficetur et crescat, quoniam integritas fam: licet
pre cunctis terrarum opibus corona sit nobilium et
gnobilium, tanto. tamen unicuique plus ornamenti
€t glori tribuit, quanto eum eminentia: generis al-

(909) De Judith. Salomonis Hungarorum regis
vxore Lambertus anno. 1061 et 1063.

tes desideria, et suz auctoritatis jura per culpam li-
gant, et aliis peccandi per exemplum frena relaxant.
Neque enim per ignorantiam aut improvidi delin-
quunt, sed presumptuosa obstinatione Spiritui san-
cto resistentes, divinas quas cognoverunt leges abji-
ciunt, ct apostolica decreta contemnunt. Sciunt
namque archiepiscopi et episcopi terrse vestre, quod
et omnibus fidelibus notum esse debet, quoniam in
sacris canonibus prohibitum est ut hi qui per Si-
moniacam heresim, hoc est intezventu pretü, ad

aliquem sacrorum ordinum gradum vel officium
promoti sunt, nullum in sancta Ecclesia ulterius

570) Alias Bertholdo, ut apud Lambertum anno
1073 ; ct alibi Bertarito.

Digitized by Google

