t3
plificare studeat, ut de eisdem hostibus victoriam
consequi mereatur. Amplius si de Roberto düce
fratre suo aliquid tibi retulerit, respoudeas ei quo-
niam Romanz Ecclesie janua misericordize omni-
bus patet, quicunque p«enitenti amore ducti
offensionis scandala deserunt, et ad rectitudinis
vam inoffenso pede regredi concupiscunt. Si igitur
dux Robertus sanct: Roman Ecclesiz, sicut filius,
parere exoptat, paratus sum paterno amore eum
suscipere, et suo consilio ei justitiam conservare,
et ab excommunicationis vinculo penitus absolvere,
et inter divinas.oves eum adnumerare. Quod si re-
nuerit idem Robertus dux, ut cum eo ultra com-
municet ex parte apostolice sedis licentiam non

poterit impetrare. Hoc etiam tuz fraternitati injun- B
gimus ut confratri nostro Balduino Melphitano epi-

scopo, qui correctionem universalis matris humiliter
el audivit et observavit, sicut a fratribus nostris
accepimus , officium episcopale hujus nostri pre-
cepti fultus auctoritate, ex parte beati Petri, post
penitentiam datam de aliquibus excessibus , reddas
et sicut ego pro illo preces confratris nostri Ste-
phani Trojani audivi episcopi, ita ipse illum de sua
$a:ul? nostri ex parte monitus audire procuret,
suamque vitam semper in melius , Deo adjuvante ,
perducat.

Data Rome, secundo Idus Martii , indictione de-
cima cuarta.

2 EPISTOLA XII.
AD UDONEM, THEODORICUM ET HERIMANNUM EPISCOPOS.
(Anno 1076.)

Monet ut a. schismaticis caveant , et quod eorum sua-
sione deliquerunt corrigant; utque episcopum Tul-
lensem, qui contra sedem. apostolicam. insurrezerat

' moneant wt pontifici obediat; quod si parere no-
luerit , excommunicatum illum denuntient. —

GREGORIUS episcopus , servus servorum Dei , fra-
tribus et coepiscopis Upovi Trevirensi, TuEoponico
Virdunensi, et HegiuAxxo Metensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem. '

Litteras apostolic; sedis ideo vobis dirigendas
esse censuimus, quia schismaticis, qui contra Do-
minum et auctoritatem sancte Roman: Ecclesie
se erexerunt , non sponte vos consensisse intellexi-
mus. Quà in re qualiter resipiscere vos oporteat ,
cum eamdem quam nos habemus fidem, et de san-
«torum Patrum libris scientiam habeatis, omisimus
significare, sperantes fraternitatem vestras stultis-
simam inimicorum nostrorum przsumptionem de-
testari, et in ea. qua debetis , et soliti estis devotione
ét amore sanetze apostolice sedi fideliter uniri. Unde
rogamus et admonemus ut quod schismaticorum
p?rsuasione deliquistis competenti emendatione cor-
rigatis, ut sicut mater vestra de excessu vestro

(986) In cod. Mutin. post puniendum hec addunt:
Verum idagite; id,si Deum diligitis, procurate ;
ni frater ille, dum potest, dum locum habet, sibi et
Ecclesix consulat, pari vestrze et saluti tante. multi-
tudinis hominum pene periclitantium providere ne
in suamet przecipitatione cassum petens multos se-
cum ad coinmmune periculum. attrahat, in. quo. nunc

S. GREGORII Vll PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

A

A condoluit, ita de satisfactione letetur. Volumus
etiam ut vice nostra Pipponem Tullensem episcopum
admoneatis , quatenus ea quz sibi injunximus dein-
ceps facere non omittat. Decuerat enim ut de ob-
jectis sibi debuisset respondere magis quam contra
auctoritatem principis apostolorum ad defensionem
iniquitatum suarum arma corripere, atque. regem
sollicitare id contra nos pressumere , quod nunquam
licuit , neque , Deo annuente, licebit in aliquem cle-
ricorum fieri. Qui si verba exhortationis nostr2 c r-
tempserit, auctoritate beati Petri eum a commy-
nione corporis etsanguinis Domini nostri Jesu Christi
separatum esse sibimet notificetis ct non solum in
anima, sed in corpore ipsius principis apostolorum
ultione digna fore puniendum (386).
EPISTOLA XII.
Ab ROSELLANOS.
(Anno 1076.)
Ezxponit sententiam. latam. in. causa qua. vertebatur
inter Ecclesiam Rosellanam et Populoniensem.

GngconiUs episcopus , servus servorum Dei, clero
et populo Rosellanz Ecclesix , salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quia officii nostri est discordes ad concordiam
revocare, discordiam inter Rosellanam et Populo-
niensem Ecclesiam graviter exortam diligenti eza-
minatione discussimus. Tandem post varias utrin-
que prolatas rationes claruit non solum per priri-
legia apostolic:e sedis, verum etiam per quoddam
€ difünitionis scriptum , przsentia Silvestri pape, el

clericorum Romanorum judicio confirmatum , quid-

quid im quzstione fucrat Rosellanze Ecclesix perti-
nere. Unde collaudatione tam episcoporum quam
etiam Roman: Ecclesiz clericorum, prefatam litem
eo tenore decidimus , ut investitura Rosellano epi-
Scopo deinceps concessa, si ante proximum Donii-
nie» ascensionis festum aliquam scriptionem Po-
puloniensis episcopus ostenderit , quze ostensa nobis
pape Silvestri juste improbare videatur, Popule
niensis episcopus ad reclamandum et renitendum
licenter adinittatur. Sin autem ab eadem festivitate
hujusmodi controversia perpetuum silentium bha-
beat, et Rosellana Ecclesia apostolicae sedis iterata
diffinitione fulta, in perpetuum ab hac questione
quiescat, et insuper deinceps privilegium [forte, per
privilegium munita. Hanp] diffinitionem nostram la-
fius continens munitun, prazdia, quorum lis tantis
temporibus| ventilata est , sine aliqua molestatione

possideat.
EPISTOLA XIV

4D DOMINICUM PATRIARCHAM GRADENSEN.
(Anno 1076.)
Gratias agit de ejus observantia erga Romanam Eccle-

apparebitquis sit pastor in nobis iniquitati aperte re-
sistens, quis sit fur simulationem faciens, quis latro
manifeste justitie contradicens. Considerate ergo
quomodo caute ambuletis, quia sicut durum cst
contra stimulum calcitrare, sic asperum est sanct?
Roman: Ecclesie contraire, cui nos, tanquam matri,
scmper oportet obedire.

Digitized by Google
