<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,945">
contra te, quod non credimus, intumesccre sine A uos divina virtute defendat, et, suffragante beato
vindicta permisserit, nobis indicare non te piseat :
et, p. estante Domino, hujus querelæ occasionem
sollicitis admonitionibus sine mora decidere procubabimus.

Data Romæ decimo Kalendas Octobris, indictione
decima tertia.

EPISTOLA VII.

AD WRATISLAVM DVCEM BOHEMIE.
(Anno 1074.)

Agit gratias quod censum miserit, et pacem cum fratre
Pragensi episcopo invierit. Monet ut omnino Mora
rensi episcopo a dicto ejus fratre ablata resti
tuenda curet.

GREGORIVS episcopus, seruus seruorum Dei, WRA
TISLAVO duci Bohemiorum salutem et apostolicam
benedictionem.

Pervenit ad nos nuntius vester, qui magnæ devo
tionis et fidelitatis vestræ exhibitionem nobis retulit,
et quæ beato Petro sub nomine cœlitus missistis, vi
delicet centum marchas argenti ad mensuram vestri
ponderis, fideliter præsenuavit. Quod quidem gra
tanter accepimus; sed charitatem vestram multo
ardentius amabiluisque, quasi quibusdam animi
brachiis ad vos usque porrectis, amplectimur, qui
mentem vestram et desiderium magis ac magis erga
reuerentiam apostolicæ sedis accendit perpendimus.
Beatus autem Petrus, quem vos diligitis, et cui cæl
situdinem potentiæ vestræ humiliatis, copiosa vobis
procul dubio retributionis munera præparabit, et
suos vos numine tamen in presenti quam futuro sæculo
lætiificabit. De cætero grates vobis habemus quod
obedientes nostris monitis, cum fratre vestro Jero
miro Pragensi episcopo pacem fecistis : quem nos
quidem hoc in anno apostolicæ sedis præsentatum
longe misericordius quam sua meretur culpa tracta
vimus. Verum ille, indebitan nobis vicem repen
dens, mox ut domum reversus est (sicut nos non
dubia relatione cognovimus) de castro quodam et
aliis rebus unde Item habet cum Joanne Moravensi
episcopo, contra interdictum nostrum et contra sui
ipsius in manus nostras datam promissionem, etiam
de nobis mentiendo quasi id sibi concesserimus, se
intromittere ausus est. De quo mendacio et fraude
quid et qualiter paucis eum corripiendo præcepe
rimus, in transmissio tibi exemplo litterarum quas
ei direximus, plene cognoscere potes. Unde et tuam
nobilitatem et præt beati Petri et nostra apostolica
auctoritate rogamus, et præcipiendo monemus ut
nequaquam eum de tanta deceptione ulterius gau
dere sinas : sed nisi ipse (sicut ipse in litteris no
stris jussus est) castrum, et alia quæ in lite sunt,
Moravensi episcopo sine mora reddat, tua eum vir
tute ejicias, et restitutis omnibus jam sape dicto
Moravensi episcopo, ipsum, et bona ecclesiæ cui
præest, pro amore Dei et redemptione animæ tuæ
ab injuriis et impiorum hominum oppressione de
fendas. Hoc autem ea spe et intentione tibi procu
randum mittimus, ut omnipotens Deus te et honores
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,945">
uos divina virtute defendat, et, suffragante beato
Petro apostolo, a peccatorum tuorum te absolutum
vinculis ad gaudia æterna perducat.

Data Romæ x Kalendas Octobris, indictione xiii.

EPISTOLA VIII.
AD JOANNEM MORAVENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Consolatur de injuriis a Pragensi episcopo perpessis,
et quantum ea re commotus sit, ex nuntio et littera
rum ad ducem Bohemiæ missarum exemplis eam
cogniturum asserit. Arguir quod putarit se senten
tiam leviter mutasse. Jubet ut apostolica sultus
auctoritate omnia bona a Pragensi episcopo ablata
repetat.

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, JOANN
Moravensi episcopo salutem et apostolicam bene
dictionem.

Charitatem tuam, frater, erga nos promptam et
sinceram esse cognoscenes, debitas tibi grates re
pedimus, tuisque laliationibus fraterno corde
compassi sumus. Scimus enim quanta fraude Pra
gensis episcopus te circumvenit : qui tamen non
solum ad tuas, sed de nobis mentiendo, et quasi ex
nostra concessione rapacitatem suam roborando,
ad nostras etiam injurias patenter erupit. Quæ de re
quam graviter commoti simus, vel quid inde cen
suerimus, hic nuntius tuus viva voce tibi indicare
poterit, et tu ipse in litteris quas duci, et exemplo
litterarum quas eidem episcopo misimus, pleniter
cognoscere potes. Et tu quidem nimis simpliciter
egisti, quod nos contra decreta nostra surgere, et
sententiam nostram tam leviter mutare putasti ; qui
ea omnia quæ inter te et illum in lite sunt, usque
ad futuram synodum, et totius dissensionis vestra
discussionem, tuis possessionibus decruuisse præsens
intellexeras. Nunc igitur, apostolica auctoritate
jussus atque suffultus, castrum, et si quæ alia præ
fatus episcopus tibi abstulit, sine mora repetas.
Illum nunquam admonuimus, firmiterque tibi ea om
nia sine contradictione reddere præcepimus. Ducem
vero rogavimus ut, si episcopus nobis non obediret,
eum de castro expelleret, et, restitutis tibi omnibus,
pro amore Dei te, et bona ecclesiæ cui præes, Deo
adjuvante, defenlueret. Hoc enim indubitanter scias,
quia neque in hac neque in alia re, ad defensionem
justitiæ tuæ, apostolica tibi, providente Deo, solli
citudine deciri vel auctoritas. Omnipotens Deus in tua
sacerdotali vigilantia et officio gratum sibi sacrificium, et tibi statuat æternæ felicitatis præmium.

Data Romæ decimo Kalendas Octobris, indictione
decima tertia.

EPISTOLA IX.
AD BEATRICEM ET EIUS FILIAM MATHILDEN.
(Anno 1074.)

Suum in eas fiduciam declarat. Dolet se ex peri
closo morbo emersisse, servatum ad sollicitudines
pene naufragantis Ecclesiæ. Roberto Guiscardo, re
conciliationem suppliciter petens, justis de causis
concedere disrect. Demum marchionem Azeonem
promissæ rationem se reddidurum sui conjuǵii, &amp;
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Localizadas duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 20-490) e direita (510-980). Algumas palavras com ortografia antiga preservada; uso de caracteres latinos. Onde texto muito denso e contínuo, marcas de corte seguem a imagem; não foram aplicadas normalizações ortográficas. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>