493

facilius lucrifacere quanto in eruditione et pruden-
tia morum amplius dignosceris profecisse. Rogamus
igitur, et sincera te charitate monemus ut commissa
tibi regni gubernacula, secundum Deum admini-
strare studeas , et nomen regalis excellenti: con-
grua ac consonanti virtutum proprietate geras, qua-
tenus eam, per cujus principatum subjectis imperas,
in corde tuo semper regnare justitiam ostendas.
Nosti enim quod gloria et vana hujus mundi dele-
ctatio labilis est et deceptoria; nosti quod universa
caro ad finem quotidie properat, quod nec volenti
&ut nolenti mortis necessitas pareat [forte, parcat.
Hanp. paret]. Nosti quod reges zqua conditione ut
pauperes futuri sunt pulvis et cinis, et quod omnes
aJ districtum judicium futuri examinis venturi su-
mus; quod nunc non solum nobis qui sacerdotes st-
mus, sed et regibus cxterisque principibus tanto
concussius timendum et expavendum est, quanto
pro nobis et subditis nostris rationem posituri su-
mus. Age ergo, dilectissime, utita vivas, ita regnes
ut tupc :eterni Regis et Judicis faciem securus as-
pieias, et pro bene gesta terrenz diguitatis gloria
celestis regni sublimem et incomparabilem coro»
nam, Deo donante, recipias. De czetero. notum sit
tibi quod legatos ad te destinavimus, qui super his
qui pro honorificentia regni tui, tum de metropo-
litana sede, tum de quibusdam aliis rebus, quas in
tempore domini nostri Alexandri papz ab aposto-
lica sede et postulasti et invicem promisisti, tibi
responsuri ac tecum acturi essent; sed propter per-
turbationem Teutonicz terrz periculosum tunc fore
cognoscentes ad nos reversi sunt. Quapropter si
qua de his tibi cordi sunt, et si te ac regnum tuum,
sicut per legatas tuos aliquoties accepimus, aposto-
lorum principi pia devotione committere, et ejus
Rüctoritate fulciri volueris, fideles nuntios ad nos
sine dijatione transmittere stude quatenus per eos
tuam in amnibus edocti voluntatem, deliberato con-
silio, quid tibi respondendum quidque super his
omnibus agendum sit perspicere ac providere va-
leamus, Przterea si sancta Romana. mater Ecclesia
contra profanos et inimicos Dei tuo quxilio in mili-
tibus et materiali gladio opus habuerit, qua spes

IS. GREGORII VII PAPJE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 404
scrip nostra dirigimus, existimantes in te tanto À

Jubet eum ad se una cum ipsis clericis aectaenda
eorum controversie cawsa prastituta die venire;
interim nullam épsis molestiam inferre, et clericum
quem captivum tenebat dimittere. Minatur seezcom-
municalionem a suo predecessore in. eum. latam
confirmaturum, sí non obtemperet,

GnEcoRiUS episcopus, servus servorum Dei, Lco.
RALDO [EunaLtpo. Mutin., CuxinARDO] Aurelianensi
clerico.

Admiranda res est et valde detestabilis quod aeo
induratum cor habes, et in tanta ferocitale persi-
Stis ut a persecutione fratrum Aurelianensis Ec-
clesixs, unde pro culpis tuís te separatum audivi-
mus, nec divini terrore judicii, nec apostolicz anim-
adversionis jam experta ultione manu retrahere
velis. Meminimus enim dominum et antecessorem
nostrum, venerande memoriz Alexandrum papam,
pro compescendo furore et nefandis temeritatis tex
ausibus, anathematis in te jaculum contorsisse, et,
ne ulterius perturbationem aliquam supradictis fra-
tribus inferres, aut de honoribus et ecclesiasticis
officiis, quz: contra regulas et auctoritatem cano-
num acquisieras, te intromitteres, apostolicis jus-
sionibus interdixisse. Contra quz, quamvis auca-
ciam tuam iterum se erexisse non dubia relatione
multorum fratrum cognoverimus, apostolica tamea
adhuc utentes mansuetudine debite ultiouis gh-

dium exercere (forte, exsevere, Hagp.], interim par-

cimus, donec si ad humilitatem premissis admoni-

n tionibus flecti possis comprobemus, reservables

tibi adhuc in omnibus, de quibus accusaris, ape-
stolicam audientiam, et defensionis locum, si modo
tua te non retrahit conscientia. Apostolica igitur
tibi auctoritate precipimus ut in proximam feslisi-
tatem omnium Sanctorum in nostram prasentiam
venias, et adventum tuum Aurelianensibus clericis,
quibus adversum te causa est, ut et ipsi przesenies

fiant, sine simulatione notifices, quatenus, ex utrà-

que parte dissensionis vestrze causis et occasionibus
diligenter inquisitis et cognitis, litem vestram zq«
fine decidere, Deo opitulante, possimus. loterim
vero clericum, quem in captione tenes, absque om-
ni su: persone et bonorum suorum detrimento di-
mittas, nullam penitus contrarietatem canonicis

nobis de te habenda sit, itidem tua certa legatione D prefate Ecclesix aut per te facias, aut ab alique

cognoscere cupimus, Est etiam pon longe a nobis
provincia quzedam opulentissima juxta mare, quam
viles et ignavi tenent hzretici, in qua unum de fi-
liis tuis, si eum, sicut quidam episcopus terr:ze tuze
in animo tibi fore nuntjavit, apostolice aule mili-
tandum dares cum aliquanta multitudine eorum qui
sibi fidi milites essent, ducem ac principem et de-
fensorem Christianitatis fieri optamus.

Data Roms, octavo Kalendas Februarii, indi-
ctione decima tertia.

EPISTOLA Lil.
AP LEURALDUM [EURARDUX] CLERICUM AURELIANENSEM,
(Anno 1075.)

[rzrevat. de iniuriis Aurelianensibus clericis. illatis.

tuorum fieri permittas, Quod si te nulla justitia ful-
tum nobis representare minime ausus fueris n
volueris, et perdurans in malitia tua sspe dici
fratribus damna vel molestias aliquas amplius i/-
ferre przesumpseris, aut illata mala, quantum [9
tes, emendare et restituere non studucris, eamdem
quam prafatus antecessor noster excommunicatio
nis in te sententiam protulit, nostra apostolica a!
ctoritate confirmatam esse cognoscas, et ron sol:m
te, qui tante praxsumptionis dux et auctor es, sea
omnes, qui in rapina et deprzedatione bonorum Er
clesie vel infestatione clericorum aliquo modo eon-
silium vel adjutorium sive consensum (ibi dederint
vari anathematis judicio condemnatos esse sca5.

Digitized by Google
