<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    441                          LIBER TERTIUS. -- EPIST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    fundamentum Christus est, cui omni veneratione a
    fidelibus per eos qui in ministerium predicationis
    electi sunt, suscipienda et tenenda sit. Congregata
    namque hoc in anno apud sedem apostolicam sy-
    nodo, cui nos superna dispensatio præsidere voluit,
    cui etiam nonnulli tuorum infusere fidelium, videntes
    ordinem Christianæ religionis multis jam labefacta-
    tum temporibus, et principales ac proprias lucran-
    darum animarum causas diu prolapsas, et suadente
    diabolo conculcatas, concussi periculo et manifesta
    perditione Dominici gregis, ad sanctorum Patrum
    decreta doctrinamque recurrimus, nihil novi, nihil
    adinventione nostra statuentes, sed primam et uni-
    cam ecclesiasticæ disciplinæ regulam, et tritam san-
    corum viam relicto errore repetendam et secantam
    esse censuimus. Neque enim alium nostriæ salutis B
    et æternæ vitæ introitum Christi ovibus eorumque
    pastoribus patere cognoscimus, nisi quem ab ipso
    monstratum qui dixit: Ego sum ostium; per me si
    quis introierit, salvabitur, et pascua inveniet (Joan. x):
    et ab apostolis prædicatum, et a sanctis Patribus
    observatum in evangelica et in omni divinarum
    Scripturarum pagina didicimus.
    
    Hujus autem decreti, quod quidam dicunt, huma-
    nos divinis honoribus præponentes, importabile
    pondus, et immensam gravititudinem; nos autem
    magis proprio vocabulo, recuperandæ salutis ne-
    cessariam veritatem vocamus et lucem, non solum
    æ, vel ab his qui in regno tuo sunt, sed ab omni-
    bus terrarum principibus et populis qui Christum
    conservant et colunt, devote suscipiendam et obser-
    vandam adjudicamus. Quanquam hoc multum desideremus et te permaxime deceret, ut sicut cæteris
    gloria, honore virtuteque potentior, ita esses et in
    Christi devotione sublimior. Attamen ne hæc supra
    modum tibi gravia aut iniqua viderentur, per tuos
    fideles tibi mandavimus ne pravæ consuetudinis
    mutatio te commoveret, milites ad nos quos sa-
    piens et religiosus in regno tuo invenire posses;
    qui si aliqua ratione demonstrare vel construere pos-
    set, in quo salvo æterni Regis honore, et sine pe-
    riclitationum nostrarum promulgatam sanctorum
    Patrum possumus temperare sententiam, eorum consis-
    tis condescenderemus. Quod quidem etsi a nobis tam
    amicabiliter monitus non fuisset, æquum tamen fue-
    rat, ut prius in quo te gravaremus, aut tuis honoribus
    obstaremus, rationaliter a nobis exigeres quam apo-
    stolica decreta violares. Verum quanti aut nostra
    monita aut observantiam justitiæ feceris, in his quæ
    præmollum a te gesta et disposita sunt declaratur.
    Sed quia dum adhuc longa Dei patientia ad emen-
    dationem te invitavit, crescente intelligentia tua ad
    obedientiam mandatorum Dei cor et animum tuum
    alti posse speramus. Paterna te charitate mone-
    mus, ut Christi super te imperium recognoscens,
    honorem tuum ejus honori præponere quam sit pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    a riculossum cogites, et libertatem Ecclesiæ, quam
    sponsam sibi cœlesti consortio jungere dignatus
    est, non jam tua occupatione impedias, sed quò
    maxime crescai Deo omnipotenti et beato Petro, a
    quibus et tua mereatur amplificari gloria, auxilium
    tuæ virtutis fideli devotione exhibere incipias. Quod
    minum, pro collata tibi ex hostibus tuis victoria,
    nunc te permaxime illis debitum fore cognoscere
    debes, ut dum te memorabili prosperitate lætificant,
    ex concessis beneficiis devotionem videant. Atque
    hoc ut timor Dei, in cujus manu et potestate omne
    regnum est et imperium, præcordiis tuis altius
    quam nostra admonitio inligat, in mente habeas
    quid Sauli post adeptam victoriam, qua propheta
    jubente usus est, de suo triumpho glorianti, et
    ejusdem prophetæ monita non exsequenti acciderit,
    et qualiter a Domino reprobatus sit; quanta vero
    gratia David regem ex merito humilitatis inter vir-
    tum insignia subsecuta fuit. Denique super his
    quæ in epistolis tuis visa ac cognita reticemus, non
    antea tibi certa responsa dabimus, donec legati tui
    Rabbodi Adelprech [Adelprecus] et Vodescal Re-
    quos [Vodescalcus, quos] his adjunximus, ad rc:
    reversi, super his quæ illis tecum agenda commi
    simus tuam nobis plenius aperiant voluntatem.
    
    Data Romæ, sexto Idus Januarii, indictione decima
    quarta.
    
                         EPISTOLA XI.
            AD ARNALDIUM EPISCOPUM ACHERUNTINUM.
                           (ANNO 1075.)
    
    Potestatem facci a peccatis absolverii Rogerium co-
    nitem una cum ejus militibus contra paganos pa-
    gnaturis, si tamen penitentiam egerint. Monet ut
    ad religionem inter paganos propagandam eosdem
    incitet. Paratum se ostendit Robertum ab excommu-
    nicatione absolvere, si devolum erga Romanam Ec-
    clesiam se ostenderit. Injungit ut Balduino Melphi-
    lano episcopo post peracitam penitentiam episcopale
    munus reddat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, AR-
    NALDO fratri et coopiscopo ACHERUNTINO, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Noverit fraternitas tua quoniam Rogerius (385)
    comes, frater Roberti ducis, apostolicae sedis be-
    nedictionem et absolutionem requirit, ejusque li-
    lius vocari et esse desiderat. Quapropter pastorali
    cura hoc laboris onus tibi imponimus, imo ex
    parte beati Petri imperamus, ut postposita omni
    torporis desidia illum adeas, eumque hujus nostri
    præcepti auctoritate fultus, si nobis parere, sicut
    pollicitus est, voluerit, et penitentiam (ut oportet
    Christianum) egerit, ab omni peccatorum suorum
    vinculo, tam illum quam etiam suos milites qui
    cum eo contra paganos (ita tamen ut agant pece-
    ntiam) pugnaturi sunt, peccatis maxime absolvas.
    Addimus præterea ut cum pia admonitione admo-
    neas quatenus se capitalibus criminibus custodiat,
    et Christiani nominis cultum inter paganos am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (385) De Rogerio qui fuit Siciliæ comes Leo     Ostienis l. III. c. 15, Otto Frisingensis libro De
    æstis Friderici.                                                          
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso; layout em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual (ex.: "permaxime", "sæ"). Colchetes [] inseridos onde editorialmente aparecem variantes/explicações na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>