<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    481 LIBER QUARTUS. - EPIST. XXVI. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    sunt quaeramus (Philip. ii), et per multos labores A
    Patrum sequentes vestigia ad futuram et aeternam
    quietem, Deo miserante, tendamus.
    Data Carpinetæ, secundo Kalendas Junii, indi-
    cione decima quinta.
    
    EPISTOLA XXV.
    AD NEHEMIAH ARCHIEPISCOPUM STRIGONIENSEM
    (Anno 1077.)
    
    Causam assignat cur epistolæ latorem apud se tandiu
    retinerit, eumque commendat. Illius promotioni ad
    sacerdotium non adversatur. Monet regem nuper
    flectum commoneat ut per legatos debitum obse-
    quium sedi apostolicæ præstet.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, NEHE-
    MIE Strigonensi in Hungaria archiepiscopo salutem
    et apostolicam benedictionem
    Non admirari te volumus qua de causa fratrem
    istum, videlicet harum litterarum portiorem, tan-
    tam nobiscum retineremus: nam, cum ad nos ve-
    nit, in regnum Teutonicorum transire disposuera-
    mus, quatenus inter regem Heinricum et principes
    terræ pacem et concordiam componere, Deo adju-
    vante, possemus; acceptis etiam per sacramentum
    ab eodem Henrico rege securitatibus, quas ex parte
    illius ad profectionem nostram tunc oportere puta-
    vimus: cujus rei exitum expectantes, interim hunc
    nobis in manere præcepimus, ut et certum hujus
    negotii finem, et si qua alia necessaria viderentur,
    vobis hoc reverente mandaremus. Cæterum quia
    causa, sicut vobis notum esse credimus, ad gravissi-
    mam litem, et pecæ ad totius patriæ divisionem
    reveruit, neque nobis hoc in tempore transire op-
    portuum esse vellemus, diutius hunc tenere nolui-
    mus; scribentes per eum fraternitati tuæ, et mul-
    tim admonentes ut ei apud te prosit quod cum tanta
    fatigacione et periculo et apostolicam quævisit misce-
    rioriam, et tam longam apud nos fecit moram,
    lice canim scire te volumus, quoniam quandiu no-
    biscum fuit, quietum in illo spiritum et ad servien-
    dum Deo devotum esse cognovimus. Quapropter se-
    cundum miseriam horum temporum, et ad compa-
    rationem earum personarum quas pro infirmitate et
    necessitate toleramus, hunc quoque misericorditer
    pro tandem esse non indignum duximus: siquidem
    ea que nobis de sua manifestavit conscientia, et de
    quibus a se reprehendi consitler, a sua confessione
    et relatione non discrepant. Quod autem ad sacerdoti-
    li gradum promoveri desiderat, etsi nos ex imperii
    autoritate non decernimus, respectu tamen indul-
    gentiae non contradicimus, nec denegandum sibi
    esse judicavimus, si quidem alia, quæ nos lateat, or-
    dinationis suae gravior causa non obstiterit, et dein-
    ceps vitam et mores suos ad dignitatem tanti mini-
    stri congrue instituere et perseveranter, Deo mise-
    rante, servare voluerit. De cætero admonemus fra-
    ternitatem tuam, ut regem qui inter vos electus est
    cum aliis suis confratribus et principibus terræ allo-
    quaris, notificantes et consulentes: sibi ut apertius
    nobis suam voluntatem, et erga reverentiam sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    apostolicæ debitam per idonos legatos denunti-
    averimus: et ita denum, quod ad nos attinet, ad
    honorem Dei omnipotentis et beati Petri apostolorum
    principis benignæ sibi respondemus, et excellentiæ-
    suæ ad suam et totius regni utilitatem sanctæ et apo-
    stolicæ auctoritatis studium cum omni charitate et
    benevolentia exhibere curabimus. Cætera vero, quæ
    longum erat in epistola, viva fideliter voce nuntiabit,
    sicut in ejus ore posuimus.
    Data Carpinetæ, v Idus Junii, indictione decima
    quinta.
    
    EPISTOLA XXVI.
    AD DOMINICUM PATRIARCHAM GRADENSEM ET CETELOS
    EPISCOPOS VENETIÆ.
    
    (Anno 1077.)
    
    Milit Gregorium legatum pro ecclesiasticis causis
    tractandis, cui eos obedire præcipit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, DOMI-
    NICO patriarchæ Gradensi, et cæteris episcopis Vene-
    tiæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    Audiivimus in Ecclesiis vestris multa emersisse
    negotia, quæ ut sincera exploratione discutantur,
    et canonicae traditionis defintione terminentur ec-
    clesiasticæ religionis ordo deposcit; et a nobis tam
    vestra dilectio, quam officii nostri debita sollicitudo,
    requirit. Quanquam enim ex consideratione creditæ
    nobis dispensationis debitores simus universis Ec-
    clesiis, speciali tamen cura vobis et vestris causis
    adstringimur; cum propter singularum quandam co-
    herentiam quam ad sanctam Romanam et apostoli-
    cam habetis Ecclesiam, tum propter vicinitatem,
    quæ nunquam nos vel quæ apud vos sunt ciu-
    gnorare, vel, quæ nos debemus et possumus, ve-
    stræ fraternitati denegare patiur. Quapropter mi-
    simus ad vos hunc dilectum filium nostrum Gre-
    gorium et diaconum sanctæ Romanæ Ecclesiæ,
    quatenus una vobiscum de ecclesiasticis causis,
    et Christianæ religionis sacrosanctis institutioni-
    bus, quæ necessaria sunt, Deo adjuvante, per-
    tractans, nostra vice quæ corrigenda sunt corri-
    gat, quæ statuenda constituat, et ecclesiastico
    libertatis atque justitiæ diut et in multis neglectas
    rationes et studia ad formam canonice et aposto-
    lica disciplinæ reducere, et per auxilium divinæ
    gratiæ efficaciter valeat confirmare: cui nos [forte,
    vos] cum omni charitate assidentes ita favere et
    unanimiter assensum præbere sicut fratres cha-
    rissimos admonemus: quatenus in illo appareat
    quantam reverentiam in beatum Petrum aposto-
    lorum principem habeatis, de cujus domo et fami-
    lia mittitur: quanta etiam de nostra dilectione vobis
    cura sit, qui cum de sinu nostro misimus, utpote
    per quem nostra apud vos sollicitudo, et a Domino
    Deo nobis concessæ potestatis autoritas vicaria dis-
    pensatione repraesentetur et geritur.
    Data Carpinetæ, quinto idus [Kalendis] Junii, in-
    dictione decima quinta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à margem foram transcritas com continuidade conforme legibilidade visual. A palavra entre colchetes [Kalendis] e [forte, vos] indicam leitura incerta/retificada.</notas>
</pagina>