451
cura sollicitudinis inhzret, vehementer dolemus, et
ejus desolationi pro viribus occurrere, opitulari et
consulere, officii nostri necessitate impellimur. Si-
moniacus enim ille Herimannus dictus episcopus hoc
ayno ad synodum Romam vocatus,venire contempsit ;
sed cum propius Romam accessisset, in itinere sub-
stitit, et prazmittens nuntios suos cum copiosis mu-
neribus, noto sibi artificio innocentiam nostram et
confratrum nostrorum integritatem pactione pecu-
nie attentare, atque, si fieri posset, corrumpere mo-
litus est. Quod ubi przeter spem evenit, jam de dam-
natione sua securior, festinanter retrocessit, et
blandis fallacibusque promissis clericorum qui se-
cum erant animas lactans, aiebat se, si patriam. re-
pedare posset, ab episcopatu cessaturum et mona-
stie vit: professionem subiturum. Quam sponsio-
nem qualiter impleverit, celsitudinem tuam, fili
charissime, non latet. Quin etiam temeraria ulterius
progressus audacia, clericos Ecclesie sux, salutem
et honorem querentes, bonis suis despoliavit, et,

nisi eum tua, ut audivimus, regalis potentia refre- -

gissct, penitus confudisset. His excessibus diligenter
consideratis, ab episcopali eum atque sacerdotali
efficio dejecimus. Insuper quoniam Bambergen-
sem Ecclesiam, apostolica beati Petri tuitione
munitam, crudelius atque molestius quam ante
infestare presumpsit, anathematis eum vinculo
innodavimus, donec ecclesiasticam dignitatem illicite
usurpatam deponat, etse nihilominus sedis apostolice
judicio repraesentet. Nunc ergo, excellentissime fili,
sublimitatem tuam hortamur, et pro nostrae. sollici-
tudinis debito suademus, ut! religiosorum  con-
silio virorum eadem ecclesia ita secundum Deum
ordinetur, quatenus beati Petri, cujus nomini et d.-
fensioni attitulata est, intercessione, divinze merea-
ris obtinere suffragia protectionis. Quid vero hac
ipsa de causa Sigefrido confratri nostro Moguntino
episcopo, et eidem Bambergensi clero et populo seri-
pserim, ex litteris ad eos datis ad liquidum poteris
cognocere.
Data Romze, derimo tertio Kalendas Augusti.
EPISTOLA IV.
AD SIGEFRIDUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1075.)

Mortatur. ad pastorale (unus
Precipit ut inquirat, num. Stasburgensis episco-
pus Simoniace labis sit reus. Arguit eos qui con-
ciliun a se indictum differendum «sse censebant ;

eique injungit ut Simoniam et fornicationem evel-
lendam curet.

Gn&coniUs episcopus, servus servorum Dei, Sic-
r&Ib0 Moguntino archiepiscopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Plurimas in tuis litteris, frater, excusabiles, et
quantum ad humanum spectat judicium validas
protulisti rationes. Nec nobis quoque viderentur in-
firms, si hujusmodi possent in divino nos examine
excusare. Rata siquidem videtur excusatio regni
motus ac perturbatio, bella et seditiones, invasiones
hostium ac perditio rerum vestrarum, insuper et

S. GREGORII VH PAPA£ OPERUM PARS 1. — REGISTRUM.
A formido necis, quam nostris dicilis fratribus immi-

és

nere principis olio ; vel ne hi qui de diversis partibus
invicem inimicantur, si in unum conveniant, usque
ad internecionis bella consurgant, Quz sane omnia
satis videntur ad cujuspiam excusationem idonea.
Verum si consideremus quantum ab humanis judicia
distant divina, nihil pene reperimus quod in superno
examine excusabile proferamus, ut ab animarum
lucris retrahi sine periculo valeamus; non damna
siquidem rerum, non malorum simultates, aut ira
potentum, non ipsius salutis quoque nostr vitzeque
dispendium. In hoc quippe mercenarii a pastoribus
distant quod hi, lupo veniente, dum sibi non ovibus
metuunt, gregis direptionem dispersionemque con-
temnentes, eis relictis, effugiünt; pastores vero qui
P suas diligunt oves, eas nequaquam deserunt immi-
nente periculo, pro quibus quoque non dubitart
propriz vitz subire exitium. Quapropter oportet et '
nos studiis pastoralis officii insittere vigilanter,
atque ad Domini gloriam ovium semper suarum
salutem quzrere, ad gregis custodiam socios insti-
gare, et ut recto gressu commissis ovibus prece-
dant salubriter commonere. Naifque si fratres
nostros consideremus delinquere, et tacemus, si
denique errare, et non eos ad rectitudinis semitam-
monendo revocare conemur, nonne et ipsi delinqui-
mus, et errare merito judicamur? etenim qui ne-
glgit culpas emendare, committit. Et cur Heli
sacerdos in Silo periit? et quid est quod Dominus
loquitur per prophetam? Maledictus, inquit, qui
prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xvvin), id
est verbum przdicationis a carnalium vite inter-
fectione. Ut autem ad id quod ad presens premit
animum et quod quasi causa est nostri sermonis
veniamus, quomodo ea patienter perferre valemus
qua de fratris nostri Strasburgensis episcopi mori-
bus audivimus, et certa esse nonnulla veraci rela-
tione cognovimus? Unde volumus atque przcipiruus
quatenus unum, quod apud nos adhuc manet in
dubium, Simoniace videlicet h:ereseos contagium,
diligenter discutias, et quidquid super eo certum
repereris nobis intimare non differas, quatenus, si
verum fuerit, Cliristi Écclesia tantis sordibus emun-
detur, et illius animz, ne pereat, subveniatur; si

fideliter obeundum. y vero (quod magis optamus) falsum, tanta infamia

procul ab eo, adjuvante nos divina gratia, propella-
lur. lli. vero qui dicunt concilium quod vobis in-
diximus esse differendum, rogamus respondeant :
Regii milites dudum, ut se ad bella pararent admo-
niti, quid tunc essent acturi, cum hostes in regia
aula armis jam et igne scvirent? Dicantergo utrum
arma deberent ad ipsos hostes perturbandos et con-
terendos violenter corripere, an quid hostes agerent
tantum inertes considerare. Quid enim aliud mali-
gni spiritus agunt, nisi quod Christi Ecclesiam igne
vitiorum incessanter devastare contendunt? Et quid
regios milites, sanctos videlicet sacerdotes, oportet
facere, nisi adversus eorum szvitiam clypeo chari-
tatis munitos gladio divini verbi accinctos auctori-

Digitized by Google
