101
EPISTOLA. LV.

AD LAUDENSES,
. (Anno 1075.)

Letatur ipsos eornmque episcopum contra Simonia-
cam haresim et. clericorum fornicationem | insur-
gere, Hortatur wt persistant, et episcopo obediant.
Gnxconius episcopus, servus servorum Dei, Lau-

densis Ecclesiz filiis, salutem et apostolicam bene-

dictionem,

Gaudemus, dilectissimi, de vestro pio religionis
affectu, quos audivimus adversus detestandam Si»
moniacam hazresim et presbyterorum fornicationem
divin legis zelo succensos laudabiliter insurgere.
Gaudemus quoque super fratre ceepiscopo nostro
vestro pastore domno Opizone, qui se intantam nobis
ejusdem zelo pietatis fervere detexit ut ad hzec per-
ficiendum sancte hujus sedis obnixe flagitassct
auxilium, Quapropter hortamur vos et vt filios cha-
rissimos monemus guatenus in his pestibus dete-
standis, Simoniaca videlicet hzresi et fornicatione
ministrorum sacri altaris conterenda, et penitus
exstirpanda, cum jam dicto pastore vestro, fratre
nostro, ad onmipotentis Dei sancteque Ecclesie
honorem, totiusque patri salutem, ut pii filii insi-
statis, [n ordinandis quoque reote et canonice ec-
clesiis ei totis viribus auxilium prabeatis, Imo in
cunctis qus ipse ad Dei honorem vestramque salu-
tem agere disponit ei obedienter obtemperetis ; ut
sancte matris vestrze Ecclesie apud vos munditia
polleat, quam Christus sine macula et ruga ca-
stam sibi copulavit sponsam. Hxc autem quicunque
servaverit, de omnipotentis Dei gratia confidenter
prasumat, apostolicamque benedictionem se habere
cognoscat. Qur vero in his quc prefati sumus ei
obsistere tentaverit, eumque in omnibus qux Dei
sunt non adjuverit, contremiscat se divinze animad-
versionis apostoliczeque maledictionis ultionem in-
currere, pro gratia et benedictione quas non curat
habere. De admiuistrstione vero altaris quod supra
corpus beati Bassiani confessoris situm est, omni-
no przecipimus ut nullus ei administrare presumat,
qui vel pretio in eamdem introierit ecclesiam, vel
qui fornicator est, aut turpis lucri sectator.

Data Rome, quinto Notas Martii, indictione de-
cima tertia.

(915) DICTATUS PAPE.

Quod Romana Ecc.esia a solo Domino sit [un-
data.

Quod solus Romanus vontifex jure dicatur univer-
salis. .

Quod ille solus possit deponere episcopos vel re-
conciliarc.

Quod legatus ejus omnibus episcopis prasit in con-
'tilio, etiam inferioris gradus, et adversus eos sen-
tentiam depositionis possit dare.

Quod absentes papa possit deponere.

Quod cum excommunicatis ab illo, inter. cartera
pec in eadem domo debemus manere. |

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. Aus
A Quod il[i soli licet pro. teuporis necessitate novas

leges condere, novas plebes congregare, de canonica
abbatiam facere, et econtra. divitem eptscopatum di-
videre, et inopes unire,
Quod solus possit uti imperialibus insigniis.
Quod solius pape pedes omnes principes deosca-
lentur.
Quod illius solius nomen in Ecclesiis recitetur.
"Quod unicum est nomen in mundo,
. Quod illi liceat imperatores deponere.
. Quod illi liceat de sede ad sedem  necessitcte co-
gente episcopos transmultare,
Quod de omni Ecclesia: quocunque [quecunque]
voluerit, clericum valeat ordinare.
Quod ab illo ordinatus alii Ecclesia preesse potest,

B sed non militare, et quod ab aliquo episcapo non debet

superiorem gradum accipere,

Quod nulla synodus absque precepto ejus dete:
generalis vocari.

Quod nullum capitulum, nullusque liber canonicis
habeatur absque illius auctoritate.

Quod sententia illius a nulle. debeat retractari, ei
ipse omnium solus retractare possit.

Quod a nemine ipse judicari debeat.

Quod nullus audeat condemnare apostolicam sedem
appellantem.

Quod majores causa cujuscunque Ecclesie ad ean
referri debeant.

' Quod Romana Ecclesia nurquam. erravit, nec in
perpetuum, Scriptura testante, errabit,

Quod Romanus pontifex, si canonice fuerit ordina-
tus, meritis beati Petri. indubitanter. efficitur. san-
ctus, testante. sagcto Ennodio Papiensi episcopo, &
multis sanctis Patribus faventibus, sicut in. decretis
beati Symmachi pape continetur.

Quod illius precepto et. licentia. subjectis liceat
accusare,

Quod absque synodali conventu possit episcopos
deponere et. reconciliare,

Quod catholicus. non. habeatur qui non conco:dat
Romane. Ecclesie.

Quod a fidelitate iniquorum subjectos potest abscl-
vere.

EPISTOLA LVI
AD MANASSEM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1075,)
Arguit quod negligens [uerit in. causa. Catalaunen-
siumclericorum, Episcopum Catalaunensem propter

"inobedientiam.  deponendum esse statuit, cui. vull

praecipi ut. clericis Catalaunensibus bona erepta

restituat. (uod si parere noluerit, mandat excom-
municari, addens ut ille vel coram suis legatis ti
coram se compareat.

GaEGon;US episcopus, servus servorum Dei,
Manass Remensi archiepiscopo, salutem et apo
stolicam benedictionem.

Si te pastoralis regiminis cura, prout oportet,
sollicitum redderet, clericorum Catalaunensis Ee:
clesiz causa, toties ad nos relata, jamdud&m come

(212) lunc supposititium esse post alios probat Pagius ad an. Chr. 1077, n. 8.

Digitized by Google
