<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    439 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
    Deo adjuvante, possimus examinatione discernere. A tibi pro hac culpa injungens poenitentiam te absol-
    Quod quidem cum communi consilio et conjuncta vat, ut nobis tuo consensu modum poenitentiæ tuæ
    omnium vestrorum discretione ac judicio fieri per- per epistolas suam veraciter intimare audeat. De
    maxime cupimus, si vel illius Ecclesiæ cura, vel cætero mirum nobis valde videtur quod toties nobis
    respectus apostolicæ reverentiæ, aut nostra charitas tam devotas epistolas et tantam humilitatem tuæ
    vos ad hoc negotium convocare poterit. Videte igi- celsitudinis perlegatorum tuorum verba transmissis,
    tur ne quis vestrum contemptio hoc interdictu ad filium te sanctæ matris Ecclesiæ et nostrum vocas
    illius pariter et sui periculum manum extendat, quo- in fide subjectum, in dilectione unicum, in devotione
    niam si quis, quod non credimus, in ea præsum- præcipuum, postremo cum omni affectu dulcedinis
    ptione se occupare proruperit, continuo se a gratia et reverentiæ te commendas, re tamen et factis
    beati Petri et nostra dilectione, nec non a commu- asperrimam, canonicis atque apostolicis decretis in
    nione sacri corporis et sanguinis Domini seque- his quæ ecclesiastica religio maxime poscit te con-
    stratum esse cognoscat. Verum id agite, id, si Do- trarium ostendis. Nam ut de reliquis lacernas, quod
    minum diligitis, effiscere procurate, ut frater ille, dum de causa Mediolanensi per matrem tuam, per con-
    potest, dum locum habet, sibi et Ecclesiæ consulat, fratres nostros episcopos quos ad te misimus, no-
    paci vestræ et saluti tantæ multitudinis hominum B bis promiseras, qualiter attenderis, aut quo animo
    pene periclitatum provideat, nec suamet præcipi- promiseris, ipsa res indicat, et nunc quidem ut vul-
    tatione casum petens multos secum ad commune nus vulneri infligeres, contra statuta apostolicæ se-
    periculum trahat. In quo nunc apparebit quis sit dis tradidisti Firmanam et Spoletanam Ecclesiam;
    pastor in vobis iniquitati aperte resistens, quis sit si tamen ab homine tradi Ecclesia aut donari po-
    fur simulationem faciens, quis latro manifeste ju- test quibusdam personis nobis etiam ignotis; quibus
    stitiæ contradicens. Considerate ergo quomodo caute non licet nisi probatis et ante bene cognitis regula-
    ambuletis, quia sicut durum est contra stimulum riter manum imponere. Decuerat regiam dignitatem
    calcitrare, sic asperum est sanctæ Romanæ Ecclesiæ tuum, cum te filium Ecclesiæ confiteris, honorabi-
    contrarie, cui vos tanquam matri semper opor- lius magistrum Ecclesiæ, hoc est beatum Petrum
    tet obedire.
    Data Romæ, sexto Idus Octobris [Decembris], apostolorum principem intueri, cui, si de Domini-
    indictione decima quarta. cis ovibus es, Dominica voce et potestate ad pasce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,910">
    EPISTOLA X. 
    AD IHERICLEM REGEM ROMANORUM
    (ANNO 1075.)
    Arguit quod cum excommunicatis communicet. Mo-
    net ut si ita est, ab aliquo episcopo absolutionem petat. Miratur eum litteris et legationibus devotum
    se erga Romanam Ecclesiam ostendere; re tamen eidem adversarii, et decreta a se in synodo edita
    non obsercare. Hortatur ad veram oboedientiam Ro- name Ecclesiæ præstandam. Demum monet ne ce-
    mane Ecclesiæ præstandam. Demum monet ne ce- lesiasticae libertati relit esse impedimento.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hen-
    rico regi, salutem et apostolicam benedictionem (384); si tamen apostolicæ sedi, ut Christianum de-
    cet regem, obedierit [obediat].
    Considerantes at solicite pensantes quam distri- citores judicii de dispensatione crediti nobis per beatum
    eto judici de dispensatione crediti nobis per beatum Petrum apostolorum principem ministerii rationem in reddiduri sumus, cum dubitatione apostolicam tibi D ad æternam salutem maxime proficit, non nobis, &amp;c
    reddiduri sumus, cum dubitatione apostolicam tibi D ad æternam salutem maxime proficit, non nobis, &amp;c.
    benedictionem mandavimus, quoniam judicio sedis Deo omnipotenti debitam non denegeres reveren-
    apostolicæ ac synodali censura excommunicationis tiam, quanquam apostolis eorumque successoribus
    communionem tuam scienter exhibere diceris. Quod Dominus dicere dignatus sit : Qui vos audit, me au-
    si verum est, tu ipse cognoscis quod nec divina nec dit, et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Scimus
    apostolicæ benedictionis gratiam percipere possis, enim quoniam qui fideles Deoobedientiam exhibere
    nisi his qui excommunicati sunt a te separatis et non renuit, in his quæ sanctorum Patrum modi se-
    compulsis ad poenitentiam de transgressione tua con- quentes dixierimus, veluti si alii ore ipsius apostoli
    digna pœnititude et satisfactione prius absolutionem accepissent, nostra monita servare non spernit. Nam
    nem consequiis et indulgentiam. Unde excellentiæ si propter reverentiam cathedræ Moysi Dominuus præ-
    tuæ consulimus ut, si in hac re te culpabilem sentis, cepit apostolis ut quæcunque Scribæ et Pharisei se-
    celeri confessione ad consilium religiosi alicujus peram sedentis dicerent observareant, non dubium est
    episcopi venias, qui cum nostra licentia congruam quin apostolica et evangelica doctrina, cujus sedes et
    (384) deest et apost. bened.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; divisão em duas colunas conforme imagem. Pequenas lacunas e cortes de linha reproduzidos fielmente; marcações de paginação e numeração mantidas. Usei [obediat] e colchetes tal como figura. Algumas palavras ligadas por hífen no original mantidas conforme disposição tipográfica.</notas>
</pagina>