<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    exhibeant, et ad bona ecclesiæ recuperanda auxi-
    lium præsent.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
    nibus episcopis Britanniæ, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Non ignorare vos credimus qualiter Dolensis
    clerus et populus ad nos direxit juvenem quemdam,
    satis præclarum genere, ut audivimus, postulantes
    ut eum illis in episcopum ordinaremus. Cujus
    causam (sicut oportuit) examinantes, honestos
    quidem mores pro modula ætatis suæ, sed nondum
    satis maturos aut instructos ad portandum episco-
    pale pondus, in eo probavimus; propter quod one-
    rare cum tam gravi sarcina nec sibi nec nobis
    cautum fore pervidimus. Deo autem aspirante
    adinvenimus in comitatu suo personam huic di-
    gnitati, ætate, scientia et morum gravitate multo
    magis congruam, videlicet Ivonem abbatem Sancti
    Melarii [Melanii], quem, licet invitum atque obe-
    dientia astrictum, cum multa petitione et electione
    illius et aliorum qui cum eo venerant, episcopum
    ordinavimus. Honorem quoque et usum pallii pro
    vestra et totius provinciæ dilectione ei concessimus,
    eo quidem tenore ut opportuno tempore nullatenus
    se exhibere recuset ad discutendam querimoniam
    quam confrater noster Rodulphus, Turonensis ar-
    chiepiscopus, de subjectione sedis illius, et denegata
    sibi obedientia, jamdiu apud nostram et antecesso-
    rum nostrorum fecit audientiam. Quod si, ratione et
    justitiæ demonstrante, ut ei subjecta esse debeat ap-
    paruerit, nos quidem sanctæ Turonensi Ecclesiæ
    jus suum conservati, et debitam subjectionem a Do-
    lensi Ecclesia exhiberi volumus, et apostolica au-
    toritate censemus; usum tamen pallii non minus
    huic suisque successoribus, donec eorum introitus
    et vita probabilis fuerit, concedimus atque firma-
    mus. Sin vero ab hujus subjectionis jugo eam ab-
    solutam esse legali defensione constiterit, quæcum-
    que sibi dignitatis privilegia de cætero competere
    visa fuerint, apostolica non denegabit auctoritas,
    atque interim, ut ei sicut archiepiscopo subjectio-
    nem et obedientiam exhibeatis, præsenti auctoritate
    constituimus. Hoc itaque pacto eum consecratum
    et ornatum ad sedem non humano consilio sed di-
    vinus et assignatam remittentes, vobis valde com-
    mendatum esse volumus, ut sicut nos in eo chari-
    tem vestram et totius provinciæ principatum hono-
    ravimus, ita et vos quam pro eo successimus soli-
    citudinem et pietatis affectum nobiscum suscipiatis;
    ipsum quidem cum omni honore et reverentia sus-
    cipientes, et ut bona ecclesiæ jam per multos an-
    nos a sacrilegis dispersa pervasoribus recupera va-
    leat adjuvantes; quatenus illa sedes olim nobilis et
    potens ad gloriam pristini decoris, Deo optulante,
    vestris reformetur studiis, vestrisque restitutur
    temporibus. Sic etenim, sic, fratres dilectissimi,
    vocavit nos Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri-
    (388) Vide Lambertum anno 1075.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    sti, ut, si in corpore dilecti Filii sui membrorum
    dignitatem obtinere cupimus, adinveniem etiam fra-
    ternis affectibus et officiis intimi amoris connexi
    simus. Agite ergo ut vestra fraternitas erga hunc
    fratrem et Ecclesiam sibi commissam talis existat,
    quatenus et apud Dominum omnipotentem pro ve-
    stræ beatitudinis præmio glorierur, et inter tot hu-
    jus sæculi nequam consiigentes turbines, de conso-
    latione vestræ cooperationis nos non tantum, sed
    et mater vestra sancta et apostolica lætetur Ec-
    clesia.
    Data Romæ, quinto Kalendas Octobris, indictio-
    ne xv.
    EPISTOLA VI.
    AD HENRICUM LEODIENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1076.)
    Rescribit, si excommunicato regi Trajectensi epi-
    scopvs scientes communicarit, et sine satisfactione
    obierit, cum eo nec mortuo posse communicari; si
    minus, illum absolvit, et sacrificia pro eo fieri
    optat. Rogat postremo pro Ecclesiæ tranquillitate
    preces ad Deum effundi.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hen-
    rico Leodiensi episcopo, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    (388) Quod de causa Willelmi Trajectensis epi-
    scopi nos consulistis, prudentia tua non tam a no-
    bis quam a communi sanctorum Patrum sententia
    indubitanter expressam addiscere et intelligere po-
    test; quorum statuta servantes aut defendentes, si
    quando judicium de negotiis ecclesiasticis fecimus
    vel facimus, non nova aut nostra proferimus, sed
    ab eis per Spiritum sanctum prolata sequimur et
    exercemus. Vide ergo et diligenter attende quid eo-
    rum auctoritas in eos decreverit qui, ad subverten-
    das sacras regulas, ad scindendam unitatem corpo-
    ris Christi, quod est Ecclesia, schismaticis atque
    hæreticis callidatibus armati ultra contra pars
    insurgunt, aut scienter cum excommunicatis com-
    municant; et non solum super hoc de quo frater-
    nitas tua quæsivit, sed super omnibus qui in eadem
    causa tacentur, eorum quorum vestigia, Deo aucto-
    re, perpendimus, pro nobis responsa suscipe. Quod
    si nullo schismate, quod contra sanctam et apo-
    stolicam Ecclesiam præsumptum contra ultimum quæ-
    libet Ecclesiæ ministrum fieri nullatenus debuisset,
    ipse aut quicunque sua sponte subscripsit, et regi
    excommunicato scientes communicans sine peni-
    tentia et satisfactione discessisti vel disosserit; ab
    illa sanctorum Patrum sententia discrepare non
    possumus; videlicet, quibus vivis non communicavi-
    mus, nec mortuis communicare audemus. Sin
    vero invitus subscripsit, et regi excommunicato
    juxta prohibitionem sanctorum canonum non com-
    municaverit, apostolica auctoritate eum absolvi-
    mus, et ut orationes, sacrificium et eleemosynæ pro
    eo Domino offerantur, non solum annuimus, sed et
    valde desideramus. De cætero roganus dilectioqnam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviaturas editorializadas (ex.: Melarii [Melanii]). Bifólio com duas colunas; números de rodapé entre parênteses mantidos. Não foram feitas alterações além da transcrição literal; uso de hifenização preservado conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>