Du

LIBER SECUNDUS. — EPIST, LX V1lJ,

413

gita, et harum testimonio litterarum plenius incul- A dilectioni tux injungimus compendiosius efficacius-

«ts, fideliter exsequaris, de agro Dominico zizania
endices, frumentum conserves, castos et religiosos
dericos, ut tui officii cooperateres, benigne foveas,
piricos et incontinentes aut paterne corrigas, aut
jxorrigibiles a sacris altaribus arceas; et nisi tuis
thortaliouibus acquiescentles resipiscant, nec laici
etiam officium eorum ullatenus audiant, ut quos nec
ümor nec amor divinus compungit, pudor saltem
hamanus retrahat ad sobrietatem.. lis si vigilanter
uteris, et inobedientie culpam poteris evadere,
età Domino premium tibi multiplex et indeficiens
conparare.

Data Romze, quarto Kalendas Aprilis, indictione
écima tertia.

EPISTOLA LXVI.
AD ANNONEM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM,
(Anno 1075.)

Ui habito suorum episcoporum concilio decreta apo-
sloliee sedis de castitate clericorum promulget, et
servanda curet. Exponit quoque se in synodo con-
irá Simoniacos statuta confirmasse. '

GagcomiUs episcopus, servus servorum Dei, Áw-
vost Coloniensi archiepiscopo, salutem ct apostoli-
cam benedictionem.

Constat Ecclesiam Coloniensem inter czteras re-
gni Teutonici Ecclesias sanctz et apostoliex sedi,
eui Deo auctore deservimus, ita fide et dilectione
atque obsequiis ab annis prioribus esse devinctam
ut singulari familiaritate et gratia charitatis apud

eam tanquam apud matrem dulcissima fllia prepo- c pota Romz,

leat. Quem benevolertie laudabilis usum ab ante-
cessoribus nostris ad nos usque deductum non so-
lum observare, sed etiam ampliare et. augmentare
pro rerum opportunitate ct temporum modis omni-
bus sum paratus. Hine etiam, charissime frater, de
obedientia tui securior fiducialius adhortor et moneo,
atque communis domini beati Petri auctor:tate prz-
cipio, ui ad castitatem clericorum przdicandam at-
que inculcandam, juxta Patrum decreta, et auctorita-
iem canonum, cum suffraganeis tuis omnibus studio-
sius accingaris, utspouszeChristi, que maculam nescit
aut rugam (Ephes. v), candidatz et immaculatae fa-
zmiliz gratiosum crhibeatur officium. Novit enim fra-
Vernitas tua quia przcepta hzc non de nostro sensu
exsculpimus, sed antiquorum Patrum sanctiones
Spiritu sancto przdicante prolatas oflicii nostri ne-
cessitate in medium propalamus, ne pigriservi sub-
eamus periculum, si Dominicam pecuniam, quz
€um fenore reposcitur, sub silentio abscondamus ;
quanquam huic sancte Roman: Ecclesie semper
liquit semperque licebit contra noviter increscentes
exces3us nova quoque decreta atque remedia procu-
Tare quz, rationis et auctoritatis edita judicio, nulli
hominum sit fas, ut irrita, refutare. Urget nos
tam timor illius maledicti quod per Salomonem
depromitur, usque ad id quod in superiore epistola
ait (S. Gnzc. , libro xxxv Moral. , cap. 10):
Obedientia ergo est sine qua, licet fidelis quisque
videatur, inflelis esse convincitur. Sed ut ca qus

que prosequaris, cum fratribus et coepiscopis tuis
concilium te cogere suademus, in quo, quam maxi-
mo poteris clericorum cctu congregato, leges ca-
nonicas et sedis apostolic:e auctoritatem, teamque
etconfratrum omnium, patenter promülgabis, quanta
castitatis sit virtus, quamque ecclesiasticis gradibus
necessaria, seu quam Sponsi virginis et Virginis
spons: cubiculariis sit competens, ut, Deo donante,
nosti, latius exponens. Subinde firmiter pronuntia-
bis non ulterius sibi licere quod in perniciem sui
hactenus usurparunt; cum tolerabilius omnino sit
cessare ab officio quam incestanr, vel etiam moles-
tam suo Salvatori ingerere servitutem , et inde sibi
iram coacervare atque supplicium, unde premium

B debuit emereri. Quod si te fideliter hzc et firmiter

exsequentem tribulatio ac persecutio invenerit, re-
spice ad eum qui dixit : Confidite, ego vici mundum
(Joan. xvi). Nos quoque clypeo beati Petri munitos
indubitanter noveris, seu ad repellendos hostes, si
possumus, seu ad protegendum te omni hora para-
tissimos inveniri. lllud quoque fraternitati tux no-
tum esse volumus, contra Simoniacam hzresim in
synodo confirmasse (nam a sanctis Patribus longe
ante statum est), ac vehementer prohibuisse, ut ne-
que ecclesie ullatenus vendantur, aut pro manus
impositione pretium accipiatur. Quod si hoc modo
ordinatus aliquis fuerit, eum a missz celebratione
et Evangelii lectione omnimodis removemus, et ut
hac diligenter observetis enixius admonemus.

quarto Kalendas Aprilis, indictione
decima tertia.
EPISTOLA LXVI.

AD WEZELINUM ARCHIEPISCOPUM MAGDEBUBGENSZ M.
(Anno 1073.)

Ejusdem fere argumenti.

GneconiUs episcopus, servus servorum Dei, Wee
zELINO [VENCELINO] Magdeburgensi archiepiscopo,

* salutem et apostolicam benedictionem.

Legimus Josue, cum in populo Dei magistro suc-
cedens ducatum suscepisset, ita sollicita et vigilanti
obedientia exercuisse officium ut, quod de aliis raro
scriptum est, coelesti fretus. virtute, elementis po-
tentialiter imperaret. Nam et fluvium Jordanem ad
transitum exercitus cursum naturalem sistere fecit,

D et solem volubili mobilitate in occasum anhelantem,
donec adversarios ulcisceretur, quasi alter Creator
stare precepit. Is etiam muros Jericho septeno per-
lustrans circuitu sacerdotalium clangore tubarum
subruit et evertit. Vides, charissime frater, quid
fervens in divinis causis animus, quid prompta obe-
dientia meruerit. Ad hujus similitudinem facti nos,
qui populum Christianum instituendi magisterium
suscepimus, mentem vigilanter intendere debemus,
ne adversarie potestalis muros, contra verum Josue
rebellantes et erectos, silentio nostro stare aut ro-
borari patiamur. Quamebrem fraternitati tu: apo-
stolica auctoritate injungimus atque przecipimus ut
ad castitatem clericorum preedicandai et studiosius
inculeandami buccina sacerdotali vehementius et

Digitized by Google
