Lol

LIBER SECUNDUS, — EPIST. X.

510

qua de causa. se Bomam vocasse Papiensem et Mu- A notum vobis est marchionem Azonem in synodo

tinsusem episcopos.

Onarcon;Us episcopus, servus servorum Dci, Bra-
vut duci, et ejus filie Marinrpi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Non nos fugít varios spe ad vos de nobis rumores
afferri, sicut mos eortm est qni amicorum dilectioni
inidept et unaninstati. Et quidem si nos talibus
?ues (quod absit!) scclinare vellemus, non multi
sunt jn quibus sincerz dileetionis affectum nobis
patere crederegus, Sed nos, niliil fere potius quam
suspectum animnm fugientes, in veritate vobis lo-
quimur quod in nullis terrarum principibus tutius
quam in vestra nobilitate confidimus : quoniam hoc
verba, lioc facta, bec pize devotionis studia, hoc fldei
vestre praeclara nos constantia docuerunt, Nec. du-
bitanius quin vestra in nobis vera nitescat charitas,
cum per Petrum servus, et Petrus in servo diligitur.
Be cetero scitote nos, preter spem omnium qui

sobiscum erant, infiriitatem corporis evasisse,
«4 jam bonam valetudinem recepisse : unde no-
Vis dolendum potius quam gaudeàdum esse puta-
mus, Tendebat enim anima nostra, et tàto desi-
derio ad illam patriam anhelabat, im qua ille qui
hborem et dolorem considerat, lassis quictem et
mfrigerium przestat. Verum reserva adhuc ad
€ensuetos labores et inünitas sollicitudines, in
singulas horas, quasi parturientis dolores ei angu-
sias palimur, dum pene iu oculis nostris naufra-
gantem Ecclesiam nulo valemus eriperegubernaculo.

perit, ut Saraceni, et quilibet Pagani, suos ritus
firmius teneant. quam illi qui Christianum nomen
xceperunt, [et, quibus in regno Patris per Christum
lereditas et zeternze vitae gloria parata esi, divinze
legis mandata custodiaut] (261). Quo minus miran-
dum est si hujus lucis zcrumnas spe supernz con-
solaüonis fugere cupimus, qui, in his positi, in sola
f^gaiione inundantium periculorum singulorum
penas juimus.. Praeterea scitote Robertum Guiscar-
dum sepe supplices legatos ad nos mittere, et tantze
filelitalis sceuritatem se in manus nostras dari eu-
pire, 8& nemo unquam | firmiori obligatione sc cui-
libt domino debeat vel possit astringere. Sed nos
non incertas rationes cur illud sit adhuc differen-
dum considerantes, superne dispensationis et apo-
5lolicz: procurationis consilia prestolamur. Ad bee.
alleram vestrum hoc in temporc transalpinaturam
intelleximus; sed prius, si fieri posset, ambarum
*slloquio uti multum desideramus : quoniam vestra
consilia, sicut sororum nostrarum, et filiarum sancti
Petri, incausiset negotiis nostris babere desideramus.
Denobis vero quidquid per Deumet recte sapimus et
valemus, in omni charitatis exbibitione vobis pa-
lere confidite, et memoriam vestram in nostris quo-
fidie orationibus haberi, et (quanquam peccatores
simus) intente Deo commendari scitote." Praterca

' (61) Uncis inclusa desunt in Mutin.

nobis promisisse, et fidem in manum nostram de-
disse, se in nostram presentiam, quandocunque
tum commoneremus, pro reddenda ratione sui con-
jugii senturum. Et nos quidam hac de causa ipsum
vocavimus. Guilielmum Papiensem episcopum, et
Meribertum Mutinensem, qui propinquitatem mu-t
lieris sciunt, ad nos venire per epistolas riosiras
Invitavimus, quatenus, rei veritate percognita, quod
justum fuerit, Deo adjuvante, statuamus. Quapro-
pter dignum nobls videtur ut praefato marchioni per
cerium vestrum nunüum mandetis quatenus per
terram vestram in eundo et redeundo securus trans-
jre possit, ne, occasione vestri timoris in hac parte
justitia Christian: legis detrimentum sentiat.

B Data Roms decimo octavo Kalendas Novembris,

indictione decima tertia.
EPISTOLA X.
AD UDONEM TREVIRENSKM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Commitit ei et episcopo Metensi causam qua inter.
Tullensem episcopum et. quemdam ejus. clericum
versabatur. Monet st illum tutum reddat, et omnia
ablata ei restitui jubeat ; (tum, convocalis Tullen-
sibus clericis, inquirat. de moribus episcopi, de
guibus certior vult [ieri ante synodum.

Gneconits episcopus, servus servorum Dei, Upowi
Trevirorum afchiepiscopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Admonere te, frater, ut ca quz tibi committiinus

fideliter agas ex charitate, ut vero velociter, ex corn-

L im e£ relizio Christi ita, f b de. € siderata causarum *ci temporum fit competentia et
kex enim et religio Christiana iia fere ubique de-

necessitate : que quidem utraque in subscripto nc-
gotio ita te observare volumus, ut, quemadmodum
credimus, fidum te et indcfessum nobis cooperato-
rem cognoscamus. Frater iste Tullensis, ut fatetur,
clericus ad nos veniens, conquestus est nobis quo-
niam iratus sit ei dominus suus, videlicet Tullensis,
ut dicitur, episcopus, se exsulem factum, et omnibus
rebus suis exspoliatum, supplicans ut apud aposto-
licam pietatem tantarum miseriarum aliquam inve-
niret consolationem. Nobis vero cur hoc sibi arci-
derit diligenter inquirentibus, retulit se ab episcopo.
quamdam ecclesiam postulasse, qu: ad officium
custodie quod tenebat legali consütutione dicitur
attinere. Qua. de re commotus episcopus, cum ei

p non solum hanc denegaret ecclesiam, sed totum offi-

cium per summam interdiceret obedientiam, respon-
dit se non debere sibi obedientize reverentiam, quo-
niam archidiaconatus , consecrationes ecclesiarum,
et ipsas ecclesias vendenJo, Simoniaca hzresi se
commaculasset; cum muliere quadam in publica.
fornicatione jaceret, de qua filimn genuisset, quam-
que rumor esset sacramento et desponsatione laico-
rum more sibi copulasse, et preterea quod nonnulli
eum ad episcopatum pactione przmii pervenisse di-
cerent. His auditis episcopus, quasi de manifestis
culpis poenitens, ct de sua correctione tum cum hac
solo, tum cum czteris fratribus loquens, tandem

Digitized by Google
