$71

$. GREGORII VH PAPE OPERUM PARS 1. — REGISTRUM.

91

manif:sta indignatione etira super istum iuflam- A libenter intellectu capiunt, ct teneze contendurt.

satus est. Egressoque ab urbe episcopo, paulo post
m lites ejus, utpoie non ignorantes voluntatem do-
mini, huic omnent -ecuritatem abnegavere, et intra
claustrum ei miuati sunt in faciem. Quos cum insi-
diari viue su.e et honori intelligeret, clam discessit,
ul sua absentia temperaret severitatem bujus furo-
ris. Episcopus vero confestim sua omnia diripi et
yublicari precepit, et ila iste exsulem se et egenum
jam diu faisse conqueritur; verum h:ec nobis inor-
dinata et valde iniqua videntur, quoniam, si illa
vera sunt, episcopus, imo exepiscopus, non hunc,
sed conscientiam suam odisse et persequi debuerat ;
sin vero falsa, et utinam falsa! non tamen milites,
sed disciplinam canonum, istum corripere et fla-
gellare equum fuerat. Quocirca fraternitatem tuam
apostolica auctoritate commonitam et in hac causa
suffultam esse volumus, ut, convocato et adjuncto
tibi dilecto confratre nostro Herimanno venerabili
episcopo Metensi, Tullensem convenialis, eunique
ui clericum istum sine omni periculo vite et secu-
rum ab omni contumelia in claustrum suum reci-
piat, ct officium custodi: cum ecclesia quam pzstu-
lavit, si juste attinet, cum ceteris omnibus justis
pertinentiis et utilitatibus suis, et prxposituzam
suam, et officium scholarum, nec noy omn:a ablata
sibi bona, et tam irratienabiliter illata damna resti-
tuat, apostolicis jussionibus commoneatis. Deinde,
convocatis Tullensibus elericis per veram cos obe-
dientiam, imo sub comminatione anathematis, con-
stringite, ut quidquid de introiti et. vita. episcopi
seiunt, vobis aneriant; et vos, undique explorata
veritate, quid nobis inde credendum sit, in synodo
vel ante synodum quam in prima hebdomada Qua-
dragesimz celebraturi sumus, per litteras vestras
notificare nullatenus pritermittite. Quod si episco-
pus, ut optamus, innocens de tot ac tantis crimini-
bus apparuerit, quod clericus temere peccavit, quo-
niam ad nostram venit audientiam, qualiter juste
corrigatur, Dco aspirante, procurabimus. Si vero
episcopus ea quz sibi intenduntue veraciter removere
non poterit, nullo moo ferendum est nobis, vel
vobis, ut locum pastoris lupus obtineat. Illas autem
litteras idcirco aperte sigillari precepimus, ut. cer-
tiorem vobis auctoritatem traderemus.

Data. Ronze decimo septimo Ralen/as Novembris,
indictione decima tertia.

EPISTOLA XI.
AD ALBERTUM COMITEN, ET EJUS UXORZN.
(Anno 1074.)

Laudat fidem et religionem eorum. Quorumdam ept-
scoporum scelera reprehendit. Monet ut persistant,
el decreta apostolice sedis de Simoniacis et incon-
tinentibus sacerdotibus reiiueant.. "E
GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Alberto

comiti et ejus uxori salutem et apostolicam henc-

Cictionem. . |
Gratias Deo referimus quod. vel laici et mulieres

€

ad Dominum mentes erigunt, et cultum religionis.

Nam illi qui propter lucrandas animas episcopi vo-
caü et constituti sunt, et subditos suos verbo ct
exemplo viam veritatis docere deberent, his tem-
poribus seducti a diabolo, non solum legem Dei de-
serunt, sed impugnare et omni conatu subvertere
non desistunt. Quo minus mirandum est si ipsi
inferiores ordines a. delicto non prohibent, quorum
aut ordinatio fuit bzeretica, aut vita omni immundi-
tia et. facinoribus cooperta : qui, dum in semetipsis
propria scelera nec corrigunt nec. attendunt, subdi-
torum quoque crimina aut per negligentiam aul
timore proprize conscienti: portant. De quibus recie
per Prophetam dicitur : Obscurentur oculi corim,
ue videant, et dorsum eorum semper incurva. (Psal. -
Lxviu). Quapropter quidquid illi contra vos, imo
contra justitiam garriant, et pro. defendenda nequi-
tia sua vobis, qui illiterati estis, objiciant, vos in pu-
vitate et constantia fidci vestrae. permanentes, qux
de episcopis et sacerdotibus Simoniacis, aut in for-
nicatione jacentibus, ab apostolica sede accepistis,
firmiter eredite et tenete.

Data Romz septimo Kalendas Novembris, indi-
ctione decima tertia.

EPISTOLA XIf.
AD HALDERSTADENSEM EPISCOPUM,
(Auno 1074.)

Laudat ejus erga Romanam Ecclesiam observantiam,
quam ex ejus animi dolore perspezerat, quod le-
gati apostolici in illo regno non eo quo decebat ho-
nore suscepti fuissent ; quam rem eis contigisse
mart. quam apostolice sedis auctoritatem vio-
(85e.

GakconiUs episcopus, servus servorum Dei, fialbi-
stetensi [Buncmanpo Alberstatensi] episcopo salutem
et apostolicam benedictionem.

Ostendis, frater, te sanctam Romanam Ecclesiam
sincero affectu diligere, quando-id movet cor et ani-
nuun tuum, legatos sedis apostolicae in regno vestre
non eo quo oportuit honore susceptos fuisse, nec ea
quieChristiana religio postulabat, et adhuc postulat,
prout necesse foret, efficere potuisse. Verum nos
multo magis h:c illis aceidisse volumus, quam ui
ipsi, hominibus magis quam Deo placere cupientes,
veritatem et libertatem illius qux in eis reprasen-

? p tabatur auctoritatis aliqua simulatione violasseut.

Nam si principibus et divitibus terra. vestre re-
gnare pro libidine et. justitiam. Dei. conculeare, ta-
citi consentire vellemus, profecto amicitias, mu;.era,
subjectiones, laudem, et magnificas ab eis honori-
fcentias habere possemus. Quod quia loco in quo
sumus et officio quod tenemus minime congruit,
nihil est quod nos a charitate Christi, ipso prot?
gente, separare possit : quibus mnori tutius est, quam
legem ejus derelinquere, aut pro mundi gloria impio-
rum potius, si sint potentes, quam eorum personas
respicere, qui, licet sint pauperes, legem sui condi-
torisexquirunt, rlandata diligunt, vitam potius quain
justitiam deserunt. Tus igitur unanimitatem fra-
ternitatis debita eum gratulatione suscipientes, hane

Digitized by Google
