<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — RÉGISTRUM. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    instantius instrepas (Jos. vi), donec Jericho muros, id est defectionis opera et sordidae libidinis pollutiones dissipes et subvertas sicut ad prophetam [sicut ait"propheta (deest forte, dicitur, Hard.)]: Posui te hodie super gentes et regna ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et ædifices, et plantes (Jer. i).
    Non nostra decreta (quanquam licenter si opus esset possemus) vobis proponimus, sed a sanctis Patribus statuta renovamus, ne nostro silentio servi Dominicam pecuniam abscondentis sententiam incurramus. Elabora igitur, insta opportune, importune, ut domus Dei tibi commissa purificetur quatenus et a nobis de obedientia tua gratias merearis, et tui laboris præmium recepturus in Domini tui gaudium lætus introducaris.
    Data Romæ, iv Kalendas Aprilis, indict. xiii.
    EPISTOLA LXIX.
    AD CENIBERTUM EPISCOPUM TAURINENSEM.
    (Anno 1075.)
    Arguit quod molestis afficiat monachos Sancti Michaelis. Monet ut pacem cum abbate ineat, vel statuta die ad sedem apostolicam litis dirimendæ causa accedat, interim a molestis inferendis desistat, ne ipse cogatur illud monasterium de ejus subjectione eximere, et quos temere excommunicarat, absolvat.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Cuniberto Taurinensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Decuerat te, frater charissime, pro reverentia quam beato Petro, apostolorum principi et magistro universalis Ecclesiæ, debes, nobiscum etiam servare unitatem et concordiam in vinculo charitatis et pacis, et labores nostros, ut in Christo proficere nt et fructum facerent, saltem in atinentibus tibi et tecum actis juvare negotiis. Verum contra, unde nes nec mirari nec dolore satis possumus, te immemorem nostræ dilectionis a nobis discrepare et ea quæ colligere laboramus omni conatu ad dispergendum insistere, clamor fratrum monasterii Sancti Michaelis, imo multiplex angustia, quam multorum relationibus, te faciente, eos pati audivimus, manifesta nobis indicia præstet. Meminisse enim debes quot et quanta dominus et antecessor noster, beatæ memoriæ Alexander papa, et nos ipsi, cum novissime apostolicam sedem et præsentiam nostram visitasses, de pace et tranquillitate ejusdem monasterii cum tua fraternitate egimus, ne diabolus servorum Dei saluti semper invidens et quieti, venenum suæ iniquitatis aliqua occasione ibi posset infundere, et devotas animas ab assidua orationum et divini famulatus meditatione divellere. Quæ de re licet nobis optime promiseris, videlicet te aut competentem ad omnibus cum abbate pacem facturum, aut, si id fieri non posset, sine omni læsione monasterii ad judicium apostolicæ discussionis rem denuo delaturum, tamen postquam a nobis discessisti, multo æstrior atque crudelior contra venerabilem locum illum quam antea fueras, prout nobis relatum est, exsististi; et quod detrimentum ejus foret, non solum exteriori fortitudine, sed episcopali etiam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    stricte dicere et facere non pepercisti. Unde non parum adversum te commoti esse possumus qui ad contemptum apostolicæ auctoritatis nostræque fatigations dispendium nostris consiliis, admonitionibus, rogatibus, et justis officii nostri dispensationibus te obsistere intelligimus, ut pacem, quam servis Dei cum quanta per Deum cognoscimus consideratione justitiæ providere cupimus, tu nec pati possis aut velis. Nunquidne existimas episcopos hanc in pastorali regimine potestatem atque licentiam suscepisse ut monasteria, quæ in suis parochiis consistunt, quantum velint opprimant, et studium religionis suæ prælationis occasione, hæc et illa potenter exigendo et potestatem suam exercendo, comminuant? An ignoras quod sancti Patres plerumque et religiosa monasteria de subjectione episcoporum et episcopatus de parochia metropolitanæ sedis propter infestationem præsidium diviserunt, et perpetua libertate donantes apostolicæ sedi, velut principalia capiti suo membra, adharere sanxerunt? Pecurre sanctorum Patrum privilegia, et invenies ipsius etiam archiepiscopis officium, nisi forte ab abbate vocatis, in plerisque cœnobiis facere prohibitum esse, ne forte monastica quies sæcularium personarum frequentia et conversatione turbaretur.
    Hoc itaque ne et nos illorum auctoritale et exemplo de præfato Sancti Michaelis monasterio facere cogamur, neve tu, dum immoderata quæris, ea quæ ex æquo tibi attinere videbantur juste amitas, apostolica te auctoritate monemus atque præcipimus, ut aut pacem cum abbate congrua conventione et in commune proviso totius causæ moderamine facias, aut, si peccatis impediëntibus hoc fieri nequiverit, in ventura sancti Martini festivitate ad apostolicam sedem te convocatum presenti auctoritate cognoscas, quatenus, adjuvante Deo, litem vestram dirimere et justo fine concludere valeamus. Interim vero eandem auctoritate præcipimus ut neque vocando ad synodum, nec aliquo interdicto, denique nullo unquam exactionis modo abbatem, vel sæpe fatum monasterium, aut servitores ejus, seu loca, vel bona illuc attinenta, per te, sive per tuorum aliquem lædere aut inquietare præsumas; et quos anathematis vinculo ex his qui partem illam attinent alligasti, quanquam hoc temere feceris, charitati tamen fraterna providentes, ut te eos absolvas locum tibi et monitia damus. Qua in re si tu moram feceris, aut aliqua occasione nobis obedire renuntiaveris, nostra apostolica auctoritate eos absolutos et ab omnibus interdicti vel excommunicationis tuæ nexibus liberos esse noveris. Fac igitur, dilecte frater, ut vel nunc non incassum tibi scripsisse videamur. Crede nostris consiliis, acquiesce monitis, nec libertate tuo nos plurimis occupatos diutius causæ hujus implicari laboribus, nec deneges nobis fraternum et unanimum consensum in componenda pace sæpe:fati cœnobi, ne, dum nobis, imo beato Petro, obstare non desieris, in graviorem culpam et irrevocabile detri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas no fim da linha foram reproduzidas tal como no original (ex.: "proficere nt"). Onde ilegibilidade parcial poderia ocorrer, indicado termo entre colchetes apenas quando presente no original (ex.: [sicut ait"propheta ...]).</notas>
</pagina>