<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    LIBER QUARTUS. -- EPIST. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    Petri apostolorum principis fecit, occupare non de-
    serit. Verum quoniam Ecclesiam illam canonicam
    electionem in aliquam idoneam personam facere
    admonuimus, admonemus et vos ut eidem electioni
    eam quam oportet, aut per vos aut per idoneos
    auctoris vestres, diligentiam adhibentes, quem ele-
    ctum canonice cognoveritis, et manus imponere, et
    in episcopum consecrare, nulla occasione recusestis,
    sciantes quoniam si illud timore aut gratia cujus-
    quam prætermiseritis, nos tamen inordinatum eum
    nullatenus relinquemus, et vos eo honore et digni-
    tate, quam ignobiliter deserere non erubescitis,
    dicereps indignos fore judicabimus. Præcipimus
    etiam divina justitia et apostolica auctoritate ut
    eundem Robertum et fratrem ejus Hugonem com-
    penetas quatenus præfate Carnotensi Ecclesiæ et
    clericis ejus, quæ abstulere, omnino restituant, et
    deinceps nullam eis injustitiam facere præsumant.
    Quod si infra tres hebdomadas postquam hanc epi-
    stolan videritis adimplere contempserit, usque ad
    dignam satisfactionem et emendationem eos a li-
    minibus ecclesiæ veluti raptores et sacrileg⁀os ex-
    terminiate.
    
    Data Carpinete, quarto Nonas Martii, indictione
    decima quinta.
    
    EPISTOLA XVI.
    AD CLERICOS ROMANENSES.
    (Anno 1077.)
    
    Salutem et benedictionem tanquam excommunicatis
    illis non mittit. Præcipit ut coram Diensi episcopo
    compareant, ut discutatur causa que inter ipsos
    et Viennensem archiepiscopum de jurisdictione cu-
    jusdam loci vertebatur, eique nec non Viennensi
    episcopo in omnibus obsequentem se exhibeant; sin
    minus, eorum contumaciam impuniam se non præ-
    termissarum minatur.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Ro-
    manensibus clericis.
    
    Quod salatem et apostolicam benedictionem vobis
    ex more non mittimus, propter excommunicatione,
    quam pro culpis vestris incurrere non timui-
    stis, sicut sacra præcepit auctoritas, præternui-
    mus. Scribere tamen vobis et admonere super his
    que ad correctionem vestram pertinent, ipsa apo-
    stolica [apostolici] moderaminis mansuetudo et
    consueta pietas a nobis exigii. Conqueritur enim
    adversum vos confrater noster Wormundus (Wor-
    mundus), venerabilis Viennensis archiepiscopus, quod
    ei antiquam debitam potestatem loci vestri contra-
    dicere præsumpsistis, quam ab initio proprii juris
    Viennensis Ecclesiæ existisse, et hactenus sub dis-
    positione suorum antecessorum fuisse non ignora-
    tis, indicans etiam vos hanc contradicendi sibi oc-
    casionem irrationaliter et callide prætendere, ut
    idem locis juris S. Petri et sub ejus dominio, ne-
    scio quibus auctoribus vel concessionibus, esse de-
    beat. Unde et nos causam istam multo cautius
    oportet attendere, et qualiter rectissime discutatur
    providere, ut nec apostolica sedi, nec Viennensi
    Ecclesiæ aliquius prejudicii aut incommoditatis gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    vamen videamur inferre. Nam sicut sanctæ Romanæ
    et apostolicæ Ecclesiæ jura et dignitates suas con-
    servare cupimus, ita et membris ejus, videlicet ca-
    teris Ecclesiis, ex hujus providentia et auctoritate
    oportere dignissimum esse perpendimus. Quaprop-
    ter apostolica vos auctoritate monemus, quæpe præ-
    cipimus, ut ad discrimenam causam istam con-
    fratri nostro Hugoni venerabili Diensi episcopo, cui
    et vicem nostram in aliis commisimus, sine omni
    contradictionis mora vos repraesentetis, et quidquid
    ipse super hac re justam fore providerit atque ju-
    dicaverit, obediente et exsequi nullatenus prætermit-
    tatis; exhibentes etiam vos in omni obedientia et
    humilitate eidem vicario nostro et præfato Viennensi
    archiepiscopo, ad satisfaciendum super his quibus
    vos reprehensibilis et merito corrigendos appella-
    verint. Videte ergo quam attentis auribus et obe-
    dientibus animis nos in his omnibus audiatis; scien-
    tes quoniam si denuo ad nos vestræ inobedientia
    et temerariae resultationis contumacia perlata fue-
    rit, insultam eam et condigna severitate impunitam:
    nullatenus apostolica dissimulabit auctoritas, et in-
    troitu ecclesiæ vestræ omnibus hominibus presenti
    auctoritate prohibito, eam etiam quam præfati fra-
    tres nostri ultionis in vos sententiam et judicium
    exercerint, perurgent in vos districtiune ratum ac
    firmam esse censemus.
    
    Data apud castrum quod dicitur Carpan, xiv Kal.
    Aprilis, indictione xv.
    
    EPISTOLA XVII.
    AD WILLELMUM REGEM ANGLORUM.
    (Anno 1077.)
    
    Causam Dolensis episcopi propter ejus sceleræ ab-
    episcopatus ejecti ita tractatam fuisse, ut accuratius
    tractari non posse videretur. Ejus tamen precibus
    legatos destinasse, qui eam iterum in eadem eccle-
    sia pertractent, in quorum determinatione eum
    acquieturum non dubitat. Ad ejus gloriam se pa-
    ratum ostendit; cetera Huberto legato se in man-
    datis daturum, cui fidem adhibeat.
    
    Georgius episcopus, servus servorum Dei, Wi-
    llelmo regi Anglorum, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    
    Causam unde nos in litteris vestris rogatis, ita
    jam ad extremum deductam esse putavimus, ut
    nihil in ea quod ulterius retractandum esset restare
    videretur. Nam cum in Dolensi ecclesia episcopum
    ordinavimus, ita hunc pro quo excellentia vestra in-
    tervenit ad dejectionem suam ex propriis facinori-
    bus, et ad ultimum ex inobedientia se præcipitasse,
    non solum per clericos et religiosas personas illius
    Ecclesiæ, sed etiam per legatum nostrum Leuzonem,
    monachum, intellexeramus, ut magis sibi de malis
    in Ecclesiam commissis et corruptissima vita sua, ti-
    tendum et plangendum, quam pro recuperatione
    episcopatus proclamandum, aut quidquam speran-
    dum fore judicaremus. Attamen ne deprecationem
    vestram sine ea qua oportet cura et benignantia su-
    cepisse videamur, et, si aliquis per subreptionem,
    quod non credimus, nos fefellit, ad inquirendum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Textos longos foram transcritos literalmente; pequena palavra abreviada "[apostolici]" expandida entre colchetes onde leitura apareceu incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; cortes e quebras de linha preservadas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>