<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    405                        LIBER SECUNDUS. -- EPIST. LIV.                       406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    Data Romæ in synodo secunda, Kalendis Martii, A indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LIII.
    (Anno 1075.)
    
    concordiam super controversia inter Moravensem et Pragensem episcopos de quibusdam bonis a se in concilio ambarum partium assensu compositam exponit.
    
    GREGORIVS episcopus, servus servorum Dei
    Quoniam ad memoriam semperque dilucidandam causarum negotiorumque veritatem nihil aptius, alii durabilius quam Scripturarum paginas aestimamus, qualiter lis et discordia, quæ inter confratres nostros, videlicet Joannem Moravensem episcopum, et Geboardum [Hiceronymum; alias Gebea- dum] Pragensem, de quibusdam decimis et curtibus diu protracta est, tandem per pactionis convenientiam in apostolica sede determinata sit, per literas nostras non modo praesentibus, sed et futuris, notum fieri volumus. Hæc enim causa, cum in secundo nostri pontificatus anno, residentibus una nobiscum in basilica Salvatoris multis fratribus, convocatis etiam et coram positis supradictis episcopis, ad audientiam nostram et totius ibidem congregati concilii perlata sit, diu et multum inquisita atque rimata, tanta ambiguitate et perplexionibus involuta videbatur ut ad sinceram veritatis et justitiæ explorationem per ea quæ tunc adhibita sunt judicia perduc i non posset. Verum ne illorum altercatio absque pacis interventu diutius aut fraterna odia aut aliqua periculosa hinc vel illinc studia accenderet, cum consilio fratrum nostrorum causam ita ex æquo dirimi constitutimus ut omnia, de quibus inter eos contentio foret, per medium dividerentur, et hic unam ille alteram partem interim absque omni inquietudine tenerent, donec si aperi- tora judicia sive scripto aut congruis testibus invenire possent diligentiissime investigaretur. Ad quod faciendum, ne forte suscitatæ litis infinita alterutri daretur occasio, terminum quoque eis decem annorum præfiximus, ut qui certis approbationibus alii justitiam se pertingere posse confidit, inita prælibatum termino proclamandi et consequenti us Ecclesiæ suæ licentiam et potestatem habeat; et si alterum horum, vel utrosque, quod non optamus, interim obire contigerit, successores eorum in eandam pactione et constitutione permanere debeant. Ex ea autem parte qua præfatus terminus, aut sub silentio, aut non ostensa veritatis et justitiæ, propter quam clamet, approbatione transductus fuerit, nullus deinceps locus, nulla acclamandi occasio, aut super hæc re renovandæ quæstionis licentia supersit. Hoc igitur modo præcominatos episcopos in nostra præsentiâ pacificatos, et præscripte diffini- tionis gratum, ut videatur [forte, videbatur, HARD.], adhibentes assensum, ad propria cum apostolica benedictione et fraterna charitate dimisimus. Hoc ab omnibus inviolatum et perpetuo inconcussum fore apostolicæ auctoritatie præcipimus atque sancimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
    Data Romæ, sexto Nonas Martii, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LIV.
    AD PLACENTINOS.
    (Anno 1075.)
    
    Scribi se deposuisse in synodo Dionysium eorum episcopum, et omnes quicumque ei fidelitatem juraverunt a sacramenti vinculo absolvisse. Alii se curaturum ut omnes fideles ad eum expellendum ipsis auxilio sint.
    
    GREGORIVS episcopus, servus servorum Dei, universis catholicis Placentinæ Ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Super confusione Ecclesiæ vestræ, dilectissimi Bilii, diu ad nos querela data est, et contritio animarum rerumque vestrarum factam per iniquum pastorem sæpenumero paternum cruciavit affectum. Exspectavimus arborem malam ut faceret bonos fructus, sed plantatio iniqua radicitus vitata et sicca per totum patientia deterior est, terram occupat; quinetiam ad infamiam totius Ecclesiæ germinat fructum reprobum in communem mortem, et in vestræ perditionis exemplum. Quem olim omni officio privatim, reddita sibi sola communione Ecclesiæ, multis minis ac precibus contestati sumus ut procuraret habere pacem vobiscum, reddit is et restitutis quæ abstulerat, cum aqua ministerii [forte, curaque ministerii. HARD. cui restitutionem], et spem majoris beneficiii dedimus, si mandata servaret. Sed, Deo nolente, sub hujus misericordiæ velamento operiri peccata inobedientiæ ejus, qua sæpe offenderat nos, et operta impunità relinquit, iterum noc- titus est, atque vir manifeste sacrilegus, et multorum scelere reus, monita nostra posthabuit. Quapropter immutabili sententia sanctæ synodi et irrevocabili consensu omnium circunsedentium fratrum Dionysium quondam dictum episcopum absque ulla unquam spe reconciliationis ab omni episcopali honore deposuimus, et in perpetuum negandam sibi audientiam decrevimus; et quinquecunque sibi fidelitatem juraverunt, ne contra hoc decretum sint, ab omni vinculo sacramenti absolvimus. Dabimus etiam operam ut omnes fideles sancti Petri adjuvent vos in expellendo lupo, et ordinando pastore qui res vestras diripuit, et corpora animasque sequentium se in foveam, sicut oculus tenebrosus, mittit. Unde vos cives Dei confortamini, quia Deus nobiscum est, et licet adversentur nobis turrire urbes terre Chanaan, et gigantea corpora filiorum Enach, dux tamen noster Jesus cum sono intrepidus terram promissionis ingreditur. Est enim et ipse gigas ad currendam viam qui dicit : Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi). Quod si quis pro defensione justitiæ moriatur ex vobis, precibus apostolorum Petri et Pauli ab omnibus peccatis liberetur.
    
    Data Romæ, v Nonas Martii, indictione decima tertia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e variantes editoriais impressas; entre colchetes reproduzidos leituras editoriais presentes no original (p.ex. [HARD.], [forte,...]). BBox estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida; duas colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução.</notas>
</pagina>