<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    379	S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM	380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    Confrater noster Rodulphus Turonensis archi-
    episcopus conqueritur quod tu bona Ecclesiæ sua
    injuste retinces, et neque timore Dei, neque reve-
    rentia beati Mauritii, ad justitiam faciendam velis
    mentem tuam inclinare. Unle apostolica auctoritate
    monemus, ut, si ita est, de bonis illis dignam
    satisfactionem predicto confratri nostro offeras.
    Quod si fortasse ab coelo m archiepiscopo præju.li-
    cium tibi fieri clarucrit, cum munito ad futuram
    synodum nostram venias, quatenus, utrinque au-
    ditis rationibus, unusquisque vestrum proclama-
    tionis suæ justitiam consequatur. Quod si huic
    admonitioni nostræ inobedens fueris, in cadem
    synodo, al quam te vocamus, sime dubio excom-
    municaberis.
    
    Data Romæ decimo septimo Kalendas Decembris, B
    indictione xiii.
    
    EPISTOLA XXIII.
    AD ISEMBERTUM PICTAVENSEM EPISCOPUM
    (Anno 1074.)
    
    Conferma: interdictum a suo legato aversus eum
    factum, ei a sacrorum participatione excludi,
    usque ad futuram synodum, ad quam venire jubet.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei,
    Isemberto Pictavensi episcopo.
    
    Quoniam interdictus a legato nostro Giraldo
    Ostiensi episcopo obedire contempsisti, concilium
    nostro præcepto congregatum violenter conturbasti,
    nobis quoque [., nostris; Mutin., matris quoque]
    præceptis de causa sancti Hilarii inobedienis exsti-
    tisti, auctoritate apostolorum Petri et Pauli inter-
    dictum a nostro legato episcopale officium non
    solum confirmamus, verum etiam te a communione
    corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
    separamus, usque ad futuram synodum, quam, Deo
    annuente, in prima hebdomada Quadragesimæ cele-
    braturi sumus, nisi forte periculo mortis imminente,
    et hoc præcedente satisfactione sacramento confir-
    mata. Præcipimus etiam eadem apostolica aucio-
    ritate, ut in futuro concilio jam dicto te nobis
    repræesentes, et de his omnibus et cæteris quæ tibi
    illata sunt rationem redditurus venias. Quod si non
    feceris, noveris te in eadem synodo absque spe
    futuræ reconciliationis deponendum.
    
    Data Romæ [xvii] decimo sexto Kalendas Decem-
    bris, indictione xiii.
    
    EPISTOLA XXIV.
    AD GOZELINUM BURDIGALENSEM ARCHIEPISCOPUM, ET
    GUILIELMUM DUCEM AQUITANIÆ.
    (Anno 1074.)
    
    Præcipiit ut Pictavensi episcopo, nisi ad synodum,
    sicut illi præceperat, venerit, a nemine obedientia
    præstetur. Burdigalensi archiepiscopo curam re-
    rum ecclesiasticarum, Guillelmo vero comiti ju-
    stitiæ administrationem, committi.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei,
    GOZELINO Burdigalensi archiepiscopo, atque Gui-
    llelmo duci Aquitaniæ, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    
    Notum fieri volumus vestræ dilectioni nos Isem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    Alberto Pictavensi episcopo mandavisse; [ex sup-
    priore epistola] quoniam interdictus a legato nostro
    Giraldo Ostiensi episcopo (usque ad id quod ait:
    absque spe futuræ reconciliationis deponendum.)
    Quod si observare noluerit, apostolica vobis aucto-
    ritate præcipimus ut nullus vestrum sibi obediat,
    neque eum pro episcopo habeat. Tibi autem, Goze-
    line Burdigalensis archiepiscopce, ecclesiasticas res
    committimus tractandas; populum et clerum se
    sibi obediet commones. Tibi vero, Guillelme co-
    mes, justitiam committo tractandam, atque in
    vestris manibus causam sancti Hilarii regendam,
    et justitiam inde exhibendam committimus.
    
    Data Romæ decimo sextio Kalendas Decembris,
    indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XXV.
    AD ANNONEM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 1074.)
    
    Monet ut causam inter Osenburgensem [Osnabur-
    gensem] episcopum et Corbeiensesm abbatem et
    quandam abbatissam ab apostolicis legatis ei
    commissam definiat. Quod si perficere non possi,
    commonecat eos ad synodum venire, præterea ele-
    criticis castitatem seruandam inculcet.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, An-
    NONI Coloniensi archiepiscopo, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Ut dilectius tua, dilectissime frater, reminisci
    potes, legati nostri Ubertus Prænestinus et Giral-
    dus Ostiensis episcopi ad partes vestras destinati;
    item quæ inter Bennonem Osnburgensem [Osbur-
    gensem] episcopum et... Corbeiensesm abbatem ac
    quendam abbatissam versabantur, ad se ut dirime-
    return declaram, usæ venerandæ solertiæ justæ dif-
    inendâm commiserunt. Verum nescio qua substante
    causa adhuc indiscussa remanere nobis perhibetur.
    Quapropter charitatem tuam, frater charissime,
    iterum duximus adhortandam ut præfatum nego-
    tium diligenter audiàs, et legitime definias. Cate-
    rumi si aliqua ratio qua hoc perficiere nequæ-
    ster obstiterit, his sibi litteris ostensis nos ad synodum
    in prima proximæ Quadragesimæ hebdomadâ agen-
    dam adire commonecas; quatenus controversia inter
    eos diu protraca, omni occasione propulsa, cano-
    nicum finem accipiat. Præterea sollicitudinem tuam
    ex parte beati Petri communis Patris et domini
    D instanter admonemus, ut non solum in ecclesia tuæ
    diocesi, sed etiam in omnibus suffraganeorum
    tuorum parochiis, presbyteros, diaconos et subdia-
    conos, admonitionibus tuis caste vivere facias,
    quoniam, ut fraternitas tua novit, cæteræ virtutes
    apud Deum sine castitate nihil valent, sicut nec
    sine cæteris virtutibus castitas. In hoc igitur difi-
    gens et sollicitus studeat, quatenus, sicut in aliis
    virtutibus tuis, tibi Petrum apostolorum debitorum
    faciat.
    
    Data Romæ decimo quarto Kalendas Decembris,
    indictione decima tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim; algumas palavras abreviadas e correcções editorializadas foram mantidas tal como no original (ex.: [., nostris; Mutin., matris quoque]).
    - Uso de colchetes e interpolações indicadas conforme aparecem no impresso.
    - BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>