<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    LIBER SECUNDUS. — EPIST. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,950">
    331

    EPISTOLA XXVI. A

    AD DIONYSIUM PLACENTINUM EPISCOPUM.

    (Anno 1074.)

    Significat abbatem Sancti Savini monasterium residensgase, tamen ejus curam illi commisse, donec alius abbas eligatur. Nonet ut ei rei una cum monachis fide operam : ideo legatos mittit, nec non dirimende controversie causa quae inter eum et abbatem Sancti Sepulcri plebemve Placentinam versa1ut.

    GREGORIVS episcopus, servus servorum ei, DIO-
    NISIO Placentino episcopo salutem et apostolicam
    benedictionem.

    Rigizonem abbatem nonasterii Sancti Savini ,
    quem ad audientiam nostram tua sollicitudo direxit, B
    recepimus, et tanta investigatione discussimus, ut
    praelibatum monasterium nostris refutaret in mani-
    bus. Absit enim ut nos eis dignitates ecclesiasticas
    defendere conemur, qui sibi eas interventu pecunie
    arripere praesumpscrunt. Verum ne praemissum mo-
    nasterium gravem rerum suarum pateretur jactu-
    ram, illud praefato abbati, cousque, salvo tuæ ec-
    clesiæ jure, custoditndum commisimus, quod ibi
    abbas solemniter eligatur, qui Deo dignus, et predicti
    monasterii fratribus acceptus, habeatur. Quapropter,
    diligentissime frater, talis illi tua fratrumque simul'
    diligentia providentur, ut nos non apparcat potius
    ad detrimentum monasterii vel fratrum quam ad
    utilitatem sui vel augmentum egisse quod egimus,
    ac tu dignas inde laudes inter homines habeas, et C
    apud Deum ex hoc salubri negotio indulgentiam
    peccatorum et animae tuæ perpetuam salutem invo-
    cias, quæ tunc efficaciter acquiretur, cum Deo sa-
    cris in locis famulantibus charitatis officio pie con-
    stitur. Porro legatos nostros, praesentium videlicet
    latores, ob hoc ad vos usque direximus, ut ad quem
    sem inustans negotium perveniat aspiciant, et con-
    troversiam quæ inter te et abbatem Sancti Sepulcri,
    plebemve Placentinam, sive Bonizonem [Bonzo-
    nem] subdiaconum, versatur, intentius audiant, ut
    calumniari nitentibus obstructa licencia, cujus par-
    tis tergiversatio justitiam impedire contendat ad-
    vertat : et sancta Placentina Ecclesia post tot tem-
    porum interstitia, post tot tantique litigia, se saltem
    nunc optatam et optandam pacem tuæ nobilitatis
    prudenti clementia recipere congaudeat, quatenus
    praenominate Ecclesiæ debita quiete perfuncrui Deo
    servire liceat ; tu vero, hujuscemodi supervacaneis
    occupationibus propulsis, in nostri conditoris laudis
    et servitio delectari, et in lege ejus die ac nocte
    zelatiari valeas, et ad veram beatitudinem perve-
    nias, atque apud nos calumniantium improbitas lo-
    conu ulterius non habeat.

    Data Romæ quinto Kalendas Decembris, indictione
    decima tertia.
    (365) Alias Licinaro, ut apud Lambertum anno 1073, et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,950">
    382

    EPISTOLA XXVII.

    AD MONACHOS MONASTERII SANCTI SAVINI.

    (Anno 1074.)

    Ut abbatem canonice eligant, et pro se, et Romanæ
    Ecclesiæ statu ad Deum preces fundant.

    GREGORIVS episcopus, servus servorum Dei, con-
    gregationi monasterii Sancti Savini Placentice con-
    stitui, salutem et apostolicam benedictionem.

    Rigizonem abbatem vestrum ad audientiam no-
    stram venientem suscepimus, et tanta examinatione
    discussimus ut monasterium nostris refutaret in
    manibus. Verum ne prælibatium monasterium grave
    rerum suarum pateretur dispendium, illud sibi eo-
    usque commisimus, quoad in prædicto mo-
    nasterio alters solemnitcr eligatur, qui Deo dignus et
    sacris canonibus conveniens inveniaur. Quapropter
    præsentibus vos hortamur apicibus ut, neglecta
    omni nefandi pretii taxatione, posthabita consan-
    guinitatis et amicitiae gratia, talem vobis eligere
    secundum regulam sancti Benedicti studeatis cum
    quo Deo servire concorditer et sincere valeatis.
    Rogamus vos interea, charissimi fratres, ut pro
    recuperatione status sanctæ Romanæ Ecclesiæ,
    suique incolumitate, ac pro me, ut sibi consulere
    valeam, Deum, cui fideliter famulamini, jugiter ex-
    oretis.

    Data Romæ quinto Kalendas Decembris, indi-
    ctione decima tertia.

    EPISTOLA XXVIII.

    AD LEMARC BREMENSEM ARCHIEPISCOPUM.

    (Anno 1074.)

    Invehitur in eum quod legatis apostolicæ sedis con-
    cilum, sicut ipse jussaret, celebrare prohibuerit ;
    quoqueque ab eisdem Roman vocatus venire con-
    tempserit : quare suspendi eum ab officio, quo-
    usque Romam ad synodum accedat.

    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei (365),
    LEMARO Bremensi archiepiscopo.

    Quia suscepti beneficii, quo te sancta Romana Ec-
    clesia voluit honorare, te immemorern, potiuis in-
    gratum cognovimus, oblitum etiam promissionem
    canonicamque obligationem qua sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ te fidelem, te diligere, eique ex corde obe-
    dire canonice! obligasti, non immerito super te do-
    lendo movemur, non sine causa tibi, quem fidelim
    filium credebamus, irascimur. Ille inversi mo-
    res, et tempora immutata ! Quem murum inexpu-
    gnabilem pro sancta Romana Ecclesia, cui licet
    indigni praesidemus, putabamus, quem scutum
    fidei, quem gladium Christi sumere debere, si
    oporteret, tum officio tuo, tum praedictio dubito pro
    sancta Romana Ecclesia fatque, pro nobis etiam
    nostrisque successoribus credebamus, iam cum
    nostrumque inimicum nostrumque oppugnātorem
    invenimus; tuasque injurias , a te turpissiman
    et inauditam repulsam licet injuste patimur. Le-
    gatis quippe nostris Alberto [Huberto] Prenesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
    - Mantive grafia original (latim), inclusive abreviações e sinais tipográficos; substituí partes incertas por [ilegivel] não foi necessário.
    - Pequena mancha e corte marginales não impedem leitura; todas as linhas visíveis foram transcritas.
  </notas>
</pagina>