<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    467 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,960">
    et si quis ei fecerit, cum bona fide secundum posse A
    meum illum adjuvabo.
    
    Actum Canusiæ, quinto Kalendas Februarii, indi-
    cione decima quinta.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD RODULPHUM ARCHIEPISCOPUM TUROXENSEN.
    
    (Anno 1077.)
    
    Non debere eum conqueri de pallio concessso epi-
    scopo Dolensi, cum id a se factum sit salvo Turo-
    nensis Ecclesiæ jure, de quo exploratius se senten-
    tiam laturam esse affirmat, cum aut ipse in Germa-
    niam, ut destinavit, transierit, aut archiepiscopus
    ipse una cum Dolensi episcopo Romam recolas ac-
    cesserit. Interim quære id fecerit, causam reddat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RO-
    DULPHO Turonensi archiepiscopo, salutem et apo-
    stolicam benedictionem
    
    Quod de consecratione Dolensis episcopi et con-
    cesso sibi honore pallii adversum nos conqueretris,
    pro voluntate potius quam ratione facere videris,
    qui nos in ea re Ecclesiæ cui, Deo volente, præesse
    dignosceris, totius justitiæ locum reservasse cogno-
    scis. Cum enim audivimus principes illius terræ,
    contra antiquum et pessimam consuetudinem, pro
    reverentie Dei omnipotentis et apostolicæ auctori-
    tis, ulterioris in ordinandis episcopis nec dominium
    investiture tenere, nec pecuniæ commodum quærere
    velle, atque ob hoc ad apostolicam mississe sedem, ut
    in præfato loco juxta sanctorum Patrum statuta le-
    galis ordinaretur episcopus, devotioni eorum valde
    conquadendum et petitionibus annuendum dignum C
    duximus. Verum quam cauIe nos Turonensi Ec-
    clesiæ et ejus dignitati providereimus, in litteris illis
    quas ad Britannicos principes et episcopos misimus
    (quod et te cognovisse putamus), aptissime contine-
    tur. Quapropter fraternitas tua sine omni murmu-
    ratione discussionem et justam definitionem hujus
    causæ exspectare non renuet, quoniam et quod fa-
    ctum est consideratione fecimus, et quod faciendum
    diligenti inquisitione, sicut res magna et ambigua
    postulat, pertractare et exsequi volumus. Neque id
    in longum, Deo providente, prolelabitur, quoniam
    si in partes regni Teutonicorum, prout destinavimus,
    hoc in tempore transierimus, inde aut nometipsi ad
    vos pertransiemus, aut tales qui hanc causam sin-
    cera exploratione discutiant atque definisant mittere
    procurabimus. Quod si eo modo nostræ dispositio-
    nis consilium transigi non posse contigerit, congruo
    tempore et te et Dolensem episcopum ad præsentiam
    sedis apostolicæ convocabimus, et ubi causam ve-
    stram utrinque diligenter examinatum, prout sincera
    veritas et justitia exquisierit, ad irrevocabilem, Deo
    favente, finem perducemus.
    
    Data in Longobardia in loco qui dicitur Carpineta,
    Kalendis Martii, ind. xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,960">
    EPISTOLA XIV.
    
    AD CARNOTENSES.
    
    (Anno 1077.)
    
    Ne deinceps in episcopum recipiant Roberum perju-
    ram et Simoniacum, et ut alium legitimun pasto-
    rem eligant. Quod si quis non canonice episcopum
    factus sit, ipse, omnes fautores ejus, et consentien-
    tes, excommunicentur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
    verso clero et populo Carnotensis Ecclesiæ, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Quanquam id ipsum ad aures vestras pervenisse
    credamus, tamen, ut nulla inter vos diversi rumors
    aut opinionis dissensio causam Dei impedire valeat,
    præsentem epistolam vobis notificare dignum duxi-
    mus, quod Robertus monachus, qui ecclesiam ve-
    stram nesfanda ambitione occupavit, in terribili culpa
    perjurii se obligavit, cum episcopatum illum haud
    dubie a nostro legato commontitus (sicut supra cor-
    pus beati Petri apostolorum principis juraverat) di-
    mittere noluit, et alia quæ in eodem sacramento le-
    nebantur infregit. Unde apostolica vos auctoritate
    monemus atque præcipimus, ut eum nulatenus
    deinceps, pro episcopo aut domino habeatis, nec ali-
    quam sibi obedientiam vel servitium exhibeatis.
    Verum ne Ecclesia illa diutius sive pastore rema-
    neat, vel introitus ejus Simoniacæ subreptioni ul-
    terius pateat, eadem auctoritate vobis præcipimus
    ut, præmissis orationibus atque triduanæ jejunio cum
    eleemosynis, pro nullius timore vel gratia, pro nulla
    unquam occasione prætermittatis, quin talem vobis
    in episcopum eligatis, qui non aliunde sicut sur et
    latro, sed per ostium intrans pastor ovium vocari et
    esse debeat (Joan. x). Illud enim scitote, quoniam
    si quis ad sedem illam contra regulam sanctorum
    Patrum aspiraverit, ipsum et omnes fautores ejus
    vel in ea re consentientes apostolica censura et au-
    thematis gladio feriemus, et a corpore totius Eccle-
    siæ decidemus. Quapropter mementote quod nemo
    pro vobis passus, nemo pro vobis mortuus est, nisi
    Christus, cujus libertatem sicut dilecti filii Dei le-
    nentes et defendentes, jugum iniquitatis aut aliquod
    dominium ad perdidtionem animarum vestrarum vo-
    bis imponi nullatenus patiamini, scientes quod nun-
    quam vobis in hac causa apostolica decerit auctoritas
    et defensio.
    
    Data Carpinetæ, quarto Nonas Martii, indictione
    decima quinta.
    
    EPISTOLA XV.
    
    AD RICHERIUM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM, etc.
    
    (Anno 1077.)
    
    Ut in Roberti locum alium a clero et populo Carno-
    tensi canonice eligendum curent, et in episcopum
    consecrent; et eundem Robertum ac Hugonem,
    fratrem compellant restituere quæ ecclesiæ abn-
    lierant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RICHE-
    RIO Senonensi archiepiscopo et coepiscopis suffraga-
    ganeis ejus, excepto eo qui interdictus est, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Non ignorare credimus fraternitatem vestram
    quibus de causis Robertum monachum, aliquando
    dictum Carnotensem episcopum, ab episcopali sede
    et officio canonica et apostolica censura privavit,
    quamquam adhuc eandem sedem ad confessionem
    suam, contra sacramentum quod supra corpus ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas no canto inferior direito da segunda coluna; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; letras capitulares marcadas no corpo do texto (A, B, C, D) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>