127

diligebar a te; sed ubi pastorale officium, quod iu
dilectione Dei et proximi quasi in fundamento con-
sistit, licet indignus accepi, charitas quam habueram
circa te major faeta est quz, te proficiente in melius,
temper in majorem gradum Deo propitio augeatur.

Data Romz, decimo quinto Kaléndas Maii, indi-
ctione decima tertia.

EPISTOLA LXXVI.
AD BAMBERGENSES.
(Anno 10175.)

Significat Bambergensem episcopum Simoniacum a se
depositum, Interdicit ne quisquam illius Ecclesie
hona diripere vel alienare presumat.

Gneconius episcopus, servus servorum Dei, clero

S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
cio essem, multum diligebam te, et, mihi videbatur, A

iat
EPISTOLA LXXVI.
Ah GEBOARDUM SALTZBURGENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1075.)

Inorepat quod cum a. sede apostolica impetrasset wt
diecesis sua portio decideretur, et in ea. episcopus
constitueretur, episcopum quidem in partem sollici-
tudinis admiserit, decimas autem omnes sibi retinue-
rit ; ideo monet ut ecclesie suas decimas relinquat.

GneconiUs episcopus, servus servorum Dci, Gr-
BOARDO [GEpEARDO] Saltzburgensi archiepiscopo, sa-
Tutem et apostolicam benedictionem.

Meminimus dilectionem tuam annis superioribus
apostolicam sedem adiisse atque a prawecesso:e
nostro bonz memoriz Alexandro, me etiam favente
atque assensum przbente, imperasse ut. parochiz
tuz portionem prz amplitudine sui decideres, atqu:

et populo Bambergensis Ecclesie, salutem et apo- B im ea episcopatum et episcopum ad superabundan-

stolicam benedictionem.

Notum est [vobis] pene omnibus in Teutonicis
partibus habitantibus quod Bambergensis Ecclesia
specialis quodammodo filia adhzret matri suz Ro-
mane Ecclesie, cui Deo auctore. deservimus, licet
indigni, ac proinde tanto sokicitius vigilantiz no-
stra nos oportet sibi curam impendere, quanto fa-
miliarius apostolice sedis est munimine cntuenda.
Unde quia quidam idiota predictam Ecclesiam Si-
moniacz perfidize hzretica pravitate subversus in-
vaserat, earn a jugo sacrilegze pervasionis illius pro-
vida consideratione liberare studuimus. Exemimus
quidem gladium apostolorum principis Petri, et iu
eum apostolica auctoritate sententiam promulga-

vimus. Verum quia in exclusione talium solent Ec- €

clesiz multa damna pati, et bona earum distrahi et
disperdi, dignam duximus imminenti damno Eccle-
sic pracavere, ac proinde sacrilegis et tyrannis apo-
stolica auctoritate resistere, interdicende, ne occa-
sione exclusionis illius res ecclesie auferre vel quo-
libet modo alienare przsumant. Quapropter ex parte
Pei et apostolorum Petri et Pauli interdicimus, ut
nulla alicujus dignitatis, sew potestatis, sive cujusli-
bet conditionis, persona res jzm sape fate Eccle-
sim, maxime thesaurum et pzxdia auferre, vel
aliquo modo alienare injuste diripiendo presumat,
donec omnipotens Deus per interventum beati Pe-
ri Ecclesiz illi idoneum pastorem provideat. Si quis
vero contra hujus interdictionis paginam venire ten-
taverit, noverit se gratiam sancti Petri amittere, et
apostolieze animadversionis ultione plectendum.
Data Romz, xii Kalendas Maii, indictione xin.

tem regiminis curam supplendam statueres. Quam
tux mentis intentionem tanto alacrius audivimus
atque ut adimpleretur studuimus quanto te religiosius
id petere, atque multorum saluti prodesse velle in-
telleximus. Quis enim cui spiritualia lucra cordi sint,
his presertim temporibus, cum juxta Apostolum,
Ümnes querunt que sua sunt, non. que Jesu Chriui
(Philip. v), non libentissime amplectatur volunta-
tem divitias terrenas animarum saluti postponentem?
Sed his diebus ad nos perlatum est de eodem bono
proposito tuo, quod nos vehementer contristavit ct
L.etitie priori quasi quasdam meeroris nebulas effudit.
In quo prudentiam tuamet religionem multum admi-
rati sumus id tibi ullatenus persuaderi potuisse, ut aJ
hoc te factum debuisses inflectere. Comperimus
enim, episcopo, ut. prefati sumus, in. parte procu-
rationis tuzxe composito, illum quidem in societatem
laboris misisse, sed tibi fructum laboris , scilicet
decimas retinuisse. Quod si verum est, graviter
dolemus in tam przclaro tux dilectionis opere cu-
piditatem, quz» radix omnium malorum est, locum
sibi potuisse subripere, ut operarium in vineam Do-
mini mitteres, et. eum operis mercede fraudares.
Quamobrem charitatem tuam admonitam esse vo-
lumus, ut quod devote Deo obtulisü serenum et sin-
cerum sine fuci admislione persolvas, plausibilem
humani favoris laudem caveas, et quod spe zternz
retributionis cepisti in securitate ejusdem remune-
rationis expleas, et. ecclesiam suarum decimarum
redditibus investias.

Data Romz, decimo quinto Kalendas Julii, indi-
ctione decima tertia.

LIBER TERTIUS REGISTRI.

Anno Dominice Incarnationis millesimo septuagesimo quinto, indictione decima tertia (380).

EPISTOLA PRIMA.
AD BANBERGENSES.

(Anno 1075.

Confirmat sententiam in. Herimannum episcopum eo
uod judicio sedis apostolice se subtrazerat, et
imoniace Ecclesiam invaserat ejusque. bona dila-

(380) Imo decima quarta, ad quam pertinent

pidaverat. Eum anathematizat et sacerdotali officio .
privat ; et item eos qui ab eo aliqua. ecclesie pre-
dia acceperunt ut ei. faverent, quousque. apostolice
sedi se prasentet.

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Bambergensis Ecclesiz, salutem et aposto-
licam benedictionem.

sequentes, exceptis tribus prioribus epistolis.

Digitized by Google
