<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    nensi et Giraldo Ostiensi episcopis, quos ad partes A. Ne igitur mireris, quod plures ex parochia tua quam
    illas ad id destinavimus, ut in unam archiepisco-
    pis, episcopis, abbatibus religiosisque clericis con-
    vocatis, vice et auctoritate nostra fulvi, quæ corri-
    genda essent corrigerent, quæ religioni addenda
    essent edderent, pro viribus impedisti. Ad hæc ut et
    concilium fieret prohibuisti. Ab eisdem etiam Ro-
    mam vocatus, ad institutum terminum, festivitatem
    scilicet sancti Andreæ, non venisti (366). Ad hæc
    igitur et quamplura etiam alia corrigenda ad proxi-
    mam synodum, quæ proxime Quadragesimæ prima
    hebdomada celebrabitur, Deo annuente, apostolica
    auctoritate tibi venire præcipimus et invitamus.
    Prædictis etiam delictis nobis persuadentibus, ab
    omni episcopali officio prædicta auctoritate, donec
    ad nos venias, te suspendimus.
    Data Romæ secundo Idus [forte, Nonas] Decem-
    bris, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XXIX.
    AD SIGEFREDUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM.
    (ANNO 1074.)
    
    Qveritur se frustratum ea spe atque opinione quam
    de eo conceperat. Monet ut ad synodum cum suis
    suffraganeis veniam; vel, si forte impediatur, nun-
    cios mittat, qui tum reditus, tum mores suorum
    suffraganeorum indicare possint.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, SIGE-
    FREDO (367) Moguntino archiepiscopo, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Recordari credimus fraternitatem tuam, quam
    pro amore ante hujus nostræ administrationis sar-
    cinam te dileximus, et quomodo ejusdem nostri
    amoris intuitu secretorum tuorum nobis paucisque
    aliis commisisti consilium. Cujus rei gratia licet ex
    eo tempore bene de te speravimus, ex eo tamen
    quod Cluniacensi monasterio reliquum vitæ tuæ
    conferre voluisti, majorem ex religione tua fidem
    suscepimus; verum, juxta quorundam relationem,
    aliter quam sperabamus te egisse compermimus:
    quod si negligenter irrequisitum transire permitti-
    mus, fraternum tibi amorem minus impendere non
    sine magno taciturnitatis periculo probabimur. Qua-
    propter apostolica auctoritate religionem tuam ad-
    monemus, ut ad synodum, quam, Deo annuente, in
    prima septimana Quadragesimæ celebraturi sumus,
    cum suffraganeis tuis, videlicet Ottone Constantiensi,
    Guarnerio Strazburgensi, Henrico Spirensi, Heri-
    mano Bambergensi, Imbrico Augustensi, Adelbero
    Guetzpurgensi, si potes, venias. Quod si aliqua infir-
    mitate, quod absit, præpeditus venire nequireris,
    tales ad nos studeas nuntios dirigere, quorum secure
    consilio inniti, et quorum testimonia quasi præsenti-
    tæ tuæ credere possumus. Et hoc peridiligentissime
    fraternitas tua perpendat, ut neque precibus, neque
    gratia alicujus dimittas, quin introitum et conver-
    sationem prædicatorum episcoporum diligentissime
    inquiras, et per eosdem nuntios tuos nobis insinues.
    
    366) Vide Lambertum in anno 1074.
    (367) De Sigeffredro Lambertus anno 1059, 1072, et alibi passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    Ne igitur mireris, quod plures ex parochia tua quam
    ex aliis invitavimus, cum tua amplior sit cæteris,
    et in ea sint quidam non laudandæ opinionis.
    Data Romæ secundo Nonas Decembris, indictione
    decima tertia.
    
    EPISTOLA XXX.
    AD HENRICUM REGEM ROMANORUM.
    (ANNO 1074.)
    
    Lausitur quod legatos apostolicos benignæ acceperit,
    et sibi devotae servitutis obsequium præstiterit, et
    del operam, ut in regno suo Simonia et fornicio
    clericorum extirpentur. Monet fidos ac prudentes
    conciliarios sibi adsciscat, Mediolanensi Ecclesiæ
    jus summ restitutat, et episcopos vocatos ad synodum
    venire curet, quibuscum legatum mittat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HEN-
    RICO regi salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quandoquam, fili charissime, causam Mediolanen-
    sis Ecclesiæ non ita composueris, quemadmodum
    litterarum ad nos missarum series pollicitatioque
    continebant; tamen, quia legatis nostris te benevo-
    lum tractabilemque prævisisti, eorunque intervertu
    quasdam res ecclesiasticas laudabiliter correxisti,
    nobis quoque per eos congrue salutationis et devoæ
    servitutis exhibitionem transmisisti, gratanter ac-
    cepimus. Sed et illud quod piæ memoriæ Agnes ma-
    ter tua imperatrix Augusta apud nos constanter te-
    stificabat est, iidemque legati episcopi attestati sunt,
    Simoniacam scilicet hæresim funditus de regno tuo
    exstirpare, et inveteratum morbum fornicationis
    clericorum toto adnuis correigere velle, vehementer
    nos hilaravit. Filiæ quoque nostræ fidelissime ve-
    stræ Beatrix comitissa, et filia ejus Mathildis, non
    modicè nos lætificavere, scribentes nobis de amiciti
    et sincera dilectione vestra; quod libentissime
    accepimus: quarum consilio, sed et persuasu dili-
    ctissimæ matris vestræ Augustæ, ad hoc inducti su-
    xus ut has vobis litteras scriberemus. Quamobrem,
    licet peccator, memoriam tui inter missarum s-
    lemnia super corpora apostolorum et habui et la-
    bebo, suppliciter obscerans ut Deus omnipotens, et
    hæc tibi bona stabilitat, et ad profectum Ecclesiæ
    suae ampliora concedat. Moneo autem te, fili excel-
    lentissime, et sincera charitate exhortor, ut in his
    rebus talcs tibi consiliarios adhibeas, qui non tua,
    sed te diligant, et saluti tuæ, non lucro suo consu-
    lant: quibus si obtemperaveris, Dominum Deum,
    cujus causam tibi suggerunt, teprodecerem propit-
    iumque habebis. Porro de causa Mediolanensi, si
    viros religiosos et prudentes ad nos miseris, quo-
    rum ratione et auctoritate clarescat sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ bis synodali judicio firmatum posse
    aut debere mutare decretum, justis eorum consiliis
    on gravabimur acquiescere, et avium ad rectiona
    inclinare; sin autem impossibile esse cœnitet,
    rogoabo et obsecraho sublimitatem tuam, ut pro
    amore Dei et reverentia sancti Petri eidem Ecclesiæ
    suum jus libere restitutas et tunc demum regiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras abreviadas no original editorial foram expandidas conforme leitura. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=20,x2=495; coluna direita bbox x1=505,x2=980. Observou-se numeração de notas (366),(367) no corpo do texto.</notas>
</pagina>