17 : LIDER SECUNDUS, — EPIST. 11.

ioa

ul si vere illius volunt esse fibi «t inililes, non ha- A cpiscoporum petens, 3o neragendas exteriores et ip -

beant illo chariores szeculares principes, quia illi uii-
sera et transitoria vix tribuunt, iste vero beata et
eterna a cunctis peccatis solvendo promittit, et in
celestem patriam potestate sibi tradita perducit.
Yolo quidem luce clarius intelligere, qui revera sint
üli deles, et qui eumdem cclestem Principem non
minus pro codesti gloria diiigunt.quam eos quibus
pro spe terrena, et misera $ubjiciuntur.
Data Roma, undecimo Kalendas Februarii, indi -
cione decima tertia.
EPISTOLA L.
AD SANCIUM REGEM ARAGONLE
(Anno 1075.)
Centel absurdum. esse ut is qui ex. illegitimo concu-

bitu natus erat, ad. episcopatus gradum, ad quem B

&b eo postulabatur, ascenderet. Ait se dedisse ne-

golism episcopo , qui morbi cawsa episcopatu se

ebdicare volebat, ul constitueret sibi hujusmodi co-

edjutorem, qui illius episcopatus post ejus obitum
Winistrationem susctpere posset.

GsEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Saxcio
rei Hispaniarum, salutem et apostolicam bencdi-
cionem.»

Quoniam erga reverentiam sancte et apostolicze
wdis regiam nobilitatem tuam pia devotione et
amore fervere intelligimus, te et regnum tuum di-
guis honoribus "sublimari cupimus, et apostolicam
leetvolentiam non solum in nostro, verum etiam it
qucunque tempore tibi et causis tuis sincerze chari-
latis affectum przebere desideramus, Caeterum, quod

ws de causa Aragonensis episcopatus et consului- €

sli, e te quodammodo velle significasti, diu et mul-
lum volentes, et cum filiis sanctze Romana Ecclesise
xrtractantes, incongruum fure pervidimus quoniam
in eo canonica decreta nobis obviare cognovimus.
Yeniens enim ad nos, sicut nosti, confrater noster
Suncius Áragonensis episcopus, multa nobis de in-
firmitate corporis sui conquerens, deserendi episco-
pium a nobis suppliciter licentiam postulavit, quod
eim morbo confectus et pene consumptus diutius
competenti ministerio regere et custodire non possit,
AMque ut facilius hoc impetraret, indicavit nobis de
duobus clericis, quorum alterum in episcopatum
digi tam et sui ipsius voluntatem atque consilium
fore nuntiavit; de quorum vita et conversatione eum
ilerrogantes, alia omnia, przter quod de concubi-
his pali erant, bona satis et honesta accepimus. Et
qua venerandi canones ad sacerdotii gradum tale
vehi contradicunt, probare eos non satis cautum
fore putavimus , ne quidquam a nobis contrarium
Sanctis patribus in exemplum et auctoritatem poste-
Tisrelinquatur. Solet enim sancta et apostolica se-
4s pleraque considerata ratione tolerare, sed. nun-
x in suis decretis et constitutionibus a concordia
"nobicz traditionis discedere. Quapropter noverit
dictio tua nos ita consuluisse et procepisse cpi-
&0po, uL ipse, quantum possit, episcopali oflicio in
Miritualibus insistens, et auxilia comprovincialium

teriores curas talem clericum in Ecclesia constituat
qui ad tantam precurationem providus, et, si res
postularet , ad percipiendam episcopalis. oflücii di.
guitalem et ordinem sit idoneus. Quo per annum
unum aut amplius in Ecclesia consistente, si divina
Gementia interim episcope vires corporis et samita-
tem reddiderit, sicut justum est, ipse in loco suo. su-
per Dominicum gregem vigilans consistat ; si vero
infirmitas et debilitas corperis sui adaucta fuerit, et
administrationem commigsz sibi cüre nequaquam
exsequi poterit, tunc demum, si illius vita, mores,
et disciplina probabilis. fuerit apostolica sedi. ejus
tuis et episcopi litteris, nee nen sub testimenio oleri
ejusdem Eeclesiz denuntietur, et de ordinatione Eo-
clesie deliberato consilio certa vobis et salubris, an-
nuente Deo responsio dabitur. Verum hzc nequa.

"quam tam absolute dixissemus, nisi quod episcope

se excusanti, et impedimentum suz infirmitatis. pro-
ponenti, fraternz cempassionis auditum denegare
non potuimus. Hac igitur, dilecte flli, prudenter
considera, et ad observanda nostra monita episco-
pum, quantum potes, adjuva, quatenus et (u a beate
Petro apostolorum principe ad regendum tibi com-
missum populum adjuvari, ejusque meritis a pecca-
torum tuorum vineulis absolutus :ternz. beatitudi-
nis gloria in regno Christi et Dci merearis perfrui.

Data Rome, octavo [ix] Kalendas Februarii, indi-
tione decima tertia.

: EPISTOLX LI.
AD SUENUM REGEM DANORUM.
(Anno 1073.)

Queritur quod ad se non scripserit, Hortatur. ad. re-
ctam regni administrationem. Significat legatos ad
eum. missos ea de causa, ut satis[acerent de his
que ab Alerandro pontifice petierat ob Germania
perturbationem esse. reversos. Quare petit ab ipse
ut nuntios ad se mittat, et. filium sum apostolica
sedis ducem contra quosdam hereticos constituat.

[4

GnEconivs episcopus, servus servorum Dei, SuExo
($12) regi Danorum, salutem ct apostolicam bcene-
dictionem.

. Cum adhuc in ordine diaconatus eramus , sxpe
dilectionis tue litteras et legatos accepimus, in qui-
bus magnificentiz tux: promptum erga nos animum
fore intelleximus. Postquam vero, quod digni non
Sumus, ad locum altioris cura ministeriique perve-
nimus, amorem tuum in subtracta visitatione te-
puisse deprehendimus, qui scriptis tuis tandiu ca-
rere nescio cur meruimus. Nos equidem jam nunc
non solummodo regum ct principum, sed omnium

' Christianorum , tanto propensior sollicit&do coar-

etat quanto ex universali regimine , quod nobis
commissum est, omnium ad nos causa vicinius ac
magis proprie spectat. Verum quia eminentiam te
nobilitatis pre cxteris regnorum principibus tam
peritia litterarum quam studio ecelesiasticze exhor-
tationis, pollere intelleximus multo fiduciali«s ad te

(312) Suenonis regis. Danorum mentionem fait Lambertus anno 1075.

Digitized by Google

