ui
EPISTOLA LIX.
AU MONACHOS ROMANENSES.
(Anno 1075.)

Eorum aobatiam sub Romane: Ecclesie protectione
recipit, illique bona concessa et concedenda confir-
mat. Vetat in ea canonicum ordinari, misi qui
regulariter victurum professus fuerit, ncc abbatem

. nisi regularem, et a. fratribus regularibus elec-
tum. — Ecclesiam. Diensi. episcopo consecrandam
committit.

Gaeconius episcopus, servus servorum Dei, fra-
tribus consistentibus in abbatia Romana super flu-
vium lIseram constitutam, salutem et apostolicam
benedictionem.

Fidelitatis ac devotionis vestrae studia, qux per
legatos vestros nostris auribus intimastis, aecepi-
mus. Petistis ut Romana Ecclesia [Roman Ecclesie]
libertate, quam vestra ecclesia ab antecessoribus
nostris hactenus habuit, vos donaremus. Scripsistis
etiam (quod nos valde ketificat) quosdam scilicet
vestrum regularem canonicamque vitam incepisse
(forte, suscepisse, Hanp.]. quibus quzdam ecclesize
veste bona vos concessisse denuntiastis, rogantes
ut hzc nostra firmaremus auctoritate. Vestra itaque
.bons intentioni congaudemus , et, ut semper in
melius proficiatis optamus, petitionitusque vestris
obtentu filii nostri Hugonis Diensis episcopi et vest i
dilectione annuimus, et Romanam libertatem (sicut
postulastis) eoncedimus. llla vero que fratribus

S. GREGORII] Vi PAPJE OPEROM PARS. I. — REGISTRUM.
A EPISTOLA LX.

Ai?

AD OTTONEM CONSTANTIENSEM EPISCOPUM,
(Anno 1073.)

Mandat ut litem inter eum. et. Augensem. abba
tem. dirimat. Quod si fieri nequeat, ambo aa
se veniant, Interim neuter alteri molestiam inferat,

GnEcon1Us episcopus, servus servorum Dei, Órroi
Constantiensi episcopo, salutem et apostolicam benc-
dictionem.

Sicut tua super Ecardo abbate Augensis [Augis
divitis] monasterii, ita et illius super te nobis est
illata querimonia. Verum quia nos fatigationibus
vestris parcere cupimus, consulendo mandamus
vobis ut utrinque communes amicos et sapientes
viros veritatis amatores, justili:e magis quam aumi-
citi: faventes, convocetis ; quorum consilio, op-
portuno tempore et loco convenientes, litem vestram
iequis rationibus et aliqua congrua pactione dirimi
in commune assensum detis. Quod si peccatis
facientibus fieri nequeat, commonitos vox ex prz.
senti auctoritate esse volumus ut circa festivitatem
Omuium Sanctorum ambo ad apostolorum Jimina
veniatis, quatenus, annuente Deo, causam vestram
diigenti examinatione discutiamus, et diuturnam
discordiam justo fine decidamus. Interim vero prz-
€ipimus ut, omni lite inter vos sopita, quasi per
manum bcati Petri, et nostram, firma pax posita
atque conducta teneatur, u& neutra pars alteram
molestiis vel contrarietate provocare aut inquielare
audeat. Nec leve, vobis videatur, tanto mediatore

vestris regularibus prepositus vester Herimannus C interposito, pacis jura dissolvere, quoniam qui

et vos donastis et statuwistis, quze et litteris ad nos
missis inseruistis, videlicet quidquid ipsi de bonis
ejusdem ecclesie prius habere videbantur, et qui-
cunque ex vobis ei se sociare regulariter voluerint,
vel quod illis de suis aliquid dederit, nos quoque
donamus. Possessiones autem et dispensationes
ecclesie illis qui nunc habent, aut ad regularem
vitam conversis, aut de seculo migrantibus, et
terras quz deinceps przedict»e ecclesiz datze fuerint,
ad mensam fratrum regulariter inibi viventium per-
tinere, et nullum ulterius ibidem tieri aut ordinari
canonieum nisi qui regulariter se victurum pro-
fessus fuerit nostra auctoritate statuimus. Przposi-
tum, vel abbatem, seu cujuslibet dispensationis
ecclesiastice ministrum, nisi quem communis elec-
tio fratrum regulariter viventium suz professionis
secundum Deum elegerit, vobis pr:ferri apostolica
auctoritate prohibemus. Ne quis autem hzc a nobis
salubriter statuta violare presumat, virtute sancti
Spiritus, et potestate nobis a Deo collata, interdi-
cimus. Ecclesiam vestram, quam per legatum
apostolic: sedis reconciliari quzsistis, prefato
filio. nostro Diensi episcopo, qui et. Romanus et
Viennensis Ecclesi filius est, consecrandam com-
anisimus,
Data Romz, vii [viu] llus Martii, ind. xin

in hac constitutione apostolice? auctoritati reveren-
tiam et lidem non exhibuerit, ex ipsa sua temerita-
,tis impietate adversus se et causam suam fidem etl
judicium provocabit.

Data Kom, tertio Idus Martii, indictione deci-

ma tertia.
EPISTOLA LXI.

AD DIETWINUM EPISCOPUM LEODIENSEM.
(Anno 1075.)

Reprehendit. eum. tanquam. Simoniacum ;/ monetque
ut resipiscat, fornicationem e clero exstirpet, et a
contumeliis abbati de sancto Huberto. inferendis
abstineat :  ulque | ecclesiam quamdam in. sus
diecesi vel per se vel per Metensem | episcopum
consecret ; eique suorum peccatorum absolutionem

p impartitur.

GaEcoRWMS episcopus, servus servorum Dei,
Leodicensi (375) episcopo, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Jam multo tempore audivimus et multorum
relatione comperimus te per plura in episeo-
patu adversus instituta sanctorum Patrum fecisse,
videlicet in venditionibus ecclesiasticarum digsita-
tum et canonicorum przbendarum. Unde tili
multum condolemus et satis obstupescimus, cum
tantum honorem gratis susceperis, et cum prü-
dentes et religiosos viros inveneris. honores ec-
elesiasticos gratis non erogaveris, sed declinasti ab

($75) Leodiensi Dietwinus dicebatur, ut apud Lambertum, auno 1075.

Digitized by Google
