303

presentiam exhiberi, misimus ad vos dilectos san-
ce Romane Ecclesim filios, videlicet Gepizonem
[Geitonem et sic ubique] abbatem Sancti Bonifacii,
et Maurum abbatem Sancti Sabbie, per quos et no-
stra vobis reprzesentetur auctoritas, et nostra vice
€ qu2 ad utilitatem sanctze Ecclesi: pertinent cum
Bei adjutorio studiosa procuratione peragantur. Vos
fgitur memores divini per Evangelium dicti : wi voe
didit, Sie audit ; et qui vos spernit, me spernit (Luc.
Y; eos, sicut de nostra amicitia, imo de gratia San-
di Petri cnjus nuntii sunt, curam habetis, debita
eum veneratione et charitate recipiatis ; et in omni-
busque vel causa legationis eorum, vel fatigatienis ne-
veiitas postulaverit, fidelem illis obedientiam et con-
vsum przbeatis. Preterea si contigerit eos ex con-
siderata et competenti necessitate negotiorum dividi,
8t separatim in diversas partes proficisci, ad 'quos-
tque aller. eorum venerit, eum sicut nos audia-
lis, et quod nostrze deberetis praesentiz in eo osten-
dereet exsequi non dubitetis.

Pata Romz, quarto Nonas Januarii, indictione
decima tertia, anno Christi 1075.

EPISTOLA XLI.
ÀD FERETRANOG ET EUGUBINOS.
(Anno 1075.)

Sigsificat se legatos ea de causa misisse, ul. dent
rem xt idoneuspastor in eorum Ecclesia eligatur.
onel ut eis obedientiam exhibeant.

GuzcoRims episcopus, servus servorum Jei, ciebo
t popilo Feretrano, atque clero et populo Eugubino,
xiluiem et apostolicam benedictionem.

Ex quo Ecclesiam vestram pastore viduatam esse
v Dovimus, multa pro vobis sollicitudine anxii fui-
Wt5, ei quanquam multa et gravia nos negotia oc-
*ipent, ea tamen cura qualiter divina misericordia
guum Yobis patrem provideat nostro cordi indé-
sibenter adhzret, atque eo magis hac de causa sol-
liitamur, et attentius Deo preces effundimus, quo..
hiam in retroactis temporibus non sat vigilantem
*ois pastorem praefuisse cognoscimus. Quapropter
misimus ad vos hos religiosos sanct» Romane Eccle,
92 fios, videlicet abbatem Sancti Sabbee, et abba-
Vn Soncti Bonifacii, utsi fortein Ecclesia vestra talis
Mrtona, quz» buic regimini congrua sit, reperiatur,
diligenter inquirant, et eam, sicut dignum est, vestra
ttctióhe eollaudatam. et canonico decreto proba-
Um, nobis ad ordinandum quantocius presentare
Hodeant, Sin vero inter vos talis reperiri non. pos-
9i, ipei cum omni diligentia et sollicitudine aliunde
iliquem, qui vobís secundum Deum praeesse possit,
invenire procurent, et ad. suscipiendam episcopalis
Uii oMinationem ad nos sine mora transmittant.
Vos igitur in omnibus eis credite et obedite, scientes
*5 in hae re, custodiente Deo, nihil nisi vestram
Blitem et Ecclesiz vestre honorem attendere. Prz-
"a quidqmid thesauri vel ornamenti in Ecclesia
Yóilra babetur, illorum oculis presentate ; quatenus
"t trim providentia et commendatione in tali cu-

à relinquatur, ut nee Ecclesia detrimentum
Parnor. CXLVIII,

LIBER SECUNDUS. — EPIST. XLIV.

ndn

554

A sentiat, nec in aliquem vestrum aliqua suspicionis

infamia cadat. :
Data Romz, quarto Nonas Januarii, indictione de«
cima tertia.
EPISTOLA XLII.
AD GUIBERTUM ARCHIEPISCOPUM RAVENNA TEM,
(Anno 1075.)

Ad synodum vocat in Jrosima Quadragesima ex moré
abendam.

^ GmaEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, Gri-
beRTO Ravennati àrchiepiscopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Coram oculis habes; frater charissime, et quasi
palpare manibus potes miserabilem sanctz» Ecelesizm
perturbationem, et jam per longa tempora inimico-

B rum et impugnatorum ejus insensatam et omnino
irrefrenatam przssumptionem. Contra quos, quoniam
nos qui in sortem ministerii sacerdotalis, et regnum
Dei electi. sumus, omni cura et studio surgere ct
pugnare convenit, sicut jam per aliquot annos in
apostolica sede fleri consuevit in prima hebdomada
Quadragesimie synodum, Deo annuente, celebrare
disposuimus : ad quam fraternitatem tuam singula-
ri admonitione, et multo charitatis affatu, postposita
omni negligentia, venire rogamus et invitamus, qua-
tehus tua aliorumque fratrum. nostrorum annitente
prudentia, et spirituali tam fortitudine quamsapientia
j'upii à suis conatibus arceantur, ét Christiana re«
ligio in ea qua primum fundata est libertate et pace
roberetur.

€ Data Rome, secundo Nonas Januarii, indictione
decima tertia. .

EPISTOLA XLI.
AD HUGONEM DIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1075.)
Ui recipiat a. subditis ea qua Ecclesim. restituere vÓ-

lunt, eosque absolvat, fide accepta ad synodum ve«
niendi.

Gnsconius episcopus, servus servorum Dei , Hv-
cont, in Burgundia Diensi episcopo, salutem et apo-
Stolicam benedictionem, —

Videtur nobis ut quod filii Ecclesiz tu» de rebus
ecclesiasticis volunt tibi reddere recipias, eosque
absolvas tali tenore, ut data fide quidam illorum
promittant tecum venire ad nos Romam, videlicet ;
Deo auctore, ad synodum celebrandam ; Ut illic
quod nobis ratum visum fuerit peragant. Melius
"enim. nobis placet ut pro pietate interdum rTepre-
hendaris, quam pro nimia severitate in odium Ec-
.clesim tw» venias. Debes quidem filios tuos quia
rudes sunt et indocti conspicere, et ad meliora pau-
latim provocare, quia nemo repente fit summus,
et alta zdificia paulatim zdificantur.

Data Roms, Nonis .Januarii, indictione decima
tertia.

D

EPISTOLA XLIV.
AD JUDITH HUNGARORUM REGINAM.
(Anno 1075.)

Plures recenset causas sincere erga eam dilectioni,
Consolatur ipsam, et ad patientiam. hortatur. Dea

1$

Digitized by Google
