$91

$. GREGORII YH PAPE ÓPERUM PARS i. — REGISTRUM.

55

eomití, et universo clero, populoque Firmano, in fi- À rum partibus divina dispensatio terram vestram pa-

delitate Sancti Petri persistentibus, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Quanquam pleraque nobis de archidiacono vestro
reprehensibilia relata fuerint, eotamen in nostra pre-
sentia posito, et diligenter super his quibus argue-
batur inquisito, nihil nisi quod ad fidelem pertinere
videbatur obedientiam in ipso deprehendere potui-
mus. Considerantes ergo necessitatem viduate Ec-
clesi», procurationem totius episcopatus interim ei
commisimus, donec divina providente clementia, cum
nostra sollicitudine, tum regis consilio, et dispensa-
tione idonea ad regendam Ecclesiam et episcopalem
d'gnitatem persona reperiatur. Quapropter admone-
mus vos, et apostolica auctoritate precipimus ut
unanimiter sibi ad hzc peragenda vestra consilia
et adjutoria przbeatis, e£ ea quae de bonis Ecclesiz
dispersa et confusa sunt recuperare et salubriter or-
dinare modis cum omnibus adjuvetis. Si quis vero
contra priefatam Ecclesiam aliquid injuriose commi-
sit, aut facere conatur, absque dilatione emendare
et restituere studeat. Quod si qua temeritate negle-
xerit, sciat se ex apostolica auctoritate in bannum
casurum esse, si dives est, centum librarum; sin
vero de mediocribus, in detrimentum totius substan-
4i su. Agite ergo ut appareat vos ingenuos ct fl-
deles esse vestri? matris Ecclesie filios, et omnia
que ad honorem et utilitatem cjus pertinent, ita
vestris studiis sub providentia archidiaconi strenue
peragantur, ut omnipotentis Dei gratiam, et aposto-
licae benedictionis salutem mereamini.

Data Roni secundo (xi) Kalendas Januarii, in-
dictione dceima tertia.

EPISTOLA XXXIX.
AD DUCEM ET POPULUM VENETIARUM.
(Anno 1074.)

Testatur auam in eos dilectionem. Hortatur «t. pa-
triarcha nimia egestate oppresso qua sunt necessa-
fría ad sitem tuendam pro decentia (ante dignitatis
suppeditent.

GnEGORIUS episcopus, servus serrorum Dei, Dowui-
nico duci, et populo Venetiz salutem et apostolicam
benedictionem.

Notum esse credimus, non solum his qui nobis-

triarchatus bonore sublimavit, cujus dignitatis emi-
mentia ex ipsa sui mominis et offlcüi prerogativ
adeo angusta et rara est, ut non amplius quam qus
tuor ia toto mundo reperiantur. Quod cum ita sit,
apud vos tamen hor tantum decus, "et tam. excelsi
gloria sacerdotii ex inopia rerum temporalium et di-
minutione potestatis su adeo vilescit, et a compe-
tenti statu honoris sui penitus corruit, ut tanta te-
nuitas rerum nec simplicem episcopatus sedem con-
decere, aut ejus necessitatibus sufficere posse videatur.
Unde vos tanti beneficii divinz: munificentiz ingratos
et immemores esse deprehendimus, timentesne quasi
degeneres filii divitias et hereditatem nobilissimz
matris vestre, videlicet Gradepsis Ecclesi», dissi-

stolicam sedem omnibus qu: sunt in Occidente ges-
tibus clariores exstitistis. Nos equidem merinimus
Dominicum patriarcham beat» memoris antecesso-

D pantes, inde obscuriores efficiamini, unde post apo-

rem hujus propter nimiam egestatem locum des- —

rere voluisse: et hic quidem pari necessitate dicit se

circumventum esse. Quapropter, sieut charissimes

filios, vos admonemus ut mernores pristinz noLilits-
tis et glorie collatum vobis honorem, et apostolice

sedis erga vos benevolentiam ulterius non negligatis,

sed convenientes in unum qualiter antesignati pa-
triarchatus dignitatem debita cum veneratione et re-
rum temporalium amplificationem sustentetis, et eem
Dei adjutorio ad culmen suz celsitudinis relevetis,
communi consilio pertractetis. Indicavit quidem nt-
bis hic confrater noster patriarcha, te ducem, et ple-
rosque vestrum quam optimam super hac re babere
voluntatem : propter quod et fiducidlius ad explez-
dum opus boni propositi vestram exhortari incipi-
mus dilectionem. Quidquid igitur inde inter voscon-
sultum et constitutum fuerit, nobis per litteras att
certo nuntio quantocius renuntlate ; quoniam si pro
gloria et nobilitate, tam vestri quam praefati loci et
sacerdotii, aliquid statueritis, ut equum est, prome
ritis vestris gratulabimur ; sin vero aliqua minus bo-
nesta vos occasio retraxerit, procul dubio tanti mini-
steril nomen inter vos vilescere, et deblto honore
privari non patiemur.

Data Romz secundo Kalendas Januarii, indictione

tum morati sumt, sed etiam plerisque vestrum, y) decima tertia.

quod jam ab ineunte etate terram vestram et liber-
tatem hujus gentis valde dileximus, atque ob id non-
nullorum principum et nobilium personarum inimi-
citias sustinuimus. Postquam vero apostoliei regimi-
nis onus et officium, licet indigni, suscepimus, tanto
ferventius in dilectione vestra noster etarsit affeetus,
quanto per generalis cure debitum In administra-
tionem vestrz salutis solllcitius astricti sumus. Qua-
propter litteras ad vos direximus, ut nobilitatem
vestram ad respiciendum decus et sublimitatem an-
tique dignitatis suz excitare possimus, ne ex longs,
quod absit, negligentia dilapsum honorem gemat,
quem adhuc stantem, dum potest, eolere et servare
non laborat. Scitis enim quoniam pr: multis terra-

EPISTOLA XL.
AD UNIVERBOS FIDELES,
(Anno 1074.)

Ut legatos xos congruo honore recipiant, eisque ote
dientiam praestent.

GnrconiUs episcopus, servus servorum Dei, oimbi-
bus Sancti Petri fidelibus ad quos portitores pri-
sentium venerint, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Notum vobis est quod succrescente nequitia, €t
diabolica fraude usquequaque invalescente, multo-
rum jam charitas friguit, et totius religionis studium
in sancta Ecclesia pene defecerit. Sed quia impossk-
bile est nostram in tot et tam diversas sollicitudines

Digitized by Google
