<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    405                                        LIBER QUARTUS. — EPIST. XH.                                        406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    exhibete. Nam præpositis non obedire, scelus est incurre re idololatria (1 Reg. xv), juxta verba prophetæ Samuëlis, quæ B. Gregorius in ultimo libro Moralium (cap. 10), ubi de obedientia loquitur, procuravit explanare. Hæc nostra verba, licet rustica, cum communi fideli nostro Ingelramno, qui diu nobiscum in sacro palatio mansit, vel cum aliis veritatis amatoribus frequenter legite, et omnes clericos et laicos ut veritatem sciant et profiterant provocate, ut bona fratribus vestris nuntiantes inter angelos sortem reamini accipere, et cum electis in coelesti patria gaudere.
    
    Data Rome, quarto Idus Novembris, indictione decima quinta
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD GERMANOS.
    
    (ANNO 1077.)
    
    Nuntiat Heinricum regem humillimam pœnitentiam egisse, seque omnium abstantium supplicationi: nus eam absolvisse, accepto fidelitatis juramento. Mitit exemplar jurisjurandi. In Germaniam se itum pollicetur. Hortatur interim ut in fide et in amore justitiæ persererent.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, omnibus archiepiscopis, episcopis, ducibus, comitibus, cæterisque principibus regni Teutonicorum Christianam fidem defendentibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    (389) Quoniam pro amore justitiæ communem nobiscum in agone Christianæ militiae causam et periculum suscepsistis, qualiter rex humiliatus ad pœnitentiam absolutionis veniam impetraverit, et quomodo tota causa post introitum ejus in Italiam hujusque deducta sit, vestræ dilectioni sincera charitate indicare curavimus. Sicut constitutum fuit cum legatis qui ad nos de vestris partibus missi sunt, in Longobardiam venimus, circiter viginti dies ante veranum in quo aliquis ducum ad Clusas nobis occurrere debuit, exspectantes adventum illorum, quæstus ad partes illas transire possemus. Verum cum jam decurso termino hoc nobis nuntiaretur, his temporibus, præ multis (quod nos quidem credimus) difficultatibus, ducatum nobis obvian iinit non posse, nec aliunde copiam ad vos transeundi habere nus, non parva sollicitudine, quid potissimum nobis agendum foret, circumveni sumus. Interim vero regem adventare certe cognovimus; qui etiam priusquam intrasset Italiam, supplices ad nos legatos præmittens, per omnia se satisfacturum Deo et sancto Petro ac nobis obtulit, et ad emendationem vitæ suæ omnem se servaturum obedientiam promisit, dumno. apud nos absolutions et apostolicæ benedictionis gratiam impetrare mereretur; quod cum diu multis consultationibus differentes actori eum de suis excessibus per omnes qui intercurrerabant nuntios relegaremus, tandem semetipsum nihil hostiile aut temerarium ostentans, ad oppidum Canusii, in quo morati sumus, cum paucis advenit, ibique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    Ap r triduum ante portam, depositio omni regio cultu, miserabiliter, utpote discalceatus et laneis indutus, persistens, non prius cum multo fletu apostolicæ miserationis auxilium et consolationem implorare destitit, quam omnes qui ibi aderant, et ad quos rumor ille pervenit, ad tantam pietatem et compassionis misericordiam movit, ut, pro eo multis precibus et lacrymis intercedentes, omnes quidem insolitam nostræ mentis duritiam mirarentur, nonnulli vero in nobis non apostolicæ severitatis gravitatem, sed quasi tyrannicæ feritatis crudelitatem esse clamaverunt. Denique instantia compunctionis ejus, et tanta omnium qui ibi aderant supplicatione devicti, tandem eum relaxato anathematiz vinculo in communionis gratiam et sinum sanctæ matris Ecclesiæ recepimus, acceptis ab eo securitatibus quæ inferius scripte sunt, quarum etiam conformationem per manus abbatis Cluniacensis, et filiarum nostrarum Mathildis et comitissæ Adelaiadæ, et aliorum principalium, episcoporum, et laicorum, qui nobis ad hæc utiles visi sunt, recepimus. His itaque sic precatis, ut ad pacem Ecclesiæ et concordiam regni (sicut diu desideravimus) omnia plenius, Deo adjuvante, coaptare possimus, ad partes vestras data primum opportunitate transire cupimus. Hoc enim dilectionem vestram indubitanter scire volumus, quoniam, sicut in descriptis securitatibus cognoscere potestis, ita adhuc totius negotii causa suspensa est, ut et adventus noster et consiliorum vestrorum unanimitas permaxime necessaria esse videantur. Quapropter in ea fide quam œcplistis, et amore justitiæ, omnes permanere studete, scientes nos non aliter regi oblatos esse, nisi quod puro sermone (sicut mihi mos est) in his eum de nobis sperare dixerimus, in quibus eum ad salutem et honorem suum, aut cum justitia, aut cum misericordia, sine nostræ et illius animæ periculo adjuvare possimus.
    
    Jusjurandum Henrici regis Teutonicorum.
    
    Ego Heinricus rex de murmuratione et dissensione, quam nunc habent contra me archiepiscopi et episcopi, duces, comites, cæterique principes regni Teutonicorum, et alii qui eos in eadem dissensione causa sequuntur, infra terminum quem dominus papa Gregorius constituerit, aut justitiam secundum judicium ejus, aut concordiam secundum consilium ejus, faciam, nisi certum impedimentum mihi vel sibi obstiterit, quo transacto, ad peragendum idem paratus ero. Item si idem dominus papa Gregorius ultra Montes, seu ad alias partes terrarum ire voluerit, securus erit ex mei parte, et eorum quos constringere potero, ab omni læsione vitæ et membrorum ejus, seu captione, tam ipse quam qui in ejus conductu et comitatu fuerint, seu qui ab illo mittuntur, vel ad eundem quibuscunque terrarum partibus venerint in eundo, et ibi morando, seu inde redeundo, neque aliud aliquod impedimentum habebit ex meo consensu, quod contra honorem suum sit;
    
    (390) Vide Lambertum; Bertholdum anno 1077; Leonem Ostiensem lib. 5, c. 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pagina em duas colunas: bloco esquerdo coluna inteira transcrito primeiro, depois direita. Mantidas abreviações e sinais originais onde visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>