4 LIBER TERTIES. — EPIST. XVI. 446

clesiam. Ostendit ideo Teutonicos et Longobardos A stras. interpellaverunt, quibus nos respondimus,

episcopos contra se insurgere, quia eorum crimini- — cum co nos pacem velle habere, si ipse cum Deo

bus obviam iret. De. Giraldo Sipontino episcopo re- ; .
pacem studuerit haberc, ct ea. qux ad periculum

spondere in aliud tempus differt. . .
Casconios episcopus, servus servorum Dei, Dowr- Sancte Ecclesie, et ad cumulum perditionis sux
commisit, juxta quod sepe a nobis admonitus est

wo patriarche Gradensi, salutem et apostoli
» ' posto icam emendaverit. Sed quia in potentia divinx virtutis

benedictionem. . . tom .
(nia matrem tuam sanctam Romanam Ecclesiam magis quam in homine fidem, spem et omnes cogi-
tatus nostros collocavimus, volumus ut tu ctiam,

(siut in tuis litteris continetur) te puro corde vene- quem ad confortandos Christi milites animum et
rie chante diligere profiteri, fraternitati ts fortitudinem resumpsisse intelligimus, firmiter in
grates referimus, et rependendo vicem ejusdem di- Deo confidas ; et exspecta ejus. auxilium ct consola-
lectionis tam Ecclesia tuz, quam tibi salvo librami- tionem tibi et omnibus justitiam et. legem Dei dili-
we aquitatis honori vestro providere semper parati gentibus adfuturam Lu diaboli membra, non nisi
sumus. Quoniam vero mirari ac nimium te dolere quantum Deus permiserit, nn ocentize nostra: noci-
ditisti, quod Longobardi, atque nonnulli Teutoni- p ine Da dus Palam nnde nit
uio inadescun M pallius culpe nostez conscientia qui dixit: Confidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi)
inde redarguit. Sed scimus ob nil aliud eos illo co- det vobis certissimam (idem festinanter se Ecclesise
Tamipe niti, nisi quod ex praecepto Dei atque san- $U3 Succurrere, e diabolum et membra ejus emniao
etorum predecessorum nostrorum illorum perversi- co nfundere. Antiquas entm el nostri temporis eon-
tatibus obviamus, eosque ad rectum tramitem justi- siderantes permutaliones probabiliter invcuints do-
li reducere, si possibile esset, ex debitosollicidi. "ium diaboli tanto minus duravisse, quanto ma-
ro ue . MM . . gis visum fuit exaltari, et in Christianam religionem
5s diripa dispensatione nobis superimpositae procu- prevaluisse. Tu itaque, charissime fili, confortare
n s. De litteris autem a fraternitate tua nobis di- in Domino, et in potentia virtutis ejus (Ephes. v1).
mis nallo studio comperire po tuimus, quod binc et eos conforta quos in Christiana fide cognoveris
illue fuerint reportatzz. Super quiestione quoquecon permanere; eos autem qui fidem Christianam ope-
friemitas tua de Giraldo Spo ntino episcopó nolis ribus negavere ut resipiscant admone, ut erubescant
sugessit, ad praesens pro absentia episcopi volis in servitute diaboli vivere. Qux autem hie minus
dere non PA dilize Cum autem venerit, Deo c scribimus, c.1m locuti fuerimus cum fidelibus sancti

weüent?, causa diligenter exquisia , Justi? U porri ptoninc ijlicabimus, vobisque adjutorium,
(fere, justa, Tl«np.] providebimus. Principis Ver6 — peo favente, dare curabimus. Omnipotens Deus me-
viti negotium nulla ratione videre possumus, ut ad — ».i& cumm:sg domine et beatorum. apostolorum
wewns illum quem postulat consequi possit Vel — pucri et pauli atque beati Ambrosii precibus mentes

tai babere die deci vestras illuminet, et in lege sua vos semper stabi-
Romz, indictione decima quarta, liat, ut mereamini cum his adnumerari qui diabo-
'EPISTOLA XV

lum cum suis membris julicabunt et cum Christo
semper regnabunt. :
Data Romze, indictione decima quarta.

EPISTOLA XVI...
AD RICHERICM ARCHIEPISCOPUM SENOXENSEM.
(Anno 1076.) ]

Queritur de injuriis ab Aurelianensi episcopo Ecclc-
sic sue illatis, de illius inobedientia et Simonia.
Vult eum moneat ut sue Ecclesie satisfaciat, et,
nisi paruerit, excommunicetur.

Gnecomius episcopus, servus serv:rum Dei Ri-
cnrmio  Senonensi arcbiepiscopo, salutem ct apu-
stolicam benedictionem.

AD WIFREDUM MEDIOLANENSEM MILITEM.
(Anno 107€ ,

luimmat Normannos cupidos esse componcnde pacis,
wque sperare eos ad. fidelitatem sancti Petri rever-
tiros, cum Ilenrico quoque rege.se racem habitu-
rin, si mores mutaverit. Hortatur ut in. Ecclesie
defensione perseveret, et alios iem facere moneat.

GArco& its episcopus, servus servorum Dei, Wi-
fredo Mediolanensium episc^pi [ Mediulanensi militi] p
salutem et apostolicam benedictionem.

Qua sollicitum te de honore Christiane fidei
Nüleris tois significasti, sequum duximus prudenti
ts? rescribere. Scias igitnr Normannos verba com-

pnende pacis nobiscum habere; quam libentissi-
ne jam fecissent, et beato Petro, quem solummodo
deminwm et imperatorem post Dominum habere
leiderant, bumiliter satisfecissent, si voluntati
"win quibusdam annueremus. Sed, Deo auxi-
lante, hoc nop cum detrimento, sed cum augmento
Mane Ecclesie in proximo speramus facere, et
"53d fidelitatem beati Petri firmiter et. stabiliter
T'ocare, Cum rege quoque Alemani:e de compo-
wa pace multisjam vicibus quidam aurcs no-

Fraternitatem tuam intellexisse cr»dimus quan-
tum injuris Aurelianensis Ecclesiz negligentia epi-
scopi sui, iro ageute ipso, sustinuerit, et quam in-
juste patientia apostolice sedis abusus fuerit ; quse
iniquitates suas auribus nostris delatas non solum
disculere distulit, verum etiam regis Francorum
eum ejicere cupientis accusationibus nullum assen-
sum przbuit, imo quidquid in periculum suum fieri
excogitaveràt, studio vigilantissimz | soilicitucinis
impeiivit. Non enim. vilebantar hujus accusaztonis

Digitized by Google
