env

"mE
suam et populi salutem, in duritia cordis sui per-
stiterit, apostolicze animadversionis gladium nequa-
qoam eum diutius effugere posse quasi ex ore no-
stro sibi notificate. Propter quod et vos, apostolica
auctoritate commoniti atque constricti, matrem ve-
stram Sanctam Romapam et apostolicam Ecclesiam
debita fide et obedientia imitemini, et, ab ejus
vos obsequio atque communione penitus separan-
tes, per universam Frauciam omne divinum officium
peblice. celebrari interdicite. Quod si nec hujus-
modi districtione voluerit resipiscere, nulli clam
ast dubium esse volumus quin modis omnibus re-
gnum Francize* de cjus occupatione , adjuvante Deo,
tentemus eripere. Sane si in hoc tanto tamque nec-
enssario negotio tepidos vos cognoverimus, non jam
amplius dubitantes quin vestra fiducia fultus incor-
rigibili perdurcet, vos ipsos sicut socios et complices
scelerum ejus, episcopali privatos officio pari vindi-
«e jaculo. feriemus. Testis enim nobis est Deus,
el propria conscientia, quod hzc neque precibus
neque pretio alicujus ducti dicimus, ncc in animum
induximus; sed solo dolore tacti. intrinsecus, quod
tm nobile regnum, et tam infinitus populorum nu-
merus unius perditüissimi hominis culpa depereat,
tacendo dissimulare nec possumus nec debemus.
Memores igitur illius divinw dicti Sapientiz : Qui
Emet hominem,cito corruet, et. qui sperat in Domino,
isbMevabitur (Prov. xxix) :. ita agite, ita vos habe-
tite, ut quam sit vobis libera mens et lingua osten-
datis: nec timentes hominem infirmitatis vestrae
"auam patiamini, sed confortati in Domino et in
potentia virtutis cjus, sicut strenui. milites Christi,
ad celsituJinem presentis et futurze glorice subleve-
mini. Pratterea multum rogamus et admonemus
dilectionem vestram quatenus, Lanzelinum Belva-
ensem militem convenientes, ut Folcerium Carno-
lensem fidelem nostrum, quem ab apostolorum
liminibus revertentem cepit, nihil de bonis ejus re-
lnens, ilhesum dimittat, ex parte beati Petri, et
vostra apostolica auctoritate commoneatis. Quod si
faeere contempserit, spiritualibus et szcularibus
armis cum insequi et urgere non prius desistatis,
quam, relicto sancti Petri. peregrino, etiam si quid
pro redemptione illius accepit, aut pepigit, simul
reddere aut refutare cogatis.

Data Tiburi quarto llus Septembris, indictione
decima. tertia.

EPISTOLA VI.
AD CEBOARDUM PRAGENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Arii de contempta. auctoritate apostolice sedis, de
mentia fide, de fraudulenta occupatione rerum
episcopi Moravensis; quas restitui. jubet, et eum
Homam cum dicto episcopo ad definiendam cau-
iam venire; de mendaciis contra ducem Bohemie
sibi suggestis : demum de excommunicatione in ko-
mines ejusdem ducis absque legali judicio lata.

GCagcoRiUS episcopus, servus servorum Dei, Gr-
WiRSo[f., JEKovino, ut supra lib. 1 epist. A5, et epist.

^ PPM

LIDER SECUNDUS. — EPIST. VI.

E:
A 69. Ja Mut. nomen deost.] Pragensi ep'scopo, q-ol
non merelur, salutem ct apostolicam benedictionein.

Venientem te hoc anno [ad] apostolicam sedem,
apostolica utentes mansuetudine, multo benignius
multoque mitius quam facta tua mererentur, te
suscepimus atque tractavimus : sed tu more tuo
malum pro bono reddens, contempta nostra chari-
tate et apostolica auctoritate, contra interdictum
nostrum, de bonis et rebus unde inter te et. Joan-
nem episcopum Moravensem lis est, te intromit-
lere ausus es : et (quod valde nohis molestum est)
nostra concessione te id fecisse mentitus es. Nos
equidem meminimus sic decrevisse, ut episcopus
Moravensis terram, et alia de quibus inter vos dis-
cordia erat, usque ad futuram synodum cum omni
pace ct. quiete tenere deberet. Hoc in litteris nosu;s
fratri tuo duci expresse significavimus. lloc tu ut
nullatenus impedires, in manum nostram promit-
tendo firmasti : sed ut verbum inde mutaremus,
hoc, cum multum instares, neque precibus neque
pretio impetrare potuisti. Porro in novissimis,
quasi quasdam novas querelas super fratre tuo
Wratislao duce quod fraudulenter concludantur,
scd orbem terrarum ad discordiam multarum gen-
lium et te fecisse nunc cognovimus; asserens vidc-
licet de quodam castro sancti Venzlai et de przepo-
situra justitiam tuam tibi contradicere. Hoc tantum
effecisti, ut eum iu epistola nostra moneremus
qualenus, si se injuriam tibi fecisse cognosccr.t,
€ pro nostro, imo amore Dei, quod :quum esstt,

inde faceret. Hac igitur occasione et de nobis men-

dacium finxisti, et nostra decreta subvcrtisti. Sed,
quieso, non erubescis, aut non t:mes, quod pro
talibus causis non solum ordinis tui periculum tibi
imcninet, sed ex fraterno odio nec Christianitatis
quidem in te suscepta gratia. manet ? Precipimus
ergo tibi ex parte beati Petri, et nostra apostolica
auctoritate, ut castrum quod tam fraudulenter cc-
pisti, et alia omnia qui in lite sunt, przfato Mora-
vensi episcopo reddas, et tu ad diffiniendam causam

(sicut statutum est) aut ipse Romam venias, aut

idoneos legatos mittas: atque hoc ita tempestive

Moravensi episcopo notifices, quatonus et ipse pari-

ter se vel legatos suos ad iter przpa:are valeat.
D Praeterea, sicut nobis relatum est, pacem qua inter

te et fratrem tuum «ducem convenit, multis modis
perturbare non desinis, przecipue cum suos absque
canonica culpa et legali judicio excommunicas. Quo
quidem tibi maxime periculosum est: quoniam,
sicut beatus Gregorius dicit, qui insontes ligat,
sibi ipsi potestatem ligandi atque solvendi corrum-
pit. Unde te admouemus ut anathematis gladium
nunquam subito neque temere in aliquem vibrare
presumas, sed culpam uniuscujusque diligenti prius
examinatione discutias : et, si quid est quod intcr
te et homines szepefati frateis tui emerserit, eum co
in primis ut suos ad justitiam compellat frateune
et amicabiliter agas; et si wquitatem tibi denega-
verit, aut temeritatem suorum aliqua dissimulatione

Digitized by Google
