D LIBER SECUNDUS. — EPIST. LXXV

426

(ut nimirum si vos delectant, inter omnia servanda A permittatis, sed potius eos sincera charitate favendo

vobis est charitas, quam (quod inviti dicimus) in
peunia, quam regi Russorum abstulistis, violasse
videmini. Quapropter condolentes vobis, multum
s0$ rogamus et admonemus, u(. pro amore Dei et
sancti Petri quidquid sibi a vobis vel vestris ablatum
esi restitui faciatis, non ignorantes quoniam qui
alioram bona ipjuste auferunt, nisi emendaverint si
emendare poterint, nullasenus in regno Christi et
Dei partem babere credendi sunt. Hoc autem a. vo-
bis eadem charitate, qua dieimus, pro salute animz
vesire recipi concupiscinius
Pata Romae, septimo [xii]. Kalendas Maii,
cione decima tertia.
EPISTOLA LXXIY.
AD DEMETRIUM REGEM AUSSORUM.
(Anno 1075.)

Seribit. Russi regnum. eorum. consensu. accedente
eorum filio se tradidisse; ipsorumque petitionibus
se paraium ostendit. Rogat ut suos legatos. benigne
excipiant.

Ga&conus episcopus, servus servorun Dei, Deu-
ram regi (379) Russorum et regime uxori e us,
slutem et apostolicam benedictionem.

Filius vester, limina apostolorum visitans, ad nos
venit, et quod regnum illud dono sancti Petri per
manus nostras vellet. obtinere, eidem beato Petro
apostolorum principi debita fidelitate exhibita, de-
votis precibus postulavit, indubitanter asseverans
illam suam petitionem vestro consensu ratam fore

ac stabilem, si apostolicze auctoritatis gratia ac mu- €

mmine donaretur. Cujus votis et petitionibus, quia
justa videbantur tum ex consensu vestro, tum. ex
devotione poscentis, tandem assensum przbuimus,
e regni vestri gubernacula sibi ex parte beati Petri
tradidimus, ea videlicet intentione atque desiderio
tharitatis ut beatus Petrus vos, et regnum vestrum
omniaque vestra bona sua apud Deum intercessione
«ustod.at, et cum omni pace, honore quoque et glo-
Tia idem regnuin usque in (inem vite vestre tenere
vos faciat, et hujus militie finito cursu impetret
vobis apud supernum Regem gloriam sempiternam.
(uin etiam nos paratissimos esse noverit vestrze no-
blitatis serenitas, ut ad quicunque justa negotia
bujus sedis auctoritatem pro sua necessitate peüerit,
procul dubio continuo petitionum suarum conse-
quetor effectumi. Preterea ut hzec et alia multa que
literis non. continentur cordibus vestris arctius
inügantur, misimus hos nuntios nostros, quorum

unas vester notus est et fidus amicus, qui et ea quz

in literis sunt diligenter vobis exponent, et quz mi-
9os sunt viva voce explebunt. Quibus pro reverentia
lezti Petri, cujus legati eunt, vos inites et. affabiles
prabeatis et quidquid vobis dixerint, ex parte nostra
patienter audiatis atque indubitanter credatis ; ct quze
ibiex auctoritate apostolice sedis negotia tractare
Aeaerint et statuere, nullorum malo ingenio turbare

(779) Demetrii regis meminit Lambertus, au. £075.
ParaoL. CXLVII.

indi-

juvetis. Omnipotens Deus mentes vestras illuminet,
atque per tempóralia bona faciat vos transire ad
gloriam sempiternam.

Data Rorz, xv Kalendas Maii, indictione decima
tertia.

EPISTOLA LXXV.
AD SUENIUM REGEM DANORUM.
(Anno 1075.)

Queritur de principum. inobedientia erga. Romanam
Ecclesiam. Commendat eum de debita erga. sedem
apostolicam observantia. Se varatum ostendit ad ei
gratificaudum ; petitque ut ver legatos sibi signifi-
cet an. nunc eadem velit que a predecessore suo
Alexandro postulaverat.

GREGoRIUS episcopus, servus servorum Dei Sve-
x10 [SuExoNi], regi Danorum, salutem et apostolicam
benedictionem.

Apud antecessores nostros juris et consuetudinis
erat charitativis legationibus docere viam Domini
universas nationes, corripere in his quze arguenda
erant onines reges et principes, et ad ztternam bea-
titudinem cunctos invitare legalibus disciplinis. Plus
enim terrarum lex Romanorum pontilicum quam
imperatorum obtinuit. In omnem terram exivit sonus
eorum (Psal. xvm, 5) ; et quibus imperavit Augu-
stus, imperavit Christus. Nunc vero reges et przsi-
des terre contemptores facti ecclesiasticze legis, qui
amplius justitiam servare et eam defendere debue-
rant, ad tot irrogandas Ecclesi: contumelias conve
uerunt, atque ad tantam inobedientiam, qua, secun-
dum Samuelem, similis est idololatrie, devoluti
sunt, ut fere jam quiescentibus legationibus nostris,
quoniam pene sine fruciu videntur, verba nostra
tantummodo orando convertemus ad Dominum re-
gum et Deum ultionum. Sed quia scimus te, et for-

. lissimam gentem tuam, quie freno sapieptize tu:xe mo-

deratur, circa matrem omnium Ecclesiarum debitam
reverentiam exhibere quz tanto est beato Petro hu-
milior quanto in fortitudine sua sublimior. Ideo tibi .
dilectissimo filio nostro litteras mittimus atque pa-
terna affectione mandamus, ut. si quid est, unde
indiges, quod auctoritas Homans Ecclesie possit
tibi juste largiri, per nuntios tuos, et per bos quos
nunc mittimus, nobis notum facias, quatenus, in

p quantum fas est, te honoremus, et praedictam revc-

rentiam nobilissimi regni tui merita dignitate done-
mus. Bonam enim famam de te accepimus, quz
precibus beati Petri et Pauli nunquam te deserat,
imo ad gloriam utriusque vite capessendam, ut
desideramus, cumuletur semper ct crescat. Quia
veró apud antecessorem nostrum beate memorix

, Alexandrum quadam expetisti, quibus beatum Pe-

trum debitorem faceres, imo tibi et regno tuo nobile
patrocinium ejus acquireres, per eosdem legatos
mandes utrum eadem voluntas sit an fuerit passa
defectum, aut, quod magis optamus, susceperit
augmentum. Ego enim cum in archidiaconatus offi-

1^4

Digitized by Google

