419

protegente pateat. Desiderainus enim cum consiho
clericorum atque laicorum. ejusdem regni, qui Do-
minum timent et diligunt, causam intér cos, Deo
favente, disculere : ct cujus parti magis ad regni
gubernacula justitia favet demonstrare. Scitis enim
quia nostri officii et apostolicae sedis est providentiae
majora Ecclesiarum negotia discutere, et dictante
justitia definire. lloc autem quod inter eos agitur
negotium tante gravitatis est tantique periculi , ut
si a nobis fuerit aliqua occasione neglectum , non
solum illis et nobis, sed etam universali Ecclesi:
magnum et lamentabile pariat detrimentum. Qua-
propter si alteruter predictorum regum huic nostrae
voluntati ac deliberationi parere et ad vestra monita
locum dare renuerit, suamque superbiam atque cu-
piditatis faces contra honorem Dei omnipotentis ac-
cenlens, a1 desolationem totius Romani im-
perii anhelare tentaverit, omnibus modis omni que
ing en:o usau? ad mortem, si oportet, nostra vice,
imo beati Petri auctoritate , ci resistite, ct tot;us
regni gubernacula contradicendo tam illum , quam
omnes sibi cousentientes a participatione corporis
et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, et a limi-
nibus sanct» Ecclesie separate : illud seinper ha-
bentes in memoria quia scelus idololatriz incurrit
qui apostoliez ss&i' obedire contemnit, et quod
beatus Gre;o:ius doctor sanctus et humillimus de-
crev.t rezes a sua digritate cadere, si temerario
ausu prasumérent contra apostolicze sedis jussa
venire (260). Alteri autem qui nostra jussioni hu-
militer paruerit, et obedientiam universali matri
(sicut dezct Christianum regem) exhibuerit , convo-
cato concilio omnium clericurum et laicorum quos
alvocare poteritis, consilium et adjutorium in om-
nibus pr:ebete, et in regia dignitate per auctoritatem
beatorum apostolorum Petri et Pauli nostra vice
confirmate, omnibusque episcopis, abbatibus, cleri-
cis ac laicis, in omni regno habitantibus, ut sibi fi-
deliter (sicut oportet) regi obediant et deserviant ex
parte omnipotentis Dei pracipito.

Data Carpinet:e, secundo xv Kalendas Junii, indi-
ctione decima cauinta.

EPISTOLA XXIV.
AD CERMANOS.
( Anzo 1077.
Ejusdem. argumenti.
Ünzcoeius episcopus, servus servorum Dei, archi-
episcopis, episcopis, ducibus, comitibus et universis
Christi fidelibus clericis et laicis , tam majoribus
quam minoribus, in regno Teutonicorum consisten-
tibus, salutem ct apostolicam benedictionem.

Notum lieri vobis volumus , fratres charissimi,
quia legatis nostris, Bernardo videlicet sancte. Ro-
man: Ecclesi tideli filio et diacono, itemque. Ber-
nardo abbati religioso Massiliensis monaster.i, pra-

(399) Lib. w, post epist. 58, indictione xi, in pri-
vilrio monasterti Sancti Medardi.

$. GRECORIIL VH PAPAE OPERUM PARS L. — REGISTRUM
vos bene confilitis, praLeant, ut iter nobis Christo 4 eipimus ut. utrumque regem,

(80
lienricum videlieet
€: Kodulphum, aut per se aut per idoneos nuntios
a moneant quatenus viam mihi, pro discutiendo ne-
gotio quod peccatis facientibus inter eos ortum est,
ad vos, Deo favente, secure veniendi prebeant. ln
magna euiff tristitia et dolore cor nostrum fluctuat,
si per unius ho::inis superbiam tot millia hominum
Christianorum temporali et zternz morti tradun-
tur, et Christiana. religio confunditur, Romanum-
que imperium ad perditionem perducitur. Uterque
namque rex a nobis, imo ab apostolica sede, cui
licet indigni przsidemus, adjutorium requirit. Et
nos, de misericordia omnipotentis Dei et adjutorio
beati Petri confidentes, parati sumus cum vestro
consilio, qui Deum timetis ct, Christianam fidem di-
ligitis, equitatem cause utrinque decirnere, et ci
priebere auxilium cui justitia ad regni gubernacula
favere dignoscitur. Quapropter, si alteruter eoru
superbia inflatus aliquo ingenio quominus ad vos
venire possimus obstiterit ; ct de sua injustitia Ui-
mens judicium sancti Spiritus refugerit, inobediers
factus resistendo sanct et universali matri. Eccl:-
sim, hunc velut membrum Antichristi, et desola:c-
rem Christian; religionis, comtemmite, et senter-
tiam, quam nostri legati contra eum nostra vice de-
derint, conservale : scientes quia Deus superbis re-
sistit, humilibus autem dat gratiam. (Jac. 1v). Alteri
vero qui humiliter se habuerit, et judicium (dcere-
lum vero a Spiritu sancto, per vos autem prolotui)

t, non cortempserit (in-ub.tanter enim credimus quoJ

ubicunque duo vel tres in nomine Domini congregati
fuerint, presentia ejus illuminantur (Matth. xvi),
illi, inquam, servitium et reverentiam secundum.
quod nostri prefati legati decreverint, exhibete ac-
nitentes, et modis omnibus ei obsequentes, vt re-
giam dignitatem honeste possit obtinere, et sanctz
Ecclesiz jam pene labanti succurrere. .Non enim a
corde nostro debet excidere quod qui apostolice
sedi obedire contemnit, scelus idolulatrix incurrit
(I. Beg. xv), et quod beatus Gregorius (591) doctor
sanctus et humillimus reges decrevit a suis digrita-
tibus cadere, et participatione corporis et sanguinis
Domini nostri Jesu Christi carere , si prossumerett
apostolic:e sedis decreta contemnere. Si enim colz-
stia et spiritualia sedes beati Petri solvit et judicat,
quanto magis terrena et siecularia? Scitis autem,
fratres. charissimi, quia ex quo tempore ab Uibe
exivimus, in magno periculo inter inimicos Chrisla-
n:e fidei mansimus : et tamen neutri predictorum
regum ncque terrore neque amore flexi aliquod con-
tra justitiam adjutorium promisimus. Magis enim
volumus mortem, si hoc oportet, subire, quam, pro-
pria voluntate devicti, ut Ecclesia Dei ad confusio-
nem veniat consentire. Ad hoc enim nos ordinatos
et in apostolica sede constitutos esse cognoscimus ,
ut in hac vita non qu:e nostra sed quze Jesu Chrisu

(891) Loco supra citato. :

Digitized by Google
