D

LIDER SECUNDUS. — EPIST. LXIH.

At

eremplo tui antecessoris !ntroductione novz con- À concubinam habet, nisi illis omnino dimissis di-

svtudinis. Ratione igitur justiti? his de causis sen-
tnia in te esset animadvertenda, sed parcimus
propter senilem zetatem, et quia charissimus frater
mster Herimannus Metensis episcopus, tux Eccle-
si» filius, te multum apud nos exeusavit, imputans
iliis quecunque svper his male disposueris quorum
tonsilio usus fueris; commonemus ergo te aposto-
lia auctoritate ut quid egeris attendas, et judicium
&d quod properas expavescas, et amplius desistas ab
hujusmodi trausgressionibus, et in quibuscunque
pueris studeas corrigere, immutando quz egeris.
Pracipimus etiam ut admoneas et coerceas quoscun-
que sacri ordinis ministros caste vivere et concubi-
zas oranino derelinquere, et extermina nefas, secun-
dum Patrum traditionem, quod temporibus moder-
his inolevit ex taciturnitate pastorum, ne cum male
9pranlibus propter silentium damneris, et ipsi
elernz mortis incurrant periculum. Compertum cst
nobis te contumelias quorumdam consilio intulisse
abbati de sancto Huberto [Imberto] propter privile-
gum quod a nobis suscepit; sed excusamus eum,
quod contra detrimentum et honorem Ecclesiw tum
nihil fecerit; unde te monemus et rogamus ut per-
mittas eum in pace et in omni tranquillitate. In
diecesi etiam tua. Manucensis |Namucensis] comitis
eclesiom quam adhuc consecrare distulisti, roga-
mus ut consecres; si vero ex debilitate corporis id
agere nequiveris, committe hanc obedientiam cha-
Tissimo ilo nostro Metensi episcopo. Quod si non
acquieveris, justam et rationabilem causam quare
dimiseris rescribas. Et quia in extremo videris po-
situs, fraterna compassione ducti, auctoritate beati
Petri apostolorum principis absolvimus te a peccatis
tuis, &t Dominum pro te exoramus, ut interventu
beatorum apostolorum inter electos &ternum merea-
Tis consortium,

Data Roni, decimo Kalendas Aprilis, indictione
decima tertia.

EPISTOLA LXII.
AD SICBARDUM EPISCOPUM AQUILEIENSEM.
(Anno 1075.)
nit statuta in concilio contra concubinarios et
imoniacos clericos. Precipit ut ea servari cu-
ret.

GagcoRiUs episcopus, servus servorum Dei, Si-
cuan po fratri coepiscopo Aquileiensi, salutem et apo
stolicam benedictionem.

Fraternitatis tuz& prudentiam latere non debet,
heque tui ordinis dignitatem ignorare oportet qua
slatuta quzxeque decreta in peracto concilio praeteritze
Quadragesimsz concilio confratrum nostrorum ac
totius conventus assensu, sequentes sanctorum Pa-
trum auctoritatem , statuimus. Decrevimus enim
quod, si quis eorum ordinum qui sacris altaribus
administrant presbyter scilicet diaconus, uxorem vel

(916) Geusee, sic lib. 1, epistola 58 et infra 70;
Lambertus autem anno 1075 et 1074 hunc appellat
Jojadem, Sed Bonfinius Rerum Hungaricarum de-

€ nedictionem.

gnam penitentiam agant, sacris altaribus penitas
administrare desistant, nec aliquo Ecclesi: benefi-
cio ulterius potiantur, sive potitis fruantur. Qui vero
Simoniace, videlicet per interventum pecuniie, sunt
promoti, ut absque ulla spe recuperationis deponan-
tur, apostolica censura statuimus. Monemus itaque
te, dilectissime frater et coepiscope, imo apostolica
tibi auctoritate precipiendo mandamus ut tu in
diccesi tua Simoniacos omnino deponas, et forni-
catoribus clericis, nisi a fornicatione abstinuerint,
prefata conditione officium et beneflcium penitus
interdicas, et suffraganeos tuos, sive litteris tuis
sive viva voce ad te convocatos, ut idem faciant
summa cum diligentia moneas.

Data Romx, decimo Kalendas Aprilis, indictione
decima lertia.

EPISTOLA LXIII.
AD GEUSAM HUNCARLE DUCEM.

(Anno 1075.)

Commendat eum ob res praclare gestas, Ostendit
Hungarie regnum non uisi Romana Ecclesie sub -
jici merito ejus consanguineum , qui illud a

jici, el t j
Teutonicorum rege acceperat, eo [tisse privatum.
ubendam, et ad

Hortatur ad. ecclesiarum. curam
obedientiam apostolicis legatis prestandam.

GnEconivs episcopus, servus servorum Dei (576),
Gruss Hungarie duci, salutem et apostolicam be-

j

-. Licet per legatos, quos pridem ad nos direxisti,
miserimus tibi litteras, quas nondum te asseris per-
cepisse, iterum tamen pro charitatis affectu, qua
omnes reges et principes ut filios admonemus, seri-
bimus ad te desiderantes tibi cum justitia qucecun-
que sunt honoris et glorie. Multa quippe bona de
te mihi relata sunt, atque ex tuis actibus honesta
fama ad aures nostras usque pervenit; pro quibus
diligimus te, et cupimus ut fama cum rei veritate
semper ascendat. Notum autem tibi esse credimus
regnum Hungari, sicut et alia nobilissima regna
in propriz libertatis statu debere esse, et nulli: regi
alterius regni subjici, nisi sanctze ct universali ma-
p tri Roman: Ecclesie, quie subjectos non habet ut
servos, sed ut filios suscipit universos. Quod quia
consanguineus tuus a rege Teutonico, non a Romano
pontiice usurpative obtinuit, dominium ejus, ut
credimus, divinum judicium impedivit (577). Cum
vero res in manibus tuis sit, hortamur te ut in-
terim circa ecclesias curam habeas, circa religio-
nem summum studium geras, talemque obedientiam
legatis sancte Roman Ecclesie, cum ad te vene-
rint, exhibeas, quatenus intercessione beati Petri
in gloria et honore utriusque vite proficias.
Data Romse, x Kal. Aprilis, ind. xin.

cade lib. uir et iv Geisam vocat.
(51i) Loquitur de Salomone rege, ut supra €o-
dem libro, epistola 13, et infra epist. 70.

Digitized by Google
