599

S. GREGORII VIL PAPE OPERUM PARS 1, -- REGISTRUM. 10

nerf à riobis publice excommunicatum, et a praepo- A cow (274) Cluniacensi abbati, salutem. et apostoli-

situra et claustrali communione dejiciat, alterum-
que loco ejus secundum Deum substituat. Vos ergo,
dilectissimi filii, si Deum vultis habere propitium ,
sanctumque Petrum peccatis vestris ferre subsi-
dium, cavete omnino ne praefato sacrilego Guidoni
aliquod contra Deum nostnimque judicium ad reti-
"Tendam przposituram, vel aliquod de rebus Sancte
Mustioke praebeatis auxilium sive consilium. Procul
dubio enim, si (quod absit a vestra nobilitate ! )
auxiliari sibi quocunque modo tentaveritis, ct ea
qux de bonis ecclesi: amicis suis dedit pro reti-
nenda prepositura retineri feceritis, excommunicae
tionis ejus participes eritis. Si vero, ut decet Christia-
nos viros, aperamstudebitis dare , eo expulso, eccle-
siam Dei matremque utique vestram ad pristinum sta-
tum revocare, inter sanctos Dei in superno regno in-
corruptibilem possidebitis hzreditatem, adepti peeca-
torum indulgentiam per ineffabilem Dei clementiam.
Data Romz, idibus Janvarii, ind. xm.
EPISTOLA XLVIII.
AD GEPITIUM ET MAURUM ABBATES.
(Anno 1075.)

Ut moneant. quemdam fratricidam , qui ante per-
actam penitentiam. aliam urorem contendebat du-
cere, ne id faciat ; sed auditurus qua suc salutis
sunt ad se veniat.

GnECGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Gepr-
110 abbati Sancti Bonifacii, et MavRo abbati Sancti
Sabbz, salutcm et apostolicam benedictionem.

Notum vobis est quod Rainerius , Ugizonis quon- (;

dam fllius, diabolico instinctu fratrem suum interfe-
cit; unde dignae peen:tentize nondum se subdidit, nec
perfecte peenituit; scd immemor tanti facinoris et
premissionis defensionum ecclesiasticarum , quam
in suscipiendo fictam penitentiam fecit , necnon et
pauperum Christi, animx suz salutem oblivioni tra-
dens, aliam studet uxorem ducere. Ideoque vestram
frateruitatem sollicitam esse volumus quatenus eum
conveniatis et modis quibus potestis, illum monea-
tis dulciter et aspere, quantum opus fuerit et vobis
necessarium videbitur, ut nullo modo id facere prz-
sumat, sed nos adeat ad audiendum ea quz sibi de
salute sua dicere debemus. Si forte (quod non opta-
mus) vos audire et nobis obedire renuerit, omni

modo certum illum reddite quod nos, Deo adjuvante, b

quidquid justum et canonicum visum fuerit facere
non negligemus.

Data Roms, decimo septimo Kalendas Februarii
indictione decima tertia. |

EPISTOLA XLIX.
AD HUGONEM ABBATEM CLUNIACENSEM.
(Anno 1075.)

Depiorat suum et Ecclesie miserrimum statum; undc

rationem pro se ad Deum effundi petit, vultque

abbatem ad comprimendam impiorum. savitiam
exhortari omnes fideles.

CnEcORIUS episcopus , servus Servorum Dei, Ho-

G1) Deest Hugoni.

cam benedictionem.

Si posset fieri, optarem te pleniter scire quant
tribulatio me angustat, quatitusque lahor quotidie
innovatus fatigat, et accrescens valde perturbat, et
secundum tribulationes cordis mei fraterna com-
passio mihi te flecteret, et in profusione laervm;-
rum coram Domino cor tuum effunderet, ut pauper
Jesus (lege, pauperi Jesus 1.], per quem omnia fs-
€ta sunt, et qui omnia regit, manum porrigeret , et
solita pietate miserum liberaret. Ego enim sepe il-
]um rogavi, prout ipse dedit, ut aut me de presenti
vita tolleret, aut matri communi per me prodesset,
et tamen de magna triliulatione adhuc non eripuit ,
neque vita mea predicte matri, cujus me catenis

B alligavit, ut sperabam, profuit. Cireumwallat erim

me dolor immanis , et tristitia universalis, quia
orientalis Ecclesia instinctu. diaboli a catholica fide
deficit, et per sua membra ipse antiquus hostis Chri-
stianos passim occidit, ut quos caput spiritoaliter
interficit, ejus membra carnaliter puniant, ne
quando divina gratia resipiscant. Iterum cum men-
tis intuitu partes occ. dentis, sive meridiei, aul sep-
tentrionis video vix legales episcopos introitu et
vita , qui Christianum populum Christi amore, e
non seculari ambitione regant, invenio, et ioler
omnes sxculares principes, qui praeponant Dei bo-
norem suo, et justitiam lucro, non cognosco. Eos
autem inter quos habito, Romanos videlicet, Longo-
bardos et Normannos, sicut szye illis dic» , Judsis
et paganis quodammodo pejores esse redarguo. Ad
meipsum cum redeo, ita me gravatum proprie
actionis pondere invenio ut nulla remaneat spes
salutis, nisi de sola misericordia Christi. Nam si
non sperarem ad meliorem vitam, et utilitatem sa0-
cte Ecclesize venire, nullo modo Romi, in qua co
actus, Deo teste, jam a viginti annis inhabitavi, re-
manerem. Unde fit ut inter dolorem qui quotidie in
me renovatur, et spem quie nimis, heu, protenditur,
mille quassatus tempestatibus quoquomodo moriens
vivo. Et eum qui me suis alligavit vinculis et Romam
invitum reduxit illicque mille augustiis prexcinsit,
exspecto. Cui frequenter dico : Festina, ne tardave-
ris; accelera, ne moreris, meque libera amore beat?
Marie ac sancti Petri. Sed quia non est pretiosa
laus, neque saneta oratio cito impetrans in ore pec-

'catoris, eujus est vita laudabilis, ct actio secularis ,

precor, exoro, rogo, ut eos qui merentur audiri pro
vite meritis, vigilanti cura rogites, ut pro me Deum
exorent ea charitate eaque dilectione , qua debent
universalem diligere matrem. Et quia utraque masu
debemus uti pro dextera ad comprimendam inpio-
rum szviliam, oportet nos, quando quidem non est
princeps qui talia curet, religiosorum tueri vita,
fraterna te monemus charitate, ut, inquantum po
tes, vigilauti studio manum prabeas, eos monendo,
rovando exhoriande qui beatum Petrum diligunt

Digitized by Google
