LIBER SECUNDUS. — EPIST. XXXI.

986

potestatem recte. [forte, recte te. H.] obtinere co- A przparaüs sua possint captare commeda, sua pai-

guoscas, si regi regum Christo ad restaurationem
.defensionemque ecclesiarum suarum faciendam do-
sninationis tuz altitudinem inclinas, et verba ipsius
dicentis cum tremore recogitas : Ego diligentes me
dilige (Prov. vin, A7), et honorificantes me konorifico :
qui eutem me contemnunt erunt. ignobiles (I Reg. 1,
30). Praeterea noverit sublimitatis tuae dignatio nos
Sigefrido Moguntino archiepiscopo litteras misisse,
.efocantes eum ad synodum, quam, Deo auctore,
prexims Quadregesimz prima hebdomada celebra-
turi sumus. Quod si venire non'posse patuerit, ta-
les mittat legatos, qui vicem ejus concilio repre-
snient, Similiter Bambergensem, Strazburgen-
sei Spireasem adesse prscipimus, introitus sui et

liare vitia, quibus iram Dei et gladium sancti Petri
contra se insana mente provocant. .Moneo itaque te,
et hortor, charissime filj, ab his aures tuas averte,
et eis auditum indubitanter przbe, qui non sua, sed
quz sunt Jesu Christi qu:runt (1 Cor. xin), neque
honorem suum vel lucrum justitie preponunt, ut
eorum consilio hujus vite gloriam non amittas, sed
eam quz est in Christo Jesu fiducialiter aequiras.'
Preterea indico tue magnitudini, quia Christiani,
ex partibus ultra marinis, quorum maxima pars a
paganis inaudita clade destruitur, et more pecudum
quotidie occiditur, gensque Christiana ad nihilum
redigitur, ad me humiliter miserunt, nimia com-
pulsi miseria implorantes, ut modis quibus possem

vite rationem posituros. Qui si forte, ut est homi- D eisdem fratribus nostris succurrerem, ne Christiana

mam protervia, venire distulerint, regise tuz' po-
tsíatis impulsu petimus ut venire cogantur : cam
quibus volumus a.latere tuo legatos tales trans-
mitti, qui noe fideliter doceant et de ingressu et de
va eorum ; quorum relatione cognita veritate, ad
liquidum certius possimus de indubitatis proferre
Beta Rom: septimo ldus Decembris, indictione
decima tertia.
EPISTOLA XXXI
AD EUMDEM.
(Anno 1074.)

Semmum in eum amorem testatur. Rogat at avertat
enres ab his qui discordiam inier se et illum semi-

religio nostris temporibus, quod absit, omnino de-
periret. Ego autem nimio dolore tactus, et usque ad
morüs desiderium ductus, magis enim vellem pro
his animam meam ponere quam eos negligens uni-
verso orbi ad libitum carnis imperare, procuravi
Christianos quosque ad hoc provocare, ad hoc im-

pellere, ut appetant, defendendo legem Christi, ani-

mam suam pro fratribus ponere (Joan. x) et no-
bilitatem filiorum Dei luce clarius. ostentare. Quam

admonitionem ltalici et ultramontani, Deo inspi-

rante, ut reer, imo etiam omnino affirmo, libenter
acceperunt, et jam ultra quinquaginta millia ad hoc
8e preeparapt, ut si me possunt in expeditione pro
duce ac pontifice babere, armata manu contra ini-

uant. Recenset Christianorum calamitates, qui in C micos Dei volunt insurgere, et usque ad sepulcrum

^ fransmarinis pariibus a. paganis vexabantur : ad
quos sublevandos se Christianos omnes provocasse,
segne paratum esse affirmat : (um ea causa eo con-
tendere, tum ut orientalis Ecclesig cum Romana
wnio fieret.

Gagsonros episcopus, servus servorum Dei, Hes-
1ico glorioso regi, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Si Deus modo aliquo su» pietatis concederet ut
mens mea tibi pateret. indubitanter scio, sua lar-
giente gratia, nullus te a'mea dilectione posset sepa-
Pere. Attamen de illius oonfido misericordia, quia
quandoque clarebit, quod te sincera charitate dili-
gam. Ad bec enim me commune preceptum om-
nium Christianorum dirigit, ad hoc etiam impera-
rat^ria majestas, et apostolicze sedis mansueta po-
testas impellit; quie si te, ut oportet, non diligo in
vanum de misericordia Dei, meritis beati Petri con-
fido. Sed quia die nocteque in vinea Domini labo-
rare, per multa perieula etiam usque ad mortem de-
fidero, non solum tibl, quem Deus in summo cul-
mipe rerum posuit, per quem multi possunt aut a
*ecto tramite aberrare, aut Christianam religionem
ebservare, sed etiam minimo Christiano, adjuvante
Deo, semper studebo sanctam et condignam chari-
tatem custodire. Hac enim sine veste regales pu-
Miss adire qui tentaverit, dedecus immane systi-
Bebit. Heu, proh dolor! hzc vigilanti animo non
silesdunt, qui discordiam seminare inter nos quo-
lidie disponunt, ut his retibus diabolico instinctu

Domini, ipso ducente, pervenire. lllud etiam me ad
hoc opus permaxime instigat, quod Constantinopo-
litana Ecclesia de sancto Spiritu a nobis dissidens,
concordiam) apostolice sedis exspectat [;expetat ].
Armeni etiam fere omnes a catholica fide aberrant,
et ipene universi orientales prastolantur quid fides
apostoli Petri inter diversas opiniones eorum decer-
nat, Instat enim nostro tempore ut impleatur quod
pius Redemptor speciali gratia digpatus est aposto-
lorum principi indicare ac praecipere, dicens: Ege
pro te rogavi, Petre, ut nos deficiat fidea tua, et. ta
aliquando conversus confirm fratres tuos (Luc. xxn).
Et quia patres nostri, quorum vestigia licet indigni
sequi optamus, panes illas pre fide catholica con
firmanda s:zpe adierunt, sos etiam adjuti procibus
omnium Christisnorum, si Christo duce via patuerit,
quia non est via hominis in mapu ejus, et a Domino
gressus hominis diriguatur (Psel. xzxvililiuc trans-
ire pro eadem de et Christianorum defensione
compellimur, Sed quis magna res meqeo indigei
copsilio et magnorum auxilio, sj hoc Deus me per-
miserit incipere, a te qu:ro consilium et, ut tibi
placet, auxilium, quia si ijuc favente Deo ivero,
post Deum tibi Romanam R&eolesiam relinquo, ut
eam et sicut sanctam matrem custodias, et ejus ho-
norem defendas, Quid tibi super his placeat, et quid
prudepüa (ua divinitus aspirata decernat, mihi
quantocius potes remittas. Nam si de te plusquam
plurimi puteot non sperarem, verba hzc frustra

Digitized by Google
