<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    387 S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    proferrem. Sed quia forsan non est homo, cui de A
    sinceritate dilectionis meæ adhuc indubitanter cre-
    das, Spiritui sancto, qui omnia potest, committo ut
    menti tuæ suo more indicet quid tibi cupiam, quan-
    tumve te diligam : et eodem modo circa me tuam
    mentem componat, ut impiorum desiderium depe-
    reat et bonorum accrescat. Hæc enim duo desideria
    circa nos duos, licet diverso modo, incessanter in-
    vigilant, et secundum voluntatem eorum, a quo pro-
    deunt, decerant. Omnipotens Deus, a quo cuncta
    bona procedunt, meritis et auctoritate beatorum
    apostolorum Petri et Pauli, a cunctis peccatis te
    absolvat, et per viam mandatorum suorum incedere
    faciat, atque ad vitam æternam perducat.
    Data Romæ septimo Idus Decembris, indictione
    decima tertia.
    
    EPISTOLA XXXII.
    AD MANASSEM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 1074.)
    
    Accipit excusationem archiepiscopi Remensis, qui non
    visitavit limina apostolorum; segue magnam dele-
    tationem capturum, si rex Franciæ scelera sua
    correxerit; sin minus, ei adversari in futurum,
    legatosque commendab.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, MA-
    NASSÆ Remensi archiepiscopo, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Tantis [Sanctis] dilectionis [amplexibus] sancitam
    Romanam Ecclesiam et nos tui debito te diligere
    putamus, tanto dilectionis fervore in suo et nostro
    amore te debere fervere, ut minimum sit nobis hesi-
    tare, quin apostolorum limina, si tibi integra ades-
    set facultas et libera, visitas. Nunc igitur caute et
    diligenter, ut debecs, accipias, malum inauditum,
    scelus detestabile, quod Philippus rex Franciæ, imo
    lupus rapax, tyrannus iniquus, Dei et religionis
    sanctæ Ecclesiæ inimicus, Italiis et aliarum provin-
    ciarum mercatoribus contra Deum et regni sui ho-
    norem fecit, et alia quorum ad aures nostras cla-
    mores frequentissime venerunt, si, prout justitia
    dictaverit, correxerit, nos procul dubio lætari, gra-
    tiarum actionibus Deum laudare, ut pro perdita et
    inventa ove sciat fraternitas tua. Si vero contra hæc
    (quod nolumus) egerit, Deum procul dubio sibi ini-
    micum, sanctamque Romanam Ecclesiam et nos,
    cui licet indigni præsidemus, viribus et modis om-
    nibus sibi adversari promittimus. Si legati nostri,
    ut putamus, ad partes tuas venerint, de his et quæ
    nobis scripsisti pluribusque aliis, tecum et te auxi-
    liante tractaturi, vice Petri suscipe, vice nostra di-
    lice, ut quanto apostolorum principi amore nobis-
    que adhærens, in his etiam probare queas.
    
    Data Romæ sexto Idus Decembris, indictione de-
    cima tertia.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    AD CUNIPERTUM TAURINENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 1074.)
    
    Arguit quod ad synodum vocatus non venerit, et mo-
    nasterio sancti Michaelis molestiam intulerit. Pra-
    (369) Quemadmodum Henricum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    cipit ut ad aliam synodum accedat, et ne dirigam
    monasterium detrimento afficiat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, CRE-
    NIPERTO [Cuniberto] Taurinensem episcopo, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Licet adversus presumptionem tuam durius in-
    vehi deberemus, quia vocatus ad synodum, quam
    circa festivitatem sancti Andreæ celebravimus, ve-
    nire contempsisti, et venerabili monasterio Sancti
    Michaelis, neque respectu divini timoris, neque in-
    tuitu apostolicæ defensionis, inquietudinis manum
    subtrahere voluisti; adhuc tamen fraternam tibi di-
    lectionem reservamus, et debitæ satisfactionis tuæ
    fructum exspectamus. Quapropter iterum te aposto-
    lica auctoritate monemus, ut ad synodum, quam in
    prima septimana Quadragesimæ celebraturi sumus,
    venias. Nos enim abbatem præfati monasterii usque
    ad prædictam synodum nobiscum retinebimus, qua-
    tenuus, auditis utrinque rationibus, tam Ecclesia tua
    quam monasterium illud propriam consequatur ju-
    stitiam. Interim etiam monemus, ut nullam inquietu-
    dinem præfato loco inferas. Si vero his nostris
    litteris inobedientis fueris, quod sancti Patres in
    hujusmodi negotiis facere, nos facere, et locum il-
    lum auctoritate beati Petri defendere compelles.
    
    Data Romæ secundo Idus Decembris, indictione
    decima tertia.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    AD RAINERIUM.
    (Anno 1074.)
    
    Decerniri irrita esse quæcunque ab abbate Sancti Gau-
    dentii gesta sunt. Quæ vero ipse Rainerius cum illo
    contraxit, disjungienda differt in muniti sui adrec-
    tum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RAU-
    NERIO illustri viro salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    
    Quonium devotionum tuarum ac fidem, sicut te
    decet, erga beatum Petrum jamdudum probavimus,
    et præmium te dignum tuis operibus te accepturum
    minime dubitamus, de servitio et justitia ejus tibi
    confidenter mandamus, sperantes nobilitatem tuam
    non solum se devotam præbere, sed etiam alios quos
    poterit ad obsequium perurgere. Quia igitur notum
    tibi credimus esse, charissime, quemadmodum ac-
    latem (368) Sancti Gaudentii, sceleratum imo inno-
    sorum hæreticum, pro sua nequitia juste damna-
    vimus, nunc tibi notificandum esse censemus: quò
    omnia quæ ab ipso perditonis filio de rebus Ecclesiæ
    illicite, uptote ab hæretico, perpetrata sunt, vel
    alienata, canonica et legal autoritate cassanda et
    penitus evacuanda esse decernimus. De his vero qua-
    tecum gessit iniquus, videlicet de ecclesiasticis cau-
    tionibus, tui respectu et charitate italiter diffimus,
    ut cum venerit ad te nuntius noster, sapientes viros
    tecum habeas, qui Deum timeant, et te diligent
    quorum consilio causam discutas, et cum inveneri
    nulla ratione, sine periculo tuæ animæ et damna-
    tione, res Sancti Gaudentii hujusmodi vastario pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Preservadas abreviaturas e sinais; palavras entre colchetes indicam restituições editoriais incertas: [Sanctis], [amplexibus], [Sancti]; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>