491
pALD0 Mediolanensi clerico, salutem et apostolicam
benedictionem, si obedierit.

Nuntiatum nobis est a quibusdam nostris [ve-
stris] fidelibus et tuis amicis te amicitiam nostram
cupere et expetere, quam nos quidem etiam non
quzsilam gratis offerimus ; quasitam vero prom-
püseime damus, si in his quz Dei sunt, nostris mo-
niis, imo divinz voluntati ad justitiam te acquie-
scere velle coznoverimus. In causa etenim quam
suscepisse videris, e& nostre sollicitudini necessi-
tatem gravioris sarcinz superaddidisti, et teipsum
quibus non oportuit implicuisti ; in qua nimirum
causa, sicut perieulosum nobis esset aliquid ultra
limitem zquitatis prosequi, ita etiam justitiz regu-
las declinare et sub. silentio dissimulare putamus.
Non autem prudentiam tuam ignorare credimus,
quod ad episcopalem cathedram, in qua positus es,
anle te alia qu: adhuc superstes est fuerit assi-
pnàta persona ; quz nisi justis rationibus prius
e1cepta fuerit, legitimum in ea tibi aut cuiquam pa-
trelocum nec canonica nec apostolica censura
permitt:t. Nam de illo quid dicendum nobis est, qui
dum honorem ejusdem sedis nefandis affectaret de-
sideriis, quod justitia sibi denegavit sacrilega vi et
armis invadere ac diripere non pepercit, quem am-
yiionis culpa, quam deserere noluit, usque ad ju-
*tam damnationis tux perniciem traxit? De eo nobis
*st sermo qui nobiscum est, quem electum in eadem
Eerlesia certe cognovimus; sed cur reprobari de-
bet, nulla adhuc deprehendere potuimus ratione.

LIBER TERTIUS. — EPIST. IX.

L»
À non.eredideris, penitebit tc quandoque, cum tua-
met przcipitatione te eo mersum videbis, unde cum
volueris salvum te eripere non possis. Si qui igitur
non percipientes ea. quz: Dei sunt, aliter tibi sugge-
rere et persuadere incipiant, ostentantes quanta tibi
sint in rege przsidia, quanta in tua nobilitate po-
tentia, quanta etiam in civibus tuis adjutoria, tutuni
tibi illis credere non existimes, considerans quil
Scriptura dicat : Maledictus liemo, qui spem suam
ponit in homine (Jer. xvi, 7). Atque hoc in animo
gerens, quod regum ct imperatorum virtus, et uni-
versa mortalium: conamina, contra apostolica jura
et omnipotenham summi Dei quasi favilla compu-
tentur et palea, nullius unquam instinctu vel fiducia
adversus divinam et opostolicam auctoritatem
B obstinata temeritate te rebellem et pertinacem fieri
libeat.
Data Rome, vir [vi] Idus. Septembris [Decem-
bris], ind. xiv.

EPISTOLA IX.
AD SCFFRAGANEOS ECCLESLE MEDIOLANENEIS
(Anno 1075.)

Significat se Tedaldum in. Mediolanensi Eccesz4 ía-
trusum ad synodum vocasse. Pracipit e& ne w tas
audeat eum ad sacros ordines promovere
GnEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, fra-

tribus, et episcopis coepiscopis, GnEconto Vercel-

lensi, CuximEn To Taurinensi, Ixcoxi (Hcoxi] Asten-
si, Ocenio Eporediensi, Orizoxt Laudensi, et cxteris

Quapropter, teste conscientia nostra, sincero cha- C suffraganeis sanctze Mediolanensis Ecelesix obedien-

ritatis affectu te admonemus ut si Ecclesiam diligis,
tte pariter atque illam a periculo confusionis eri-
pere eupis, ad proximam synodum, quam in prima
lebdomada ventur Quadragesim:ze, Deo annuente,
*elehrare disposuimus, vel, si malles, antesynodum
apostolica limina ct nostram requiras przsentiam,
quatenus de introitu tuo, priusquamte gravius pra-
Cpiles, 2qua, opitulante Deo, examinatione per-
acta, quod tu. ipse tutum tibi fore cognoveris absque
impedimento et periculo animz tuz sequi ac tenere
Possis. Nec dubitandum tibi credas, si huie, qui
nobiscum est, dictante justitia cessandum esse per -
sP*rerimus, quin in promotione tua benevola con-
sione ad honorem omnipotentis Dei et beati
Ambrosii assensum pariter prxbeamus et studium.
Altollendam vero totius periculi suspicionem, se-
Cirilatem tibi per manus filiarum nostrarum Bea
uicis et ejus filize Mathildis promittimus, et indubi-
bnter damus, ut nihil tibi, vel his qui in tuo comi-
lal fuerint, contrarietatis a nobis vel nostris infe-
Riur;sed in rebus et personis vestris, tam in ve-
niendo quam redeundo, tuti. peuitus et illzesi, Deo
custodiente, maneatis, ostensa solummodo el con-
firmata ea quz in causa tua fuerit tenenda senten-
ia. Interim quoque ex parte Dei omnipotentis, et
3postoliea beati Petri auctoritate, tibi przecipimus
Wt nullum de sacris ordinibus gradum recipere prz-
sumas, sciens quoniam si non obediens nolis molo

tibus apostolicze sedi, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Notum vobis esse volumus de Tedoldo Mediola-
nensi clerico, quem rex, przterquam nobis litteris -
ac legatorum verbis promiserit, in Mediolanensem
Ecclesiam posuit, quodepiscopalem sedem, ad quam
alia prius qux adhuc. superstes est fuerit assignata
persona, non satis ordinate suscepisse videtur. (uod
cum per quosdam fideles nostros nostram require-
ret amicitiam, scripsimus ei hoc nos multum velle
et cupere, atque eo  paeto facillimum convenire
posse, si requisitis apostolorum liminibus et nostra
praesentia causam promotionis su: puram atque
probabilem ostendere vellet et. posset. Ad quod ex-
sequendum amicabiliter eum. vocavimus, et praffixo
sibi termino ad proximam synodum venturz: Qua-
dragesima, aut, si málit, ante synodum firmam
securitatem veniendi ad nes et redeundi ex nostra
parte promisimus, et dare parati summus. Insuper
etiam ne.interim aliquem de sacris ordinibus gra-
dum recipiat apostolica ei auctoritate interdiximus.
Quod item et vobis per eam quam beato Petro apo-
stolorum principi debetis obedientiam, et ex nostra
quam per illum, liceLindigni, suscepimus, aposto-
lica auctoritate interdicimus ut nullus vestrum ad
promotionem alicujus ordinis manum ei presumat
imponere, donec oblata nobis sua presentia, quid de
introitu. cjus judicandum et. statuendum sit sincera,

Digitized by Google
