p3

scoporum patrie vestre limina apostolorum visi-
tantium accepimus quosdam vestrum per viam man-
datorum Dei incedere, quosdam vero nonnullis
periculis male vivendo subjacere, studuimus vos
paterna charitate commonere, quatenus et boni me-
liores fiant, et qui reprehensibiliter vivunt irrepre-
hensibiles se exhibeant. Primum scilicel vos ex
oto corde, et ex tota anima, ct ex omni virtute ve-
stra Deum et proximum sicut vosmetipsos diligere,
pacem, sine qua nemo Deum videbit, inter vos con-
süituere, non solum clericos, sed et laicos castitatem
servare, decimas Deo; a quo tam vitam quam vitse
sustentationem suscipitis, fideliter dare, ecclesiis
vestris debitum honorem impendere, eleemosynis
atque hospitalitati devote insistere. Hzc et his simi-
lia, qu:e ad salutem animarum vestrarum pertinent,
licet pontifices vestros sufficienter scire ac vobis in-
sinuare non iguoremus, tamen quia verba nostra ex
reverentia beati Petri constat vos charius atque avi-
dius recipere, ipsa vestra audiendi aviditas quze ab
aliis dari possunt nos documenta dare compellit, ut
tanto sollicitius vobis debitum reddamus exhorta-
tionis quanto beatum Petrum in eadem nostra ex-
hortatione devotius attenditis. Vos igitur, dilectis-
simi, carnalia desideria fugite, ad coelestia et. sem-
per duratura patrie celestis gaudia mentes erigite,
beatum Petrum, cui a Deo potestas principaliter et
in terra ligandi etque solvendi data est, devotissimi
servitii fidelitate debitorem facite, quatenus post

dissolutionem terrenz habitationis nostrz, cui quo- C

tidie volentes nolentesque propinquatis, nec multo
post in vermes et cinerem redigendi, ejus przestan-
tissimum ante districtum Judicem patrocinium sen-
tiatis.
Data Romz, decimo septimo Kal. Maii, indictione

decima tertia.

EPISTOLA LXXIII,

AD BOLESLAUM POLONORUM DUCEM.

(Anno 1075.)

Commendat ejus erga se observantiam. Mittit legatos
pro episcoporum causis, qui et pauci erant, et me-
tropolitanum non habebant. Hortatur ut illos ad-
jet, bene vivat, recte se gerat. in regimine suo, et
pecunias regi Russorum ablatas restituendas curet.

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, BoLEs-
140 duci Polonorum (378), salutem et apostolicam
benedictionem.

Quoniam honor, qui ministris et dispensatoribus
exhibetur, ad reverentiam dominorum propriam at-
tinere dignoscitur, procul dubio gratanter et cum
multa dilectione ministrantium labor officiaque sus-
cipiuntur, ab his dico qui przlatorum personas et
auctoritatem ex corde diligere comprobantur. In hoc
autem cognoscimus quod excellentia vestra beatum
Petrum apostolorum principem sinceris affectibus
diligit, et ad reverentiam ejus ardenti spiritu dilata-
tur, quoniam gratuita devotione vestris eum obla-
tionibus honorantes, debitorem vobis fieri deside-
rasis, et sicut.in Domino confidimus, promeruistis.

S. GREGORII Vil. PAPE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

Li
À Unde et nos, qui illius servi dieisbur et esse eupi-
mus, vestra charitati in Christo connexi sumus, et
turam ministerii, ad quod sub obedientia apostolici
principatus occulta Dei dispensatio nos, licet indi-
gncs, ordinavit atque constituit, in ea parte, qua
vobis necessarium et honestum fore cognoverimus,
tabío solliéitius vobis impartiri cupimus quanio
fidem et charitatem. vestram et in obediendo prom-
ptiorem, et in promerendo devotiorem intelligimus;
Verum quia Christiane religionis ordo et provida
dispensatio ab his permaxime post Denm pendei
qui Dominici gregis pastores et rectores esse vi-
dentur, illud nobis primo attendendum est. quod
episcopi, terrz» vestrz: non habentes certum metro-
politanze sedis locum, nec sub aliquo positi magi-
sterio, huc et illuc pro sua quisque ordinatione va-
gantes, ultra regulas et. decreta sanctorum Patrum
liberi sunt et absoluti. Deinde vero quod inter tan-
tam hcminum multitudinem adeo pauci sunt epi-
scopi et ample singulorum parochiz ut in subje-
ctis plebibus curam episcopalis officii nullatenus
exsequi aut rite administrare valeant. Pro his igi:
tur et aliis causis, quas hic scribere omisimus, hos
legatos ad vos direximus, quatenus vobiscum per-
tractatis negotiis quz? ad ecclesiasticam curam et
aedificationem corporis Christi (quod est fidelium
congregatio) pertinere videntur, qu:e emendanda
sunt, aut ipsi juxta sanctorum Patrum statuta difli-
niant, aut nobis diffinienda referant. Eos itaque,
sicut nos, audite, memores quod in missione disci-
pulorum per Evangelum Veritas dicat : (ui tor
audit, me audit; et quivos spernit, me spernit (Luc. x).
Et ut fructuosus apud vos cursus fatigationis corum
liat, propter reverentiam apostolice legationis qua
funguntur, consiliis et beniguo favore juvate. De
cztero admonemus vos et exhortamur ín Domino,
ut diem ultimum vitz: vestrz, quem ignoratis
quando veniat, et terrorem futuri judicii semper co-
ram oculis habentes, commissam vobis potestatem
sollicita et Deo placita administratione gerere siu-
deatis, priparantes vobis divitias in operibus bonis
et tbezaurizantes firmum et immobile fundamen-
tum, ut vitam zeternam possideatis. Scire enim de-
betis quoniam superpnus Arbiter quxe vobis commi-
Dp sit irrequisita non relinquet; cui tamto districtius
responsuri estis quanto ampliora sunt jura et judi-
ciorum moderamina quz tenetis. Deus autem omni-
. potens, cujus majestas est super omnes principatus
et regna, dirigat cor et actus vestros ad omne opus
, bonum in omni prudentia et exercitatione virtutum,
quatenus, expleto cursu hujus lubricze et cito peri-
.turz lucis, beatorum Petri et Pauli. apostolorum
principum meritis et intercessionibus ad veram et
sempiternam gloriam pervenire mereamini; detque
vobis, devicta per Jesum Christum Dominum no-
strum inimicorum vestrorum superbia, pacis et tran-
quillitatis gaudia, ut ex donis quoque przesentibus
cognoscatis futura quanto sint desiderio appetenda.

4978) De Polonorum duce Lam"ert. et Berthold., an. 1077.

Digitized by Google
