<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER SECUNDUS. — EPIST. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    flamam in pectore tuo semper crescere cupimus, A
    ut in ea quam erga sanctam et apostolicam Eccle-
    siam habere coepisti dilectione proficias, spem vero
    in nostra charitate, imo beati Petri protectione et
    ejus apostolica indubitanter benedictione, habere
    confidias.
    Data Romae vii Kalendas Novembris, indictione
    decima tertia.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD SALOMONEM REGEM HUNGARORUM.
    
    (Anno 1074.)
    
    Queritur quod cum Hungariae regnum juris sit sancti
    Petri, a Teutonicorum rege in beneficium accepe-
    rit. Monet ut illud, correcto errore suo, ab aposto-
    lica sede recognoscat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, SALO-
    MON (362) regi Hungarorum, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Litterae tuae ad nos tarde propter moram nuntii
    tui allatae sunt: quas quidem multo benignius ma-
    nus nostra suscepisset, si tua incauta conditio non
    alio beatum Petrum offendisset. Nam, sicut a ma-
    joribus patriae tuae cognoscere potes, regnum Hun-
    gariae sanctae Romanae Ecclesiae proprium est, a
    saepe Stephano (363) olim beato Petro cum omni
    jure et potestate sua oblatum et devote traditum.
    Praeterea Henricus (364) piæ memoriae imperator ad
    honorem sancti Petri regnum illud expugnans, victo
    rege, et facta victoria, ad corpus beati Petri lan-
    ceam coronaque transmisit, et pro gloria triumphi
    sui illuc regni direxit insignia, quo principatum di-
    gnitatis ejus attinere cognovit. Quæ cum ita sint,
    tu tamen, in cæteris quoque a regia virtute et mo-
    ribus longe discedens, jus et honorem sancti Petri
    quantum ad te, imminuisti et alienasti, dum ejus
    regnum a rege Teutonicorum in beneficium, sicut au-
    divimus, suscepisti. Quod si verum est, qualiter
    gratiam beati Petri, aut nostram benevolentiam spe-
    rare debeas, tu ipse, si justitiam vis attendere, non
    ignoras, videlicet te non aliter eam habiturum, nec
    sine apostolica animadversione diu regnaturum, nisi
    sceptrum regni quod tenes, correcto errore tuo,
    apostolicae, non regiae, majestatis beneficium reco-
    gnoscas; neque enim nos timore, vel amore, aut
    aliqua personali acceptione, quantum Deo adjuvante
    poterimus, debitum honorem ejus, cujus servi su-
    mus, irrequisitum relinquemus. Verum si hæc
    emendare, et vitam tuam, ut regem deceat, insti-
    tuere et, Deo miserante, adornare volueris, procul
    dubio dilectionem sanctae Romanæ Ecclesiæ sicut
    matris dilectiss: filius, et nostiami in Christo amici-
    tiam plene habere poteris.
    Data Rome v Kalendas Novembris, indictione de-
    cima tertia.
    
    (362) De Salomone rege Hungarorum Lamberti:s
    in anno 1074.
    (363) De sancto Stephano I Hungarorum rege Her-
    mannus Contractus in Chronico anni 1038; Char-
    latius episcopus in ejus Vita apud Surium tomo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    EPISTOLA XIV.
    
    AD GUARNERIUM ARGENTINENSEM ET BURCHARDUM BASI-
    LEENSEM EPISCOPOS.
    
    (Anno 1074.)
    
    Ut curam advocatiæ monasterii Sanctæ Crucis a
    Leone IX constructi, juxta ejusdem pontificis con-
    stitutionem, Gerardo ejus nepotī majori iure
    adjudicent, et Hugonem ab ea excludant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GUAR-
    NERIO Argentinensi et BURCHARDO Basilicensi epi-
    scopis salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Non ignorare vos credimus dominum nostrum
    beatæ memoriæ Leonem papam monasterium San-
    ctae Crucis in terra hereditatis suae fundatum, ac
    propriis opibus ejus constructum, sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ, cui pie et sancte presidebat, in proprium
    jus tradidisse, quatenus venerabilis ille locus sub
    alis sancti Petri tutor et liberior in divino famulatu
    proficeret. Verum, sicut nos certa relatione compa-
    rimus, nepotes illius, Hugo videlicet et Gerardus
    sua potius quam quœ Dei sunt quaerentes, nec tan¬
    sanctissimi viri excommunicationum timentes, dum
    inter se de advocatia contendunt, monasterii bona,
    diripiunt, et quæ ad sustentationem ancillarum Dei
    constituta sunt sacrilegis invasionibus militibus,
    suis prædam faciunt. Quapropter fraternitatem ve-
    stram multum roganus et admonemus, ut, pro
    amore et debita sancto Petro obedientia, ambos in
    locum aliquem vestro conventui aptum convocetis,
    et, causam utrinque diligenter inquirentes, sinem.
    contentionis eorum imponere summopere studeatis,
    in nullo quidem ab ea quæ in privilegio præhibiti
    Patris nostri Leonis papæ descripta est constituTo-
    ne et determinatione dirigidentes. Ibi enim intri-
    cætera ejus apostolica sancione decretum est, ut
    qui de procerie sua in castro Egeneschen (Engesheim)
    cæteris major natu fuerit curam advocatiæ solus
    teneat, et in omnem posteritatem ejus generis hæc
    potestas ita procedat. Juxta quam ordinationem
    Gerardum quidem justitias agere, et advocatium
    magis merito quam Hugonem administrare puta-
    mus, quia ætate priorem esse intelleximus. Quod si
    et vos ita esse cognoveritis, ex parte beati Petri, et
    nostra apostolica, vestra etiam episcopali auctori-
    tate, Hugoni interdici ne ulterius ullo modo de
    eadem advocatia se intromittat, neque monastæ-
    rium, aut bona ejus, cujuscunque modi sint, aliqua
    læsione vel contrarietate impetat, alioquin sciat se
    apostolici gladii iritum nullatenus evadere posse, et
    non solum a gratia beati Petri, sed a communione
    totius Ecclesiæ judicio sancti Spiritus et apostolica
    sententia excommunicationum ac condemnatum penitus
    separari. Quidquid igitur inde factum fuerit, per
    litteras vestras nobis quantocius indicare curæve. . .
    
    quarto; Leo Ostienis libro secundo, capite septua¬
    gesimo nono; et alii.
    (364) De expeditione Henrici II imperatoris
    contra Hungaros Hermannus Contractus in an-
    no 1011.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem. Pequenas lacunas de corte nas margens foram preenchidas com suposições mínimas (ex.: separação de palavras ao fim de linha). Abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visível; onde palavra ilegível não foi necessária, evitou-se uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>