!

589
te posse retinere, studeas eas pro amore sancti Petii
acnostro quantocius Ecclesie reddere, nec non ab
aliis injuste retenta recuperare. Nuntios quoque no-
stros ad partes tuas venturos, sicut sancti Petri gra-
tiam nostrumque beneficium habere desideras, ne
desistas in omnibus adjuvare.
Data Tome libus Decembris, indictione decima
te;tia.
EPISTOLA XXXV.
AD GUILIELMUM. PAPIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 1074.)

Arguit quod ad se vocatus non venerit. Pracipit
xt accedat ad. concilium, in quo ei datur locus de-
fendendi conjugium sororis sue cum Azone, quem
illius consanguineum esse testes affirmabant..

GaEconiUs episcopus, servus servorum Dei Gui-
uELN0 Papiensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Licet contra nos id egisse videaris, ut nec etiam
apostolicam. benedictionem tbi mittere deberemus,
silicet, quia ad constitutum tibi terminum nec ve-
nisü, nec legalem excusationem inisist, malumus
tamen de pietatis modestia reprehendi, quam cano-
sum rigorem sequendo inobedientiam tuam acriter
ulcisci. Quapropter apostolica tibi auctoritate prxci-
pmus ut ad synodum, quam, Deo annuente, cele-
katuri sumus prima hebdomada Quadragesime,
wnias e£ de causa sororis tuz respondeas. Licet
.eim clarissimum sit eam Guid.:nem marchionem
tensanguineum Azonis marchionis maritum ha-
buisse, illud etiam sacramentis et testibus in prz-
sentia nostra probatum sil, eam.:em sororem tuam
alque Ázonem quartam propinquitatis lineam non-
dum excedere; dabimus tamen vobis audientiam in
prefata synodo, quatenus si legalem defensionem
vos habere conüiditis et testimonia et sacramenta
ante nos facta improbare poteritis, conjugium illo-
rum permaneat. Alioquin, si hoc tunc facere non

poterilis, vcl a predicta synodo vos subtraxeritis, nul-
lam deinceps inde fieri quzstionem apostolica au-
ttoritate inhibemus. Unde in sacramento, quo prz-
dictum Azonem constrinximus, ita cauli fuimus, ut
cum licentia nostra, si rationes vestrae idonex fue-
rint, ipse possit eam reducere atque in uxorem ha-
bere. )

Data Rom: decimo septimo Kalendas Januarii,

5ndictione deciina tertia.

EPISTOLA XXX VI.
AD COMITISSAM MATHILDEM.
(Anno 1074.)

Precipit ut a consortio Azonis se sejungat : quod si
ilum suum. consanguineum non esse probare se
posse confidat , in proximo concilio se ejus cau-
t&m cogntturum.

Cazconits episcopus, servus servorum Dei, Ma-

TmLDI, salutem et apostolicam henedictionem. — —
Qualiter testibus et sacramentis in presentia

Dostra probatum sit te habuisse virum consangui-
Deum Ázonis, te etiam et Azonem marchionem in
quarta propinquitatis linea consanguineos esse, ipsi,

LIBER SECUNDUS.

— EPIST. XXXVIII. $c0

À qui eidem caus: nte fuerunt, poteruiit tibi referre,
Unde quia Azonem marchionem sacramento con-
Strinximus, nullam deinceps sine licentia nostra
maritalem tecum conversationem habere, tihi ctiam
ex parte beati Petri prxcipimus, ut a consortio et
cohabitatione sua omnino te auferas, et de perpe-
trata iniquitate ita digne peniteas, quatenus gratiam
Dei valeas recuperare, et tanti tamque turpissimi
Ancestus infamiam declinare. Quod si fortasse prz-
judicium te pati existimas, et testimonia atque sa-
cramenta de consanguinitate vestra improbare posse
confidis, damus tibi audientiam in proxima IRtomana
synodo, ubi, Dco auxiliante, neque ad dexteram
neque ad sinistram in exsecutione justitiz declina-
bimus, sed quod justum est statuemus.

B Data Rome xvii Kal. Januarii, indictione xi,

EPISTOLA XXX VII.
AD UNIVERSOS FIDELES.
(Anno 1074.)

Hortatur ad defensionem Christianorum, qui in trans-
marinis partibus ab infidelibus premebantur.

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus fidelibus Sancti Petri, maxime [deest maxime]
ultramontanis, salutem et apostolicam benedictio-
nem. .

Ad vos jam pervenisse credimus quz sit nostra
voluntas, et quid ex parte Sancti Petri dixerimus
[direximus] de adjutorio faciendo fratribus nostris,
qui ultra mare in Constantnopolitano imperio ha-
bitant, quos diabolus per se ipsum a fide catholica

C Conatur avertere, et per membra sua non cessat

quotidie pecudes enecare crudeliter. Sed quia invidet
bonis desideriis, tentat, si potest, nos impedire ne
illi gratia divina largiente liberentur, et nos dando
animas nostras pro fratribus nostris coronemur.
Proinde ex parte beati Petri rogamus, monemus et
invitamus ut eo modo, quem portitor horum dixerit,
ad nos quidam vestrum veniant, qui Christianam
lidem vultis defendere, et cclesti regi militare, ut
cum eis viam (favente Deo) preparemus omribus
qui celestem nobilitatem defendendo per nos ultra
mare volunt transire, et quod Dei sunt filii, non ti-
ment ostendere. Jtaque, fratres charissimi, estote ad
pugnandum fortissimi pro laude illa et gloria, qua
omne desiderium superapt, qui hactenus fortes fui-
D süs pugnare pro rebus quas non potestis detinere,
nec sine dolore possidere. Nam per momentaneum
(HI Cor., w) laborem zternam potestis acquirere
mercedem. Omnipotens D.us, qui omnem legem
suam in precepto abbreviavit charitatis, det vobis
se toto corde, tota anima, tota virtute diligere, ut
proximos vestros sicut vos ipsos diligentes merea-
mini, si oportuerit, pro eis animas vestras ponere.

Data Rome xvii Kal. Januarii, indictione xiu.

EPISTOLA XXXVIII
AD CDERTUM COMITEM, ET CLERUM FIRMANUM.
(Anno 1074.) )

Utauxilium prestent archidiacono, cii procurationem
episcopatus Firmani commiserat, donec de idoneo
pastore provideatur. 2n
GnEGon1IUS episcopus, servus servorum Dei, UsEnTS

Digitized by Google
