e

LIBER TERTIUS. — EPIST. VI.

45i

tatis vigore consurgere? Quod autem dicis quosdam A que meam, atque amitam Beatricem et filiam ejus

fratres pon posse ad concilium convenire ob prin-
cipis inimicitiam, dicimus ei [forte, eis, Hanp., et sic
ia Mutin.] sufficere, si de suis clericis dirigant, qui
pro eis valeant. respondere. Sed quoniam non igno-
ramus quod a pluribus carnalibus ac szecularibus
dehorteris, ne in vinea Domini pro animarum lucris
fortiter ac fideliter opereris, ne tuarum forte rerum,
aut odiorum potentum discrimen incurras, te ex
parte Dei. omnipotentis et auctoritate beati Petri
rogamus et monemus, quatenus nullius odio aut
gralia, seu aliqua terrenarum rerum jactura, a re-
ctitudinis tramite declinare przsumas; quin omnia,
prout Spiritus sanctus donaverit, diligenter exami-
nes, et nobis quidquid certum constiterit quantocius

Mathildem. Me vero, adjuvante Domino, de expe-
ditione Saxonica redeunte, alios legatos dirigam,
quam familiariores ac fideliores habebo, per quos
omnem vobis meam voluntatem et reverentiam,
quam beato Petro et vobis debeo, significabo. Postea
vero prefatis legatis dicendo mandavit quatenus
non mirarentur, nec graviter ferrent quod promis-
S08 minime adhuc direxerit nuntios, eisque non
fieret onerosum eos, donec ipse mitteret, przestolari,
quoniam procul dubio illos missurus erat, et in ea-
dem sententia immobiliter permanebat. Nunc autem
qualiter hoc. consilium versum sit, et quod facere
latenter disposuerat palam fleri velit, penitus mira-
mur, nisi quod datur intelligi, quia ipse nequaquam

insinuare procures. Multum namque debet nobis p hanc cupiat pacem componi, quam modo vult palam

videri pudendum, quod quilibet szculares milites
quotidie pro terreno principe suo in acie consistunt,
et necis perferre discrimina vix expavescunt : et nos,
qui sacerdotes Domini dicimur, non pro illo nostro
rege pugnemus, qui omnia fecit. ex nihilo, quique
non abhorrvit mortis pro nobis subire dispendium,
nobisque promittit meritum sine fine mansurum.
H;c autem adhuc tux fraternitati injungimus qua-
tenus de Simohiata h:zresi ac fornicatione clerico-
Tum, sicut ab apostolica sede accepisti, studiose
perquiras, et quidquid retroactum inveneris, lega-
Bter punias, et funditus reseces, ac ne quidquid
ulterius |forte, ne quid ulterius, Hanp., et sic in Mu-
tmn. ] fiat penitus interdicas.

eis fieri, quibus eam antea velebat abscondi, et dc
quibus irem testabatur magis eos de nostra discor-
dia quam de mutua concordia letari. Quapropter
vos scire volumus nos huie petitioni nullatenus
consensuros, quoniam quod modo inventum est
non videtur beato Petro ac nobis horiorabile velle
ejus utilitati provenire. Quod si ad prius revertatur
eonsilium, id videtur salubrius nebisque sequendum.
De consilio vero quod expetistis a nobis quid vobis
sit respondendum Gotefredo nescimus, cum ille
aperte infregerit quod vobis juramento promisit,
nec certum quidquam de ipsius promissionibus
credere valeamus. Verum si aliquod fedus, quod
a sanctorum Patrum sanctione non discrepet, inire

Data Romz, tertio Nonas Septembris, indictione C cum eo poteritis, nobis laudandum videtur; sin'

incipiente decima quarta.

EPISTOLA V. .
AD BEATRICEM ET MATHILDEX EJUS FILIAM.
(Anno 1075.)

Queritur de inconstantia regis. Henrici, qui cum
scripsisset se occultam legationem missurum pro-
pter principes sui regni, quos magis de discordia
quam de pace gaudere intelligebat, nunc mutato
consilio omnia palam fieri volebat. Unde colligit
illum pacem ex animo non cupere. De Gote[redo

qui promissam «dem  violaverat explicat. quid
sentiat. .

ÜnEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, BgA-
TAiCI duci, et MaTRILDI filix ejus, salutem et aposto-
lieam benedictionem.

Non parum de vobis miramur quod de his qu: per
vestras litteras mandastis nobis consulere decre-
Yistis, cum constet apud vos quod idem rex duos ac
Dobiles ac religiosos viros ad nos ante mensem Au-
festum legatos miserit, qui videlicet adhuc nobiscum.

manent, per quos talia mandavit : Noverit vestra
sanctitas, Pater, quoniam dum ego pene omnes
principes mei regni de nostra magis discordia quanr
de mutua pace gaudere percipio, ad vos istos nun-
tios latenter dirigo, quos satis nobiles ac religiosos
esse cognosco, et pacis bonum inter nos optare con-
jungi nequaquam dubito. Hoc autem. quod mando,
neminem scire volo pr:eter vos, dominam matrem-

(582) Hoc totum deest in Mutin.

autem, charitatem, qua nos Deus conjunxit, nullo
modo posse dissolvi aut aliquatenus minorari, cer-
tissime apud vos constare optamus. Unde si vos
dilexerit, eum diligemus, si vero ex sua culpa odio
habere ccperit, sicut. charissimas filias modis qui-
bus poterimus vos diligendo, ei Deo favente, resiste-
mus.

Data Rome, tertio Idus Septembris, indictione
decima quarta.

Depositio regis. Henrici filii. imperatoris Henrici,
et absolutio omnium qui sibi prestiterant. juramen-
ium (382).

Beate Petre, apostolorum princeps, inclina, qu:e-
sumus, pias aures tuas nobis, etc.,ut infra in con-

D vitio Romano nt.

EPISTOLA VI.
AD UNIVERSOS CHRISTIANOS,
(Anno. 1075.)

Iujuriam apostolice sedis exaggerans, hortatur ad
divinam opem implorandam, wt aut impios ad pa-
nitentiam convertat, uut eorum consilia reprimat,
eisque exemplum anathematizationis regis mittit.

Ga&con1ivs episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus qui cupiunt se annumerari inter oves quas
Christus beato Petro commisit, salutem et aposlo-
licam benedictionem.

(585). Audistis, fratres, novam etinauditam przzsum-

(583) Omittitur tota in Mutin. ; hinc septima sexta
signatur.

Digitized by Google
