m

LIDER QUARTUS. — EPIST. XxHI.

478

monemus fraternitatem ttam ut concilium in par- À positioni effectum dederit, inter extera qui tya

tibus illis convocare et celebráre studeas, maxime
quidem cum consenss et consilio regis Francorum,
si fieri potest. Si autem aliqua occasione in ld con-
sentire noluerit, in. Lingonensi Ecclesia conventum
celebrandi concilii instituas, atque hoc cum consilio
«t prudenti dispositione fratris nostri Lingonensis
episcopi facias; sciens quoniam in omnibas fidelem
adjutorem et cooperatorem non solum nobis, sed et
ibi (forte, ibi. Hanp.], et omnibus legatis nostris se
deinceps fore promisit, et nos in eo multam spem
habemus et fiduciam. Comes ctiam Tebaldus per le-
pios suos eamdem nobis promissionem fecit, ut si
rex legatos nostros recipere nollet, ipse cum summa
devotione reciperet, et eis omnem quam posset ap-
tudinem celebrandi synodum, et ecclesiastica exqui-
rendi negotia, locum, consilium auxiliumque daret.
Stade ergo ut przefatum confratrem nostrum Lingo-
mensem episcopum convenias, et communi consilio
wii vobis melius videbitur, synodum  ipstituite, et
eonvocatis illuc archiepiscopo Remensi, et. ceteris
quotquot possis archiepiscopis et episcópis Franci:e,
primo omnium causam supra memorati Camera-
tensis electi. discutere studeas, videlicet ut secun-
dum prescriptam sacramenti determinationem se
toram omnibus expurget ; et insuper, ne in mortem
illius qui in ignem projectus est consenserit, in eo-
dem se sacramento defendat. Quod si factum fue-
Ti, precedentem ejus electionem confirmandam

fraternitas agenda suscepit hoe attentissime perpen-
dat et exsequi studeat, ut congregatis omnibas, et in
conventu residentibus, manifesta et personanti de-
huntiatione interdicat ut, pro conservanda deinceps
ín protnovendis episcopis canonica et apostoliea au
etoritate, nullus metropolitanorum, aut quivis epi-
scoporum, alicuí, qui a laica persona donum epi-
scopatus susceperit, ad consecrandum illum impo-
nere manum audeat, nisi dignitatis su: honore offi-
cioque carere et ipse velit. Similiter etíam ut nulla
potestas, aut aliqua persona, de hujusmodi honoris
donatione vei acceptione ulterius se intromittere
debeat. Quod si prosumyserit , eadem sententia ct

p animadversionis censura quam beatus Adrianus

papa, in octava synodo (an. 92), de hujusmodi prze-
sumptoribus et sacra auctoritatis corruptoribus
statuit atque firmavit, se astrictum ae ligatum fore
cognoscat. Quo capitulo scripto, atque in presentia
omnium lecto, ad collaudationem et confirmationem
ejus universum cotum illios consessus admoncas.
Eos autem qui post recensitam a nobis bujas de-
creti auctoritatem investituram episcopatus per máa-
nus szcularium dominorum et potestatum suscepe-
runt, et qui eis in ordinationem manam imponere
prasumpserunt, ad nos super hac re rationem red-
dituros venire apostolica auctoritate commoneas
atque przcipias.

Data juxta Padum, in loco qui dicitur Ficarolo,

esse apostolica moderatione decernimus, et tq cum C quarto Idus Maii, indictione decima quinta.

tonfratre nostro Remensi archiepiscopo de ejus con-
seralione, prout oportet, statuere volumus, nisi
hrte alia sibi quae nos ignoramus obstiterint ; quae
tamen in providentia vestra examinanda relinqui-
mus. lind vero commune malum pene totius terr:z,
videlicet quod altaria venduntur, et quod iste etiam
n officio sui archidiaconatus se fecisse non denegat,
Dedeinceps fiat, tam huic, quam ceteris omnibus,
interdicto. De caetero admonemus dilectionem tuam,
i reliquas causas et negotia, videlicet Catalaunensis
tpiscopi, Carnotensis Ecclesie, Aniciensis, Árver-
Wnsis, nec non monasterii Sancti Dionysii, et alia
qu? necessaria ecclesiasticze religioni apparuerint
pro commissa tibi vice nostra, quantum Deo auxi-
lante potueris, ita diligenter tractare et ad finem
Wrd&cere studeas, quatenus iu eis nostra deinceps
Psit sollicitudo et longa fatigatio sublevari. Vo-
lunus etiam ut. fratrem nostrum Hugonem vene-
Tabilem Cluniacensem abbatem tecum synodo
Ileresse ex nostra parte convitare rogando et mul-
lum instando procures, cum propter alia multa, tum
Waxime nt causa Arvernensis Ecclesie competenti
a firma determinatione cum Dei et illius adjutorio
finiatur. Confidimus enim in misericordia Dei , et
tonversatione vitze ejus, quod nullius deprecatio ,
nullius favor aut gratia, nec aliqua prorsus perso-
Vilis acceptio eum a tramitte rectitudinis dimovcre
Polerit, Si igitur divina clementia huic nostre dis-

EPISTOLA XXIll.
,AD BERNARDUM PIACONUM, ET BERNARDUM ABBATEM.
(Anno 1077.)

Ut ab Henrico et Rodulpho regibus iter tutwm pe-
tant, ut ad Teutonicorum partes se conferre possit :
quorum alter, qui id prestare noluerit , excom-
municelur , et. regni gubernaculis. interdicatur ;
qui vero paruerit, in regia dignitate confirmetur.

GnaEcomics episcopus, servus servorum Dei ,
BrmsAnpo sancte Romane Ecclesie diacono , et
BenwARpo Massiliensi abbati, salutem et apostolicam
benedictionem. —

Fraternitati vestre notum csse non ambigimus
quia ideo ab Urbe confisi de Dei misericordia et ad-'
jutorio beati Petri egressi sumus, ut^ ad Teutonico-
rum partes, composituri inter eos (ad honorem Dei
et utilitatem sancte Ecclesim) pacem, transiremus.
Sed quia defuerunt qui nos secundum quod disposi-
tum erat conducerent, impediti adventu regis in Ita-
liam, in Longobardia inter inimicos Christianz re-
ligionis non sine magno periculo remansimus, et
adhuc , sicut desideramus , ultra montes proficisci
nequivimus. Quocirca monemus vos, et ex parte
beati Petri precipimus ut, fulti auctoritate hujus
nostri praecepti, nostraque vice ab eodem apostolo-
rum principe accincti, utrumque regem, llenricum
videlicet atque Rodulphum, commoneatis quatenus
viam nobis illuc sccure transeundi aperiant, et adju-
torium atque ducatum pér tales personas de quibus

p

Digitized by Google
