Ana LIBER QUARTUS. — EPIST. XX.

4n

et ex partz vestra confirmare, apostolica auctoritate À gis delita non accuszt, pro hac in capitolo fratruri

precipimus.
Data Bibianello, decimo Kalendas Aprilis, indi-
dione decima quinta.

EPISTOLA XX.
Ab JOSFREDUM EPISCOPUM PARISIACENSEM,
(Anno 1077.)

Woltersm. quemdam ab. archiepiscopo Remensi ex-
cemmunicatum, et a se sub. cautela. absolutum, ab
archiepiscopo, si culpa vacaverit, absolvi jubet.
(ued si ille facere noluerit, vult ut ipse absolvat ;
si rero in culpa fuerit, ad. saiisfactionem coarctet,
Eodem quoque pacto Ázonem quemdam canonicum
&bsolvat ; monachis Sancti Lamterti, qui extraneo
abbati obedire noluerant, excommunicationis sen-
tentiam relaxet ; et Cameracenses, si hominem ideo
cumbusserint, quia Simoniacose: fornicarios miss.:s
catebrare non. debere assereret, excommunicet, se-
qte Ecclesie fidelem ministrum exhiteat.
GnsconiUs episcopus, s:rvus servorum Dei, Jos-

Fatbo Parisiacensi episcopo, saluteiu et apostoli-

cam benedictionem.

Vir iste videlicet presentium porütor Walterus
deDuaco ad nos veniens, mulüs supplicatienibus
nobis institit, quatenus ci per apostolice pietat;s
wisericordiam consilium absclutionis nostro inter-
ventu impenderemus apud coufratrem nostrum Ithe-
mensem archiepiscopum, qui eum excommunica-
vtrat : indicans nobis quod de causa propter quam
etcommunicatus sit multotiens ad disceptationem

*! faciendam justitiam ante excommunicationem

e post exeommunicationem se paratum obtulerit.

Yerum, quia relationi suz sine legitima discussione

Cedere non. satis. cavtum aut rationabile putavi-

mus, definitam sententiam pro ejus absolutione

4a noluigus, eam solummodo misericordiam ex

Vratia e& indulgentia apestolorum Petri «t Pauli, a]

quorum limina veniebat, sibi concedentes, ut in

4o et redeundo sacre commupionis licentiam

lu.*e, usque in octavum diem postquam redirct

4 pati. m. Caeterum, ne diutius aliqua indigna oc-

tasione sub excommunicationis nexibus leneatur,

apostolica te auctoritate monemus ut, fultus his Lt-
ris nostris, archiepiscopum convenire studeas, et,

Müqusita ac cognita mera hujus negotii veritate,

si iste ant pro sua innocentia aut congrua satisfa-
tionis exhibitione tibi absolvendus videbitur, con-
ümo archiepiscopum et eum sine contradictione
àbsolvat ex. nostra parte commoneas : qui si ali-
Q3 hoc excusatione renuerit, tu. ipse eum nostra

claustrali disciplina correctum, ct poenitentia casti-
gatum, in societatem fratrem ad. proprium locum
cum charitate reeipi facias. Est et alia causa quem
cum omni sollicitudine te suscipere et peragere vo-
lumus, videlicet duorum fratrum monasterii sancti
Demigii, Roberti et Lamberti, qui se ab archiepi-
Scopo idcirco excommunicatos, et, exczmcato quo-
dam fratre corum laico, omni miseria cireumventos
esse dicunt : quoniam cuidam extraneo albati in-
torventu pecunie, et omnino contaa regulam sancti
Denedicti et a:ctoritatem sanctorem Patrum, indi-
yne illis et p:zfato monasterio pro abate apposito
Gbedire, et. sub ejus regimine in eodem cenobio
manere noluerint : nec in his omnibus quidquam

B eis profuisso pro confusione monasterii, et habenda

juste defensionis sua: licentia, ad audientiam sedis
apostolicze proclamasse. Quod si ita est, quam gra-
viter archiepiscopus iu liac causa, maxüne de con-
temptu apostolice auetoritatis, se culpabilem fece-
rit, tu ipse perpendera potes. Quapropter de Lis et
de multis aliis aptioris loci ct temporis opnortuni-
latem conveniendi eum, Deo auxiliante, priestolau-
tes, illud ad przsens tu: fraternitati commi:timus,
et apostolica auctoritate precipimus, ut eum, omni
Occasióne remota, sententiam excommunicationis,
quam in przfatos morachos protulit, relaxa; e com-
noneas, et eos deinceps sine omni infestatione et
periculo in pace manere dimittat : recognoscens, et
superni judicis judicium timens quod eis tanta ma-

C 1a s:ne deliberatione justitie sub appellatione apo-

stolic:e sedis fecerit. Si vero euin in hac re pro sua
magnitudine et arbitrio contradiecutem. et. minus
obedientem inveneris, tu ipse fultus nostra auctori-
tate eos absolvas, et abbatem illum, qui przfatum
monasterium sancti Remigii nefanda ambitione oc-
cupasse dicitur, ita commoncas, ut aut. in partibus
illis confratri nostro Hugoni venerabili Diersi epi-
Scopo, cui vices nostras commisimus, aut aliis le-
gatis nostris, si eos in Gallia syncdum cclebraturos
cognoverit, se repraesenlare pro reddenda ratione
sui introitus nullatenus przetermittat, aut ad nos in
proxima festivitate omnium sanctorum veniat: com-

3menitis etiam fratribus ejusdem monasterii, qii

adversus eum de causa illicite subreptionis sux in
ahbatiam conqueruntur, ut et ipsi secundum prz-

. Seriptam terminationem ad discutiendum hoc rego-

tium se praesentes exhibeant. ltem relatum  robis

est Cameracenses hominem quemdam flammis tra-
diuisse, eo quod Simoniacos et presbyteros forni-
catores missas non debere celebrare, et quod ilio-
rum oflicium minime suscipiendum foret, dicere a;-
sus fuerit. Quod quia nobis valde terribile, ct, si
verum est, omni rigore canonice severitatis
vindicandum ess? videtur, fraternitatem tuam solli-
cite hujus rei veritatem inquirere admonomus : ct,
si cos ad tantam crudelitatem impias manus suas
extendisse cognoveris, ab introitu et cmni commu-
nione ecclesi: auetorcs pariter st complices bujus

"ice Absolvere nullatenus prxtermittas. Si vero
itera in culpa. esse, et quod justum fuerit exsequi
tlle constiterit, usque ad dignam satisfactionem
sib excommunicationis vinculo coarctari debere
derernimus, Preterea Azo quidam caronicus eccle-
S sancti Amati de przenominato loco, pro quodam
"iclo, licel vero, nimiis leviter et irreverenter pro-
hto, a consortio fratrum se ejectum esse innotuit,
Quem similiter apostoliez miserationis clementiam
M6 sua reconciliatione implorantem itidem tibi
Cnnittimus, ut si al'a eum culpa damnationi ma-

Digitized by Google
