459

$. GREGORII VII PAPJE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

456

ptionem, audistis sceleratam schismaticorum et À quia banc nostram, imo totius Ecclesie? causant,

momer Domini in beato Petro blasphemantium gar-
rulitatem et audaciam, audistis superbizm ad in-
juriam et contumeliam sancte et apostolice sedis
elatam, qualem vestri patres nec viderunt nec au-
dierunt unquam, nec Scripturarum series aliquando
2 paganis vel h:reticis docet emersam ; cujus mali
etsi aliquod unquam post fundatam et propagatam
fidem Christi przcessisset exemplum , omnibus
tamen fidelibus pro tanto contempta et conculca-
tione apostolicze, imo divinz auctoritatis, dolendum
forct et gemendum. Quapropter si beato Petro claves
regni celorum a Domino Deo nostro Jesu Christo
waditas esse creditis, et vobis per manus ipsius ad
lernz vitz gaudia introitum patere cupitis, cogi-
tandum vobis est quantum nunc de irrogata sibi
injuria dolere debeatis. Nisi enim hic, ubi per discri-
mina tentationum vestra fides et corda probantur,
socii passionum efficiamini, procul dubio non estis
digni ut participes future consolationis ct filii re-
gni celestem. coronam et gloriam sortiamini. Ro-
gamus igitur charitatem vestram, ut instanter di^
vinam misericordiam implorare studeatis, quatenus
aut corda impiorum ad penitentiam vertat, aut
reprimendo eorum nefanda consilia, quam insi-
pientes et stulti sunt qui petram a Christo fundatam
evertere, et divina privilegia vielare conantur,
ostendat. Qualiter autem aut pro quibus causis
beatus Petrus anathematis vinculo regem alligave-
rit, in chartula quz huic inclusa est plene potestis
cognoscere.
EPISTOLA VII.
AD HENRICUM REGEM ROMANORUM.
(Anno 1075.)

Letatur regem religiosis viris discordie causam, que
inter eos intercedebat, commisisse, quorum consilio
ait se eun ad. Ecclesie gremium recepturum. Hor-
tatur ut erga. Saxones devictos clementer se gerat,
et in locum Herimanni depositi alium. in Banber-
gensi Ecclesia canonice subragandum curet.

GaEcon1Us episcopus servus servorum Dei Hexnico
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Quando litteras tux magnitudinis accepi, longe ab
urbe maxime [forte, maxime, Hanp.] causa infir-
mitatis aberamus, cum quibus [f., et ab bis, sic et in
Mutin.) necessarium erat tractare quid vestra lega-
tioni ad plenum, sicut oportet, responderem. Vester
etiam nuntius, horum videlicet portitor, ob przedi-
ctam causam zgritudinis timebat nobiscum manere.
Sed quia desideramus non solum vobiscum, quem
Deus in summo rerum posuit culmine, sed ctiam
cum omnibus hominibus pacem quz in Christo est
habere, jusque suum unicuique observare, cupimus
summopere corde et animo adhzrere. Novi enim
(quod te credo non ignorare) quia qui Deum revera
diligunt, et Romanam Ecclesiam Romanumque im-
perium, ad vindictam [forte, ac vindictam, Han».]
suorum criminum non pertimescunt. inter nos pa-
cem et concordiam inserere agendo vel orando con-
cupiseunt. Quapropter bonam concepi fiduciam,

religiosis hominibus cepisti committere, qui nos non
nostra injuste dil;yunt, et ut Christiana instauretur
religio suam [forte, solam, Hanp.] intentionem re-
quirunt, Ego autem (ut paucis loquar) horum cun-
silio paratus sum, Christo favente, gremium tibi
sanct? Roman: Ecclesi: aperire, teque ut dominum
fratrem et filium suscipere, auxiliumque prout cpor-
tuerit prebere, nihil aliud a te qu:rens, nisi ut ad
monita tuz salutis non contemnas aurem inclinare,
et Creatori tuo, sicut te decet, non contradicas offerre
gloriam ct ltonorem. Valde quippe indignum est ut
honorem, quem a conservis et fratribus nostris
exigimus, Creatori ct. K^demptori nostro reddere
contemnamus. Moveat itaque nos divina promissio,
B qua dicitur : Ego gloriflcantes me. glorificabo, et qui
me contemnunt, erunt ignobiles (1 Reg. n); etoffe-
ramus ei quod placet nobis hac in via [ vitaTszeculari,
ut perfruamur in celestibus dono spirituali. De su-
perbia vero Saxonum vobis injuste resistentium,
quie divino judicio a facie vestra contrita est, et
gaudendum est pro pace Ecclesix, et dolendum, quia
multus Christianorum sanguis effusus est. Vos au-
tem in talibus plus bonorem Dei ct justitiam ejus
procurate defendere quam honori proprio providere;
securius enim quilibet princeps mille impios potest
causa justitie punire quam propriz «causa glorie
quemlibet Christianum gladio sternere. Omnia enim
creavit et regit, qui dixit: Ego gloriam meam. non
quero (Joan. vin). Saluti quippe nostra tunc vere
providemus, eum in cunctis nostris actibus gloriam

Dei proponimus. De Herimanno vero quondam nun-

cupato Bambergensi episcopo, noverit vestra subli-

mitas, quia jamdiu est ex quo per quemdam ejus-
dem Ecclesim clericum vobis nostroque confrairi

Sigifredo Moguntino archiepiscopo et clericis prz-

dicte Ecclesixz misimus per nostras litteras quod

auctoritate apostolice sedis ab omni episcopali et
sacerdotali dignitate sit depositus, et anathematis
vinculo alligatus, quia non timuit Simoniac:e hiresi
sacrilegium adjicere, sanctamque Ecclesiam sibi
commissam sicut tyrannus devastare. Unde rogavi-
mus et ex parte beati Petri precepimus et przecipi-
mus, ut in predicta Ecclesia secundum Deum talis
pastor ordinetur, qui quod fur et latro mactavit Dco
favente vivificet, et quod ille dissipavit valeat resar-
cire. Omnipotens Deus, a quo cuncta bona proc
dunt, meritis et intercessione beatorum apostolorum

Petri et Pauli sua pietate in hac vita vos [nos] pro

tegat, et cum dupla victoria perducat [nos] 34

vitam eternam.

EPISTOLA Vill.
AD TEDALDUM CLERICUM MEDIOLANENSEM.
(Anno 1075.)

Arguit eum quod, superstite episcopo canonice electo,
se in illius locum. intruserit. Monet ut synodum
prozime habendam accedat, eique ad se venient f-
dem publicam promittit, pracipiens ne interim 307
eros ordines suscipiat.

GrnEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Te

Digitized by Google
