<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER QUARTUS. — EPIST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    unam, ut sine intermissione orationem ad Dominum A
    facias, et in ipsum fratres quos possis ac subditos
    invites atque commoneas, quatenus per misericor-
    diam suam Ecclesiam diu et valde laborantem re-
    spiciat, et quam inter tot et tantorum turbinum flu-
    ctus miserabiliter afflictam et pene conquassatam
    videl, ne penitus demergaur eripiat, et ad littus
    tranquillitatis pro sua pietate reducat.
    Data Romae, quinto Kalendas Novembris, indi-
    cione decima quinta.
    EPISTOLA VII.
    AD HENRICUM, ADBERICUM, ET WIFREDUM.
    (Anno 1076.)
    Eti Ecclesia frequentespatiatur persecutiones a Nor-
    mann is et Henrico rege, sperat tamen se Henricum
    dericiturum, sicut antea Normannos devicerat. B
    Nuntiat Teutonicos, nisi res respierit, alium re-
    gem electuros, ullasque in Domino excitati et con-
    fraturi.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Hen-
    rico, ADBERICO, WIFREDO, fidelibus sanctae aposto-
    licae sedis, legitim is filiis Mediol anensis Ecclesiae,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Manifest a Apostoli sententia est quod omnes qui
    pie volunt vivere in Christo Jesu persecutionem pa-
    tiuntur (II Tim. 11). Quae sententia cum apostolica
    sede ad nos quasi hereditario jure pervenit, cum
    hinc bona Ecclesiae Nortmann i multoties perjuri co-
    nantur auferre; ex altera parte Simoniaci cum
    Henrico rege eorum decreta sanctorum Patrum cum
    omni religione moliuntur evertere : sed confidimus C
    in Domino, qui superbiam Nortmannorum paulo
    ante sub manu nostra substravit, quod adversus
    apostolicam sedem non diu praevalebunt. Nos ta-
    men sacrilegae invasionis eorum nunquam erimus
    consentiendo participes. De conspiratione autem
    haereticorum et reg is, quomodo a catholicis episco-
    pis et ducibus, et multis aliis in Teutonics partibus
    aperte impugnatur, vos qui illis prope estis latere
    non credimus. Ad tantum enim numerum fideles
    Romanae Ecclesiae pervenerunt, ut nisi ad satisfac-
    tionem veniat rex, alium regem palam dicant eli-
    gere, quibus nos favere servata justitia promisimus,
    promissumque firmum tenebimus. Vos itaque con-
    sortamini in Domino, quoniam per misericordiam
    Dei prae est redemptio vestra, et ad tertium supe-
    randum non adhuc virtus Petro defecit, qui duos
    illos priores Widonem et Gotifredum contra Roma-
    num Ecclesiam calcitrantes ab episcopali sede de-
    teit.
    Data Romae, secundo Kalendas Novembris, indi-
    cione decima quinta.
    EPISTOLA VIII
    AD EPISCOPOS TUSCIÆ,
    (Anno 1076.)
    Ui Senensem episcopum, qui Henrico regi communi-
    carerat, et absolutionem petierat, omnes ipsi cui
    duo viciniores episcopi conveniant, eique pœniten-
    tiam injungant, quæ peracta se eum absoluturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    pollicebatur. Interim si in periculam vitæ incidisset,
    ei absolutionem impartitur.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, epi-
    scopis Tusciæ, CONSTANTINO Arelino, RAINERIO Flo-
    rentino, LEONI Pistorioensi, ANSELMO Lucensi, LAN-
    FRANCO Clusino, salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    Non ignorare credimus fraternitatem vestram
    qualiter comprovin cialis vester Rodulphus Senen-
    sis episcopus, hoc in anno sine nostra licencia re-
    gem excomunicatum adiens, contra omnem ec-
    cles iasticam auctoritatem communicando cum eo,
    ejusdem excommunicationis laqueum incurrerit.
    Qua de re quanquam eum propria accuset et reum
    judicet conscientia, a nulla tamen communione, si-
    cut excommunicatum oporterit, se abstinere cura-
    vit; sed omnia, iam in ministerio quam exteriore
    conversatione, praesumens, peccati sui maculas in
    multos dispersit, et nihil in se quod ad delictum
    pertineat habitu vel conversatione demonstrans, a
    nobis per legatos suos ad satisfaciendum de culpa
    recipi postul at absolvi. Quod quidem nos minime
    faciendum esse judicavimus, nisi prius eciam pro
    reatus sui poenitentia ad formam et habitudi nem
    amissae communionis per aliquod tempus humili-
    tum fore cognosceremus. Proinde fraternitati vo-
    strae scripsimus, admonentes ut eum, si potestis,
    omnes, aut duo de vicinioribus, in loco congressio-
    quantocius conveniatis, et injungentes ei, prout vo-
    bis visum fuerit, poenitentiam, ut in privatum locum
    se recipiat, et, sicut in sacris statutu m est canoni-
    bus, a Christiana communione se absninet, com-
    moneatis. Ad quod si exhibere se promota obedi-
    entione non recusaverit, et, qui culpam non cavit, ad
    faciendam poenitentiam pro humana verecundia sibi
    non pepercerit, tunc demum requisita, vel ipse, vel
    per legatos suos, cum testimonio litterarum vestrar-
    um apostolica clementia, de ejus absolutione quid-
    quid, Deo donante, dignum fore perviderimus, re-
    spondere et agere non denegabimus. Interim vero
    si ad periculum vitæ divino judicio, quod nos non
    optamus, eum venire contigerit, et ad poenitentiam,
    sicut supra diximus, humiliatus fuerit, auctoritas
    beatorum apostolorum Petri et Pauli, et ea quæ
    nos, licet indigni, per eos suscepimus, absolvitus
    participationem et gratiam sacrosanctae communio-
    nis accipiat.
    Data Romae, Kalendis Novembris, indictione xv.
    EPISTOLA IX.
    AD RICHERIUM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.
    (Anno 1076.)
    Si Aurelianensis episcopus litteras apostolicas, qui-
    bus pontifex eum ad se venire prœceperat, se non
    vidisse affirmaverit, ejus gesta adhuc se exquami-
    ter futurum; sin minus, ab omni episcopali officio
    et communion e corporis Domini suspendit. Præs-
    pit ut Roman ad concilium veniat, et ipsius Albe-
    riannensem episcopum secum venire commoneat,
    aliquos clericos divers a jura prætenders.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, k-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva linhas e separações conforme página impressa. Pequumas abreviações tipográficas reproduzidas tal qual; onde corte ou ilegibilidade ocorre, marcado [ilegivel] não foi necessário além do texto apresentado.</notas>
</pagina>