, M

LIBER QUARTUS. — EPIST. V.

458

sibi sizjectus a vinculo juramenti eidem promissi A autem. quod factum est «barissimz fr nostre

sit absolutus. Sed quia nos contra eum nun movit,
Deo teste, smcularis superbia, nec vana mundi
cupidilas, sed sancte sedis ct universalis matris
Ecdesiz sollicitudo et disciplina, monemus vos in
Domino Jesu et rogamus, sicut charissimos fratres,
u eum benigne, si ex toto corde ad Deum con-
versus fuerit, suscipiatis, et circa eum non tantum
justitiam, quie illum regnare prohibet, sed miseri-
cordiam, quz» multa delet scelera, ostendadis. Estote,
queso, memores humana conditionis et communis
fragilitatis, nec vos pr:etereat pia et. nobilis memo-
ria patris ejus et matris, quibus non possunt nostra
slate ad imperii gubernacula inveniri equales. Sie
tamen adhibete vulnéribus ejus oleum pietatis, ne
*íno disciplinz: neglecto cicatrices ejus in pejus
(quod absit!) putrescant, et honer sanctz Eccl:sie
Vomanique $mperii nestra negligentia magna ruinze
patescat. Procul ab eo pravi removeantur consiliarii,
qui pro Simoniaca hzresi excommunicati nop
ergbuerunt dominum suum propria lepra contami-
a, el per diwersa crimina eum seducendo ad
sindendum sanctam Ecclesiam provocare, et in
iram Dei et sancti Petri impellere. Adhibeantur illi
tomilirii qui non sua tantum, sed eum diligant,
* seculari lucro per omnia Deum przponant. Non
vira putel sanctam Ecclesiam sibi subjectam ut
stcllam, sed przla am ut. dominam. Non inflatus
spiritu elationis consuetudines superbi» contra li-
ledatem sanete Ecclesig inventas. defendat, sed
9bservet sanctorum Patrum doctripam, quam pro
*ilue nostra eos docuit potestas divina. Quod si de
his eL aliis jure ab eo exigendis nos securos modis
qubws oportet reddiderit, statim volumus per
vstres idoneos legatos de omnibus informari, ut
qud debeat fieri communi consilio, Deo aspirante,
"ileat. inveniri. lud autem inter omnia ex parte
bati Petri. interdicimus, ut nullus vestrum eum
Wzsumat ab excommunicatione absolvere, quous-
que, eis quze przediximus nobis indicatis, apostolieze
V djs consensum et iteratum responsum recipiatis.
Kc diversorum quidem diversis consiliis dubitamus,
4 humanam gratiam vel timorem suspicioni ha-
bemus. Quod si, exigentibus maltorum peecatis
iquod non optasnus), ex corde non fuerit ad Deum
tonversus, talis ad regni gubernacula, Deo favente,
ivenistur qui ca quz przdiximus, et extera quie
videntur Christianze religioni et totius imperii saluti
Vtessaria, secreta ac indubitabili promissione. ob-
Srvaturum promittat. Ut autem vestram elecao-
Và, si valde oportet ut fiat, apostolica auctoritate
irmemus et novam ordinationem nostris temporibus
OWTOboremus, sicut a sanctis nostris Patribus
fatum esse cognoscimus, negolium, personam et

Bérts ejus, quantocius potestis nobis indicate, ui

mei et utili intentione incedentes mereamini,

MU nobis notz caus, apostolice sedis favorem

Pt divinam gratiam, ei beati Petri apostolorum

Principis per omnia. benedictionem. De juramento
PaTROL, ÉXLVII,

Agneti imperatriei August, si filius ejus ex hae
vita ante ipsam immigraret, non est opus adhuc du-
bitare quia, si nimia pietate circa filum ducta
justitim restiterit, ve] justiti: favens ut abjiciatur
4 regno consenserit, quid restet, vos ipsi compre
hendite. Hoc tamen videtur lagüdabile, postquay
ccrtum fuerit apud vos (ut omnino firmatum) quod
ejus filius a. regno removcatur, consilium ab ca c
a nobis requiratur de inventa persona ad regni
gubernacula. Tunc aut nostro communi consilio
assensum przbebit, aut apostolice sedis auctoritas
emnia vincula quie videntur justiti;. contradicere
remoxebit. De excommunicatis autem jam me vobis
dedisse lieentiam, qui filem Christianam (ut decet

B episcopos) defenditis, ut absolvatis, recordor, ej

adhuc hoc idem confirmo, si. revera resipuerint c
humiliter poenitentiam egerint.

Data Laurenti, tertio Nonas Septembris, indi-
ctione incipiente decima quinta.

EPISTOLA IY,
AD DOLENSES.
(Anno 10706.)

Cum non. potuerit. corum petitioni, contradicentibus
canonibus, satisfacere in. ordinando archiepiscopo
quodam juvene ab eis electo, ejusdem. juvenis ro-
gatu abbatem Sancti Melarii [ Melanii] archiepisco-
pum ordinasse ait ; cui eos obedire monet.

Gngcon1iUs episcopus, servus servorgm Dei, clero
et populo Dolensi in Britannia, salutem et apasto-
licam benedictionem.

Misistis ad nos quemdam juvenem, petentes yolig
a nobis illum ordinari pontificem ; cui quidem
petitioni, quoniam sacri canones contradicunt,
assensum prebere nequaquam potuimus. Nos de-
nique cognoscentes Ecclesiam vestram dim me-
quissimi pervasoris tyrannide oppressem, ex debi:e
ei nostri officii consideratione, apostelice ful
praesidio, prout valemus in Domino, reformare
cupimus. Quapropter, ejusdem juvenis rogatu as-

&ensuque sociorum ejus, Sancti Melarii, [Melanii sic

et in cod. Mutin.] abbatem Tvonem nomine, quem
nd nos vestra legatione misistis, viram utique (ut
vos bene nostis) prudentem, bonum, ornatum mo-
ribus, emnique religione dignum, vobis in Patrem

p 6t archiepiscopum  consecravimus, menentes ot

obsecrantes, ut eicut beati Petri aposioli, nostrique
ilius licet indigni famuli gratiam optatis, eic ei uj
patri et rectori per omnia obedientiam exhibeatis.
: Data Roms, v Kalendas Octobris, indictione in-
cipiente xv, 7
EPISTOLA V.
AD EPISCOPOS BRITANNLE ARMORICAE.
. (Anno 1076). ] .
Scribit se 6batem Sancti Melarii f Melairi, Bic et in
cod Mutin.], ron approbato ob jurenilem «etatem
'a Dolensibus electo, in. Dolensem archiepiscopum
consecrasse, et pallium eidem concessisse, ca tameu
conditione ut controtersia discutiatur que cun
Turonensi archiepiscopo de subjectione et obedien-
tia agzbelir, usum tamen pallii. illi confirmat,
Precipit ut ei tanguam arciiepiczcoro obedientiam

45

Digitized by Google
