<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    487  S. GREGORII VII PAPAE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.  488
    Divinius illis tradita universitatis hominum tam in A Data Carpinetæ, quarto Kalendas Julii, indicione
    celo quam in terra ligatur et solvitur, et coelestis decima quinta.
    regni janua cunctis aperitur et claudiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,740">
    LIBER QUINTUS REGISTI.
    
    Anno ab Incarnatione Domini millesimo sep[tu]agesimo septimo, indictione decima quinta (393).
    
    EPISTOLA PRIMA.
    AD CANONICOS SANCTI MARTINI LUCENSIS.
    (Anno 1077.)
    
    Arguit eos quod contra sua monita, et post promissam
    satisfactionem, canonicatus ac prebendas emecerunt.
    Quare omnibus qui eas sic adepti fuerint, introitum
    majoris ecclesiæ et earum retentionem omnino in-
    terdicit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, cano-
    nicis Sancti Martini Lucensis Ecclesiæ.
    Meminisse debetis, quoties et cum quanta cura
    vos moriemurais apud vos manentes, ne terrena per-
    itura commoda majoris quam animas vestras æsti-
    manates, ita vos ad obedientiam justitiæ exhiberetes,
    ut ulterius sub excommunicationis vinculo, quod in
    acquirendis contra apostolica decreta præbendis vos B
    incurrisse manifestum erat, non permaneretis. Ve-
    rum, ut ipsa res indicat, substantiam vestræ licet
    iniquæ possessionis pretiosiorum quam v:smetiþsos
    facitis, qui, spretis admonitionibus nostris et con-
    tempta apostolica auctoritate, pro lucris temporali-
    bus et explenda cupiditate vestra, sub maledicto
    anathematis post promissam nobis satisfactionem
    recidivo ac deliberato prævaricationis crimine ja-
    cere non pertimefiscitis. Quapropter, quoniam tantæ
    præsumptionis contumaciam, et tam immanis ava-
    ritiæ culpam, nostra nec taciturnitate dissimulare,
    nec patientia non modo ad vestrum, sed ad illorum
    etiam cum quibus communicatis periculum diutius
    fovere audemus, præsentia auctoritate omnibus qui
    inter vos contra apostolica privilegia beati Leonis C
    papæ canonicas pecunia adepti sunt, introitum ma-
    joris ecclesiæ, videlicet Sancti Martini, et easdem
    canonicas vel præbendas ulterius retinendi licentiam
    ad potestatem ex parte omnipotentis Dei et beati Pe-
    tri apostolorum principis usque ad condignam satis-
    factionem interdiciimus.
    
    Data Florentiæ, tertio Idus Augusti, indicione :
    decima quinta.
    
    EPISTOLA II.
    AD EPISCOPOS ET CLERICOS CORSICÆ.
    (Anno 1077.)
    
    Pro suo pastorali officio mitti legatum episcopum
    Pisanum electum, qui vice sua quæ ad religionem
    pertinent exsequatur; cui ut debita obœdientia exhi-
    beant præcipiit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, om-
    nibus episcopis, clericis, consilibus, majoribus et
    minoribus in insula Corsica consistenibus [existen-
    tibus], salutem et apostolicam benedictionem.
    Quoniam propter multæ occupationes ad per-
    agendum nostræ sollicitudinis debitum, singularum
    provinciarum Ecclesias per nosmetipsos visitare
    non possumus, necessarium valde est ut, exigente
    ratione vel tempore, aliquem modo ad illas partes
    mittere studeamus, per quem commissæ nobis se-
    cundum voluntatem Dei repræsententur cæterüctolas, et
    Dominici gregis salus atque communis providentur
    utilitas. Scimus enim quoniam sine detrimento et
    magno animarum periculo esse non potest, cum
    illius diligentia ad quem summa negotiorum et cu-
    rø necessitas præcipue spectat, diu subditis ac com-
    missis sibi fratribus deest. Quapropter, consideran-
    tes et valde timentes ne hujusmodi erga vos provi-
    dentiae tandiu prætermissum studium et nobis in
    negligentia culpam repeteretur, et vestræ salutis (quod
    absit!) perniciosum aut contrarium fuerit, data
    primum opportunitate, misimus ad vos hunc fra-
    trem nostrum Landulphum Pisanæ Ecclesiæ elec-
    tum episcopum, cui et vicem nostram in vobis
    commissamus, ut ea quæ ad ordinem sacræ reliqio
    nis pertinent rite exsequens, juxta prophetæ deducum,
    evellat et destruat, ædificet, et plantet : cui vos
    obedire et unanimiter assistere volumus, admones-
    ces et apostolica auctoritate præcipiendes ut, cum
    omni charitate et honore suscipientes, talem
    sibi honorem et reverentiam exhibeatis, qualem ex
    constitutione sanctorum Patrum iis exhibere oportet
    quos sanctæ et apostolicæ sedes in partem suæ so­li-
    ciludinis assumendos, quibusque vicem Romani
    pontificis committendam esse prævidet,
    
    Data Senæ, Kalendis Septembris, indictione inc-
    piente prima.
    
    EPISTOLA III.
    AD RODULPHUM ET RAINERUM EPISCOPOS.
    (Anno 1077.)
    
    Monet ut in Ecclesia Volaterrana, quoniam de ido-
    neâ episcopi persona convenit, ab omnibus genera-
    lem electionem fieri procurent, et cum sua vice
    confirment, quidquid actum fuerit significent, in
    electione pro suscipienda consecratione ad se quam-
    primum mittant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, RA-
    DULPHO Sencensi episcopo, et RAINERIO Florentinio
    [episcopo], salutem et apostolicam benedictionem.
    Non ingeneræ vos credimus quantum sollicitudinis
    quantumque fatigatioris habuerimus, id agentes ut
    in Volaterrana Ecclesia secundum Dominum et
    auctoritatem canonum utilis et idoneus eligeretur
    episcopus. Et, quia secundum voluntatem Dei in
    personam Bonosii Manuanji archipresbyteri et qo-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,740,800,980">
    (393) Præter duas reliquæ omnes pertinentes ad
    indictionem primam.
  </bloco>
  <notas>Texto em Latim impresso; algumas abreviações e caracteres antigos (ex.: "v:smetiþsos") foram transcritos tal como visíveis. Letras faltantes indicadas por colchetes quando necessárias (ex. [tu], [existentibus]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>