<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    …rrigendum minus solliciti inveniamur, legatos no-
    stres, videlicet confratrem nostrum Hugonem vene-
    rabilem Deusum episcopum, et dilectum filium no-
    strum Hubertum sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdia-
    conum, et ipsum etiam Levonen monachum, si
    ereptum ab infirmitate poterius illuc mittere, de-
    crevimus, qui causam diligenti inquisitione discu-
    tiant, et, si quid in ea dicante justitia mutandum
    vel emendandum fuerit, consequenti ratione et au-
    toritate exsequi studeant. Nusquam enim hoc ne-
    gotium rectius aut diligentius quam in eadem eccle-
    sia pertractari posse videtur, ubi et hic et illi præ-
    sentes esse valeant, et vestri etiam intercesse fideles,
    qui rationem et justitiam plene percongintam certis
    assertionibus vobis insinuare queant. Nec dubitamus
    quidem quin vestra celsitudo diffinitioni justitiæ
    concorditer acquiescat, quoniam licet in vobis per
    misericordiam Dei multæ et egregiæ sunt virtutes,
    hæc tamen est præclara et famosissima, et quæ
    gloriam vestram Deo præcipue commendat et homi-
    nibus, quod justitiam, quam vos facere pronuspi
    estis, aliis etiam facientibus diligitis atque probatis.
    De cætero scitote eminentiam vestram, et sæpe co-
    gnitam devotionem ejus, nobis gratissimam fore,
    qui et vos ipsos, et quidquid ad gloriam sublimitatis
    vestræ Deo auctore proficere potest, semper in corde
    et viscibus nostris cum magno desiderio et affectu
    humani charitatis amplectimur, et ad voluntatem
    vestram in omnibus quæ apud nos impetrarre quae-
    severitis, quoad possumus, et secundum benefici-
    tum Dei, nos audere cognoscimus, tlecti et amnevere
    parati simus. Quia vero præfatum filium nostrum
    Hubertum ad vos usque dirigere destinavimus,
    plura vobis scribere non necessarium duximus;
    quoniam, in omnibus quæ ex nostra parte vobis re-
    fert, ipsum quasi certissimam epistolam nostram et
    verba nostra fideliter continentem fore nec nos du-
    bibamus, nec vestram excellentiam dubitare volu-
    timus. Deus autem omnipotens meritis et intercessio-
    nibus apostolorum Petri et Pauli, et omnium san-
    ctorum suorum, tibi et serenissimæ reginæ Ma-
    thildi uxori tuæ, et clarissimis filiis vestris omnium
    peccatorum vestrorum indulgentiam et remissionem
    et absolutionem tribuat; et cum vos de rebus mun-
    danis eximi jussserii, ad æternum regnum suum et
    veram gloriam transire faciat.
    Data Bibianelli, xii Kal. Aprilis, ind. xv.
    
    EPISTOLA XVIII.
    AD CANONICOS ANICIENSES.
    (ANNO 1077.)
    
    Confirmat excommunicationis sententiam a Diensi
    episcopo legato latam in Stephanum Aniciensis Ec-
    clesiæ invasorem; ideo ab omni sacramento prae-
    silio eos absolvens, præcipit ut ei amplius obedien-
    tiam exhibeant, et ut alium pastorem eligant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Ani-
    ciensibus canonicis.
    
    Notum est vobis qualiter Stephanus Aniciensis
    Ecclesiæ invasor et Simoniacus, despecto sacra-
    mento quod nobis super corpus sancti Petri de li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    beratione ejusdem ecclesiæ fecerat, eam occupare et
    tyrannica oppressione affligere non cessat. Unde sc-
    re vos volumus quia sicut confrater noster Hugo
    Diensis episcopus, cui vices nostræ in Galliariun
    partibus agendas commissimus, illum excommu-
    nicavit, sic et nos excommunicavimus, et a gremii
    sanctæ Ecclesiæ separavimus. Quapropter aposto-
    lica auctoritate præcipimus vobis ut, colla vestra
    de sub jugo ejus excutientes, ne illi, alabernis
    diabolo, cujus ipse membrum factus est, servialis,
    sed ab illo sicut ab excommunicato oporteat caveatis,
    et de excommunicatione, quam incurristis, corum
    prædicto Diensi episcopo satisfacientes, ipsius con-
    silio pastorem vobis secundum Dominum eligatis.
    Quod si feceritis, ab omni sacramento et obliga-
    cione quam præfato Simoniæ contra Dominicum se-
    cistis ex parte sancti Petri vos absolvimmus. Si vero
    etiam nunc nostre salutari jussionj recalcitrarẽ
    præsumpseritis, pari vos anathemate condemnamos
    sicatis.
    Data Bibianelli [Bibianelli, et sic semper] decimo
    Kalendqs Aprilis, indictione decima quinta.
    
    EPISTOLA XIX.
    AD GALLIARUM EPISCOPOS.
    (ANNO 1077.)
    
    Confirmat sentential in Aniciensem episcopum kâam,
    uti in superiori epistola. Excommunicat præterea
    omnes qui consilium ei dederint ut in sua hæresi
    permaneat. Prohibet quoque oblationes in eadem
    ecclesia fieri, quandiu ab eo delinietur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versis Galliarum episcopis, et cunctis ordninibus sub
    eis constitutis, quibus pro merito debetur, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Notum esse volumus charitati vestræ quod Ste-
    phanus, Aniciensis ecclesiæ invasor et Simoniacus,
    juravit nolis super corpus beati Petri ut ecclesiam
    ipsam dimiueret, et pastorem in ea secundum Do-
    minum eligere atque constitutere per fidem adjuva-
    ret, quandoquidem legatus apostolicæ sedis cum
    literis nostris id cum facere per sacramentum no-
    meret. Postea vero commotus a confratre nostro
    Hugone Diensi episcopo hujus specialiter negotii
    litteras a nobis habente, quamvis dixit vices nos-
    tras in Galliarum partibus commississemus, Ecce-
    siam non cessat opprimere, et filios ejus duplici
    contritione, corporali scilicet et spirituali, conte-
    rere. Unde excommunicationem, quam prædictus
    legatus noster super eum fecit, nos confirmamus,
    ipsumque, et omnes qui deinceps consilium ei dede-
    runt ut in hæresi permaneat, ex parte Dei et
    sancti Petri anathematizamus, donec resipiscant.
    Contradicimus etiam ut nullam pecuniam aliquis
    offerat in podio Sanctæ Mariæ, sive ad altaria, sive
    ad manus sacerdotum, donec ecclesia liberetur a
    tam impia oppressione, quia oblationes fidelium
    prædictum Stephanum a Deo apostatare atque contra
    eum faciunt superhibere. Vobis autem, fratres copi-
    scopi, hanc excommunicationem atque contra-
    dictionem in parochiis vestris per diversa loca recitare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos lacunos e caracteres muito comprimidos foram reproduzidos literalmente; uso de reticências "…" onde impressão corta margens. Palavra/sílaba truncada no topo esquerdo representada com "…". Correção editorial: "Bibianelli" aparece com variante em colchetes no texto direito; mantida entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>