<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER QUARTUS. — EPIST. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    sal Ecclesiæ jamjam pene labenti succurramus vi- A
    rillier. Quicunque ex his resipuerit qui prædictum
    regem non eruberunt omnipotenti Deo præponere,
    et Christianam legem, si non verbis, operibus tamen
    negare, sicut dicit Apostolus : Ore quidem fatentur
    Deum, factis autem negant (Tit. i); vos fratres mei
    et consacerdotes illos auctoritate beati Petri susci-
    pite, et ad gremium matris nostræ sanctæ Ecclesiæ
    reducite, ut mereamini gaudium in cælo angelis Dei
    innovare. In omnibus tamen, sicut decet charissimos
    filios, honorem pii Patris vestri apostolorum prin-
    cippis præ oculis habeite. Quicunque autem episcopo-
    rum vel laicorum timore vel gratia humana seducti
    a communione regis se non subtraxerunt, sed ei fa-
    ventes animam suam et illius diabolo tradere non
    timuerunt, si non resipuerint et condignam pœni-
    tentiam egerint, nullam cum eis communionem vel
    amicitiam habecatis. Isti enim sunt qui animam suam
    el regis odio habent et occidunt, et regnum, patriam,
    Christianamque religionem confundere non erube-
    scunt. Sicut enim nobis imminet quod per prophe-
    tam dicitur. Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem
    suam, animam ejus de manu tua requiram (Ezech. iii);
    et Maledictus qui prohibit gladium suum a sanguine
    (Jer. xlviii), id est verbum correctionis a prave vi-
    ventium increpatione; ita illis imminet, si non obe-
    dierint, ira divini judicii et ultio, testante Samuele,
    idololatræ scelus (idolatriæ sceleris). Testis nobis
    est Deus, quia nulla nos commoda sæcularisve re-
    spectus contra pravos principes et impios sacerdotes
    impellit, sed consideratio nostri officii, et potestas,
    qua quotidie angustamur, apostolicæ sedis. Melius
    est enim nobis debitam mortem carnis per tyrannos,
    si oporterit, subire, quam nostro silentio, timore,
    vel commodo Christianæ legis destructioni consen-
    tire. Sanctos quidem patres nostros dixisse scimus :
    Qui pravis hominibus sui consideratione officii non
    contradicit, consentit; et qui ressecanda non aufert,
    committit. Omnipotens Deus, a quo cuncta bona
    procedunt, meritis dominæ nostræ cœlestis reginæ
    ac beatorum apostolorum Petri et Pauli interce-
    sione corda vestra confirmet et custodit, et Spiritus
    sui gratiam superinfundat, ut quæ sunt ei placita
    facientes mereamini sponsam ejus, matrem videli-
    cet nostram, de faucibus luporum eripere, atque ad
    supernam illius gloriam ab omnibus peccatis abso-
    luti pervenire.
    
    Data Laurenti, octavo Kalendas Augusti, indictione
    decima quarta.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD HERIMANNUM EPISCOPUM METENSEM.
    (Anno 1076.)
    
    Obstendit quincunque Henrico regi communicaverint,
    sive episcopi sive laici sint, excommunicatos esse ;
    errare autem eos qui asseverant reges excommunicari
    non posse auctoritale et exemplis sanctorum pon-
    tificum ; imo pontifices regibus longe præstare de-
    monstrant. Assseri episcopi licentiam se impartisse
    eos absolvendi qui regii communicaverant ; regem
    autem, nisi sibi prius de ejus pœnitentia constituerit,
    se non absolviturum. Moneri præterea vult episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    pum Tullensem ab archiepiscopo Treverensi, ne in
    negotiis cujusdam monasterii se interponat. Quar-
    dam præterea de Mathilde et Coisfredo subjungit.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HE-
    RIMANNO Metensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Multa interrogando a me valde occupato requiris,
    et nuntium qui me nimis impellat ad sui licentiam
    transmisus. Quocirca si non satis respondeo, pa-
    tienter feras rogo. Qualiter itaque in corpore meo
    me habeam, vel qualiter Romani seu Normanni
    circa me suos mores ostendant, horum portitor tibi
    dicat. De aliis autem rebus, super quibus me inter-
    rogasti, utinam beatus Petrus per me respondeat,
    qui sæpe in me qualecunque suo famulo honoratur
    vel injuriam patitur. Episcopi namque qui sint ex-
    communicati, sacerdotes, vel laici, non est opus ut
    a me quæratis, quia indubitante illi sunt qui ex-
    communicato regi Henrico (si fas est dici rex) com-
    municare cognoscuntur. Non enim verentur huma-
    nam gratiam vel timorem regis æterni præcepto
    præponere, neque timent suo favore ad iram Dei
    omnipotentis eundem regem impellere. Ille quidem
    suis communicando familiaribus excommunicatis
    pro Simoniaca hæresi excommunicationem incur-
    rere non timuit, et ut alii secum communicando
    excommunicentur attrahere non erubescit. De tali-
    bus quid restat ut sentiamus, nisi quod in psalmis
    didicimus : Dixit insipiens in corde suo : Non est
    Deus (Psalt. xiii), et iterum : Omnes simul inutiles
    facti sunt in voluntatibus suis (Psal. lvi). Eis autem,
    qui dicunt : Regem non oportet excommunicari;
    licet pro magna fatuitate nec etiam eas respondere
    debeamus, tamen ne inpatientier illorum insipien-
    tiam præterire videamur, ad sanctorum Patrum
    dicta vel facta illos mittimus, ut eos ad sanam do-
    ctrinam revocemus. Legant itaque quid beatus
    Petrus in ordinatione sancti Clementis populo Chri-
    stiano præcepit de eo quem scirent non habere gra-
    tiam pontificis. Addiscant cur Apostolus dicat : Hu-
    bentes in promptu ulcisci omnem inobedientiam
    (II Cor. x); et de quibus dicit : Cum hujusmodi nec
    cibum sumere (I Cor. v). Considerent cur Zacharias
    papa regem Francorum deposuerit, et omnes Fran-
    cigenas à vinculo juramenti quod sibi fecerant ab-
    solverit. In Registro beati Gregorii addiscant quia in
    privilegiis, quæ quibusdam ecclesiis fecit, reges et
    duces contra sua dicta venientes, non solum excom-
    municavit, sed etiam ut dignitate careant judicavit.
    Nec prætermittant quod beatus Ambrosius non so-
    lum regem, sed etiam reveræ imperatorem Theodo-
    sium moribus et potestate non tantum excommu-
    cavit, sed etiam ne præsumere in loco sacerdotum
    in ecclesia manere interdixit. Sed forte hoc volunt
    prædicti viri intelligere, quod quando Deus Eccle-
    siam suam tamer beato Petro commisit, dicens : Pasce
    oves meas (Ioan. xxi), reges excepit. Cur non at-
    tendunt, vel potius erubescendo conflentur, quia
    ubi Deus beato Petro principaliter dedit potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; layout em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; palavras cortadas por hifenização mantidas conforme imagem. Algumas letras pouco nítidas transcritas pela melhor leitura; não foram usadas marcas [ilegivel] porque todos os trechos são legíveis.</notas>
</pagina>