<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    375 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    Data Romæ quarto Kalendas Novembris, in- A dictione xiii.
    
    EPISTOLA XV.
    
    AD HUMBERTUM ARCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM ET CÆTEROS.
    
    (Anno 1074.)
    
    Ut clericos Lingonenses moneant ut desistant ab injuriis, et satisfaciant de damnis monasterio Pultariensi illatis: quod si facere renuerint, eos ab introitu ecclesiæ arceant, et, si persevererint, excommunicationi subdant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HUMBERTO archiepiscopo Lugdunensi, et AGINO Augustodunensi, et RODULPHO Matisconensi, episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Humbertus Pultariensis abbas, diu apud nos pro necessitatisuis monasterii sui commoratus, multas B adversitates et inquietudines conquieritur se a clericis paril Lingonienibus: cujus injuriæ tanto vehementius nos attingunt, quanto sollicitudines apostolicæ dispensationis per beatum Petrum, cui servi sumus, et cui monasterium illud speciali et proprio jure subjectum est, nobis præ cæteris incumbunt. Sed quia longum erat singulas querimoniarum abbatis causas hic comprehendere, fraternitatem vestram rogamus, et apostolica auctoritate monemus, ut ex ore ipsius illatas sibi molestias et monasterii detrimenta audiatis, et diligenter attendatis, convocatisque prescriptis clericis ad faciendam emendationem et satisfactionem, prout justum fuerit, super omnibus de quibus in eos conqueritur abbas nostra vice et apostolica auctoritate commoneat. Quod si vos, siuo beatum Petrum, et ejus per nos administrata monita, contemperint, et, justitiam facere renuentes, in pertinacia temeritatis seu persistierint, ab introitu ecclesiæ arcere eos, et excludere nullatenus prætermittatis. Sin vero nec pro hujusmodi discretione voluerint resipiscere, et illatas beato Petro injurias, utpote privilegia ejus transgressi, cæteraque in quibus abbatem et monasterium ejus indignis offensionibus læserunt, digna resipuerint satisfactione emendare, nostra apostolica auctoritas jussi atque suffulti eos anathematis gladio percussos a corpore et communione totius Ecclesiæ separare, et canonico judicio condemnate. Quidquid autem inde factum fuerit, nobis per vestras litteras sine mora notificate.
    
    Data Romæ tertio Idus Novembris, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    AD RICHERUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 1074.)
    
    De hominibus sui episcopatus a paribus.
    
    GREGORIUS, etc., RICHERIO Senonensi archiepiscopo salutem, etc.
    
    Data Romæ tertio Idus Novembris indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD SIGEBALDUM ABBATEM.
    
    (Anno 1074.)
    
    Arguit quod sili suaserit ut Albericum monasterio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    Sancti Anastasi, alio ameto, restituert, quem postea cognovit multis esse criminibus diffamatum. Præcipit ut aut monasterium Alberices restituat, aut ipse una cum eo Roman veniet de objectis criminibus respondatur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, SIGEBALDO abbati monasterii sancti Salvatoris in Perusia, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Fraternitatem tuam, quam religiosam tenemus, admodum miramur nobis justum non dedisse consilium, secundum quod a pluribus dicitur, de Alberico scilicet multis criminibus involuto, et (quod est pejus) etiam a venerabilis memoriæ domino Petro, aliisque duobus episcopis ab omni honore ecclesiastico sub excommunicatione amoto, quem Sancti Anastasiï monastcrio ex nostra permissione restititisti; alterum vero meliorem ex abbate reemer, ut fertur, vi ac sine ratione ejecisti. Quod cum addissemus, valde nobis displicuit, neustragæ charitas ut talia corrigantur has litteras tibi direxi. In his igitur unum ex duobus tibi ac precidlo Alberico, præcipimus ut monasterium quod ei non rectè dedisti diminua, et alteri injuste rejecto reddat, aut tecum Romam veniens ex illis criminibus, in quibus accusatur, in nostra presentia veritate se defenda. Sin autem neutrum horum obedire non vult, a sacra sede apostolica intelligat se procul dubio excommunicandum. Hæc itaque nullatenus neglegas præcipimus. Peccatum enim maximum tecum incurrimus, si omittimus hoc, quandoquidem ita est, sicut nobis multorum testimonia est intimatum.
    
    Data Romæ Idibus Novembris, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    AD GUILIELMUM COMITEM PICTAVENSEM.
    
    (Anno 1074.)
    
    Ut una cum episcopis ac nobilibus regni Francæ admoneat Philippum regem desistere a confusione ecclesiarum atque a depradationibus: aliquem ipsum regem, et quoscunque ei obedientiam præstantes, minatur se excommunicaturum.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, GUILLELMO comiti Pictavensi, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Licet Philippi regis Francorum iniquitates ad notitiam tuam pervenisse dubitandum non sit, utilc tamen duximus, quantum de eisdem iniquitatibus doleamus, tibi innoscere. Nam inter cætera scelera, quibus non solum Christianos sed et paganos videtur superasse principes, post ecclesiarum, quas sibi licuit confundere, varias destructiones, adeo regiæ dignitatis poshualut verccundiam, ut, avaritia potius inflammate quam ratione aliqua poscente, Italiæ negotiatores qui ad partes vestras venerant depradatus fuerit. Qua de re, quia episcopos Franciæ litteris nostris eum cognoveri monuimus, te quoque sanctum Petrum et nos pure diligenter, et (ut credimus) de ejus nobiscum periculis constristatum, præcipe monemus, quatenus ex illis atque nobilioribus Franciæ melioribus quibusdam adhibitis, iniquitates suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas letras tipográficas e abreviações modernas mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] none.</notas>
</pagina>