49

LIBER SECUNDUS. — EPIST. LIII

Al6

petentem terminum accepisset. Sed quoniam negli- A vertere. Deceret etiam ut quos miserabilis paupertas

gentia tua, et episcopi przedictze civitatis inobedien-
tia, hucusque protracta est, necesse nobis fuit
ckricis tandiu afflictis succurrere, et inobedientis
contumaciam apostolicze auctoritatis vigore contun-
dere. Multis enim modis prefatus Catalaunensis
episcopus nostrze jussioni parere contempsit. Primo
enim vocatus ad synodum venire neglexit. De ore
nostro przsentialiter de restitutione beneficiorum
dericorum precepta suscipiens, obaudire despexit.
Litteris deinde nostris admonitus, iterum quze pra-
cepimus adimplere sprevit. Quamobrem propter tam
enormem jnobedientiz temeritatem apostolica auc-
toritate omni episcopali officio privandum censui-
mus, et hzc per te strenue compleri omni mora
postposita statulmus. Denuo etiam firmiter pracipi-
mus ut ei nihilominus injungas ex nostra et tua
pre, quatenus pecdictis clericis erepta bona et
beneficia, omoi. excusatione postposita, ubicunque
manere voluerint, restituat, adjuncto et restaurato
quoJ de usibus rerum suarum perdiderunt, ex quo
nes ei przecrpünus, Hac vice, si huie nostro pre-
erpto obtemperare noluerit, omnimodo a corpore ct
sanguine Domini arceatur, donec per obedientiam
üiscat sanctz Romans Ecclesiz colla submittere,
"wi per inobedientiam non erubuit recalcitrare.
Si vero legati. nostri ad Galliarum partes. usque
9d Kalendas Octobris ierint, ante prasentiam illorum
$e paratum ad expurgationem suam presentare pro-
ture. Sin autem, ad festivitatem Omnium Sancto-
Tum ate nos se expurgandum, omni occasione re-
hola, praesentet.
Data Rom:e, quarto Nonas Martii, indictione
decima tertia,
EPISTOLA LVI,.
AD FESULANOS.
(Anno 1075.)
. Inerepat eos quod superíluis querimoniis contra
bam episcopum repetendis Ecclesie | Fesulana
demma inferant. Unde eis silentium | imponit ;

tc putem nullo modo passurum ecclesiam devas-
ri.

GhzconiUs episcopus, servus servorum Dei, Fesu-
lao clero et populo, mojoribus videlicet atque
minoribus, salutem et apostolicam benedictionem.

Miramur satis quod de causa lrasmundi [Tras-
mundi] episcopi vestri Roman: Ecclesiz sufficit
quibusdam vestrum non sufficere, et querimoniam,
muttis ac diuturnis inquisitionibus, imo divinis indi-
&is ad finem perductam, superfluis. disputationibus
Téelere, et sic. Fesulanz Ecclesix post longas tri-
iulationes ipsas reliquias consumere. Si enim epi-
opus omniam qua sibi objecta suntreus teneretur,
9 divino judicio atque humana examinatione inno-
**$ nos approbaretur, deceret tamen vos matrem
Vestram, Fesulanam videlicet Ecclesiam, quie non
Vct, immunem custodire, et vindictam peccan-
'é in deiimentum confusionemque minime con-

(94) De Willelmo Trajectensi episcopo vide

et ruina ecclesi* vestrze compatiendo non tangit,
verecundia sxculi, et infirmata et oranino contemp-
tui habita quiastio vestra silentium imponere de-
buisset, Unde admonemus, ut inter vos ulterius non.
sint schismata et eontentiones sed quod nos senti-
mus, quod nobis sufücit, quod Romana approbat
Ecclesia, vos idipsum sentiatis et teneatis, scientes
quia nos nullo modo patiemur sub hujusmodi ec-
casione scandali, seu inutilium disceptationum va
nitatibus ecclesiam nostram devastari, sed eju.
miseriz atque necessitati, prout Deus concesserit,
non solum]loquendo, sed et vindictam contra ipsius
inimicos exercendo subveniemus.

Data Romz, quarto [11) Nonas Martias, indictione

B decima tertia.

EPISTOLA LIII.
AD MANASSEM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 1073.)

Ut. Noviomensem episcopum ad. Brugensem villam,
à Trajectensis. episcopi jurisdictione ereptam, si.
íd sibi constiterit , restituendwm compellat , si quid
autem juris se putat habere, in synodo casam agat.

GaEcoORIDS episcopus, servus servorum Dei, M4-
NAssE Remensi archiepiscopo, salutein et apostoli-
cam benedictionem.. . :

' Confratris nostri Trajectensis episcopi Wilel--
mi (574) querelam de Brugensi Ecclesio, in Novio-
mensi episcopio sita litteris ipsius expositam 'acce-
pimus, quam et ante dominum et przdecessorem
postrum papam Alexandrum depositam, necdum
competenti termino contigit definiri. Astruit autem
episcopus Trajectensis eamdem Ecclesiam traditicne
antiqua sedi sux delegatam ducentis ferme annis
absolute et quiete ad usus stipendiarios canonicorum
Trajectensium detentam, donec Raboth Noviomensis
episcopus, absque ullo canonico judicio, sibi eam
subripuit, et, ut aflirmant legati (quod gravius est
et omnino illicitum), alteri cuidam clerico vendidit,
Quapropter suffrazaneum tuum Noviomersem epi-
8Ccopum per te conveniendum esse censuimus, et de
tanta perversitate, si ita esse constiterit, severius
increpandüm, ac subinde admonendum, imo ctiam
compellendum, ut canonum statuta sequendo, eccle-

p siam Trajectensem, qui tanto tempore possedit sua

' exspoliatione sine mora inducat [reinducat] ac post-
ea, si quid habet quod jure conqueratur, synodali
judicio disceptare contendat. Quod si hie auctori-
tati nostre vel monitis tuis obtemperare neglexerit,
tandiu episcopali privetur officio, quoadusque cau-
sas ecclesiasticas noo potentie magnitudine, sed
justitie censura, finiri oportere doceatur. Ilujug
ergo negotii decisionem per te studiose et impigre
volumus adimpleri, ct litteris inGitam nobis quam -
citius poteris notificari.

Data Rom:z, tertio Nonas Martias, indictiong
decima tertia.

Lambertum anno 1076.

Digitized by Google
