<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    475 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. :::::: REGISTRUM. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sceleris separare non differas, et nobis hujus rei A
    certitudinem, nec non quidquid de superioribus cau
    sis effectum fuerit, per litteras tuas quam citissime
    possis indicare stude. De cætero rogamus te et
    multum admonemus ut omnibus confratribus et
    coepiscopis tuis per totam Franciam ex apostolica
    auctoritate significes, quatenus et illis sacerdotibus
    qui a turpitudine fornicationis cessare noluerint,
    officium sacris altaribus ministrandi penitus inter
    dicant, et tu ipse in omni loco et conventu id præ
    dicare non cesses. Et si in hac re aut episcopos te
    pidos, aut illos qui sacrorum ordinum nomen et of
    ficium indigne pro supradicis criminibus usurpare
    præsumunt, rebelles esse cognoveris, omni populo,
    ne eorum ulterius officium suscipiat ex parte beati
    Petri et nostra apostolica auctoritate ubique inter
    dicas, ut vel hoc modo confusi ad emendationem
    vitæ suæ, et ad castitatem religiosæ continentiae, re
    dire cogantur. Age ergo ut sancta et universalis ma
    ter Ecclesia te fidelem ministrum et cooperatorem
    nostræ, imo apostolicæ, sollicitudinis, Deo adjuvan
    te, cognoscat, et nobis, quod valde desideramus,
    de libertate et fructu tui sacerdotalis officii ad præ
    sens gaudere, et in posterum per misericordiam Dei
    confidenter sperare posse proveniat.
    Data Bibianello, viii . Kalendas Aprilis, indictione
    xv.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    AD HERIMANNUM EPISCOPUM METENSEM.
    
    (Anno 1077.)
    
    Commitit ei causam inter episcopum Leodensem et
    abbatem Sancti Laurentii, qui a dicto episcopo de
    monasterio suo ejecus ad sedem apostolicam ap
    pellaverat.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HERI
    MANNO Melensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Præsentium portior litterarum Vulpodo abbas
    monasterii sancti Laurentii Leodii ad nos veniens
    multis supplicationibus nos exoravit quatenus eum
    apud episcopum Leodiensum, qui eum de monaste
    rio suo ejecerat, ut clementius in illum ageret, apo
    stolicis interventibus juvaremus : tantum nobis de
    causa sua indicans quod de objectis sibi respondere
    paratus fuerit; sed legales respondendi et expur
    gandi se inducas habere nullatenus potuerit, quan
    quam eas sub motione divini nominis et respectu
    beati Petri quæsierit. Episcopus autem prius nobis
    in epistola sua quædam indigna de ejus actibus in
    dicaverat. Ut igitur in hac ambiguitate neutri quod
    justum est denegare videamur, fraternitatem tuam
    rogamus, et apostolica auctoritate ut hanc causam
    suscipiat admonemus, et eam diligenti inquisitione
    percognitam eo ordine quo canonica instituta præ
    cipium tractari et definiri faciat : procurans equi
    dem ut iste cum tanto moderamine et sibi conse
    vata justitia ad audientiam admitatur, quatenus
    non incassum apostolicam misericordiam et ejus
    suffragia quævisse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Data Bibianello, octavo Idus Aprilis, indictione
    decima quinta.
    
    EPISTOLA XXII.
    
    AD HUGONEM EPISCOPUM DIENSEM.
    
    (Anno 1077.)
    
    Precipuit ut congregata synodo episcoporum Franciæ
    causa Cameracensis electi discutatur, qui post
    sui legitimam electionem investituram ab Henrico
    rege acceperat, ignorans et regem excommunica
    tum, et hujusmodi investituram a pontifice prohi
    bitam. Quod si ita esse jurejurando affirmeret,
    ejus electionem confirmat : vulque ut in concilio
    causa nonnullarum Ecclesiarum definiantur, Cla
    niacensis abbas ad synodum vocetur pro Arvernen
    sis Ecclesiæ causa; et inter cætera decretum de
    non accipiendis investituris a laicis promulgetur.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HU
    BONI venerabili Diensi episcopo, salutem et aposto
    licam benedictionem.
    
    Gerardus Cameracensis electus ad nos veniens
    qualiter in eadem Cameracensi Ecclesia ad locum
    regiminis assignatus sit prompta nobis confessione
    manifestavit, non denegans post factam cleri et po
    puli electionem donum episcopatus ab Henrico rege
    se accepisse : defensionem autem proponens, et
    multum nobis offerens, se neque decretum no
    strum de prohibitione hujusmodi acceptionis, nec
    ipsum Heinricum regem a nobis excommunicatum
    fuisse, aliqua certa manifestatione cognovisse. Cui
    cum nos congruis rationibus ostenderemus quam
    grave esset, etiam omni ignorantia eum excusante,
    sanctæ apostolicæ sedis synodale decretum trans
    gredi, et hujusmodi participatione cum homine
    excommunicato commaculari, ad satisfaciendum
    promptus donum quod accepisse visus est continuo
    in manus nostras refutavit, et omnino causam suam
    nostro judicio cum suis ipsius ad omnem volunta
    tem nostram subjectione et obauditione reliquit.
    Pro cujus humiliatione, et maxime quoniam cano
    nicam electionem in eo præcessisse audivimus, ad
    misericordiam moli sumus, et, confisi in testimonio
    quod nonnulli confratrum nostrorum episcoporum
    cum multis pro eo supplicationibus ad nos per epi
    stolas suas direxerunt, videlicet quod ejus præce
    dens vita et conversatio multum honesta et lauda
    bilis fuerit, ad promotionem ejus discreta moderæ
    tionis consideratione assensum præbere non indi
    gnum duximus. Attamen ne istud aliis, quorum causa
    et conversatio huic longe dissimilis et impar consi
    terit, ad exemplum vel occasionem quærendæ mise
    ricordiæ in posterum fore debuisset, illud consti
    tuimus, ut coram te et confratre nostro Remensi
    archiepiscopo et aliis comprovinciatibus episcopis
    ita se per sacramentum purgare debeat, quod ei ante
    acceptionem illam, et, ut dicitur, investituram epi
    scopatus regem excommunicatum fuisse, et illud de
    cretum nostrum de prohibitione hujuscemodi inves
    tiendi et accipiendi Ecclesias, neque per legatum
    nostrum, neque ab aliqua persona que se bis statu
    tis interfuisset et ea audisse fateretur, significatum
    et indubitanter notificatum fuerit. Quapropter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Transcrição literal respeitando abreviações e ortografia da fonte impressa. BBOXs estimados (escala 0-1000) pelo enquadramento visual; pequenas marcas e sinais de tipografia considerados parte do texto. Não houve elementos em grego ou outros alfabetos.</notas>
</pagina>