<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ligandi et solvendi in cœlo et in terra (Matth. xvi), nullam excepit, nihil ab ejus potestate subtraxit? Nam qui se negat non posse Ecclesiæ vinculo alligari, restat ut neget non posse ab ejus potestate absolvi. Et qui hoc impudenter negat, se a Christo omnino sequestrat. Quod si sancta sedes apostolica divinitus fuit collata principali potestate spiritualia decernens djudicat, cur non et saecularia? Reges quidem et principes hujus sæculi, qui honorem suum et lucra temporalia justitiæ Dei præponunt, ejusque honorem negligendo proprium querunt, cujus sint membra, cuve adhæreant, vestra non ignorat charitas. Nam sicut illi qui omni suæ voluntati Deum præponunt, ejusque præcepto plusquam hominibus obediunt, membra sunt Christi; ita et illi, de quibus supra diximus, membra sunt Antichristi.
    
    Si ergo spirituales viri, cum oportet, judicantur, cur non sæculares amplius de suis pravis actibus coustringunt? Sed forte putant quod regia dignitas episcopalem præcellat. Ex eorum principiis colligere possunt quantum a se utraque differunt. Illam quidem superbia humana reperit, hanc divina pietas instituit; illa vanam gloriam incessanter captat, hæc ad cœlestem vitam semper aspirat. Et addiscant quid beatus Anastasius papa Anastasio imperatori de his dignitatibus scripserit, et quid beatus Ambrosius in suo Pastorali inter has dignitates decreverit. Honor, inquies, et sublimitas episcopalis, si regnum fulgori compares, et principum diademati, longe erit inferius quam si plumbi metallum ad auri fulgorem compares. Hæc non ignorans Constantinus Magnus imperator, non, primum sessionis, sed ultimum inter episcopos elegit locum. Scivit enim quia superbis Deus resistit, humilibus dat gratiam (Jac. iv). Interea notum sit fraternitati tuæ quia literis acceptis quorumdam fratrum nostrorum præesulum et ducum auctoritate apostolicæ sedis licentiam dedimus his episcopis excommunicatos a nobis absolvere, qui non timuerunt se a communione regis abstinere. De ipso autem rege omnino contradiximus ut nullus eum præsumat absolvcre, quousque illius certa paenitentia et sincera satisfactio nobis per idoneos testes fuerit notificata: ut simul inveniamus qualiter, si eum D divina pietas respexerit, ad honorem Dei et illius salutem eum absolvamos. Non enim nos latet quod sint aliqui vestrum, qui aliqua occasione quasi a nobis accepta, timore, vel humana gratia seducti, præsemmernt eum, si non contradiceremus, absolvcre vulgueritque pro medicina vulnus adhibere; quibus si aliqui revera episcopi contradicerent, non eos justitiam defendere, sed inimicitias exercere judicaret. Episcoporum autem, qui excommunicato regi communicare præsumunt, ordinatio et consecratio apud Deum, teste beato Gregorio, sit exsecratio. Cum enim obedire apostolicæ sedis superbæ contemnunt, scelus idololatriæ, teste Samuele (I Reg. xv), incurrunt. Nam si ille Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    dicitur, qui ad ferienda vitia zelo divini amoris excitatur, profecto esse se Dei denegat, qui in quantum sufficit increpare vitam carnalium recusal. Et si ille maledicitus est qui prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xlviii), id est prædicationis verbum a carnalis vitæ interfectione, quanto amplius ille maledicitus est, qui timore, vel favore impellit animam fratris sui in æternam perditionem? Ut autem maledicti et excommunicati possint benedicere, et divinam gratiam, quam non timent operibus denegare, alicui largiri, in nullius sanctorum Patrum præcepto potest inveniri. Interea jubemus ut alloquamini venerabilem archiepiscopum Treverensem, fratrem videlicet nostrum, ut Fullensi episcopo, ne se intromittat de abbatissa monasterii Montis Romarici, interdicat, et quidquid contra eam statuit una tecum irritum ducat. De Mathilda vero communi nostra filia et beati Petri fideli ancilla, quod vis volo, sed in quo statu sit mansura, Deo gubernante, adhuc certum non teneo. Gotifredi autem quondam illius viri indubitanter scias quod frequenter apud Dominum, licet peccator, habeam memoriam; quia non me illius inimicitia vel aliqua impediti vanitas, sed motus fraterna dilectione tua et Mathildæ deprecatione illius exopto salutem. Omnipotens Deus intercessione cœlestis reginæ semper virginis Mariæ, et auctoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli, a se illis concessa, te nostrosque omnes fratres in quocunque sunt ordine, qui Christianam defendunt religionem et apostolicæ sedis dignitatem, a cunctis peccatis absolvát, vobisque augens fidem, spem et charitatem, in suæ legis defensione corroborcet, ut mereamini ad æternam pervenire salutem.
    
    Data Tiburi, octavo Kalendas Septembris, indictione decima quarta.
    
    EPISTOLA III.
    AD GERMANNOS.
    (ANNO 1076.)
    
    Ut regem Henricum in synodo excommunicatum, et regia dignitate privatum, si vere pœnituerit, benigne suscipiant, remota ab eo pravis consiliariis, bonis adhibitis; eo etiam monito, ne Ecclesiæ libertatem impugnet. Interim ne quisquam episcopus eum absolvat, quousque apostolicæ sedis consensum accedat. Quod si vere non pœnituerit, eligant alium idoneum regem, quem se confirmaturum ait, de consilio tamen Agnetis imperatricis, cui se jurejurando obstrinxerant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus dilectis in Christo fratribus, et coepiscopis, ducibus, comitibus, universis quoque fidem Christianam defendentibus, in regno videlicet Teutonico habitantibus, salutem et omnium peccatorum absolutionem per apostolicam benedictionem.
    
    Si literas quibus Henricus dictus rex in sancta synodo judicio sancti Spiritus excommunicatus est diligenter perpenditis, quid de eo debeat fieri indubitante cognoscetis. Ex illis enim intelligitur cur sit anathematiz virule alligatus, et a regia dignitate depositus, et quod omnis populus quondam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Página em dupla coluna; transcrição respeita ordem esquerda, depois direita. Algumas palavras com espaçamento ou corte pelo escaneamento preservadas literais. Não foram feitas normalizações ortográficas; erros tipográficos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>