<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    LIBER TERTIUS. — EPIST. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    non sint in eis schismata (1 Cor. i): alioquin non mater, sed scissio vocaretur. Quapropter notum sit tibi cunctisque Christi fidelibus super quibus consulisti quod decreta, quæ a nobis, imo a Romana contal Ecclesia prolata sive confirmata, in peragendis a vobis ejusdem Ecclesiæ officiis inconcussa volumus permanere, nec eis acquiescere, qui luporum morsibus et veneficiorum molimine vos insicere desiderant. Nec dubitamus quod, secundum Apostolum, introeant in vos lupi graves, lupi rapaces, non parentes (Act. xx), quibus resistendum fortiter est in fide. Ideoque, dilectissime frater, cætra et usque ad sanguinis effusionem, si opportunum fuerit, desudna, indignum enim et pro ridiculo potest haberi quod sæculares homines, pro tam vili pretio, tamque Deo odibili commercio, seipsos periculo ultroneos exhibeant, et fidelis quisque irrenitibus cedat hostibus terga. Non enim[—]as eis poterit acquiri virtus qui facile corridunt quo trahuntur. Quod autem filii mortis dicunt se a nobis litteras accepisse, sciatís per omnia falsum esse. Procura ergo ut Romanus ordo per totam Hispaniam et Galliarum, et ubicunque poteris, in omnibus rectius teneatur.
    Data Romæ, mense Maii, indictione decima quarta.
    
    EPISTOLA XIX.
    AD CYRIACUM CARTHAGINENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 1076.)
    
    Cum in Africa duo tantummodo reperirentur episcopi, nulli ut alium eligant, et ad se consecrandum mittant.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri CYRIACO Carthaginensi archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Pervenit ad aures nostras quod Africa quæ pars mundi esse dicitur, quæque etiam antiquitutis, vigente ibi Christianitate, maximo episcoporum numero regebatur, ad tantum periculum devenerit, ut in ordinando episcopo tres non habeat episcopos. Quæ in re maximum Christianæ religionis periculum considerantes, et in maximo agro paucis operariis videsbantibus, corde tenus compatientes, consulimus vobis, videlicet tibi et illi cui nuper manum imposuimus, ut, aliquam personam secundum constitutionem sanctorum Patrum eligatis, nobiscum cæm lituris vestris suftam mittatis, quatenus ipso Deo cooperante, a nobis ordinato vobisque remisso, necessitati Ecclesiarum, ut sancti canones præcipiunt, episcoporum ordinationibus succurrere valeatis et ut Christianæ gens quotidie gaudeat, atque proficiat pascuali regimine, et labor, qui suprà vires vos opprimit, lini sit ex sociorum necessariâ administratione.
    Data Romæ, mense Junii, indictione decima quarta.
    
    EPISTOLA XX.
    AD HIP PONENSES.
    (Anno 1076.)
    
    Hortatur ad obedientiam archiepiscopi, et ad mutuam charitatem servandam.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, clero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    et populo Hipponensi in Mauritania Sitiphensi, id est in Africa, constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.
    Servandum archiepiscopum, quem a vobis electum ad nos consecrandum misistis, juxta petitionem vestram, secundum legem nostram, divina favente clementia consecravimus, atque consecratum, nostrisque legalibus moribus, in quantum possibilitas spatiumque temporis indulsit, diligenter instructum, ad vos remisimus. Quem cum omni devotione mutuae charitatis omnique reverentia Christianæ religionis rogamus ac paterna charitate vos monemus suscipere, et omnem obedientiam divinæ legis vos hortamur sibi humiliter exhibere, quatenus populi [omnes populi] Sarracenorum qui circa vos sunt, videntes sinceritatem fidei vestræ, puritatem quoque multæ inter vos divinæ charitatis ac fraternæ dilectionis potius ad æmulationem, quam ad contem- ptum Christianæ fidei, ex vestris operibus provoveantur; oportet enim vos considerantes glorificet Patrem vestrum qui in cœlis est. Agite igitur, dilectissimi filii, secundum præceptum Domini nostri Jesu Christi, dicentis ad discipulos suos: Diligite • ros invicem, sicut ego dilexi vos. Majorem charitatem nemo habet ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv; I Joan. iv). Apostolus quoque Paulus, magister et doctor genitum, dicit: Si Dominus noster Jesus Christus ponit animam suam pro oribus suis, ac dedit sanguinem suum redemtionem pro multis, debemus et nos pro fratribus animam ponere. (I Tim. ii; I Joan. iii). Sic itaque vos sedulos erga cultum Christianæ religionis exhibete, dilectissimi atque amantissimi fratres, quatenus post hujus vitæ pelagus ad portum perpetuæ quietis atque æternæ beatitudinis feliciter pervenire possitis, largiente ipso Redemptore Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia [infinita] sæcula sæculorum. Amen.
    
    EPISTOLA XXI.
    AD ANZIR REGEM MAURITANIÆ.
    (Anno 1076.)
    
    Scribit se Servandum episcopum juxta ejus petitionem consecrasse. Gratias agit de muneribus missis, et de captivis Christianis dimissis. Commendat quosdam ab Alberico et Cinicio Romanis ad eum missos.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei ANZIR [ANZIR] regi Mauritaniæ Sitiphensis provinciæ in Africa, salutem et apostolicam benedictionem.
    Nobilitas tua hoc in anno litteras suas nobis misit, quatenus Servandum presbyterum episcopum, secundum Christianam constitutionem, ordineremus; quod, quia petitio tua justa et optima videbatur, facere studuimus. Missis etiam ad nos muneribus, Christianos, qui apud vos captivi tenebantur, reventia beati Petri principis apostolorum, et amore nostro dimissiti, alios quoque captivos te dimissurum promisisist. Hanc denique bonitatem Creatorum omnium Deus, sine quo nihil boni facere, imo nec cogitare possumus, cordi tuo inspiravit; ipse qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenos cortes e ligações editoriais indicadas entre colchetes [—] e [omnes populi]; [infinita] emedição de abreviação editorial conforme original; repetição "ANZIR [ANZIR]" preservada por legibilidade parcial.</notas>
</pagina>