<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,60">
    483 S. GREGORII VII PAPÆ OPERUM PARS I. — REGISTRUM. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    EPISTOLA XXVII.
    AD DOMINICUM SILVIUM DUCEM ET POPULUM VENETIÆ.
    (Anno 1077.)
    Queritur eos cum excommunicatis communicasse.
    Mittit legatos qui eos peracta pœnitentia ab excommunicatione absolvant.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, DOMINICO Silvio duci, et populo Venetiæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    Meminisse debetis quanta vobis apud sanctam et apostolicam sedem multis jam temporibus et charitatis benevolentia et honorificentiæ gratia sit exhibita. Et nos quidem, teste conscientia nostra, non solum postquam ad pontificatum venimus , sed et antea pluribus annis vos et terram vestram valde dileximus, et non sine aliqua nonnullorum indignatione et inimicitia ad providendum honori vestro prompti fuimus ; multum gavisi pro dilectione quam erga universalem omnium fidelium matrem, videlicet sanctam Romanam Ecclesiam, habuistis, et libertate quam ab antiqua stirpe Romanæ nobilitatis acceptam conservastis. Verum his temporibus, quod sine magno dolore non dicimus, non solum nostros exacerbastis affectus, sed omnipotentis Dei gratiam vobis præcul dubio nimium labefactastis ; quoniam nescio quibus peccatis facientibus a statu rectitudinis excidistis, et ultra extra consortium membrorum Christi et Ecclesiæ facti estis, sectantes et recipientes cos qui pro suis sceleribus excommunicati sunt, et, exorbitantes a fide et catholica sanctorum Patrum unitate, doctrina, et corroborata divinitus auctoritate, per omnem inobedientiam et contumaciam in laqueum diaboli ceciderunt, et ministri, imo servi Satanæ, a quo captivi tenentur, facti sunt. Quocirca dolentes de periculo animarum vestrarum, et ad reconciliationem divinæ gratiæ vos revocare cupientes, misimus ad vos hunc dilectum filium nostrum Gregorium et diaconum sanctæ Romanæ Ecclesiæ, ut, pœnitentiam agentes, ab excommunicationis vinculo in quo participando cum excommunicatis prolapsi estis, possitis absolvi, et in communione sanctæ matris Ecclesiæ apostolica indulgentia et benedictione restitui. Quod cum factum fuerit, si nostra monita, imo verbum Dei, ea qua oportet veneratione suscipitis, volumus, et apostolica vos auctoritate monemus ut cum omni charitate et obedientia sibi assistatis, quatenus cum consilio confratris nostri patriarchæ et aliorum episcoporum illius provinciæ, necnon cum adjutorio ducis, et omnium vestrum, de statu Ecclesiarum, et Christianæ religionis ordine ac dispensatione, quæ necessaria sunt juxta formam a sanctis Patribus traditam pertractare possit, ac, Deo adjuvante, nostra vice disponere.
    Data Carpinetæ, quinto Idus Junii, indictione decima quinta.
    EPISTOLA XXVIII.
    AD HISPANOS.
    (Anno 1077.)
    Monet illos pro pastorali officii sui cura ad pie sancteque vivendum. Præterea commonet Hispaniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    regnum antiquis constitutionibus juris esse sancti Petri : quodcum temporum injuria et Saracenorum tyrannide memoria labi cœperit, et modo ipsi Saraceni vicierint, legatos mittit, ut illis significent quantum beato Petro debeant, et eorum debitum in memoriam illis revocent.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, regibus, comitibus, cæterisque principibus Hispaniæ salutem et apostolicam benedictionem.
    Non ignorare credimus prudentiam vestram, quin sancta et apostolica sedes princeps et universalis mater sit omnium Ecclesiarum et gentium quas divina clementia ad agnitionem sui nominis in fide Domini ac Salvatoris nostri Jesu Christi per evangelicam et apostolicam doctrinam venire præordinavit; quibus hanc curam et perpetuam debet exhibere sollicitudinem, ut, sicut ad conservandam catholicæ fidei veritatem, ita quoque ad cognoscendam et tenendam justitiam docenda et salubriter administret monita. Ad cujus dispensationis officium, quando secundum voluntatem Dei, quamquam inviti et indigni, constituti sumus, creditum nobis ministerium valde pertimescimus, scientes quoniam et his qui prope et his qui longe sunt debitores sumus, nec apud superbum judicem excusationis locum habere poterimus, si nostra taciturnitate eorum aut salus negligitur aut culpa fovetur. Cujus rei tam in propheticis quam evangelicis paginis multa nobis documenta, et cum terribilibus minis exempla proposita sunt, quæ egregius ille prædicator et Apostolus intuens ait : Necessitas evangelizandi mihi incumbit ; vœ enim mihi, si non evangelizavero (I Cor. IX)! Quapropter et nos, dilectissimi, qui præsentes secundum desiderium nostrum verbo non possumus, saltem absentes per epistolam de salute vestra vos admonere curavimus : scribentes vobis, sicut in vos affectum debitæ charitatis habemus, primum quidem ut, gratias agentes Deo, qui vos regeneravit in spem vivam et incorruptibilem æternæ vitæ gloriam per Jesum Christum Dominum nostrum, semper illum timeatis et ex toto corde diligatis, transferentes in illum omne desiderium vestrum supra omnes divitias et honores hujus sæculi, supra omnes non solum humanas sed et angelicas creaturas; ambulantes coram illo in omni fide et devotione sicut electi filii, et in sortem hereditatis regni Dei per immensam gratiam bonitatis ejus vocati, non deinentes secundum sæcularem concupiscentiam in injustitia quæ de veritate et æquitate sua Deus vobis cognoscere dedit vel daturus est, sed exhibentes vos fideles ministros ad faciendam justitiam, ad tuendam libertatem Christianæ fidei et religionis in omni virtute et administratione regiæ potestatis vestræ, ad laudem et gloriam nominis ejus qui vos multa gloria sublimavit. Nam, quod semper vobis cordi esse volumus, inquit dilectoribus suis Sapientia per Salomonem : Ego diligentes me diligo ; honorificantes me honorabo ( Prov. VIII ) ; contemtoribus vero minatur dicens : Qui autem me contemnunt, erunt ignobiles (I Reg. II). Et apostolus Paulus generalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (483-484) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter central foram tratadas como nota_marginal. O texto flui da coluna esquerda para a direita na parte inferior/superior (resumo da Epistola XXVIII).
  </notas>
</pagina>