<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    LIBER SECUNDUS. -- EPIST. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    mentum tuomet (quod non optamus) impetu praeci- piteris. Nam si deinceps ulta tenorem litterarum istarum supra memoratam causam in errorem et litigium trahere, aut monasterio infestationes aliquas inferre praeteraveris, nos, divina et apostolicae fulci auctoritate, ut monasterium illud cum omnibus suis pertinentitiis in perpetua libertate consistat, ut nullius magisterio vel judicio post Deum, nisi sanctae Romanae Ecclesiae, subditum in proposito sanctae religionis sine laceratione Deo servire valeat, Deo adjutante, procurabimus. Data Romae, quinto Idus Aprilis, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LXX.
    
    AD Geysam Hungariae ducem.
    
    (Anno 1075.)
    
    Optat ut pax inter eum et regem Salomonem ineatur. Significat merito jus regni a Salomone rege ad eum fuisse translatum. Ejus erga se observantiam requirit, et quacunque a Romana Ecclesia desiderat sibi litteris evtl aperiri.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Geysae Hungariae duci, salutem et apostolicam benedic- tionem.
    
    Si officii nostri est omnibus sua jura defendere, ac inter eos componere pacem, ac stabilire concor- diam, multo magis ratio exigit, atque usus utilitatis exposcit ut seminemus charitatem inter majores, quorum pax aut odium redundat in plurimos. Unde nobis cura est et cordi pia sollicitudo inharet, quatenus inter te et consanguineum tuum Salomonem regem faciamus pacem, si possumus, ut justitia utrin- que servata sufficiat unicuique quod suum est, terminiam justitiae non transeat, metam bonae consue- tudinis non excedat, sicque fiat in pace nobilissi- mum regnum Hungariae quod hactenus per se prin- cipalter viguit, ut rex ibi non regulus fiat. Verum ubi, contempto nobili dominio beati Petri apostolo- rum principis, cujus regnum esse prudentiam tuam latere non credimus, rex subditt se Teutonico regi et reguli nomen obtinuit, Dominus autem injuriam su illatam principi praevillens, potestatem regni suo ad te judiclo transtulit. Et ita si quid in obtinendo regno juris prius habuit, eo se sacrilega usurpatione privavit. Petrus enim a firma petra dicitur, quae portas inferi confringit, atque adamantino rigore destruit, et dissipat quidquid obsistit. Qua- propter si quid vis, si quid habere a Romana Ec- clesia digne speras, nobis confidenter volumus ut aperias et quae tua sit devotio erga universalem matrem, qualiterve illi statueris obedire sanctamque reverentiam exhibere operibus, sicut te decet, ostendas. Quae autem hic minus scripsimus, horum por- titoribus tibi dicenda relinquimus, quia de illorum fidelitate satis confidimus. Omnipotens Deus, qui beato Petro potestatem ligandi atque solvendi prin- cipaliter tribuit, ejus precibus te tuosque in Christo fideles a cunctis peccatis absolvat, et ad vitam per- ducet aeternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    Data Romae, decimo octavo [xv] Kalend.as Maii, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LXXI.
    
    AD WRATISLAUM BOHEMORUM DUCEM.
    
    (Anno 1075.)
    
    Commendat Fredericum ejus nepotein, ut beneficium a suo patre relictum illi concedat, vel aliud tri- buit. Monet ut dissidijs sublatis pacem in sua di- tione seruandam curet.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Wra- tislao Bohemorum duci, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Fredericus, nepos vester, et Romanae Ecclesiae fi- delis, nos humilibus precibus flagitavit quatenus tuae nobilitatis prudentiam rogarenus, ut benefi- cium, quod sibi patri suus reliquit, eum permitte- retis habere et in omni pacis quietudine possidere; cujus supplicibus orationibus flexi, nobilitatis ve- strae serenitatem obnixe rogamns ut, si scitis eum habere justitiam, tum quia os tuum et caro est, ductus proprietate sanguinis, tum quia ad refugium apostolicae miserationis confugit, aut beneficium illud sibi reddatis, aut contracambium tribuatis quod sibi sit acceptabile, et tui concedet generis dignitatem. Quod si justitiam non videtur habere, rogamns tamen ut pro charitate et reverentia beati Petri apostolo- rum principis, cujus praesidia humiliter postulavit, aliquod sibi beneficium, quo possit honeste vivere, tribuatis. Non piget itaque nobilitatem tuam in hoc nostras preces audire, beatumque Petrum in hoc tibi debitorem facere, quoniam nos parati sumus favere tibi in quibus possimus justitia duce. Prae- terea monemus ut studeatis terram vestram, ut vestri honoris regimen firmissime pacis foedere undique praemunire, scilicet ut nullius litis scanda- lum in tuo regimine versari permittas, praecipue inter te et fratres tuos, et Pragenseni et Holomuc- censern episcopum, quoniam, sicut qui discordiae et litibus vacant procul dubio diaboli sunt filii, sic qui paci dant operam filii Dei vocantur, ipsa Veritate attestante quae ait : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Omnipotens Deus mentem tuam illumine, sicque te faciat per bona transire temporalia ut mercaris adipisci aetema.
    
    Data Romae, decimo octavo [xv] Kalendas Maii, indictione decima tertia.
    
    EPISTOLA LXXII.
    
    AD BOHEMOS.
    
    (Anno 1075.)
    
    Hortatur ad bene casteteque vivendum.
    
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, uni- versis in Bohemia constitutis majoribus atque mi- noribus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Ex consideratione sedis cujus licet indigni, ad- ministrationem gerimus, debitores, sicut scitis, su- mus fidelibus et infidelibus ; fidelibus, ut quod bene proponunt perseveranter teneant; infidelibus, ut ad Creatorem suum credendo, et praeterita facinora peni- tendo, convertantur. Unde quia relatione epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas e quebra de linha respeitadas. Algumas palavras com letras aglutinadas e abreviações preservadas conforme original; símbolos numéricos entre colchetes reproduzidos tal quais aparecem na imagem.</notas>
</pagina>