41

S. GREGORII Vl] PAPE OPERUM PARS I. — REGISTRUM.

V8

verba, etiamsi vera essent, suscipienda, neque in A qui etiam] ab eis habet, in tuta pacis traqu'l.tite

eum aliquid, nisi legali discussione et judicio, pro-
1nulgandum. Sed ipse hujus mansuetudinis et tantze
charitatis oblitus, fructum inobedienti: matris suse
Romanz Ecclesi: dicitur reddidisse, privilegium ve-
nerande memorie antecessoris nostri pap» Ale-
xandri confringendo, et excommunicato a nobis
Eurardo impudenter communicando, et non solum
ipsam decaniam, sed fere omnia Ecclesise ministeria
Simoniace vendendo, a Deo suspensam, ut olim
apostolice sedis sententiam operum suorum nequi-
tia merito videatur in se provocasse. Unde volumus
religionem tuam przfatum episcopum commonere,
quatenus Deo et Ecclesie su: satisfaciat et ita
emendare studeat, ut et querela clericorum omnino
sopiatur, et. infamia sua ad aures apostolicz sedis
ulterius super his excessibus non referatur. Quod si
forte litteris nostris, quz? per te sibi mittuntur, et
commonitioni tux inobediens exstiterit, auctorita-
tem beati Petri principis apostolorum, usque ad di-
gnam satisfactionem a communione corporis et san-
guinis Domini nostri Jesu Christi eum separes,
quatenus quantum factis suis Dominum offenderit
vel in hoc recognoscat.

Data Rom:e [deest Roma], mense Aprili, ind. xiv.

EPISTOLA XVII.
AD RAINERIUM EPISCOPUM AURELIANENSEM.

(Anno 1076.)
Arguit eum. temeritatis, pracipitque ut cunonicos et
oschelinum preposituram, Benedictum vero cano-

niam possidere sinat, et pauperum canoniam rc- C Quarta.

slituat, donec Romam de suis criminibus rationein
redditurus veniat.

GaEconiUS episcopus servus servorum Dei, RAIxE-
^10 Aurelianensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem, si obedierit.

Graviter et usque ad. ulciscendam tux temerita-
tis audaciam contra te merito commoveremur, nisi
apostolica mansuetudine detineremur. lpse enim
meminisse debes et pbtes qualiter venerand:e me-
moriz predecessor noster, Alexander papa deca-
niam [de decania] Sancte Crucis, viso donationis
iux ex eadem prepositura decreto, illud canonicis
tuis deferentibus, eis per muhiinina apostolicae ro-
borationis, juxta morem tue donationis confirma-
verit, et subscripto anathemate apostolice auctori-
talis, tam te quam omnes homines, a violentia jam
dicte prepos;turz per privilegium sux confirma-
tionis compescuerit. Cujus anathema excommunicato
Eurardo [Everardo] communicando, quodque etiam
durius est (sicut dicitur) ab eo pretium accipiendo,
temerario ausu incurrere non timuisti, et totam
Ecclesiam perturbare nefario fastu superbiz ductus
pro nihilo habuisti. Unde presumptionem tuam
juste quidem coercere apostolice animadversionis
vindicta deberemus, sed spe futurz emendationis
adhuc excessus tuos sufferimus. Apostolica itaque
tibi auctoritate precipimus, quatenus a tanta teme-
r4ate jam animum revoces, et. praedictam praposi-
turam canonicis, et Joschelino qui eam [Loschelino

possidere permittens, nullam deinceps illis mole-
stiam inferas. Volumus enim eos sic cuncta que
illis prepositure sunt in integrum possidere cum
omni pacis quiete ut privilegium beate memori
praedecessoris nostri Alexandri papze, nec in mini-
ma qualibet parte videatur infringi. Quin etiam
przcipimus ut abhinc usquead festivitatem Omnium
Sanctorum, tam de his quam de multis aliis que
tibi objiciuntur, rationem redditurus te nostro
conspectui reprsentes, et. interim hzc omnia quz
superius memorantur canonici et Joschelinus, quz
[forte, qui, Hanp., ita et in Mutin.] ab eis prazposiuu-
ram tenet, in pace possideant, abbatiamque suam
idem Joschelinus cum omnibus suis aliis rebus mo-
bilibus et immobilibus similiter teneat, et in pace
nullam controversiam a te aliquo modo submissam
patiendo possideat. Benedictus quoque canoniam
suam sub eadem pacis tranquillitate interim habeat.
Przecipimus etiam ut canoniam concessam alimoniz
pauperum, quam ab eo usu subtractam diceris veu-
didisse, ad eumdem usum restituas. Si quidem bis
nostris preceptis ac monitis obedienter obtempera-
veris, e qua in illis continentur. cuncta patienter
impleveris, ketabimur propier pacem  Ecclesis,
alioquin scias te ab omni episcopali officio esse
suspensum, et a communione corporis et sanguinis
Domini nostri Jesu Christi separatum.

Data Romz, mense Aprili, indictione decima

EPISTOLA XVIII.
AD SIMEONEM EPISCOPUM 1N HISPANIA.
(Anno 1076.)

Commendat ejus erga Romanam Ecclesiam. observan-
liam. Hortatur ut apostolice sedis decreta firmiter
ampleciatur, et Romanum ordinem observari cu-
ret. Responiet ei se velle apostolice sedis decreta de
celebrandis Ecclesia officiis ab illis custodiri ; idco
monet ul ea. in. Hispania et Gallicia servari cure.
GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, Si-

uEoxi Hispaniarum episcopo, salutem et apostolicani

benedictionem.

Cognitis fraternitalis tuz litteris, gaudio sumus
repleti, quoniam eam quam ergo Romanam Eccle-
siam fidem et devotionem geris in eis plene agnovi-

p mus, et quod non adulterino eam more deserere,

sed legitima prolis successione amplecti deside-
ras. Quapropter, charissime frater, necesse est ul
bene incoeptum recto itinere gradiatur ; nec hzre-
.ca debet pravitate m.nui quod apostolica constat
iraditione sancitum. Apostolica enim sedes, cni
quamvis immeriti Deo auctore presidemus, ipso
gubernante firma permansit ab ipsis primordiis,
eoque tuente illibata perpetuo permanebit, testante
eodein Domino : Ego pro te rogavi, ut non deficiat
fides 1ua; et tu, aliquando. conversus, . confirma fra-
tres (80s (Luc. xxii). His itaque fulta presidiis Ro-
mana te cupit seire Ecclesia quod filios, quos Chri-
sto nutrit, non diversis uberibus, nec diverso cupit
alerc lacte, ut, secundum Apestolum, sint unum, ct

Digitized by Google
