91$

cum Il, Neapolis et Sicilie regem, Henrici
IV imperatoris fllium adolescentem. Ex eo Mathildis
hereditas pro bona parte in Romane
testate fuit.
ipsa magnis in ecclesias largitionibus, non minus
quam rebus viriliter- gestis famam et scriptores,
promeruit. Domnizo, vel Donizo ejus capellanus,
areis Canusinz ecclesiastes, vitam adhuc viventis
carmine scripsit quale tempora ferebant, et consti-
tuerat dicare principi sux. itaque in antiquo Vati-
cano codice pinguntur, ipse habitu offerentis, Ma-
thilda in throno specie accipientis. Sed antequam
opus ad umbilicum perduceretur, obiit inclyta prin-
ceps. Ex recentioribus Vitam ejus scripsit dominus
Mellinus, mox curatius quxdam notavit Felix Con-
lelorius, Roma sub Urbano Octavo scriniis prz-
fedus. Sed. omnium diligentiam, et studium vicit
vir egregius Franciscus Maria Florentinius, apud
Lucenses medicus, qui
principis originem, res ejus majorumque tradidit ex
fide diplomatum, auctorumque temporibus vicino-
rem. Hunc secutus non spernendus ingenio et elo-
entia, sed inferior historicz narrationis firmitate
ulius de Puteo. Novissime vir multiplicis doctrinz
er Benedictina familia Benedictus Bacchinus, in
libro de celeberrimo monasterio Sancti Benedicti ad
Padolironem, quod a majoribus Matbildis fundatum,
1b ipsa ditatum est, res Mathildis novis auxiliis ex
tabulis illustravit. Cum in eo monasterio ipsa se-
[m fuisset, multis post seculis corpus Urbani VII
u5su clam sublatum Romamque translatum est,
ubi insigne tumuli monumentum in basilica Vaticana
acepit, duce Mantuano, qui violatum territorium
querebetur, quantumvis indignante.
Porro Domnizonis presbyteri Vitam Mathildz ex

APPEND. lil. — MONUMENTA CREGORIANA. |
magno $uo ma.0 sensit, qui zemuium ipsi opposuit A apograpno Roma misso primus edidit Sebastianus
Frideri

Ecclesie po- .

engnagelius bibliothecarius Czesareus, vel i suc-
centuriatam huic in ea re m navavit Jacebus
Gretserus, Ingolstadii 1612, in. Opere quod insori-
ptum est : Vetera monumenta. contra schismattcos,
jam olim pro Gregorio VII, aliisque nonnullis pon-
tificibus Romanis conscripta; quod Goldasto potissi-
mum oppositum erat. Sed cum postea Roma inqui-
siissem, deprehendi apographum illum sumpturn
ex recentiore codice, non ex antiquissimo, qui tunc
nendum erat in Vaticana, sed cardinalis Sirleti.
bibliotheca. Hunc ergo contuli cum edito, ejusque,
ope multa restitui, Nova etiam collatione me duper
juvit vir clarissimus Laurentius de Zaccagnis, bi-
Diiothece Vatican custos primus. Nonnulla ex
rebus ipsis emendavi, ut jam vix amplius quidquam
in semibarbaro et impeditissimo scriptore fugiat
legentem, cum antea multa nullum sensum habe-
rent. Figuras ex eodem codice a pictore ad normam

ie sue asserens hujus p prototypi reddi curavi. Sed hic non adjeci; quz alio

o non intempestive exhibebuntur. Notulas subinde.
aspersi sensus declarandi causa. Adjeci etchartulain
comitiss; Mathildis super concessione bonorum:
suorum, facta Romane Ecclesim, que in eodem
codice ascripta reperitur, neque scio an ejus authen-
ticum exemplar alibi habeatur, ete. Caeterum, ut,
quod Guilielmo Apulo dedimus, etiam Domnizoni
prestaremus, id est ut argumentum operis exhibe-
remus, eo minus opus fuit quod vicem ejus prasta-
bit subjecta eidem Vita Mathildis prosa scripta ab
auctore anonymo, non recentissimo tamen; quem,
a Francisco Maria Florentinio aliquoties ex manu-
scripto laudatum, suppeditavit nobis filius ejus Maria
Florentinius, vir doctissimus et officiosissimus, pa-
ternarumque laudum hzres; nam hzc Vita fere ex
Donnizone desumpta est.

. VITA MATHILDIS

CELEBERHIMJE PRINCIPIS ITALLE,
CARMINE SCRIPTA

A DONIZONE PRESBYTERO

QUI IN ARCE CANUSINA APUD IPSAM VIXIT,

Accentit chartula comitisse. Mathildis super concessione bonorum suorum facta Romana: Ecclesie; item Re-
latio de thesauro Canusinc ecclesie Romam transmisso et recompensatione facta. e.

INCIPIT EPISTOLA.

Manificentissimz atque Dei gratia invictissimze C jam per quinque lustra resideret humilitas (493)

inter orthodoxarum (491) choro associandz Mathil-
di, infimus ompium presbyterorum Donizo, piis me-
Titis quidquid valet humanitus, et quidquid est sibi
divinitus, .
Cum ad clarorum principum mausoleum (492)

(491) Non legitur hac epistola in eodicibus mss.,
uibus sum usus. Hic restituerem mulierum ortho-
ozarum, aut quid simile. MoRATORIUS.

(492) Ád. Canossam scilicet, ubi in templo sancti.

llonii reposita erant corpora avorum comitisse
Mathildis. Atque hic animadverte Donizonem jam

nullamque ex eis videret memoriam, quod apicum
commendaret perpetuitas, accidit quando nuper ve«
stri honoris sublimitas (494) Canosam deduci arcas
jussit marmoreas ad tumulandum dignius eorum
corpora, ut ea, qu: ex,eis a. senibus et-veraciori-

per quinque lustra militasse in monasterio Caausino,
cum hc scribenda suscepit, anno 1114 aut etiam
antea. Mun.
(493) Scribe : mea resideret humilitas. Mua.
(494) Canusium. LeisNtTIUS.

Digitized by Google
