<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
865  APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.  866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
sede apostolica non abstinete, et non abstinendum A docent; quod si non feceritis, velut infideles, regiae sententiae subjacebitis. Dura propositio, et antiq̄ae illi quodam modo conformis, qua dicitur: Si vis amicus esse Caesaris, sacrificia diis; quod si non feceris, puniieris. Si eam quam jubeimur fidelitatem regi impendimus, non tantum coram isto rege sed coram omnium regum Rege perfidiae reatum incurrimus, nam omnes divinarum legum sponte violatores, sicut Scriptura docet, apostatae efficiuntur. Quomodo ergo ad apostasiam et perfidiam quasi pro jurisjurandi religione constringimur, qui nihil nisi fidem jurasse dicimur? Mira res! Idem juravimus, et nisi perfidiam faciamus, periuri dicimur et infideles; nihil unquam juravimus, nisi quod salvo ordine nostro fieri posset.

Videamus igitur si sacerdotalis vel ordinis vel officii sit ad hoc consilium vel operem ministrare ut Christianus princeps a Christiana lege homines cogat discedere, et discedere nolentes publica animadversione persequatur; ut, fugatis sacerdotibus, Sanctuaria Dei, quasi haereditate possideant (Psal. lxxxiii); ut oblationes fidelium et patrimonia pauperum, suis suorumque usibus incomparabiliter [irrecuperabiliter] usurpet; ut, Neronis exemplo, Petrum et Paulum iterum in membris suis pati faciat; ut Simonem Magum rursus contra Simonem Petrum excite; ut intret in sanctificationem cum superbia, ubi usque modo fideles, in corde contrito et humiliato, pro remissione peccatorum suorum nudis pedibus in ecclesiam [introire] consueverunt; ut loca sanctorum sanguine consecrata famulorum sancti Petri cruenta [stagé?] polluat. Nunquid pastoralis officii est talibus acta vel concilio participare? Nunquid fidelitati competit regibus persuadere ut, Christi tunicam et sacerdotum ejus vestimenta scindentes, scindi a se regnum mereantur?

Sed haec omnia novi doctores fidelitati attribuunt, dicentes se quidem beato Petro atque sedi apostolicae devotos existere; sedenti autem super sedem illam insolitas injurias merito irrogari, qui in homines immeritos, regem scilicet et episcopos, tam inusitatorum damnationis sententiam promulgavit. Quibus respondendum est quod, etsi in illis synodalibus judicis districtio mansuetudinem excessisset, ita ut domus apostolicus plus solito et non pro materia super eos manum congnarverit, decuerat tamen orthodoxos episcopos, catholico principi [suadere] quatenus sic injuriam suam ulcisceretur ne divinam ultionem in se provocaret, ne Ecclesiae regulas penitus confunderet, ne caedibus, incendiiis, vastationibus id ageret quod ecclesiasticis discussionibus agendum erat.

Aliud, quod attendendum est, velimus attendere tam illos, quam qui ab illis edociti sunt ut credant haec omnia licite et impune committenda propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,920">
urgentem praecedentis injuriae necessitatem, omnenque hujus discidii culpam ad inchoationis primordia referiri. Audiant, inquam, quod, etiamsi Christiana vel ecclesiasticae religionis esset talibus injuriis tales vicissitudines rependere, certe nec hoc modo inexcusabiles fieri possent: nam apostolicae animadversionis, qua se injuriatos causarunt, ipsi potius causa exstiterunt, et unde se accensos conquererunt, hoc ipsi prius incenderant; ideoque injurias non tam retulerunt quam intulerunt. Cum enim primum ad initiandam hanc rem (460) Wormatiae confluxissent, ubi omnis quam patimur calamitas exordium sumpsit, nullam adhuc dominus papa excommunicationis vel anathemae sententiam destinavit, sed ipsi (primitiae discordiarum), ipso ignorante et nihilminus pulante, prelatii suae superba et repentina temeritatae abrenuntiaverunt. Initia dolorum haec (Marc. xiii) primum. Hoc fermentum totam Ecclesiae massam corrupuit (I Cor. v). Quod si quis negat, facile probari potest, si gesta rei et temporis series recenscatur. Conventus enim ille, de quo dicimus, inter Nativitatem Dominicam et sequentem Quadragesimam constitutus est, ita distantibus spatiis ut quaecunque gererentur Roman synodi tempore differi possent. Sed ante eandem Nativitatis Dominicae festivitatem, cum rex natalitium diem Andreae apostoli Bapinberg celebrasset, tanta adhuc inter regnum et summum sacerdotium concordia viguit, ut omne quod (461) ibi in destituto ejusdem loci episcopo aliquoque substituto actum est, totum jussion et obedientiae Romani imputaretur pontificis. Et ipse quidem principes hoc verbis, hoc litteris a sede apostolica charitate directe injunctum sibi fuisse testatus est. Ecce manifesta indicia huc usque permanentis concordiae. Quid ergo tam cito intercedere potuit, ut ille, qui in proximo ante Nativitatem Domini tantae in Ecclesia magnificentiae fuit ut ad nutum illius dignitatum mutationes fierent: idem paucis post Nativitatem diebus, inconvventus, inauditus, totius etiam ignorans dissensionis, proscriberetur? Ab illa enim die, qui tanti habitus est ab eis, imo ab omnibus, nullam eorum legationem accepit, usque dum illa veniret qua dictum est: Descende, descende, interdicamus tibi omne jus papatus; aliaque hujusmodi.

Dicant ergo hujus legationis compositores, qui conventui Wormatiae habito intererant, ubi gratis a se jugum disciplinae projecerunt, ubi sanctae obedientiae libellum repudii conscripserunt, ubi novam hanc mundo legem conienderunt ut servus principis summo pontifici cathedram episcopalem interdicendi jus habeat: iucant ergo, dicant; et si non nobis, tamen Ecclesiae juste adversus eos proclamanti respondeant quibus praecedentibus causis talia ex debito recompensarint. Si autem competentem rationem reddere non possunt, imo quia non possunt, fateantur necesse est (462) novae se confusiones auctores, qnensi ob Simoniam depositio, et in locum ejus Ruperto substituto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,995">
(460) Habitium est hoc conciliabulum anno 1076. Vide Baron. tom. XI.
(461) Loquitur de Hermanno episcopo Bamberg.
(462) Hic, ut orationi major insit vis, perspicua...
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Marginalia A–D transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos. Palavras entre colchetes indicam leitura incerta ou reconstruída; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado.</notas>
</pagina>