95
Geus Alemanna dolens tremuit, nimioque timore A
Atto levat vocem, confortat Teutonicosque :

Ad cujus vocem totum sprevere timorem.

Partes tunc ambe grave damnum sustinuere.
Quamvis cum darono, campum tenuit tamen Atto:
Rex procul Albertus studuit discedere, certus
Quod non in regnum requiesceret amplius, exsul!
À regno (555) factus, pertransivit mare magnum.
Partibus in nostris non ultra venit hic hostis ;

Si dilexisset me, sic male non hic abisset (556).
Ex propria gente (557), non ulterius sibi regem
Longobarda petit gens, constituit, neque quzerit.
Tunc etiam mensis Madius florebat in berbis
Ànni nongenti quindeni (558) tunc quoque Verbi.
Atto cadaver habens Litulphi, viscera plane

llius extraxit de corpore, quem sua planxit

Gens, ea tanc tumulo posuit condigniter uno.
Dicitar ecclesia (559) Prosper sanctissimus illa,
In qua conduntur nec non locus Antonianum ;
Corpus, aromatibus conditum quippe deintus,

Patri confortans ipsum direxit, et hortans :

Ne nimium plangas, poteris quia vincere magna,
Si veneris statim, Longobardos superabis,
liorum fugit quoniam rex ; si modo curris,
Lengobardorum regnum dominaberis horum

Otto de nato nimium doluit, tumulato

Ipso, confestim multos rex ipse revexit

Ialiam secum, quem pacifice petierunt

Cuncti Lombardi, sibi dantes oppida grat's,

Cum quibus et Romam petiit regnique coronam

À papa cepit feliciter indeque crevit.

Muneribus magnis Attonem ditat et altis,

Cui nonnullo (560) comitatus contulit ultro,

Per quem regnabat, nil mirum si peramabat

C

*t moerore. Ditmarus lib. m. Sigonius suspicio-
M& acceleratze mortis Berengarium sustinuisse
Mirmst, Unus Widikindus Donnizonis narrationi
favere videri possit lib. m bis verbis : Quo (Ludol-
Who) agente (in Kalia) annum fere totum diem eztre-
mam obiit, toti. Francorum imperio relinquens. suo
vilnere vulnus durum; sed vulnus hic pro jactura,
lesione, accipi potest, nisi forte legendum suo fu-
sre. Hermannus contractus Canusii ad bunc an.
commissa pugna Ludolphum vicisse, cunctisque
sibi cum ltaliz? regno subjugatis, eodem anno az ud
Plumbiam immaturo obitu vita decessisse. Lais.

($55) Anno 957 Ludolphus e vivis sublatus est. D
Neque statim Adelbertus Italix valedixit, sed anno
tantum 962 quo Otto M. in Italiam descendit, Con-
ü»ustor Reginonis ad annum 963 scribit, tunc
fum in Corsicam se recepisse. lilius autem pater

garius rex in arce sancti Leonis eodem tem-

Jore a Germanorum exercitu obsidebatur. Mv.

( Codices nostri: Non hinc abiisset. Mun.

557) Ergo Donizo natione Langobardos putavit
Berengarium. et Adelbertum : quod tamen affirmare
*i hon ausim. Mun.
Ns Quindeni, id est quinquiesdeni; sed addendi

. Lei.

p 59) Qualis fuerit ecclesia hzc, disce a ms.
ome Donizonis, quam supra memoravi[in Estensi
bibliotheca servatam. Kt comes Atto honorifice sepe-
mi presictere Litulfum ad Ecclesiam Sancti Pro-
: niognano, que est prope pratum Carpineti
^^ leto ubi dicitur Zianum. Antiqui Germanoruin

APPEND. if. — MONUMENTA GREGORIANA.

966

CAPUT 1f.

Refert Canossa amorem Attonis erga se, et quomodo
acquisivit corpora marlyrum Victoris et Corone,
et S. Apollonium episcopum et confessorem.

Ditescens Atto mea menia duxit in altum,

Per me dives erat, sua per me cuncta tenebat,

Ac ideo cuncta, veniebant quz sibi pulchro,

Loricas, hastas, clypeos, enscs mihi mandat,

Artubus ex sacris decoravit me, velut armis

Rex quidam donat, sibi Victoremque (561) Coro-

[nam.

Ponam cervieis, nam pro diademate cceli

Sustinuit miles Victor sanctissimus iste,

Sancta fuit lota secumque cruore Corona.

Duxit hic hos Atto, multos alios quoque sanctos,

B Relliquias alias dedit illi Brixia magna ;

Nam caput, ac humerum dextrum pariterque la-
[certum

Hujus Apollonii (562) vehementer honorificandi

Offert gratis ei. Gotefredus episcopus egit

Hoc, quia de lumbis erat ortus principis bujus;

Hic przsul sacram reseravit corporis arcam,

Ac secuit membra, cruor et mox prodiit extra.

Unde bonus priuceps valde iniratus, eidem

Continuo terrx proprizx, decimamque monetze

Vovit, et hic secum sacra duxit pignora letus.

Post hzc excelsum studuit sibi fingere templum,

Divinasque scholas (563), canerent quz dulciter
: [horas

Nocte die Christo, statuit vir opimus in ipso;

Organa cantorum, fabrefecit vocibus horum,

Cum qu:bus in sanctis jubilarent vocibus altis.

Ornamenta bona, rutilantes atque coronas

Ex auro claro simul argentoque probato

Obtulit, bx vero numero suut bis duodenze (564)

Annales ad annum 957 referunt Liudolfi corpus in
Germaniam translatum a venerabili archiepiscopo
Vilehelmo fratre ejus, Moguntic apud sanctum
banwm. honorifice tumulatum fuisse. Et quidem vi-
scera tantum in ecclesia sancti Prosperi tumulo
tradita, corpus vero ad patrem ab Attone missum,
testatur ipse Donizo. Mun.

560) Cod. Regien. : Cui nonnullos. Qui fuerint
jsti comitatus Attoni (is etiam Adelbertus appellatur)
ab Ottone M. Augusto contributi, indicabit nobis
Charta a Bacchinio evulgzta in Append. ad hist.
monast. Padolironens., pag. 5, ubi anno 967 nomi-
natum legimus Adalbertum, qui et Atto, gratia. Dei
comes Mutinensis. Imo simul Regien:sis civitatis co-
mes fuit, teste diplomate ejusdem Ottonis apod Ug-
hellum in Ital. Sac. tom. V, pap. $82. lbi enim
anno 964 mentio fit Adalberti inclyti comitis Regien-
sis, sive Mutinensis fidelis. nostri. Adde, Attonem
ipum in chartis Theudaldi ejus filii titulo marchio-
nis donari apud eumdem Bacchinium pag. 16 lau-
date Appendicis. Cum in nullis chartis ipso vi-..
vente eonscriptis aliter quam comes appelletur idem
Atto, suspicandi locus est ipsum defunctum a no-
tarüis ampliores titulos recepisse, ut Theudaldo
marchioni ejus filio major accresceret honor. Mus.
561) Vid. Martyrol. Rom. 14 Maii. Ler.

562) Vide Martyrol. Rom. 7 Julii. Les.
565) Collegium hominum sacris operantium.
Lets.

(964) Videatur adjecta bic relatio de thesauro

Ecclesie Canusinz.. Lrm. .

Digitized by Google
