$09 APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

870

temporibus profundior inhorruit, ea luminaria qu: A rimum posse quem tibi tua sanitas probat etiam in-

posuit in firmamento ut luceant super terram, non-
nunquam clarius effulgere, et quae dudum sibi tan«
t&m interluxerunt. cum jucunditate, etiam homini-
bus clementer facit innotescere.

later qu ego non immerito numerarim B. Al-
annum Pataviensis Ecclesi: venerandum antisti-
tem, qui post occasum bujus mortalis vite inter
sidera celi collocatus, tam crebro nobis desuper
Dovo micat splendore, videlicet in virtutibus et si-
gnis, que per eum operatur mirabilis in sanctis
suis Deus, ut non incongrue ad eum B, Job dixisse
judicem : Cum te. consumptum putaveris, orieris. ut
Iifer (Job. xi). Ad ejus. euim | merita. declaranda
fugiunt d:emones, paralytici curantur, illuminantur
ceci, contracti restituuntur, et variarum pelluntur
damna incommoditatum. Erisne ergo przsens ztas
adeo ceca, ut tanti luminis claritas, quo Deus illu-
strat et mirificat sanctum suum, ingratos oculos
tuos non perstringat? non conterreat? Dixerit huc-
asque : O generatio prava et exasperans! (Psal.
Lxivi) signa. nostra non vidimus, jam non est Pro-
pheta (Psal. .xxui). En, qui facit nobiscum signum
in bonum (Psal. xxxv), et consolatur nos per me-
rita famuli sui, innovat àigna, et. immutat mirabilia
xsque ad diem hanc (Eccli. xxxvi). Ergone dubitalis
de viro hoc, o incredule, quod Ipse non initroierit in
potentias Domini (Psal. txx), qui tam potenter
adesse non tardat supplicibus suis? Non quidem au-
dis vocem, umbram non vides; manum non sentis,
ut quondam in apostolis :gri audiebant, videbant
tt sentiebant; et tamen sentis beneficia, et ad
invocationem ejus pristina gaudes incolumitate.

Crede igitur apud Deum vivere, etapud eum plu-

. visibiliter adfuisse. Proinde crede sanctum, praedica

probatum, qui jam non se, sed quem Deus com-

.mendat. (11 Cor. x); qui jam non de se ipso testi-

monium dicit (Joan. vin), sed cui dant testimonium
tres, qui sunt in coelo, Pater, et Filius, et. Spiritus
sanctus (I Joan. v). Itaque si leprosi, qui habitabant
in porta Samariz, semetipsos arguunt, si diem boni
nuntii tacent civitati (IV Reg. vi), multo magis
nos arguendi, et incredulitatis atque  ingratitudinis
peccato erimus notandi, si Ecclesi: Dei tantas Dei
laudes, tanta hujus sancti praeconia, tantum apcd
nos repositum. thesaurum invidegmus vel abscon-
damus.

Conabor quamobrem, vestris. victus. et. adjutus
precibus, reverendi domini et fratres, scribere aliquid
de vita et miraculis tanti pontificis, non in persuasi-
bilibus humane sapientie verbis (I Cor. n), que
mihi nulla est, et quam ego cum Apostolo stultitiam
novi fore apud Deum; sed sermone simplici et pio
proponam lectori quidquid ex antiquioribus qui-
busdam scriptis recentique menioria vos, filii veri-
tatis, indicaveritis et. astruxeritis. Scriberé autem
qua ad rem non pertinent, et amplificandi causa a
narratione longius digredi, nec vos petitis, nec ego
spondeo. Spondeo vero, si quid in his scriptis cor-
rigendum, mutandum, aut tollendum zcstimaveritis,
id quum mihi non turbare animum, quippe qui nec
amicis, quorum oculi non sunt columbarum, sed
aquilarum, hzc carpenda nego; pro quibus nullam
quzro gloriam, sed tantum vobis debitam exhibere
obedientiam, et ejus, de quo scribimus, apud Deum
intercessionem et misericordiam.

Explicit prologus.

INCIPIT VITA S. ALTMANNI

PATAVIENSIS EPISCOPI.

Beatus igitur Altmannus de gente Saxonum oriun- D

dus; nihil tamen ferum aut saxeum ab illa didicerat
Mlione, sed, tanquam gemma pretiosissima qua
tx auro fulgentior nitet, sic ille claris parentibus in
emni bonitate et honestate clarior effulsit. Qui libe-
ralibus traditus studiis, eo intus aspirante et do-
cente qui docet hominem scientiam (Psal. xcin), tam
divinis quam philosophicis elegantissime institutus
est disciplinis. Et licet nonnullos scientia hzc inflet
(I Cor. vix) , hunc. tamen virum illa non inflabat,
$ed ornabat, sed commendabat. Longe fuit et alter
ab bis qui plus sapiunt. quam oportet sapere (Rom.
in),fastu scientize suz spernunt simplices, et con-
eulcant humiles. Alioquin, nisi humilibus assensissel,
et nequaquam alta sapuisset (Ibid.), quomodo in-
trasset in. eum Spiritus sanctus? ille, qui sacrarum
stientiarum Dominus est; eum non requiescat nisi
wer humilem et quielum, et. trementem verba sua?

(Isa. Lxvi.) Unde etiam, 'secundum ejus sententiam
qui dixit quod /umilem spiritum sequitur (forte sus»
cipiet) gloría, dignus habitus est exaltari, qui tam
prudenter apud se didicerat humiliari.

In Ecclesia quie dicitur Paderbrunne, non solum
canonieus, verum etiam ad regimen scholarum de-
lectus et multis annis astrictus est. Crescente vero
tanti viri fama, consequenter crevit et gloria. Quare
in illa nobili Ecclesia Aquisgrani, qux longe jam
anüquitate, sede Teutonici decoratur regni, ca20-
nicoruní prepositus meruit sublimari. Eo quoque
in tempore in palatio Heinrici tertii imperatoris in
rebus agendis fidelis et prudens inventus est. Puto
quod tune experiebatur Deus in famulo suo an di-
gnus futurus esset cui quod majus erat credere-
tur, si, ineo quod minimum st, fidelem compro-
basset. Defuncto itaque imperatore, in ipso tamen
probata fidelitas defuncta non est, quam | infatigabi-

Digitized by Google
