<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPEND. II. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    nabatur moribus, quales idem docere videtur Apo- svlos, cam sive Timotheum sive Titum instruit di- cens : Oportet autem episcopum irreprehensibilem esse, sobrium, prudentem, pudicam, hospitalem, be- nignum, modestum, et amplexentem eum, qui secun- dum sanam doctrinam est, fidelem sermonem (I Tim. iii; Tit. i). Et tamen in omnibus his ad exemplum B. Job, non vidit solem cum fulgeret desuper, nec lunam incedentem clare (Job xxii); quia, ut B. Gre- gorii verbis utar, cum opus suum etiam aliis exem- plorum lucem tribueret, ad presumptionis gloriam vir sanctus illud non attendit; sed, dum pro eo ex- tolli timuit, ab intuendo eo oculos mentis avertit. Nam, sicut luna illustrationem a radio solis accipit, ita fama a bono opere vires et satoris gratiam, quasi claritatem luminis aspergit. Sanctus ergo vir, quem nec opus manifestum nec fama laudabilis extulit, nec solem fulgentem desuper vel lunam incedentem clare vidit.
    
    Porro cum nemo accendat lucernam et ponat eam sub modo, sed super candelabrum, ut luceat omni- bus qui in domo sunt (Matth. v.), placuit invisibili et soli Deo, qui lucem habitat inaccessiblem, lucer- nam hanc quam ipse Pater luminum accenderat, ut luceret coram hominibus, et viderent opera ejus bona, et glorificarent Deum (Ibid.) suo testimonio his qui tantum vident in facie et cor intueri ne- queunt, amplius quam annotuerat innotescere et ma- nifestare; manifestare autem sic :
    
    Erat in civitate Pataviensi femina quaedam, cujus filia unica plaga leprae percussa est. Cui saepius oranti et salutem filiae a Domino suppliciter postu- lati revelatum est in somnis, si de ablutione ma- num B. Altmanni post sacramenta missarum fi- liam peruengeret, pristinae sanitati redderetur. Quod dum illa fideliter fecisset, sanata est filia ejus ex illa hora. Quid minus habere videtur sanctus iste ab illo magno propheta Eliseo, qui lepram Naaman Syri curandam docuit in Jordane? (IV Reg. v.) Ille septies sanandum jussit lavari; haec semel lola, secundo lavari non eguit, quia sanitarem illi- co sensuit quam optavit.
    
    Nec hoc solo miraculo Dominus declaravit cujus apud eum meriti dilectus famulus suus fuerit; quin etiam per antecedentes prophetias jam dudum pre- signaverat, quid post plures annos futurus erat. In annis enim adolescentiae constituto, cum simul es- stet ipse et Gebhardus, cujus supra meminimus, et (465) Albero (Adelbero) postmodum Wirzburgen- sis episcopus, accidit ut super marginem fontis ali- quus parens comesturi consederent. Inter mutua colloquia, quibus pauperem mensam condiebant, meliora de se sperare, et quodam occulto ac prae- sago spiritu praedicere adorti sunt. Aitque Gebhar- dus : Ego in Salzpurgesi Ecclesia episcopus futu- rus sum. Albero vero : Et ego, in Wurzpur- gensis cathedra praesidebo. At Altmannus : Et ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    Apostatavi sem sedem episcopus gubernabo. Vati- nium hoc rerum probavit eventus; singuli namque in Ecclesiis, quas sibi delegerant, sublimati, ne in- fructuose arbores ab ipso qui plantaverat eos in domo sua invenirentur, reddiderunt fructum tem- poribus suis; singula quippe monasteria in suis constituerunt episcopis, et sepultura sua illustra- verunt. Gebhardus namque in Admontensi, Albero vero in Lambacensi, Altmannus in Kotwicensi monasterio requiescit in Domino. Corpora quidem illorum illic in pace sepulta sunt, sed vident nomina eorum in aeternum. (Eccli. xliv.) Quomodo non vi- verent, quae in libro vitae ascripta tenerentur; cum vere et illis fuerint quibus Dominus repromisit : Et non delebo, inquiens, nomina eorum de libro vitae? (Apoc. iii.) Sunt, qui vocant nomina sua in terris suis (Psal. xlviii), nec tamen cognoscuntur ex nomine (Exod. xxxiii); quia delecti sunt de libro viventium, et cum justis nequaquam conscribun- tur. Unde et districtus Judex dicturus est eis in illa tremenda separatione bonorum et malorum : Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv.), quia non novi vos. Horum secundum sanctum David perit memoria cum sonitu (Psal. ix); aut, si qua est, haec non in benedictione, sed in maledictione est. Nunquid enim parum erat illis, molestos esse hominibus; quia molesti erant et Deo, sicut de similibus eorum testatus est Isaias? (Isa. vii.) Et ideo longe est ab eis quod de dilecto Deo et hominibus dicitur, cujus memoria in benedi- ctione est (Eccli. xlv).
    
    Attendite, quaeso, pontifices saeculi nostri, quae vobis memoria succedat; non de constructione ec- clesiarum, sed castellorum, quae vos in excelsis et praeruptis montibus pauperum sudore et viduarum minutis instauratis. Ad quid autem, nisi ut abinde pellantur homines; non daemones inibi vincti ge- muant in ergastulis, deficiant in suppliciis, ut ibi peccatores non convertantur, sed puniantur; pu- niantur non ad peccatorum veniam, sed ad vestrae injuriae vindictam. Vos sancti Domini, ministri Dei nostri, de quibus nobis sermo est, saniore consilio instruxistis monasteria de oblationibus fidelium et rebus ecclesiarum, unde abiguntur daemones, et ubi recipientur pauperes, convertuntur peccatores, et sanctae simplicitatis ac beatae paupertatis religio conservatur. Ubi die ac nocte non tacent laudare nomen Domini, quos a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari, ex omnibus populis et linguis, ex omni aetate et conditione, sexu et natione congre- gavit ad glorificandum se; qui de servientibus sibi omnibus facit cor unum et animam unam (Act. iv). Et vos licet somno vestro requiescatis, ut semper optastis, et requiescatis a laboribus vestris (Apoc. xiv), haud tamen crediderim spiritus vestros deesse locis quae viventes tanta devotione construxistis et dilexistis. Credo vos adesse cunctis illic degentiibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (463) Vide Vitam s. Gebhardi, tom. II et VI Antiq. Lect.
    
    PATROL. CXLVIII. 28
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Layout em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequumas palavras incertas foram reproducidas conforme legibilidade; não foram usados marcadores [ilegivel] pois não se verificam palavras totalmente ilesíveis.</notas>
</pagina>