981^ APPEND. 1if. — MONUMENTA GREGORIANA. $32,
Sic cluit in factis divinis ac venerandis : A Exemplo quorum manibus nec non laicorum
Pontifices sacros habuit quam maxime charos, — ^ Ecclesi Christi vendebaptur maledictis

Ipsis donabat, quz censuit his fore grata ; Presbyteris, cleris, quod erat confusio plebis,
Psallebant semper capellani reverenter Qua de re Guido sacer abbas arguit, imo

lloras nocturnas sibi quotidieque diurnas; Nunc Boiifacius (642) ne venderet amplius, ipsum
Nemo capellam super ipsum (640) presul babebat. — Ante Dei matris altare flagellat amare (645)

Dilezit clerum, sed eo morachum nage verum: Verberibus nudum, qui deliciis ezat usus, .

Propria peccata generosus hic atqu.: piaclta Pompoez vovit tunc abbatique Guidoni,

Cum stadio magno pandebhat fratribus anno Ecclesiam nullam quod ipse (644) venderet unquam : .
Omni, pomposze Christo famulantibus, ore Hoc pro peccato, multis aliisque patrato.

Cum proprio, plangens cum corde, petens veniam-* — Vovit adhuc votum nonnuliis denique notum, ,
Fratres ac abbas ejus delicta lavabant ; [que; Scilicet ad cultum Christi, sanctumque sepulcrum:
Ecclesi quorum solito dabat optima dona, — De prope debebat quod pergere,.si sibi cedat .

Rex etenim nunquam dedit ullus ibi meliora. Vita, salus, tantum vel ad unum pleniter annum ;
Contiyit ire semel illuc, moremque tenere Atque novam puppim fieri dux illico jussit,

lium, quem dudum retinere solebat in usu, B Sumptus atque locat quo compleat haec sua vota.

Scilicet assistens ad opus divum bonus ipse, . Sed complere nequit, quia mors non hoc sibi cedit.
Stabat in excelso solio, non corde superbo ; Ipse die sexta (645) Maii post quippe Kalendas
Aspiciensque chorum, facies vidit puerorum Deseruit terram, quem Christus ducatad

In terra pronas, psallentes dulciter horas, Don . [ethram (646).
De quibus admirans, ita cur stant, seque rogirant, Quando defunetus, terrz datus, estque sepultus,

A monachis didicit, semper quod stant, ita fixi ; Tunc quinquaginta duo tempora mille Dei stant ;
Woc non oblitus jucundus dux et opimus, Mantua corpus habes, honor ingens est tibi, grates -
lre super tectum clam templi fecit honestum. Inde referre Deo debes szepissime ; vero

Quemdam quippe virum cum nummis, vult quia — Ejus ut a poenis animam caveat Deus avi (647)
[mirum Corde Deum recto jugiter pulsare memento ;

Ipse videre, decem libras vir jactat ab ede Propier quem Christum roget omnis homo crucift-
lo medioque choro strepitus sonat, et puerorum, Tartarei poenas Deusaufer eique cztenas, - [xum: -
Quorum palpebrze penitus nec sic patuere, Cum veneris judex cum sanctis, da sibi lucem ;
Aspexit nummum, tetigit non ullus ct unum. C Virgo Maria caput, dextram Michaelque beatus, ..
Unde magis gaudens preeclarus dux, ait autem Petrus et Andreas, Apollonius quoque Levar
ln moáicis annis sunt hi pueri velut alni, Mlius extollant, et eum super astra recondant. Amen.
Talis laudetur jocus, ac recitetur ametur. CAPUT XVI.

LAPUT Xv. Urbas d rt ducis et marchionis Bonifacii (648). ^7
Quod a. regibus Theutonicis venit mos venundandi CANOSSA DICIT.

etclesias, et quod. Bonifacius accepit inde penilen- — In tumulo patrum dominus meus esse locatum. -
liam a Guidone (641) abbate. Optavit corpus proprium Bonifacius. Hoc tu

Theutonici reges perversum dogma sequentes, Verum presumens rapuisti, Mantua. Cur me-
Templa dabant summi Domini szpissime nummis Corpore de tanto turbasti, me spoliando?.
Presulibus cunctis, sed et oninis episcopus urbis MANTUA RESPONDET.

Plebes vendebat, quas sub se quisque regebat. Urbs ego sum dicta : tu diceris arx Canusina.

Estensis ista adduntur: Dux et marchio Bonifacius ^ — (645) Est mihi charta concordiz inter Bonifacium
"ll sapiens, benignus, et. prudens, et largus, et pau- ,, nostrum atque Ottam abbatissam Parthenonis Bri-
Wtrum amator, et. misericors, et omnibus amabilis, et D xiensis Sanctz Juliz, scripta paucis ante diebus,
^t consiliis providus, et discretus, facundus in loquela — videlicet, auno millesimo quinquagesimo secundo
e constans animo, Ecclesiarum defensor, et indivinis ' Henricus gratia Dei imp. Aug., anno imperii. ejus
| ail libenter audiebat, et donabat Ecclesiis, etc. — exto, quarto Kalendas Aprilis, ind. quinta. Actum
procul dubio e Donizonis carmine deducta, cum — 4 civitate Mautue in Palatio eidem marchionis Bo-
timen nihil. horum in editis occurrat. Aut ergo in- — nifacii. Quare vides, recte hac congruere cum iis,
sse putandus est aliquis versus, aut Epitomes — qux habet Donizo, Arnulphus Mediolanensis in
3ctor reddidit his verbis caput 8 hujus libri wu, ubi istoria sua Bonifacium perquam senem nobis exhi-

tunt laudes Bonifacii. MUR. bet. Et revera cum circiter annum 1004 marchio-
; i) eius capella ornatiorem. Lg. nem agere caperit, anno 1052, senex fuerit opor-
641) lta quoque in Regiensicodice. In Padoliron. — tet. Mn. -
Xütur a sancto Guidone. Hoc est abbate Pompo- (646) Ex insidiis recisum narrat Hermannus Con-
9ii cenobii in Ferrariensi agfo versus Adriaticum — tractus 1052, quod poeta dissimulat. Lis. ur
3. Probatze sanctitatis famam adeptus, ad ccelum (94) Forte, Deus evi ; Dominus szculorum. Let,
*vocatus est anno 1046, Hermanno Contracto teste, n codicibus mstis. quibus utor, Deus «evi. Neque
*jüsque Vitam Bollandus edidit. Mun. codicibus opus erat. Mun.
(642) Msti codices, nunc Bonifacium. Mun. - (648) In hactenus editis subsequebatur cap. 17
6h Cod. Padoliron., amaris. Mun. Wa inscriptum : Quot annis vizit Beatriz, etc. Ve-
3) dem codex, quod per se. Mtn. rum hic interserenda est wrbana altercalio integ

Digitized by Google
