963

Fortes armatos collectos, venit ad agros

Veronz, pensans Berengerio dare bella,
"Transivitque Padum cupiens reperire relatum (544)
Regem Canossee, secumque suos simul omnes.
Ad Ligurem regem pervenit fama repente

Ottonis, quem propter ab obsidione recessit
Armis ac turbis circumdatus undique multis
Obviat in prato Fontanz rex sibi; clamor

Fit subito grandis, frameis lacerantur et hastis,
Ensibus incidunt se, longe personat ictus,

Gens Alemanna capit Berengerium, superatis
Tunc Longobardis ; campum legitOtto, retraxit
Illico frena retro, gaudens de rege retento,

Quam citius quivit fines proprios repetivit,
Compedibus regem gravibus stringebat inermem :
Donec enim vixit Berengerius stetit illic (545).
Posthac Albertus laudatur filius ejus

Et Longobardis rex ; fortis hic exstitit armis.
Stans in equo, dextra si percussit sua quemquam,
Mor cecidit longe, concisso (546) azpius osse.
Attonis pacem penitus contempsit amare;
Sumptibus, Atto sagax arcem propriam satis armat.
Rex equitans acer circumdedit illius arcem
Tempora per bina ternos mensesque per iram.
Incassum certas, pater, o rex, ut tuus erras,

Non capiar quippe, nisi, donec vixeris, hic stes.
Atto videns usquam regem discedere nunquam
Ottonis rursum petit auxilium, cito cursu

Si nequit ipse suus veniat vel filius unus,
Nomine Litulphus, mittatur; et absque tumulta
Mille viros promptos cum nato dirigit Otto (547)
italiam notam, caute venitque Veronam.
Canossz degens rex audiit hunc ut adesse,

Dante sonum cornu perrexit Bagisium. Mox
Linquens Veronam Litulphus venit ad horam
Vespertinalem pratum Bottonis, et ante

Quam nox tetra foret, fuit Atto locutus ad aurem
Regis Litulphi (548) : Salveris, ait, sibi, jungit ;
Stat male cum gatto mus in sacco simul arcto.

Canose, quam nihil impedit quo minus credamus
protractam ultra annos tres. Mun.

544) Dictum regem. Leis.

$45) Poeta confundit primam Ottonis expeditio-
mem, qua Berengarium in fldem suscepit regina
Adheleide contentus , cum secunda, qua captum
regno privavit, et in Germaniam transtulit. Lis.

540) Cod. ant., conciso. Leti.

547) Ludolphus in ltaliam contra Berengarium
expeditionem suscepit anno 957, ibique obiit ante-
qum Berengarius ab Ottone caperetur, quod factum

emum anno 964. Capto autem patre tantum virium
Alalberto non fuit ut Canossaum obsideri posset,
nec post patrem, sed cum patre regnavit. Male igi-
tur noster post hac (id est capto patre) faudatum a
Longobardi regem scripsit. Let.

"S1 Non rex, sed regis filius fuit Ludolphus, et
dux Alamanniz constitutus ab Ottone Patre anno
950. Mun. -

549) Cod. Regien : Cape primus. Mus.

$50) In ms. codice Estensi membranaceo et per-
antiquo, unde hausi historiam Regiensem in hoc
opere edendam, legitur historia De Gestis comitis-
se Matildis. Est autem Epitome historie metrics a
Bonizone composite, prosa oratione confecta, at-

AL OPERA $. GREGORII. APPENDICES, $64
À Hoc enigma peto, wihi narra, rex ait, ergo.

Reges Atto duos comitatu dixit in uno

Non decet esse simul : tunc consilium cape pri-
| mum (549).

Quid faciam pre me, quidquid tu dixeris, hoc me

Spondeo facturum, Respondit eique Litulphus :

Atto bellator comedamus in hoc, ait, agro,

Nocte quiescamus modicum, post h«c gradiamur.

Nuntius, ut videat, de nostris illico pergat,

Qualiter Albertus manet, ac exercitus ejus.

Regi cuncta libent, quze dixerat Auto, facitque;

Principio lucis fuit in pratove Paludis (550)

Missus ab Alberto rediens, Attone reperto,

Dixit ei : Certe pecudes (951) hi, si simul essent,

In subito possent per eos comedi, puto, domne.

p Tanti sunt. Istis, dicat, juhet Atto, sibi nil.

Atto loquens regi mulavit verba ferentis :

O si rex essent inimici forte bidentes

Assati, sane possemus rodere carnes ;

Indue loricam, capiti galeam quoque firma,

Et clypeum jacta collo, manibus r«fer hastam,

Irrue confestim super ipsum, nunc stat inermis.

Thoracam, parmam, galeam, rex sumpeit et ba-
[stamn.

Teutonici fortes sumpserunt arma vel omnes,

Ibant privatim, quantum poterant, glomerati.

Sensit eosque phalanx Alberti sparsa per ampla.

Plures. (552) currerunt, et hoc regi retulerunt.

Ad matutinum rex jam surrexerat hymnum ;

Nil stupefactus, ait, volo, quot sunt, ut videatis,

€ Nostros atque vocet tuba spargens undique vocem.

Interea cantet, volo, missam presbyter aute.
Officium sacrum dum psallitur, hi remeare (553),
Jam prope, dicentes, sunt mille, videntur et esse.
Rex vix armatus cum paucis et galeatus

Exiit ad bellum, Litulphus rex sibi ferrum
Porrigit extemplo, rex Longobardus in ipsum
Extendens hastam, thoracam membraque damnat
Litulphi, vitam qui statim perdidit ipsam (554).

que h:ec ibi leguntur : Et venit predictus Litul[e:
cum predictis. militibus quadam die mensis Madii
ejusdem anni a civitate Verone usque ad arcem Ca-
nusinum per unum diem, Et alia die sequenti ivit Par-
mam, et accepit. coronam. Langobardie. Altum de
hujusmodi coronatione silentium apud reliquos scri-
pores; silet et ipse Donizo, si tamen illius versus
1abemus. Pergit idem scriptor : Et rediit cum dictis
militibus, et cum comite Áttone; el manu armata eo-
dem die in prato Antognano ivit contra regem Alber-
tum filium quondam regis Bellengarii. Et prelinm
ibi factum fuit inter utramque partem in dicto prete
Anutognano apud Carpinelum | infertur, etc. Infra
Donizo auctor est, tumulatum fuisse Litulfum ad
locum Antonianum. Mua.

(9551) H»c emendanda puto ex Epitome Donizo-
nis, quz est in ms. cod. Kegiensi, ubi bzec ita effe-
runtur ; Hediens dizit, quod si isti, qui erant ex parte
Attonis et. Litulfi, essent pecudes, e cocta, quod illi
€os comedere possent. tante quantitatis erant. Lego
igitur cocte pecudes. Mun.

(552) Coa. ani., currer., id est. curreruat. Lam.
. (999) Cod. Padolir., remearunt. Mun.

551) Fabula. Ludolphus morbo obiit. Hepidan-

nus ail febre correptum anno 957 prz dolow, ij

Digitized by Google
