$51

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 925

bus mostris temporibus (495) viris nostra audierat A rum exsultans inlaude ejusdem Caesaris, etra pro-

parvitas, ferventi zelo, carmine heroico nostra ten-
taverit. (496) caraxare imperitia; ne tantorum he-
roum laterent acta. fortia et illustrissima ; quod ad
effectum perduximus, Christi adminiculante benevo-
lentia.

Et quia, largiente superno opifice, vos eis impa-
wem in nulla esse gratia ad totius regni pervenit
notitiam, quamvis rex sapiens dicat, ne laudes quem-
quam ín vita sua, tamen quia nullo deteriorari inde
arbitramur vestram auream dignitatem seu scien-
tiam, reperiamusque a przcipuis poetis antiquis po-
testatibus exhibita carmina laude dignissima, ut
poeta Horatius Octaviano Augusto scribit :

Prasenti tibi maturos largimur honores,

idest, te vivente, scribimus de te carmina, et ut
doctissimus poetarum eidem Augusto detulit gratis-
sima ex ipso carmina, a quo libertate accepta ite-

tulit talia :

Ante leves ergo pascentur in chere cervi,
- £t freta destituent nudos in littore pticei,

Ante, pererratis amborum finibus, exsul

Aut Ararim Parthus bibet, aut Germania Tigrim,
- (uam nostro iliis labatur pectore vultus.

Quod :xque de te conjicere possumus, benignissima
domina, et ut liber reginz Esther de rege Assuero
indicat, qui noctem duxit insomnem totam intente
audiens scriptas de se historias, donec legentes au-
divit quod Mardocheus nuntiarat ei vitz suz insi-
dias, quem et protinus ob id remuneravit retribu-
tione regia. Scripsimus de vobis etiam utilem ven-
turis temporibus historiam, quz probatissimum cit
exemplum diligentibus Deum sanctatque ejus Ec-
elesiam. Vita salusque vestra, nostra est securitas
et letitia; infirmitas autem, debilitas et tristitia. Det
vobis vitam salutemque continuam Salvatoris om-
nium misericordia. Ámen.

INCIPIUNT CAPITULA PRIMI LIBRI.

Loc Narrat Canossa. qui [uerint qui eam cdificaverint, et a quibus regibus obsessa fuerit, et qualiter
cum grandi victoria evaserit, — . :
n. Refert Canossa amorem Actonis erga se, et quomodo acquisivit idem Acto corpora Victoris et Ce-

rona, el S. Apollonium episcopum et confessorem.

ios habuit, et quod filius ejus Teudaldus princeps ezsti-

tit post ipsum, el quod idem Teudaldus adificavit monasterium. illud quod est. inter Padam d

Wi. Qua ct qualis fuit uxor Actonis, et quoi
Larionem.

Jv. De tribus filiis Teudaldi, et uxore ejus.

v. De episcopo Aretineg wrbis,

i futt frater Bonifacii. )

VI. Quod nonnulli marchiones Longobardie studuerent. separare Chonradum a. Bonifacio, et quod Bo-
nifacius duxit uxorem comitissam. Richikiam, et de magno bello quod tofa Longobardia (cit

eum Bonifacie et Chenrado apud Curaliolum (497), qui est prope Reginam urbem.

vil. Quod marchiones sepulti sunt apud Canossam.

MIR Cujus stature et cujus qualitatis exstitit Bonifccius, et quid de ipso sibylla prophetizavit.

IX. Cum quanta gloria et honore duzit duz et mzrchio Bonifacius illustrem ducatricem Beatricem.

X. Quod rez Chonradus Parmam vicit adjutus a Doni'acio, et quod idem rex idemque marchio jura-
mento. faderati sunt. 22s e04

XI. Quid egit Bonifacius in Burgundiam eundo et redeundo. .

XII. De aceto quod marchio. Bani[acius transmisit Henrico regi secundo, et de. grandi dono quod quidam
setvus ejus dedit cidem regi. . .

XIlL Quod aliquando in consilio suo, aliquando occasione vigilie noctis Henricus secundus rex teniavit

. capere Bonifacium. "-

XIv. Quod Bonifacius studiosus fuit in divinis rebus.

XV. Quod a regibus Teutonicis venit mos venundandi ecclesias, et quod Donifacius acceptavit inde pani-

E tentiam a sancto Guidone abbate. ] :

XVI. Urbana altercatio, inter Canossam et Mantuam de corpore ducis et marchionis Boni[dcii.

XVII. Quot annis vixit Beatriz post Bonifacium, et quas prudenter omnia rezit. '

XVI. — Quod secundus Henricus tempore Beatricis moriuus est, et quod tertius Henricus cum papa Alesax-
dro IH nimie discordatus est. . ; .

XIX. Quod post Alexandrum Gregorius septimus papa facius est, cum ouo pralibatus rez tam dix di-
scordatus est, quod ab eo damnatus est.

XX. De obitu domina Beatricis, et quomodo Canossa dolet ex ea, et de corpore eiws.

Expliciunt Cap. primi libri.

INCIPIUNT SECUNDI.

l. De primo adventu tertii Henrici regis, et VII pape Gregorii in Longobardiam, et qualiter a duce-
trice Mathildi apud Canossam suscepti sunt, et quod eumtlem rcgem subvertit Guibertus archiepi-
scopus, et alia vice venit cum eo Romam contra papam.

n. Qualiter contra regem et Guibertum. exarserit domina. Mathildis, et quod cunctis catholicis ssb-
venerit. .
Wi De obitu pape Gregorii, et. de electione Desiderii et Urbani papa, et quod cunctis catholicis sa-

(495) Scribe : nostrorum temporum. Librarii, ple- C scribere (in antiquocod. Vaticano est caracare). Leo.
rumque rudes et indocti, minime assequuntur com- (497) Cod. recentior Vaticanus Curtiliolum, anti-
pendia verborum in mss. codicibus. Hinc ejusmodi — quus habet Cuvitiolum, quod rectius, quia et inferius
errores interdum in editis. Mun. summa capitis ita habet. Lis.

(496) Charazare (a. grzeco yagácav), exarare, con-

Digitized by Google
