895

APPEND. Hl. — MONUMENTA GREGORIANA.

894

assumpsit, et jugiter secum retinuit. Erat autem no- A habitare cum illa. Ciamor et furor, ubicunque

men puelle Truta. .
Eodem tempore alia mulier quzdam, de villa,

qus dicta est Beheimkirchen, cum fuisset czca, in-

terveniente S. Altmanno vidit, et gavisa est. .

Aliera item. mulier de villa vocabulo Indernich,
momen habens Heilka, cum novem hebdomadibus,
sicut juramento confirmabat, non vidisset lumen, ad
tumulum S. viri Dei lumini restituta est. -

Heinritus quidam nomine, et ipse civis forensis
ville que dicitur Heinvelde, homo maturus et qui
veritatis ab omnibus habet testimonium, cum ocu-
lum ramuscolo quodam percussum irremediabiliter
doleret ejusque. visu penitus carerct, cum ad sacra
ossa hujus antistitis iüldeliter, et supplex oraret,
pulso dolore, sanitatem et visum recepit.

Quedam mulier paupercula de partibus Bavariz,
cun prole nuper genita venerat, et necessariorum
«ausa in servitium. cujusdam matronz in Chreme-
wosi civitate se contulerat. ]n cujus servitio per
aliquod tempus morata, dolore oculorum accedente,
defectum visus passa fuit. Et heu quantis acciden-
libus misera subjacet! Jam quo putas dolore non
eruciabatue, quazmet czecitas urgebat, et grave onus
paupertatis premebat ! Nec enim. sibimet, nec proli
nuper genie, pro qua magis sollicitabatur, prodesse
Woerat. Cumque. a servitio predict» matronze de-
f«tus. visus illam cessare cogeret, et matrona ab
alministraiione victualium cessavit. Hac nocte
quadam, pro tanto suo defectu in lacrymas rescluia, C
&ivini luininis gratiam per merita B. przsulis me-
dilltus implorabat. Et, qui desiderium pauperum
traudit, et. hujus orationes audivit, et lacrymas
*it. Nam cum mane surrexisset ad omnium mem-
brorum officia, visu regente, expedita fuit. Sed om-
Ws singillatim eventus corum, qui ad memoriam
S. antistitis beneficia luminis meruerunt, propter
fasiidium lectoris describere omitto. Nam preter
es qui infausta pertulerunt, ra;us fuit oculos do-
lus qui remedium non consequeretur. MEE

Erat melier quzdam damonium habeas tante
inportunitatis et auti fucoris ut vix aliquis quiret

fuisset. Omnia enim "membra 'spiritu furoris agita-

. bantur. Interdum etiam idem diemon, quia sciens

interpretatur, orgauum hominis obsessi ad profe-
rendam literaturam vovebat; quasi eadem mulier
literatare scientiam, et modum urbane pronun-
tiationis ab ipsis studiis consecuta fuisset. Et certe,
quod quibusdam mirum videbatur, Symbolum per
omnia ut fldes catholica babet, pronuntiabat. Neque
tamen id mirum, cum auctoritas (Scripture| dicat
damones babere fidem, sed non opera. Hzc, cum
solemni processione plebis plebesan:z parochize, qu:
Tuin vocatur, ad memoriam beat viri ducta venis-
set, meritis sancti przsulis invasorem pessimum
propellentbus, liberata fuit. Et videntes turb:xe ma-
nifesta ejus liberationis signa, eo magis Deum et
preconia dilecti sui. Altmanni glorificaverunt, qnia
ipsam ad diversa sanctorum limina, sine effectu
ullius virtutis adduxerant. 7

Sed quia alternis uti est delectabile, aliud mira-
culum testimonio astantis Ecclesie solemniter cele-
bratum accipias ; ut, quanta sit hujus sancti pra-
eulis meritorum przerogativa plenius agnoscas. Qui-

.dam debilis eam corporis pertulit molestiam ut atte-

nuato vitali sanguine venarum "contractu erectus
ire nequiret ; sed, pro officio pedum, manibus re-
ptando, se traheret. Is iun longinquo positus in villa
quz Lo dicitur, cum hujus gratie mira opera com-
perisset, spe sanitatis tumbam salutarem beati viri
oraeulo quodam divino elegit expetendam. Ubi eum

. votis et precibus pro defecta corporis et molestia, ut

puta potioribus medullitus insisteret; ecce, mirum
dictw, nervi diu contracti, cum fragore se cape-
runt extendere, et aridi meatus venarum vitali san-
£wine infundi. Itaque, aceepto robore, contractus
ille super pedes constitit, et curatori suo magnis

vocibus benedixit. Gloria tibi Christe, qui per me-
rila sanctorum. tuorum usque niodo operaris, et sic
.elisos erigis:ut eorum qui tibi placuerunt. mortali-

bus claritatem innotescas. DC

Finis Vite S. Altmanni episcopi Pataviensis.

VITA BEATI TIEMONIS

ARCHIEPISCOPI SALISBURGENSIS

Qui a schismaticis sub Gregorio VII et Urbano II romanis pontificibus
et tandem martyrii corona redimitus est.  .

Nunc ex antiquis membranis in publicum deprompta.

plurima perpessus,

-. LECTORI.

Vitam Tiemonis evulgavit tomo quarto antiqu:e Leetionis 0. Hewnicus Camsius. Verum quia in alío

quodam membranaceo, eoque pervetusto codice, paulo aliter conseri

inserere operze. pretium. duximus; nam Gebhardus,

m reperimus, eam huic volumini
Altmannus et Tiemo. conjunctissimi, et tam in pros

Digitized by Google
