-—

811

illustri martyrio coronatus , anhelus occurrit. Et
cum lacrymis uberrimis defunctum iufudisset, obtu-
lit pro eo sacrificium salutare, et corpus veneran-
dum cum debite honore in ecclesia Sanctze Dei Ge-
nitricis commendat sepulturz:, ubi, ad probanda
tanti viri merita, crebro fiunt signa viüsutum varia-
rum in laydem Dei Patris omnipotentis, qui cum

| unigenito Filio suo et Spiritu sancto vivit et regnat

Deus per immortalia secula seculorum. Amen.

Quidam clericus sevo dimone correptus, vix
multis ligantibus atque trahentibus ad ejus tumulum
est perductus. Hic omnia horribili clamore ae diro
fetore replebat. Pro quo cum fratres instantius ora-
rent, repente corruit, et videntibus cunctis, nigerri-
mum scarabeum evomuit, qui eliam protinus nus-
quam comparuit. Laudabant universi Deura. Isque
qui advenerat ligatus et insanus, sanus recessit et
s0:utus a nexibus mentis et corporis.

Vei. puella quedam immundo spiritu pervasa, a
parentibus est ad sepulcrum viri Dei adducta, ct
sjne mora liberata, atque sanota.

Alia itidem puella per plures annos Jumine or-
bata, per merita ejusdem famuli Dei, lumen, quod
amiserat, invenit.

Mulier quedam habens filium parvulum a pativi-
tate mutum et claudum, ad sepulcrum episcopi mi-
serandum deposuit; ipsaque miseranda cum (letu

.magno ab ecclesia exivit. Post modicum puer 1o-

quela et gressu restituto, matrem insecutus est am-
bulans et loquens recte.

Quidem. miles per sex annos mente captus, et
sepulerum ejus sine mente accessil, et mente re-
cepla sanus recessit.

Aller quidam lomo totus contractus, et. scabel-
lulis quibusdam innixus, veuit ad corpus S. cpi-
scopi rependo ; sed incolumis factus exsiliit, et am-
buiabat, et laudabat Dominum.

Jtem quidam toto corpore languidus, vix susten-
tante baculo, tumbam antistitis adiit; sed infirmi-
tate per beatum virum pulsa, baculo jam non eguit ;
quia laetura et sanum se persensit.

Quodam tempore, eum subita et s:eva tempestas
montes conterezet, et teeta domorum ct ecclesiarum
1c turripm. dirueret. Frater quidam meute captus,
m oratorium S. Michaelis, quod admodum in aito
situnt est, conscendit, cunctis ignorantibus et in-
terim nocturnales laudes psallentibus. Hic ab alto
in pavimentum. delapsus, vivus tamen sublatus est,
licet non longe supervicturus.. Eadem. quippe die,
post sacri olei unctionem, et vivifici corporis Christi
comuunionent carne solutus est, Nemo dubitet hoc
meritis beati viri ascribendum, cujus intercessio
cadentem execpit, ne sanguine iilius basiliea resper-
geretur. quom ipse regalem aulam Deo ac. beatae
semper Virgini Mariae devotus consecravit.

Wis et aliis pluris miraculorum signis, quz ad
Postram eon ceedianus pervenisse notitiam, magni-
ficavit Dominus sacerdotem sum, qui in diebus suis
placuit. Deo, et inceutus. est. justus. (Eccli. Ntiv).

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

À Quanquam etsi ille signum fecisset nullum, nihil ta-
men ex hocejus derogaretnr sanctitati, velapud Deum,
vel apud homines. Signa quippe sanctitatem non effi-

, eiunt, sedostendunt. Siquidem de Joanne Baptista, quo
inter natos mulierum, nemo major surrexit (Matth. xi),
Evangelium attestatur quod signum fecerit nullum.
De ipso quoque Domino Salvatore scriptum est,
quod non fecerit signa multa, propter incredulita-
iem. quorumdam (Marc. vi). Quid ergo mirum, si
sanctus iste, obstante sibi przsentium temporum
ineredulitate, nihil operatus fuisset virtutum, nihil
sanitatum? Verum gralia divina qux repromitiit,
quod ipsa glorificautes se glorificet, hunc dilectum
suum, ut dilectus ficret nihilominus hominibus, et
ut imemoria ejus in benedictione constaret, ebam
mognitudine signorum similem illum fecit is gloria
sanctorum (Eccli. xtw).

Mihi tamen hune virum, vel quemlibet aliorum .
hujusmodi mira facientem diligentius intuenti, lonze
mirabilior videtur ipse qui facit, quam ea quz facit.
Enim si iu rebus insensibilibus plus odwirationis
habet interius. consideranti causalis ratio qua: cfli-
cit, quam id quod cíficitur, multo dignius atque rc-
ligiosius admiranda est illo sanctitas, quie in con-
spectu diving majestatis sic placet et acceptatur, ul
ejus intuitu ct interventu boninum pellantur incom-
mida, et oplate tam animarum quam corporum
restituantur sospilates; multo, inquam, auplius
admiranda est ipsa intus, quam quecunque aniranda

* facit foris. Mirentur ergo alii videre cxcos, claudos
ambulare; mirentur salutem paralyticorum, dxemo-
muu fugam; ego potius adnirabor tanti antistitis
merita, quz talia tam potenter operantur quain ipsa.
Tu itaque przedica in laudem Dei, quie sanctus Dei
meritis suis et fide supplicum operatur in aliis. Ezo
semper admirabor mirabilia qux fecit in vita sua.
Mirabor humilitatem, castitatem, pietatem, chari-
tatem, devotionem, sollicitudinem in agentis, pru-
dentiam in disponendis, discretionem in imponen-
dis, in tolerandis longanimitatem, ct in adversis
fortitudinem. lH:ec mirabilia vitze sux ego miranda
judico, maxime quod nostris temporibus limc cerni-
mus rariora, quam illa signa, qux tamen credentes
emnes secutura. Dominus pollicetur dicens : Signa

p €9* qui. crediderint, heec sequentur : In nomiue me
duemonia cjicient (Matth. sxvur), etc.

An adhuc forte non assentis plis mirari vitam
sancti viri quam signa? quie, occulta Dei permis-
sione, nonnunquam faciunt etiam viri non sancti.
Nosti quippe, quod quidam reprobi et reprolati di-
eturi sunt Domino : Nonuc in. nomine tuo proplcta-
vimus, et. in nomine tuo de monia ejecimus, et signa
viulta. fecimus? (Matth. vt1.) Sed esto, tuo te per-
mitto. judicio. Mihi tamen seniper mirabilius con-
stabit pepulisse a corde avaritiam, superbiam,
luxuriam; quam ab aliorum oculis, "czcitatem, 2
membris zegrittdinem, a corpore dz*monem. Verum,
quia non semper. constat nobis, qui in Tacic videmus
et non in corde, qui sit internus status sanctorum,

Digitized by Google
