98 APPEND. 1l. — MONUMENTA GREGORIANA. 942

Quod si cui versus Domnizonis horridiores ac incultiores videntur, is meminerit hic non verba, sed rem .
seu materiam qu:eri. Illud etiam in mentem revocet, ne uno quidem pilo elegantiores esse versus anonyini
auctoris De vita Caroli Magni, quem Reineccius evulgavit, neque versus Roswite De gestis Oddonum,

ue versus innominati versificatoris De bello Henrici IV contra Saxones; quos tamen Justus Reuberus
indignos non censuit quibus inter historicos abs se editos stationem assignaret. Quin et Calviniste Guldi-
masio posterior esse satis politus visus est, quem cum ceteris schismalicis auctoribus in sua Farragine
Gregorio VII ejusque propugnatoribus objiceret. Prztereo alios ab ipsis novatoribus in lucem extractos, in

orum conspectu non est quod erubescat noster Domnizo, ut taceam libros Abbonis De obsidione urbis
isiensis, et libros Philippidos a Guillermo de Nangis conscriptos, quos clarissimus Petrus Pithous ex
bibliotbecarum latebris eruit : quos sectarii lefunt sine fastidio. Ad Domnizonem statim nauseabunt, non

eb indolata carmina, sed quia pro Gregorio V

u
[iet omnia quz in apographo Romano reperimus.

I, Urbano ll et Paschali 11 pontificibus maximis adversus
schismaticos stetit; quorum dolos, imposturas et improbitatem vivis sane coloribus in hoc suo opere de-
ngit, t proinde mirum non sit si h:eretico et schismatico palato displiceat. Verum nunc reddamus fide-

' (Muratorium (Script. Ital., V], ut jam monuimus, sequimur. Enrron PATROLOGLE.)

IN DONIZONIS POEMA DE VITA COMITISSJE MATHILDIS
PRJ/EFATIO

LUDOVICI ANTONII MURATORII. Uo

Anno Christo 4046, ex Bonifacio duce et mar- A vente hzc scripsit, et rerum gnarus esse potuit ,

*hione Tuscize, atque ex Beatrice Lotharingica, nata
est indyta. princeps comitissa Mathildis; anno au-
tem 1115 e vivis sublata; femina cum animi vir-
tuibus, tum rebus gestis ac amplitudine ditionum
etleberrima, atque Btalie ac :vi sui nobilissimum
decus. Ejus vitam ex professo litteris consignarunt
Benedictus Luchinus, Dominicus Mellinus, Felix
Contelorius, et Julius de Puteo. At precipue lianc
historie partem exornarunt viri duo, non minus
truditione quam judicio subacto clarissimi, nempe
Framiscus Maria Florentinius, in Monumentis co-
vitisse Mathildis italice scriptis, et Benedictus Bac-
chirius Saneti Petri Mutinensis abbas ordinis Cassi-
nensis, in Historia Italica monasterii Padolironensis.
Singulis tamen hisce scriptoribus facem protulit, iuo
Beraque ex gestis comitisse Mathildis suppeditavit
wis Donizo, qui et praesens vidit, et versibus ex-
pressitoreclara fortissimz illius mulieris acta. Certe
Disi tempus, uti tot alios, hunc etiam nobis scriptorem
eripuisset, mutilam minus ac non levibus tenebris
eisitam haberemus Mathildis, ejusque progenitorum
listoriam; progenitorum, inquam, nam et ab his
suam ille narrationem exorditur, et de iis muita ha-
bet, que alibi frustra conquirerentur. Rodi sane at-
que incomnosito stylo, et poesi omni poetico colere
éesttuta rem ille suam peregit, ut procul dubio
barbarum seriptorem ac ferreum continuo clames.
Verum quod iMi inelegantia styli defuit, veritatis
amor et quzdam sinceritatis imago satis supplevit.
Accelit quod eorum quz refert Mathillis tate
Wracta, et testis ipse fuit. Nam, ut mittam vulgo
tredi ipsum capellani munere apud eamdem comi-
üissam functum. (quod quibus tabulis affirmetur, non

Yi50, imo etian falaum arbitrer), certe is ipsa vi-..

quippe proximus et charus Mathildi. Canusium vero,
sive Canosam, nempe fortissimum ac celeberrimum
illud Regiensis agri castrum, quod charum prz re-
liquis cuin ipsa comitissa tum illius majores habue-
runt, Donizo noster ubique memorat, ubique laudat,
imo et loquens nobis exhibet; ibi enim Donizo jam
per quinque lustra habitarat, cum hac contexenda
sumpsit.

Poema autem suum, vivente ipsa Mathilde, cox-
texuerat Donizo, eique dicare statuerat; cum ecce
mors piissimam principem e vivis aufert. Hinc ad-
ditum a poeta postremum capat Operi suo de insigni
obitt memorande comitisse Mathildis , postquam
librum ipsum concluserat capite precedenti, cujus
est titulus : Quod erga Dei cultum, etc. In hoc igitur
penultimo capite (quod pauci fortasse huc usque
animadverterunt) expressit Donizo per acrostichuim,
hoc est litteris initialibus versuum nomen ac officium
suum, his etiam verbis lectorem de hoc ipso mo-
nens :

.

Officium dsctant nostrum metra nomen et ista,

Ita se habet acrostichus ille :
Presbyter hunc librum fincit, monachusque Donizo.

Ubi fincit idem est ac finxit, cum nomen Christi per
abbreviationem XPI scripsisset. Simul autem, ex
his intelligas quare Donizonem ego appellare ma-
lim, quam Den.nizonem, ut reliqui faciunt. Alterum
quoque acrosüchum nobis reliquit hic scriptor in
prologo, ex cujus iuitialibus litteris conficiuutur hi
duo versus : m

Filia Mathildis *Konefacii, Beatricis

Nync ancitlu. Dei, fliu digna Petri.

Digitized by Google
