915

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 9

ditabatur preter elationem et superbiam. Hic nam- À sericordia, non nimium detrimenti sustinuit. Tune,

que, nobis cernentibus, omnem obedientiam et
subjectionem domno nostro pap: Gregorio exhibuit;
sed et ipse cum honore illum ac dilectione in sacro
Lateranensi palatio recepit hospitio, et proximum
ilium a dexteris. suis in sancto babuit concilio, e

primum in omnibus, quibus digne oportuit; speran.
verum esse quod perditissimus simulavit. Ille au

tem non post multa per superbiam incidit in inobe

dientiam, factus pariter perjurus, sed et parricida
tandem iniquus, quia Patrem sanctum ad mortem
usque est persecutus. Talem, inquam, tam justum,
tam sanetum, cum suis fautoribus in papam elevat
Heinricus. Roma non quzritur, nec Romanus aut
clerus aut populus. Unus quidem affuit, Hugo no-
mine, Candidus nomine, nigerrimus mente, cardi-
nalis olim, sed dudum jam pro suis sceleribus juste
excommunicatus et abjectus. Hic damnatus damna-
tum, perjurus perjurum, parricida laudat parrici-
dam. ln loco siquidem horrido et asperrimo, in me-
diis nivalibus Alpibus, ubi fames assidua et frigus
pene semper continuum; locus ipse vicus est, pro
civitate, qui. Brixanerium vocatur, altissimis cir-
.cumdatus scopulis, ubi etiam vix nomen obtinetur
| christianitatis. Hie, principalis ecclesi: privilegia ;
hic, summi sacerdotis jura; hic, sanctorum Patcutà
instituta ; hic, omnia evacuantur canonica decreta,
nimirum, si qui rogarent ut alium coelis imponeret
Deum, quantim in ipso erat, zstimo, faceret atque

confirmaret. Nam nec omnino novum est aucupium, C

quod agit; a pueritia quippe sua sic didicit.
Enimvero dum venerabilis papa. Alexander cano-
nice fuisset olim electus, ipse Cadolum |Cadalou:u]
Parmensem episcopum in Teutonicis partibus suura
papam elegit, Romamque direxit; qui diuturnam
discordiam, bellaque multa commisit. Huic nefarie
presumptioni mater ipsius Agnes imperatrix inter-
fuit; qu», sancti Spiritus illustratione compuncta,
apud ipsum papam Alexandrum confessionem post-
.modum fecit, poenitentiam accepit. Cui id pr: cx-
teris ipjunctum est, quatenus Rome moraretur,
ibique sancto Petzo vigiliis, orationibus et jejuniis
satisfaceret, ac prodesset Ecclesise conBiliis et auxi-
liis, prout valeret. llle autem in sua permanens de-

inquam, hominis ingenium et sapientiam, utpote
sancti episcopi Anselmi laudare posses. Nam etsi
navis fortis et bene composita est, nautzeque pru-
dentes, facile tamen periclitatur, nisi sapiens et
validus faerit gubernator. llla pro pietate matris
sollicitabatur; ille gubernandi artem meditabatur.
lila potestatem exercebat; ille regebat. llla, pre
ceptum ; et ille dedit consilium. EiceHebat tsmeg
ille in omnibus; quia obedierunt sanctitati sue
tam ipsa, quam sui omnes; plus tamen ipsa.
Nec mirum. Adeo enim singulis per singula provide
ac sapienter consiliatus est, ut et dicto quondam
regi, cunctisque majoribus ae minoribus, pene toties
Italie sola domus illa resisteret, injuriam Dei suam-
que vindicaret, honorem obtineret, et gratiam lxi
xon amitteret. Nimirum suis id merijis impetratum
est, ut laudabilis illa et gloriosa per exteros etiam
terras predicaretur. Quidni? Iüa enim nobiliter et
magnifice, insolito mulierum more, plus dico, quam
viriliter agebat; nullum fere periculum metuebat.
Quisnam potentum unquam suum, ut illa, dedurit
exercitum? Recesserunt tamen ab illa plurimi suo-
rum, et abierunt retrorsum. Seyarati sunt, inquam,
amobis; quia non erant ex nobis. Nam et angeli
quidam de coelo deciderunt, aliis sic corroboratis,
ut cadere amplius non valerent. Corroborati suat
et hi, qui permanserunt, tum ex dulcedine pastora-
lis sapientie, tum ex benevolentia et hilaritate tam
desiderabilis matronze..

Nam egregius ille pastor et doctor die noctuque

adfuit illis, spiritualibus doctrinis et admonitionibus;

illud maxime inter czetera replicans, ut ab excommu-

. Ricatis se observarent , quoniam si quis cum excom-

municatis participasset, nisi, accepta poenitents,
primum absolveretur, nullam cum reliquis commu-
nionem habere potuit. Perfecto utique odio oderat
excommunicatos; unde et sollicitos multos sua do-
ctrina reddidit; plurimos a tyrannide tanta probi-
buit, quosdam etiam penitus convertit. Ipsi denique
quondam dicto regi commonitorium dictavit ; et bz-

. resiarcham ipsum, sanctze sedis Roman invasorem,

Wibertum scriptis salutaribus commonuit.
Quid tandem? Romam sicut incepit, tyramnus

testabili pertinacia, Wiberticum adorans dzemonium, y ille invadit, tribus illam annis impugnat : quamvis

admonetur rursus ab apostolico affectu paterno
, missis ad eum, episcopis Albauensi et Paduano. Át-
qui, dum non emendatur, rursum periculosissime
excommunicatur.

Ille ergo quasi novo tyrannidis aucupio, tunc in-

cepit universarum ecclesiarum tam przdia quam
"omnes pene thesauros earum militibus dispertiri ;
quos, et omnes parti su: agglutinat, przeter admo-
: dum paucos, quos reservavit sibi Dominus, ut non
curvarent genua coram Baal.

Collecto igitur exercitu Roniam tendit, atque primo
1nox ingressu omnem furorem suum in supradictam
domipam Mathildam convertit; villas incendit, ca-
Stella diruit : quz tamen, divina se protegente mi-

. demum perjurus, et pecunia plus quam viribus aut

sapientia expugnat. Fitque beati Petri saucta Ec-
elesia impiorum latronum spelunca (Matth. xui.
Sed necdum totam quidem Romam devicit Quoniam
in castello, quod Crescentii dicitur, reverendissimus
papa Gregorius permansit. Permanserunt quoque

. nec corrupti nec decepti, aut devicti nobiliores qui-

dam Romani, magis obedire Deo. quam homini
(Act. v) cupientes bzretico.

Igitur accrescente tam impia haereticorum perse-
cutione, invifatus ab apostolico viro dux Apuliz et
Calabri& Robertus, Romam festinavit; ante cujus
adventum Heinricus, Urbe relicta, fugit; quam upa
dic manu armata dux fidenter expugnavit, dominum-

Digitized by Google
