<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AI PEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
Alla Canosa (509)  Beat, referat quoque nomina A Ipsius nati locupletati, phalerati,
Nomina rite cenat, ne fiant haec metra vana.
CAPUT PRIMUM.
Narrat Canossae quis fuerint qui eam edificaverint,
et a quibus regibus obsessa fuerit, et qualiter cum
grandi victoria evaserit.
Atto fuit primus princeps astutus ut hydrus,
Nobiliter vero fuit ortus de Sigefredo
Principe praeclaro (510) Lucensi de comitatu,
Quique duos natos alios genuit bene claros.
Est primus dictus Sigefredus, et Atto secundus,
Filius et parvus vocitatur quippe Gerardus,
Amplificare volens proprium Sigefredus honorem,
Longobardiam (511) cum natis venit in istam,
Se sicut late vitis distendit et alte,
Hic prope sic valde distendit se procul atque.
Nam sub se terras (512) et gentes rite gubernat,
Ac sub tutela propria multos retinebat.
Illius error (513) natorum maxime ferro
Gentes diversas prostraverat atque catervas:
Cum major nimium Sigefredus hic esset optimus,
Istud more patrum seculum dimisit amarum,
praeslitumque jusjurandum violat, quales vassalli
aversus dominum suum aliquid molientes, aut
arma arripientes, hic latori significatione sumitur
pro iniquis et scelestis. Mur.
(509) Nempe sita Canossa super eminentem ac
arduam rupem, cujus latera ex saxo nudo, sive, ut
ipse Donizo ait, ex nuda silice candorem quempiam
praelurnt. Mihi ec fenestries bibliothecae Estensis
interdum prospeclanti, et potissimum ope telescopii,
latis visa est. Sita autem est in Regii Lepidi mon-
tibus versus Meridiem et Occidentem, ultra passuum
milia XIII ab Urbe distans. Mur.
(510) Atto princeps, nempe comes, nam illis tem-
poribus, et multo adhuc post, etiam comites sub
principum nomine comprehendabantur; natus ex
Sigefredo principe, ilest dynasta potente, qui allo-
dium, seu territorium proprium habebat, etsi
nullum forte feudum regale teneret, aut certae di-
gnitatis nomen gereiret, quod nonnulli etiam tan-
quam nobilitati sive libertati derogans dedignaban-
tur, ut ex Guelforum historia patet. Leib.
Comitibus quidem olim inter principes locus fuit;
coque titulo spectatum fuisse Attomen sive Azzo-
nem, Sigefredii filium, constat. Sigefredus autem cur
et ipse princeps appellletur non facile ostendas;
neque enim aliodorum copia iis temporibus, uti neque
nostris, principem constituere solebant. Mihi oborta
dubitatio num forte verbis illis Lucensi de comitatu
significare voluerit Donizo, Sigefredum Lucensis
urbis comitem fuisse. At de hoc erit mihi sermo
in illo loco. Interesse si princeps hic pro potestate dun-
tat sumendus est, minus proprie hac voce usus
ferit Donizo. Mur.
(511) Erat et Tuscis Longobardorum, cujus olim
caput Luca. At Longobardia non nostris tantum
temporibus, sed etiam Donizonis, strictiori signi-
ficaione appellata est, quae cis Appenninum lin-
guores et Æmilia partem ad amnem usque Scul-
tennam complectitur. Atque hinc vides Regiensem
comitatum, in quo sita est Canossa, Langobardiae
atribui. Mur.
(512) Hoc est castella varia sive in allodium, sive
in feudum ab Italiae regibus aut ab episcopis ac-
quisivit, quorum habitatio est regbat. Ac sub tutela
sua multos retinebat, hoc est Ecclesiarum multarum
advocatus fuit, aut etiam vassallis abundavit, quos
lutari ad seniores speculabat. Mur.
(513) Terror. cod. ant. Vat. Leib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
[vera,  Divisi prorsus coeperunt stare seorsum.
Fiunt Parmenses duo fratres ambo potentes,
Dat Guibertinam (514) minimus, primus Baratinam;
Progenies ambo (515) grandes, et honore micantes.
Alpibus in magnis abies ceu robora transit,
Atto sic longe fratres transcenderat omnes,
Crescens, exsultans, et multis rebus abundans :
Prospiciens nudam silicem me stare Canossam
In proprium castrum me suscepit comes Atto ;
Has strinxit (516) turres, munivit me super urbes,
Ne timeam reges magis at me quique potentes.
Rexque Latinorum (517) sapit hoc, et Teu-
[tonicorum;
Rex Berengerius probat hoc, et filius ejus.
B Hi Longobardi fortes noscuntur in armis
Esse; sed extincti per me sunt, ac peregrini (5:8)
A regno facti : credebant me quia Franci (519)
Hi reges ambo, dum princeps viveret Atto,
Me circumdare (520), quod opus sibi fecit amarum.
Res ut sunt gesta recinentur, frivola cessent.
Ex populo bruto (521) rex optimus existit Hugo;
(513) Terror. cod. ant. Vat. Leib.
(514) Ex hac linea processisse Guibertum Par-
mensem, Ravenna tem archiepiscopum, ac deinde
pseudopapam famosum Gregorii VII papœ tempo
ribus, simulque familia principum Corriginesisum-
quae paucas ante annos, feminis tantum superstiti-
bus omnino desiit : sunt qui scribunt, eoruinque
sententiae facile ad adjungerem. Mur.
(515) Mss. cod. Regien. habet, ambae, et sensus
C exigit. Mur.
(516) Idem Regien. cod. : Has struxit. In subse-
quente verso pro ad me legerem ac me. Mur.
(517) Non assim Latinorum regem appellare Be-
rengaricum II (Berengerius legitur in ms. Regiense),
is enim nunquam augustali titulo donatus, nunquam
Romanis imperavit. Ergo hic unus Henricus IV
intelligendus videtur, qui simul fuit, sive a suis
est habitus, Romanorum imperator et rex Germa-
niae. Mur.
(518) Peregrini a regno facti, id est extorres. To-
tius loci sensus ita habet : Quam munita ego sim
(Canossa loquitur) sensi Latinorum rex Berenga-
rius, et Teutonicorum Henricus IV. Nempe Beringa-
rius hoc probat, et filius ejus Adelbertus, qui fortes
quidem in armis Langobardi finse noscuntur, sed
per me (dum me evertere conantur) eversi sunt, et
regno pulsi ab Othone Magno, quia hi reges ambo
Franci, Berengarius et Adelbertus (collegae in regno,
ut diplomata ostendunt) originem ex Francis tra-
hentes, vel Francorum regnum in Italia tenentes,
credebant me circumdare, vel obsidendo pugnare,
quod opus sibi (id est ipsis) fecit amarum, id est quod
ipsis male cessit, dum princeps viveret Atto, id est
Atto comes. Leib.
(519) In Regien. codice habetur, me quia frangi,
id est quia putabant me dirutum ac dejectum iri.
Langobardis nuper accensuit Donizo Berenga-
rium II, ac ejus filium Adelbertum : non ergo
Francos appellaturus erat; et nullus certe sensus
legendo Franci. Mur.
(520) Cod. ant., circumdar, id est circumda-
runt. Leib.
In cod. Padoliron. : Me circumdareint, quo opus
sibi venit amarum. Hoc est : quoe obsidio in magnam
eorum perniciem converssa est; quippe deturbati e
solio nunquam amplius illud recuperaurunt. Mur.
(521) Brutale, 'vestiale Italica lingua appellaet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 20-500), segunda coluna à direita (bbox 500-980). Alguns sinais de abreviação e ortografia antiga mantidos. Marcas de paginação e numeração de notas mantidas entre parênteses. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; onde necessário indicado conforme original.</notas>
</pagina>