<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,760">
Henricianæ tyrannidis. Et post aliqua sit etiam sa-
seniliaris curiæ iniquitatis: quam justa quidem in-
terpretatione a cruore dico curiam, vel potius uni-
versæ turpitudinis sententiam.

Illic denique post tempora non plurima, veniente
in Tuscîam Heinrico cum hæresiarcha Wiberto, de
quo latius postmodum tractabimus, quoniam in-
stanti videbatur opportunus insanire, eo quod nec in
Deum timorem nec reverentiam habebat in homi-
nem, imponitur episcopus erroris ejusdem Lucanæ
civitatis; qui, adjunectis sibi totius terræ nequissimis,
videlicet perjuris, latronibus, fornicaris et
adulteris, terram Ecclesiæ invadit, castella et ho-
mines, vi aut fraude, vel pretio sibi assiscit. Unum
solummodo castrum venerabili remansit episcopo,
quod etiam tyrannus ille, eo quod civitati erat proxi-
mum, quasi quotidie incurrens, devastavit prae-
dis, incendiis atque homicidiis. Ille autem mansue-
tissimus omnium omnia gaudens sustinuit, pau-
pertatem pro Christo optavit; qui et duobus cape-
lanis contentus, ac paucis servientibus, cum reve-
rendissima, quam praediximus, matrona, humilis
permansit.

Atqui, ut universæ maledictionis tunicam adver-
sarius ille indueret, demum ab hæresiarcha Wi-
berto, non dico consecrator, sed exsecrator; qua-
tentus similis similem in omnibus imitaretur. Nam
sicut ille Romainam invadendo Ecclesiam commacu-
lavit, superstitet adhuc sanctissimo papa Gregorio
VII; ita iste Lucanam, vivente religiosissimo suo
episcopo. Ilaque, ut beatissimi martyris Cypriani
verbis utar : Nullus vel iste, vel ille; quia nec suc-
cessor, nec antecessor cujusquam aut ille, aut iste :
ambo parricidæ, ambo sceleratissimi violatores suæ
matris Ecclesiæ.

(480) Dum ergo expulsus ille, cum Maria securus
desideraret sedere, facti sunt episcopi et principes
pene omnes non solum, dico, inobedientes, verum
omnino rebelles sanctæ sedi Romanæ; et inventa
est sola atque unica, dux et marchionissa Mathilda
in fide permanens, zelum Dei habens, domino papæ
Gregorio obediens, quia, ut sanctissimam ejus vitam
et religionis cognovit ardorem, totam se suæ tradi-
dit dispositioni, seprans ab operibus mundi hujus
tali obedientia explicari; cui contrario in remis-
sionem datur, ut, quasi altera Debbora (Jud. iv),
populum judicet, militam peragat, hæreticis ac
schismaticis resistat. Atque ne tanquam sola deli-
ciat, custodienda commendatur præscripto Lucensi
episcopo S. Anselmo; commendatur, inquam, omni
diligentia, et affectu charitatis commendatur a bea-
tissimo magistro fidelissimo discipulo, sicut in
cruce Christus matrem Virginem virgini discipulo
commendavit, Mater, inquiens, Ecce filius tuus; ad
discipulum autem, ecce mater tua (Joan. xix). Ita
ergo, dum uterque mundi voragines evadere, et con-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,760">
templatiori vacare conatur, majoribus mundi nego-
tiis implicatur.

Sanctissimus igitur talis ille discipulus custodidæ
illius (Bar., Sanctissimus itaque dominus noster et
Pater Anselmus custodidæ illius) et studet satagere
et omni studio sanctitatis magis ac magis de die in
diem exardescere. Possumus certissime de illo af-
firmare quod replevit eum Dominus spiritu sapientiæ
et intellectus (Eccli. xv). Et erat magni consilii an-
gelus. Nam cum multa haberet sæcularia judicia
suprascripta D. Mathilda, devota D. Petri ancilla
(Bar., domina Mathildis, unica B. Petri filia), ipse
suis eam consiliis ita peragere fecit omnia, ut et
evangelica præcepta, et canonum instituta, legum-
que jura servaret; quod in humanis mentibus et
ingenijs raro, vel nunquam invenitur. Verum ipse
suo a magistro beatissimo papa Gregorio sic didi-
cerat; Spiritus vero sanctus utrumque repleverat.

Tunc ergo incredibili jam modo Romanus orbis
in se ipsum fremuit et insanivit. Nam Heinricus, fi-
lius imperatoris Heinrici tertii, magnas in omnes
Catholicos inimicitias exercebat; qui dum ab ipsa
infantia, defuncto jam patre, suscepisset regni gu-
bernacula, impletum est quod per Salomonem di-
ctum est: Væ terræ, cujus rex puer est (Eccle. x).
Nam puerilibus se consiliis committens, omnium
genera spurcitiarum eductus, cunctam mox reli-
gionem et jura omnia confundere non erubuit, ac
suæ libidini in omnibus turpitudinibus instituuit
[Sic quidem ms., forte studuit leg.]. Illo siquidem in
tempore non quisquam episcopus, aut abbas, sive
præpositus esse potuit, nisi qui majorem pecuniam
habuit, vel ipsius spurciliarum compos existit &amp; 
fautor assensis. De nubilus certe vita vel conversa-
tione agebatur bona, imo abominabilis religio om-
nis, et veritas atque justitia habebatur. Ille sacer-
dos laudabilior, cujus vestis comptior, cujus mensa
copiosior, cujus concubina splendidiore. Nec miles
dicebatur gloriosus, nisi ter fuerit aut quater per-
jurus; quod dum beatissimus papa Gregorius do-
tens ac tristis consideraret, cupiens sanctam Ec-
clesiam usui ecclesiastico et legibus restituere ca-
nonicis, misit ad eum frequenter benignas legationes,
tum paternè admonens, tum asperius etiam redar-
guens.

Atqui dum hoc quoque modo minime se percepit
proficere, tandem direxit ad eum matrem ipsius re-
ligiosissimam imperatricem Agnetem, et cuncta re-
verendissimos duos episcopos, Prænensium et Cer-
manum, quibus utique præsentibus, audito diligen-
ter eorum consilio, poenitentiam simulavit, obedi-
entiam devovit, emendationem de omnibus promisit
Reduentibus autem illis, in seipsum se ille rever-
sus, deterior quam olim effectus. Nam inaudita
deinde audacia et admirabili superbia sui facinoris
compotes, nec dicendos collegit episcopos in civita-
tem Wormatiam, habitouque concillabiliulo proscrip-
toriis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,980">
(480) Recitat hæc Baron., tom. II, anno 1074, n. 14, qui legit, cum enim penitus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos principais transcritos em latim. As letras A, B, C, D à margem central foram marcadores de parágrafo; preservadas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou abreviações foram transcritas tal qual aparecem (ex.: [Sic quidem ms., forte studuit leg.]). Eventuais cortes tipográficos ou hifenizações mantidas conforme visíveis. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>