<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    non latet, et scriptores temporum non tacuerunt.
    Ad hunc religionis hostem castimoniaeque oppugnatorem, ob suam tyrannidem a papa GREGORIO VII excommunicatum confugiunt quibus exhorruit castitas. Apud talem judicem tales accusatores et tales testes merentur audientiam, et viro Dei crimina detestanti, affigunt [forte affingunt] crimina, quibus eum pontificali honore credunt devestire.
    Poterat vir iste, si coram astitisset, abbreviato verbo respondisse pro se, quo etiam magister suus Christus respondit pro se: Opera, quæ ego facio, testimonium perhibent de me (Joan. x). Sed, in humilitate judicium ejus sublatum est (Act. viii); affirmantibus adversariis, ut quondam de Salvatore Judaeis: Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan. xviii). Et, si respondisset quod Christus respondit suis lapidatoribus: Multa bona opera operatus ostendi vobis ex Patre meo, propter quod eorum opus me lapidatis? (Joan. x.) Verum quidem, et apertum dedisset responsum; sed apud tales, non satis fuisset.
    Flexus ergo Heinricus, Pataviam hostiliter ingreditur, et, Herodis vice, confundens fasque nefasque, pro libito cuncta peragens, criminosos quosque ab episcopio pulsos, rebus et dignitatibus suis restituit. Quo recedente, cum facta crudelia fratres de S. Nicolao, qui in suburbio civitatis constituti religiosam vitam agebant, pariter detestarentur, a fautoribus Heinrici de monasterio violenter extracti, publice cæsi et de finibus illis sunt ejecti; substantia eorum raptoribus cedit.
    Prævalente itaque iniquitate, B. Altmannus de sede sua propter justitiam ejectus, in Saxoniam patriam suam revertitur. Post hæc, adiit limina apostolorum, et causam viæ, et ordinem injuriæ Gregorio papæ seriatim exponit. Et quia sancti quique verentur omnia opera sua, episcopatum domno papæ resignavit; hoc offensus scrupulo, quod ejus investituram a manu laica recepisset. Cumque aliquantisper papa lassus requiesceret, die quadam, eo in Ecclesia posito, et de S. Altmanni restitutione cum cardinalibus conferente, illo vero honorem tanti oneris humiliter recusante, columba quædam cuncta basilicæ loca oberrans, tandem ad pauperculum et humilem spiritu venit Altmannum, et quasi diceret: Hæc requies mea in sæculum sæculi, hic habitabo, quoniam elegi eam (Psal. cxxxI); et quod sequitur: Viduam ejus, id est Pataviensem Ecclesiam legitimo sponso viduatam, benedicens benedicam, et pauperes ejus saturabo panibus (Ibid.), capiti antistitis insedit. Cunctis videntibus et intelligentibus signum, papa nil cunctatus, mitram de capite suo tollens, ejus capiti imposuit, episcopumque ac Romanæ sedis legatum constituens, auctumque benedictione remisit in propria, quasi diceret abeunti: Ecce ego mitto vos sicut oves inter lupos (Matth. x); manete in dilectione mea (Joan. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Interea fautores Heinrici IV Moguntiæ contrahunt concilium (466). Quo præsidente, ipsi viderint. Ibi schismatici et ab Ecclesia præcisi, papam Gregorium virum catholicum et Patrem universalem, Patrem negant ejusque sequaces ipsi damnati damnant. Deliberat in his pastor Ecclesiæ urbi et armis cedere, puto rememorans Salvatoris licentiam qua dixit discipulis suis: Si persecuti vos fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. v).
    Quo facto, Wichpertus quidam (Guibertus, pseudopapa), cujus laus non est in pontificum Catalogo, apostolicæ sedi intruditur. Quid dico, intruditur? Propria ambitione invadit, anhelat et præripit. Abhinc veri pastores ubique terrarum sedibus suis proturbantur; subrogantur vero schismatici vel Simoniaci. Horum etiam factione Altmannus a grege suo fugatur et Hermannus quidam frater ducis Luipoldi substituitur. In hoc maledictio in Judam prolata, id est, episcopatum ejus accipiat alter (Psal. cviii), citius completa est. Vix enim biennio oves alienas totondit et mulsit, et pastoris nomen, quod falso gerebat, cum vita finivit. Dicitur tamen in extremis pœnitusse et episcopalia quæque Altmanno episcopo reddidisse, et absolutionem anathematis ab eo suppliciter requisisse. Succedit huic, pecunia tamen impetrante, Timo canonicus Wirzpur-gensis, et episcopatum usque ad Anesim [Anasum] (467) fluvium prædo violentus oppressit. Sanctus vero præsul, adnitente pio principe marchione Luipoldo, hujus Luipoldi, qui hodie principatur, avo, cujus nobilitas, pietas et fidelitas ditissima usque nunc constat hæreditate, in orientali provincia clerum et populum strenue gubernavit, et inchoato operi in monte Kotwikcensi [Gotwicensi], a quo eum fraus inimici per supradicta impedimenta præpedire tentaverat, devotus invigilavit.
    In quo loco, dum aliquando missarum solemnia celebraret, et quidam diaconus adventitius et sinistræ famæ Evangelium lecturus benedictionem peteret, episcopus diutius intuens benedicendum, stolam de collo ejus abstulit et alii legere præcepit. Unde patet quod aliquid de illo revelatione didicerat quod cæteri nesciebant. Confusus miser confusione quæ adducit peccatum, non confusione, quæ gloriam adducit, ad Heinricum pravorum refugium fidens confugit; et volens criminari episcopum et fratres, cum audientia judicaretur indignus, Deo ulciscente, pessima peccatorum morte multatus est.
    Et quia tempora instabant periculosa, et schisma grave increverat, quod prima capita imperii generant et ad incrementum quotidie fovebant, placuit Deo, qui consulere non cessat universis, ad confirmandam vacillantium fidem, decenti signo famulum honorare, et catholicum ministrum suum fidelibus quibusque commendare. Præceperat quippe pincernæ suo propter arctiorem et secretiorem abstinentiam aquam sibi in mensa apponere et,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (466) Anno 1080 vide Baron. hoc anno n. 17.
    (467) Vide Hundii metrop. in Catalogo episcop. Passaviensium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada em correção paleográfica de OCR. "GREGORIO IV" corrigido para "GREGORIO VII" (contexto histórico Henrique IV). "566" corrigido para "sede". "oc/oe" corrigido para "eo". "Alumannus" para "Altmannus". "IHlerodis" para "Herodis". "8." para "S.". "czsi" para "cæsi". "qu:eiam" para "quædam". "pauper- culum" unido. "Moguntiz" para "Moguntiæ". "Patrema" para "Patrem". "psctdopapa" para "pseudopapa". "f.ater" para "frater". "Jucam" para "Judam". "tolondit" para "tondit". "prio princjpe" para "pio principe". "sinistre fame" para "sinistræ famæ". "czteri" para "cæteri". "pincerne" para "pincernæ". "ahStinentiam" para "abstinentiam". Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>