<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPEND. III.. — MONVMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    henignissime, sperans eum abbatíam suam velle recipere, ac suum errorem in omnibus adjuvare. Sed vir Dei non immemor consilii Petri apostoli: S'ilus esse viam veritatis non cognoscere, quam post agnitionem retrorsum convertir (II Petr. n); sciens etiam cum hujusmodi nec cibum sumere, noluit jogum ducere cum haereticis; sed maluit abjectus esse in domo Domini, quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal. lxxxiii); et secessit ad servos Dei, pauperes Christi, vicinam in eremum. Ubi susce psus est inibi a fratribus degentibus cum omni charitate. Et cum Joanne apostolo coeperunt singuli haec verba dicere: Nos debemus hujusmodi suscipere (Joan. III) , vt cooperatores simus Domini nostri Jesu Christi. Ipse vero saepissime coepit Christo psallere Psalmographi voce: Ecce elongarí fugienes, et mansi in solitudine (Psal. LIV).
    Non multo post tempore venerabilis archiacter Gebehardus, Pater Christi ovium dignissimus, huic vitaë finem dedit, et in gaudium Domini sui, talento henc duplicato (Matth. xxv), XVII Kalendas Julii, et credinus, honorifice intravit, oves suas non pas tori, sed mercenario superposito, heu! dimisit lacerandas. Quod Catholici videntes, non mediocriter doluere mortem pii doctoris et magistri. Consilio autem initio, satagebant dignum doctorem, dignum pastorem Christi sponsæ associare, ne lupus gregem Domini tam potestatic et tam luctuose ulterius pos set dispergere vel perturbare. Convenientes vero boni et justi non in dubium, sed in unum, alii autem non in unum, s'd in dubium. Spiritales spirituales sectantes, elegerunt spiritualem virum, videlicet dominum Tyemomen ; cui merito tunc in tempore erat comparandum illud oraculum quod priscis temporibus Deus solebat loqui ad quemdam suum amicum; Novi te ex nomine (Exod. xxxiii). Saeculales, que sunt hujus mundi tractantes, laudaverunt quendam non spiritualem, sed genere et sectu dignitate admodum clarum et potentem; cui merito illud Psalmistae coaptatur quod de reprobis dicitur: Dejecisti eos, dum allevaretur (Psal. LXXII). Quorum apectoni, quasi majori potestati assensum praebebant cuncti non corde, sed voce.
    Cauterim dispositor cunctorum Deus ostendit cunctis inspicientibus talem electionem suis non placere conspectibus. Cum igitur ad colloquiii locum Patavensis episcopus Altmanus apostolicae sedis legatus, clerus, dux Welfio, comites, utriusque sexus multus convinescit populus, illo naviculari ductu, alveum transire cupiente, qui non Domini, non spiritualium personarum, sed paucorum saecularis dignitate polleuitum, electus erat judicio, parum utrarumque suspensa fuit expectatio. Quid plura? Cognitor occultorum provisorque futurorum Deus, qui alienum ignem offerentes non mirabili, sed miserabili morte interire voluit (Num. iii), hanc infructuosam arborem (Jud., xii), palmitem non ferentem fructum abscidit (Joan. XV); ac cunctis inspicientibus cunctisque admirantibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    a medio amne cum Pharaone immergit; talique Dei judicio illorum electio sinem sortitur. Quod videntes universi, concitati sunt in laudem veri pastoris Christi, dicendo illud Psalmographi: Deus iudex justus (Psal. vii); ct illud Apostoli: Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus (Rom. xi). Statimque D], ut cunctis claruit, electus, ad cathedram episcopalem non solum est evocatus, sed etiam maximo cum honore a Catholicis est susceptus. Ab omnibus laudatur et honoratur. Postea vero opportuno tempore Dei sacerdos secundum ordinem Melchisedec electus (Psal. cix), unguento, quod desceudit in barbam, barbam Aaron (Psal. cxxxii), et oleo iustitie unctus (Psal. xlvi) consecratur, ad archiestro hymnidicis odís inthronizalur.
    Ein verus Christi miles ex sexaginta fortissimis Israelitis lectum verI Salomonis ambientalibus (Cant. III), electum gladium tenens sancti Spiritus, die noctuque pace belloque armatus, iustitie inductus lorica, fidei galea, salutis armatura, requissimi tela ignea (Ephes. vi) in corpore exstinxit; gregemque sibi commissum de inimici faucibus quotidianis documentis et ipere studuit. Sed antiquus hostis, qui genus humanum de paradisi amoenitate per semetipsum expulerat in primo parente; hunc Dei symmysten per membra sua de sede episcopali, imo de linibus illis nititur proturbare. At vero vir Dei edoctus evangelicis dictis: Cum persequerint vos in civitate ista, fugite in aliam (Matth. x); inde declinare tentans, venit in Alamanniam, ibique cum venerabili viro Gebehardo Constantiensi episcopo aliquandiu degabat, et circa, venerabilia loca humillime et charitable visitabat.
    Ilio igitur in tempore multi sunt conati Hierosolymam pergere, sancta loca a gentium dominio cum Dei adminiculo eruere. Et sicut olim per regiam viam Israeliticus populus bellicose ad terram repro missionis ingressus est (Num. xxi), ita et isti, illius exemplo confortati, bellum pro pace elegerunt. Ac multi in sanguine Agni rubricati, animas pro Christo perdiderunt, ut in aeterna vita custodirent illas, et carthico bello occubuerunt. Pauci tandem liberati, ad desiderata loca pervenerunt. Venerabilis vero, de quo nobis sermo est, Metropolitanus Juravensis hierarcha, cupiens evangelicalem sequi perfectionem, volens dicere cum Petro: Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te (Matth. xvii); jam dudum expulsus, cum Welfone duce iter ingressus est peregrinationis Hierosolymitane. Sed omnes, qui volunti pie vivere in Christo Jesu, persecutiones patiuntur (II Tim. iii). Persecutiones ceterum nonnullas vir Dei fortiter ac paciente sustinuit; et voce Psalmographi jucundanter in die illa cecinit: Circumdederunt me dolores mortis, pericula inferni invenerunt me. Tribulationes et dolores inveni, et nomen Domini invocavi (Psal. cxiv). Et illud apostolicum: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio, an fames, an nuditas, an periculam, et cetera usque qui dilexit nos (Rom. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e letras incertas transcritas conforme a forma visível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>