835

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

LE

Ego plane non negaverim qui non ignoro in pleris- À animabus suis, sed ip castris tuis victoribus fide far-

que multo tempore daemonia latuisse muta, multos-
que deterius a daemonibus vexari intus quam si
discerperentur foris.

Quanta vero constantia strenuus pastor lupos
hujus s:eculi a. direptione rerum ecclesiasticarum
represserit, cum nullo parentum juvaretur auxilio,

vel consilio, subjecto exemplo cognoscitur. Nec

" tainen erat. solus, cui seziper aderat. Deus. Unde et
vere dicebat ; Qui me misit, mecum est, et non reli-
quit me solum ; quia qua placita sunt ei facio semper
(Joan. vii). Et illud in psalmo : Bonum. est sperare
in Domino quam sperare in principibus (Psal. cxvu).
Erat quidam przdives et. nobilis vir, qui defuncti
fratris sui beneficium, quod ab episcopo receperat,

quasi hzreditario jure, usurpavit; episcopus jure P

Provinciz contradicit. At ille cum injuria tentat tol-
lere quod cum justitia non poterat. Sustiuet servus
Dei ad tempus hominem vesanum dans et optans ei
Jocum penitentiz. Illo in malitia perseverante, ja-
culo anathematis vindicavit. Cujus communionem,
cum quique religiosi declinarent et qui primi erant
orientalis. provincize, verecundia et cunctorum ex-
probratione cogente, in villa S. Hippolyti episcopum
adiit, et in profunda nive ante pedes ejus prostratus
et supplex diutissime, satisfecit. Nec tamen meruit
reconciliationem, donec villam, qua: Ratoldesdorf
dicitur, tradidit ia jus episcopi, et sic demum mul-
torum nobilium precibus vix intervenientibus , a
vinculo excommunicationis absolutus est. Acceptam
autem episcopus villam delegavit super altare B.
Mari» in Kotwigcensi ( Gotwicensi] cenobio.
Jnter hzc marchio Luipoldus, coadunatus pri-
moribus suis in villa, qux Tulna dicitur, abhor-
rens tyrannidem Heinriei regis et schisma, cujus
auctor factus fuerat, dominium cjus jurejurando
abnegat, omnes fautores ejus de Provincia pellit,
apostoli vero sedi et ejus legato Altmannno
obedientes totis viribus fovet et protegit. Qua-
propter rex ira succensus, marchiam ejusdem
Luipoldi contradidit Duci Boemiorum. Nil ille distu-
lit, sed collecto tam de sua quam de vicinis provin-
ciis permaximo exercitu, ad fines marchionis advenit.
Nec ille segnior cum omni populo suo in loco, qui
Meurberch dicitur, hostibus occurrit. Sed proh do-
lor! ab adversariis inspirate circumventus, cum,
turbato exercitu, in aciem se colligere nequaquam
possent, fuso prius utrinque multo sanguine hostis
prevaluit. Hecsunt judicia tua, Domine. Sic tu,
Domine, taces, impio conculcante justiorem se.
Nunquid victrix causa tibi placuit? Si placuit, non
ai vincentium placuit salutem, sed ad damnationem.
Sic enim perditorum perfici sinis perditionem, sic
eos ruere facis in tuam severissimam districtionem.
Victi autem causa baud dubium tibi placuit, quia
meliore devotione cirea Ecclesiam tuam et Romanum
pontificem tam gravem hostem exacerbare non üi-
muerunt. Et quia putabant, obsequium se praestare
Wibi, si hostes tuos repressissent, non peperceruut

tiores devoti oceubuerunt.

, Secuta est autem stragem istaqmo. fames maxima,
ut fideles suos Dominus experiretur in operibus mi-
sericordiz, quos satis comprobaverat in fortitudine

 constantie, Nihil sibi in hac necessitate Pater Ali-
mannus retinuit, usque ad ipsum linteamen cunctam
episcopii suppellectilem vendidit, et indigentibus dis-
tribuit. Unde quoque Pater pauperum dictus est.

Precipue tamen in monte Kotwigcensi plurima
millia pauperum a famis periculo conservavit.

Quam vero negotiosus fuerit in causa Ecclesi,
quie tempore suo tanto turbine confundebatur, indi-
cant epistole tam crebro ad eum a domino papa di-
recta. In quibus inter alia etiam hoc consulere et
significare papa videtur, ut quie in tam gravissima

asanctae Ecclesie perturbationedissimulari ac tolerari
aliquatenus possent, non sublata penitus, sed tem-
perata districtione quiescant ; cum autem, miserante

Deo, victoria et pax Ecclesie reddita fuerit, dere-
dintegratione justitie, quantum ipso auxiliante pos-
sibile fuerit, sollicite cogitare et totis viribus elabo-
rare. Hinc capitulum illud de incontinentia sacerdo-
tum a tam invicto propugnatore castitatis dissimu-
latum, non approbatum remansit,

Porro quantum Ecclesia Pataviensis ejus prasub-
tus tempore in constructionibus et correctionibus
monasteriorum et structuris et ornamentis ecclesis-
rum, et honestate ministrorum profecerit dicerem,

si mon contradiceret ex magna parte status, imo ca-

sus rerum presentium. Et tamen ego vermiculus
neminem in hac parte judico. Quis enim sum qu
judicem alienum servum? suo Domino stat, aut c
dit (Rom. xtv). Ipse enim sanctus episcopus tempore
Reginari, qui tertius post ipsum Successit, permu-
tationem melioris status in eumdem antistitem citius
vindicandam, cuidam religioso fratri revelare dignt-
tus est. Videbatur illi quod Romae esset in concilie,
et B. Altmannum eximio cultu cum episcopis plu-
ribus infulatum illic 3ssidere. Qui consurgens, slant-
que in medio a domino papa petit advocatum causz
su. Quo accepto, querelam proponit de Reginaro
episcopo, asserens eum Pataviensem episcopatum in
cenobiis ac parochiis optime dispositum invenisse,

p ejus vero negligentia cunctain pene religionem in eo

deperiisse. Stabat autem Reginarus retro à longe

perterritus. Quaerit apostolicus super hac re ab ep
scopis sententiam, nec aliam quam damnationis 3c
cepit ab omnibus. Eodem ergo anno idem Reginsrus
infirmitatem incidit, in qua etiam usque ad mortem

perduravit. .

Nunc ergo quem finem vitz, verius autem quod
principium vitz sortitus sit beatus vir, explicemus.

Sicut enim scriptum est : Cum cousiummaverit homo,

tunc. incipit (Eccle. xvin). Transactis igitur in epe

scopatu xxvt annis, post multos labores et adversus
bestias Ephesi pugnas, cum jam placeret Domino
emeriti militis sudores remunerare, in vila, QU?

Zarzimuor dicitur, febre correptus est. Qua invale-

Digitized by Google
