wi

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

Maxima thuribula, et calices, tabulas quoque scul- À Atque ducis celsi Bonifacii sapientis

z [ptas,
Pallia, planetas, pluvialia vel duodens
Exhibuit templo, sincero cordeque recto,
Hoc prope vestibulum proprium jubet esse sepui-
ferum
In quo more patrum princeps requiescit humatus.
CAPUT HI.

Que et qualis fuit uxor. Attonis, et quot filios habuit,
- et quod Tedaldus princeps. exstitit post. ipsum, et:
quod idem Tedaldus edificavit monasterium. illud
quod est inter Padum et Larionem. :

Conjugis Attonis non flat oblivio nobis,
Ildegarda quidem fuit hujus nomen amicz,
Docta, gubernatrix, prudens, proba, consiliatrix
Ad meliora virum suadebat szepius ipsum,
Cum quo Birsellum (565) monachis fabricavit ha-
l [bendum.
Ex his sunt orti tres, q'j0s miratur hic orbis :
Rodulphus valde juvenis pulcherrimus, atque
Mortuus ante patrem, post quem sequitur bonus
. [alter —
Antistes magnus Gotefredus (566), et ille Tedaldus,
Qui post Attonem totum servavit honorem (567),
Ampliücans terras proprias, dives nimis exstans,
Regibus existit charus, notissimus illis,
Romanus papa quem sincere peramabat, —
Et sibi concessit quod ei Ferrarea (568) servit;
Non genitore minus castrum coluit Canusinum.
Iste Padum juxta, Larionis propter et undam
Coenobium dignum (369) Domino, sanctum Bene-
EMEN ' — [dictum
Construxit, cérte monachos ibi maluit esse;
Felix iste locus, niuis est quia relligiosus :
Non tamen.est artus proprios ibi condere passus '
Princeps Teudaldus, sed cum patre pausat huma-
a .— C[ms:
Egit bella satis, sunt maxima facta Tedali.
CAPUT IV.
De uxore Teduldi, et tribus filiis ejus.
Uxor Tedaldi (it Guillia dicta ducatrix.
Hzc placuit parvis pietate, placebat et altis.
Hasc tres personas mundo genuit speciosas,
Uubis Aretinze Tedaldi préesulis, inde

Militis, et docti Chonradi, ceu lee forts.

O bona progenies, quam terris contulit iHe

Qui super astra sedet, per quem sus condita quz-
ique!

es$6 reper.

"[twm,

Quidquid ad exemplum pulchrum valet

Repperit hzc. proles armis seu relligione.
Nam pater ipsorum moriens benedizit eorum
Personas, post se praecepit major ut esset
Natus dilectus Bonifacius etque modestus,
Cui juravere patre tunc vivente fideles
Servi, prudentes proceres, comites, pariterque (579)
Mortem post patris ; dedit illis plurima gratis.
Cervinos. plenos nummis saccos duodenos
Liquerat in propria camera genitor Canusina,
Quos penitus totos dedit uno tempore dono.
Ejus ubique sonat bonitas, et facta sonora.

CAPUT V.
De episcopo Aretine urbis, qui fuit. frater Bonifacii.
Praesul Àretinus Christi Tedaldus amicus -
Relligionis erat (571), Domini gregis atque gerehat
Curam devotam, monstrans exempia decora.
Exstat castus ita, quod quodam tempore quidam
Perversi vane pro quadam debilitate —
Hortabantur eum stuprum committere ; secum
Quod przsul tractans jussit deducere partam
Quippelupam quamdam, priusignem ponere mandans
Ante suum stratum ; videt ignem flammiferatum,

c Appropians juxta, dum flammas sensit, abundans
-In lacrymis clamat : Ve, v mihi! si modo raram

Flammiculam vilem nequeo sufferre; perire

* $i me contihgàt, barathri flammam, miser illam
^ Quomodó sufferre potero? Scelus istud ad Ethnz
' Me puteum ducet; scelus hoc, ne funditus urar

Igne sub obscaro, sperno, penitusque refuto.
Tale dat exemplum Tedaldus presul agendum;
Coepit hic adversum Simoniacos dare verbum,
Ipsos detestans dicebat mente modesta.

Mille libras certe pro papatu dare vellem,

Ut, quod ego glisco, Simoniacos maledictos
Ejicerem cunctos per totum denique mundum.
Musica seu cantus istum laudáre Tedaldum
Non cessant semper, renovantur eo faciente,

) Diu floruit comnobium sancti Genesii ab D res. Itaque merito Sigebertus rejicitar, quem Sige-

Attone fundatum Prixilli, seu DBrixelli ad Padum,
cujus fundationem, imo et mentionem in Annali-
bus Benedictinis clarissimi Mabillonii frustra quz-
sivi. Nunc attritum est, ct ab aliquot seculis desti-
tutum monachis, ejusque proventus Ecclesiam prin-
eipibus commendantur. Fulvius Azzarius in Histo-
ris Regien. mss., et Bacchinius, pag. 16. Append.
hist. Padolir.. exhibent comitisse MatbilJis diplo-
mà, qua multis praediis donat monasterium, quod
parentes mei construxerunt in. castro Briaillo in loco
sum proprietutis, ubi nunc domnus Thebaldus abbas
prieesse videtur, quod est constructum in honore san;
ete Trinitatis et sancti archcngeli Michaelis, atqué

sanctorum apostolorum Petri ei Pauli, nec non e.

sancti Genesti. Mun.
560) Parmensis. Lrts.
561) ld est, solus successit in ditiones et hono- -

nius Attoni filium , Thedaldo fratrem assignat, aut

Albertus Ázo, sive Albertatius, quem Pigna. Leu.
(968), Scilicet Ferraria, ubi diu permansit ce-

strum T'hedaidi ab ipso zdificatum. Mun.

(569) Cujus Historiam anno 1696 Mutinz evulga-

. vit celeberrimus Benedictinorum Mutinensium ab-

bas Benedictus Bacchinius, nobis ante paucos a^-
nos a morte ereptus. Mun.

(970) Si comites Theudaldo suberant, ergo is mar
*hio fuit. Et ejusmodi reapse titulo donatur in Clar-
tis eorum temporum, guaruin et ego nonpullas af-
*eram, si Deus dabit, Cui autem marchi» ille domi-
naretur, incertum plane. Non certe Tuscia, uti ego
prodam aliquando, Fuit autem Thedaldus comes M-
jensis, testante id charta, quee mihi ad. caus est.

UR.
(571) Cod. ms. Regiens., liclligiosus erat. Mua.

—

Digitized by Google
