971

APPEND. !i[. — MONUMENTA GREGORIANA.

978

lloc dans przxcepium , si nunc per eum caperetur — À Ad segetes flavas, et equis bas ducere flagrant ,

Castrum non ultra montes, ut pergeret ultra,

Éxpeteret plane, statimve retro remearet.

Castrum praedictum Burgundia plantat iniquum

In jus, Caswenses (608) cum rex fert inde clientes,

Se nimis exaltant, spatiendo per arva (609; relaxant.

Centigit audiri quod dux Bonifacius illuc

Cum Lengobardis propriis properaret in armis,

De quibus exsultant, quia credunt tollere cunctas

Causas illorum (610) : vetat ast hoc exitus horum

Internaque (611) die princeps accessit ibidem

Disposita docte per partes quippe cohorte.

Barbara gens et atrox proprios cito muniit artus,

Agmine seutato procul exiit, et galeato

Atque putat scutum bellando frangere durum ;

Funditus ulla phalanx parmam Bonifacianam

Prevaluit nunquam dirumpere, nec valet unquam,

Exorto bello, gens effera czedere ferro :

Ácriter incepit; dux acrius undique cedit,

Wortaturque suos persistere pectore duro,

Cornibus atque tubis reboare per ardua multis,

Donec terga darent hostes ; intus repedarent.

lizc ubi dicta dedit gentem terrore replevit

Gens Lengobarda, tenuitque viriliter arma,

Et sonswere tubas, et grandia cornua plura.

Gens timens (612) tetra rediit graviter retrocessa ,

Ac petiit,castrum cupiens se claudere tantum;

Hoc non permisit velox Bonifacius illi,

Sed-simul intravit, jaculis transfodit amaris :

Continuo regi castrum mandavit, inermis

Ut veniens toljat, patriam quia gliseit et opta

lpse suique suam, aullamve moram dare curant.

Hzc nova noscentes rex atque duces comitesque

Laudant, mirantur, quod castrum sit cito captum ,

Àd quod tollendum direxit rex et habendum,

Athletas claros, illis duce dante relato (613).

Tunc Longobardi cum principe magnificati,

Ád proprii tecti requiem rediere, refecti

Ex opibus magnis sumptis virtute vel armis,

Cumque redit princeps (614), victor mirabilis idem,

Contigit in. castris (615) cujusdam castra (616) re-
[pasci,

Campis desertis, et, ut est mos pergere servis,

Fx pueris multi cceperunt eurrere furtim

" (8608) Quando rex cum suis militibus, sive vassal- p

s recedit. Lgip.

Ex cod. Regiensi hec ita corrige : Hujus. ca-
iremies. Qui in. hoc versu clientes. appellantur ,
Subt armigeri, sive milites; eoque vocabulo pra cx-
Vris usi sunt antiqui Annalium Genuensium auctores
in boc opere evulgandi. Mun.
lr Przdas per agros agunt. Lerg.

610) Causas, id est res eorum depraedari; cosa,
m s. Lii, L
4 ti ternaque, LEm.

(tà) In utroque ins., quo sum usus, hebetur:

€ique timet tetra, rediit graviter retro cesa. Mun.

(645) Duce relato, id est supradicto, id illis dante,
seu tradente, Lie,

614) In reditu Bonifacii. Let.
615) Cod. Regien., in castri. Mv.
616) Codex antiq. in castri cujusdam campis ca-

Inde virique loci graviter nimium quoque moti,
Arreptis armis, mox armigerisque caballis

Cervices (617) tundunt, et equos sibi tollunt :
Burgundi bruti fecerunt hoc quasi stalti; . .
Nam dux iratus vehementer, ut assolet altus,
Yerdenas hastas (018) ad castrum tendere mandat ,
Qu:e populum cunctum facerent consurgere rursuni,
Àd campi pugnam fugerent procul atque recurrant,
Cum fuerint juxta latitantem denique turbam (619),
Noveritis jussum ducis istius esse secundum ;

Nam procul a Castri sunt przsidio simu] acti
Insidiosa phalanx e multis partibus alans (620),
Allobroges cunctos manibus tenuere reclusos
Marchio terribilis cunctis abscindere dixit

3 Auriculas, nasos, ut stent cum lumine plano.

Quidam matrona pro nato nobilis orat

Parcere dignetur sibi, quatenus ipsaque demum
Appensum truting juvenem proeberet eidem
Argentum tantum, quantum pensaverit, album.
Absit bis fatur, batbam quatiendo minatur,
Posteritas vestra volo, quo sciat hzc ita gesta,
Donec mundus erit, Bonifacius hic quod adhasit,
Dicatur, prorsus me non licet esse retrorsum (621).
Incisz nares , ac aures quippe secatze

llis, tres clypei sunt ex his undique pleni,

Cum $2no cuncto cctu magnove triumpho

Ad proprium tectum sic est dux iste regressus,

CAPUT XII
De aceto quod marchio Bonifacius transmisit Hein.
rico regi secundo, et de grandi dono quod quidam,
. servus ejus dedit eidem regi.

Magnifici vultus rex taliamque secundus (622)
Venit Henricus (625), sapiens, juctndus, opimus,
Mandavitque (624) sua Bonifacio nova plura ;:

Et quoniam secum laudatum vellet acetum ,

Arx quod gestabat, qux fit Canossa vocata,
Imperat argenti vegetem subito fabricari,

Binos atque boves dux carpentumque jugumve
Cum bobus vivis hzec regi marchio mist.
Charum rex donum tenuit magnumque decorum.
Regis tunc hospes erat urbs Placentia forte,
Prudens mirari nullus de munere tali

Debet enim , quando scierit ducis istius amplo

stra, id est copias Bonifacii victum, et pabulum
comparare. Lis.
(6317) Forte : Cervices pueris tundunt, et equos sibi.
(id est illis) tollunt. Lei.
(648) Triginta hastatos. Lm.
(619) Collocat populum cunctum, seu omnem mi-
litém suum in insidiis. Triginta illos ex pugna in
jampo fugere jubet usque ad locum insidiarum.
EIB,
620) Alans; spirans. Lgs.
L 621) Non licet me retrorsum ire, et dieta mutare.
EIB.
(622) Tertius Germani: , secundus Italiz. Lem.
(625) Acta sunt hzc anno 1046, quo Henricus Ilt
postea inter imperatores secundus Btaliam est ingres-
$us. Mun.
(624) Suo. Lris,

Digitized by Google
