943- 'AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. — - 9i

Et postremo versu de hoc lusu monitos nos voluit À aghuc monumenta testantur. Utrumque codicem

scribens
Jysius hi versus dant nomen, dantque parentum.

Sed ut redeam ad acrostichum priorem, per ipsum
edocemur Donizonem non'solum sacerdotem, fuisse
sed et monachum. ln Canusino monasterio procul
dubio is vixit, quod ex ejus epistola dedicatoria satis
elucet. Et quidem eo teste lib. 1, cap. 17 novimus
Fraxinorense monasterium in. montibus Mutinensi-
bus ab ipsa Mathilde ejusque matre Beatrice fuisse
:sdificatum, ac preterea Canusinum, data nempe
monachis ecclesia, quam antea unus prepositus
eum xu clericis sive canonicis administrabat :

Canusing quoque sancta
Ecclesie nomen mutaverunt, et honorem.
In melius, dudum cui prepositus unus,
Usus cum cleris non nisi tantum duodenis
Deservire quidem. Nunc abbas servit ibidem
Cum monachis Christo multis (amulantibus illo.

Itaque in illo ipso monasterio, sub sancti Benedicti
regula, militasse Dohizonem statuendum omnino
est. Id quod clarissimus Mabillonius, in Annalibus
Benedictinis, ad ann. 1115, minime advertit; imo
ecclesiam Sancii Casarii in agro Mutinensi sitam,
€t Mathildis tempore a canonicis regularibus admi-
nistratam, confudit cum Canusino Benedictinorum
monasterio in Regiensi sito, scribens, multa bene-
ficia a Mathilde Bondeni xgrotante postremis vite
sux diebus ecclesie Sancti Casarii canonicorum re-
gularium apud Canosam fuisse collata.

Doniz nis liber primum editus fuit a Sebastiano
Tegnagelio bibliothecario Caesareo, sive a Jacobo
Gretserio, soc. Jesu, Ingolstadii, ann. Christi 1612,
inter Vetera monumenta contra schismalticos ab ipso
collecta. Ád eam editionem usus est Tengnagelius
apographo ad se Roma misso. Tum clarissimus vir
Godefridus Guilielmus Leibnitius in insigni Opere
Scriptor. Brunsvic. illustrant, tom. L, pag. 629, al-
teram ejusdem poematis editionem, anno 1707, no-
bis dedit, precedenti sane accuratiorem ;, nam et
antiquissimus codex Romanus olim Sirleti cardi-
nalis cum edito collatus subsidium eidem tulit, et
Vaticanze bibliothecze custos Zaccagpius nova colla-

cum editis contuli; eL nunc quid in Regiensi potis-
simum observatione dignum compererim, monendi
sunt lectores.

Ex characterum forma mihi visus est coJex illa
scriptus ante quadringentos annos. Occurrelaat
primo figure Mathildis et Donizonis, eidem offeren-
tis librum cum hoc versu :

Mathildis lucens, precor, hoc cape chara volumer.
Similem effigiem, minio pictam, et ex Donizonis
Opere ms. expressam, in zs incidi fecit Dominicus
Mellinus, et rursus Mabillonius in Annal Bene-
dictin., ad ann. 1115. Verum, si quid sapio, hzc
nihili facienda sünt, quippe unico amanuensium aut
B pictorum ingenio serius excogitata, et nihil expri-
mentia germanam Mathildis imaginem. Quarh etiam
opinionem mihi altius persuasit Donizonis ipsius
eífigies, qux aicum fortasse, certe nunquam mon-
chum exhibet, qualis ipse fuit. ln. Regiensi codice,
eap. 2, conspiciuntur figura regis stantis, ac porri-
gentis unam capsulam presbytero, in qua scriptom
est : Corpus sancte Corona; duo clerici tenent ali-
ram capsulam, ubi scriptum legitur : Corpus sexcii
Victoris. Astat regi Atto militis habitu cum case ct
caputio. Supra legitur :
Corpora sanctorum rez Attoni dedit horum.
Sequuntur alie figure cum hoc versu :
Membra secat sancti Godefridus, dans ea pairi.

C Ante cap. $8, occurrit effigies Bonifacii hoc socisla

rersiculo :

Te redimat Sother Bonifaci marchio duxque;
Ante cap. 10, Beatricis effigies habetur, supposito
lioc versu :

Det Deus in claris cameris te stare, Beatriz.
Praponuntar capiti 1, lib. 11, effigies Matbildis, Hu-
gonis abbatis Cluniacensis, et Henrici regis in gens
procumbentis ante ipsam Mathildem, cum bac ep-
graphe :

Tex rogat abbatem, Mathildim supplicat atque.

Tandem ad calcem libri hzc ab amanuensi adjecta
leguntur : :

tione ipsum juvit. Prodibit nunc iterum, opera quo- p

que mea, illud idem Donizonis poema ; atque, ut eli-
matius et eomptius prodeat, ego etiam curam omnem
attuli ; nec inutili fortasse studio atque labore. Nam
et doctissimus P. Bacchinius, magna litterarum ja-
ctura, anno 1721, nobis a morte ereptus, Donizonis
apographum e Padoliconensis bibliothecz antiquo
codice ms. desumptum mihi commodavit ; et, quod
plus est, alterum pervetustum codicem ms. summa
«omitate mihi utendum dedit marchio Cajetanus de
Canosa, vir nobilitate generis in civitate Regiensi
inter primos conspicuus, utpote cujus majores Ca-
nosam ipsam ab imperatorlbus, paucis post comi-
tisse Matbildis morlem angis, in/feudum recepe-.
runt, et per aliquot secula müguerunt, ut certa

Lector, amore Dei sepe memento imei.
Finito libro, referatur gratia Christo.
Scriptori libri donetur gratia Christi,
Nomine qui dicitur Zanelinus etque vecatur
A nolis cunctis, parentibus, ejus amicis,
Quos diligit vere cupiens omnibusque parere
Juxta posse suum diligit ardenter amicum.
Quem sibi fidelem noscit ae esse patewem.

Jgitur ex hisce codicibus intellexi non paucos De
nizonis versus desiderari in editis libris, ac potise-
muni lib. 1, in flne cap. 7, et initio 8, ubi babetur
Urbana altercatio inter Canosam, et. Mantuam, d
cérpóre ducis et marchionis Bonifacii. In bac igitur
editione réstitoti sunt Lxvir. versus, dui tvpis eli

Digitized by Google
