<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,45,960,110">
    905 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 906
    beatus martyr Christi Tiemo iv Kal. Octob., regnan- A Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sa-
    te Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et cula sæculorum. Amen.
    Finis Vita B. Tiemonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,940,940">
    VITA SANCTI ANSELMI.

    EPISCOPI LUCENSIS.

    Qui Gregorii VII pontificis maximi familiaris, discipulus et strenuus propugnator fuit,

    Nunc primum in lucem prolata.

    Habet in hac Historia lector insigne sanctitatis Gregorianæ adversus calumniatorum maledica
    ora testimonium.

    D. CONSTANTINI CAJETANI

    ANIMADVERSIO

    IN VITAM S. ANSELMI LUCENSIS.

    Hujus scriptor Historiæ, S. Anselmi rerum gestarum spectator et testis fuit, doctrina et pietate non mo-
    dica refertus extitit, ut sæpe fatur, S. Anselmi presbyter in pœnitentia, et filius, ac ab eodem Dei viro
    multis eum lacrymis ad eundem ordinem promotus. Ejus vero nomen a litera B. incipere, notum, habe-
    mus ex ms. Pergameno antico codice nostri Musei, et ex altero cœnobii S. Benedicti de Padelirone,
    ut refert dominus Arnoldus monachus Cassinas, Ligni Vitæ lib. II. Quod nomen autem litera B exprimat,
    vel Benedicti, vel Bernardi, vel Bartholomei, vel cujuscumque alterius, necdum scire potuimus.
    Præfatus auctor, præter Vitam, historiam, novem et viginti miracula de sancto viro notavit. Sequenta
    vero originalia diversi, sicut ipsi viderunt, vel audiverunt, descripsere. Sic habet codex Benedictinus. At
    nos, præter hæc, quamplura ipsius sancti pontificis habet miracula, licet in his alia nonnulla desiderari
    videantur; quem defectum nec Ecclesia Mantuanæ, sive Lucensis corrigere valuit.
    Hæc adnotatio doctissimi et de antiquitate merendi bene cupidiissimi D. Constantini Cajetani habebatur
    ad finem apographi, quod Roma ad Jacobum Gressetum venit beneficio admodum reverendi in Christo
    Patris ac domini, dn. Petri Consolini, congregationis Oratorii præpositi dignissimi. Ex hac Vita non pauca
    descripsit Annali undecimo illustrissimus cardinalis Baronius: quam nunc evulgamus, ut dispiciant, qui
    Gregorium VII tot calamniis onerant, et maledictis incessunt, num quem pro schismaticis profiteri
    queant, qui Anselmo, Altamanno, Gebardo, et id genus aliis vitæ sanctimonia, et miraculorum effectiove
    similis fuerit. Cæterum Anselmo hoc ære perennuius encomium posuit Bertholdus Constantiensis in suo
    Chronico anno 1086:
    beatus Anselmus, quondam Lucensis episcopus, ipso eodem suæ depositionis anno, innumerabilibus
    cepit miraculis coruscare, qui, post obitum venerabilis papæ Gregorii VII, fideles S. Petri contra tyranni-
    dem Heinrici, adhuc carne vivens, multum incitavit, sed multo plus, post obitum suum miraculis coruscans,
    eodem contra eundem persistere cohortavit: unde et pars Heinrici de die in diem cœpit
    deficere; Catholici autem in fidelitate S. Petri non cessaverunt proficere.
    Vide D. Henricum Canisium tom. VI antiq. Lectionis, in præfationula ad duos libros S. Anselmi con-
    tra Guibertum antipapam, quos ipse prædicto tomo suo sexto antea indedxus inseruit.
    Scripsit quoque Vitam et miracula S. Anselmi Lucensis, sed oratione ligata, Rangerius, tertius a S. An-
    selmo Lucensis episcopus, ut testatur Dominizo lib. II de Vita Mathildis comitissæ cap. 3, his rhythmis.

    Tertius existens ab eo Lucensis, et ille
    Rangerius rector dictavit eam (470) sibi (471) metro.

    Addit Dominizo, eundem Rangerium egregium librum scripsisse de controversia investiturarum.

    Dictavit pulchrum naper librumque secundum.
    Qui baculi litem definivit.

    Sed hæc monumenta aut perierunt, aut alicubi cum pulvere ac situ blattisque et tineis adhuc luctantur.
    Principium libri primi inscripti operi suo Domino.

    et occsum esse, testatur Chronicon Reicherspergense nuper a C. V. D. Christophoro Gevoldo, con-
    siliario Bavarico publicatum.
    (470) Vitam Anselmi.
    (471) Mathildæ comitissæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,930,985">
    PATROL. CXLVIII. 29
  </bloco>
</pagina>