^g'l
Ad cujus funus 'Trinus rogitatur et Unus,

Jt sibi peccata donet requiemque beatam.

Hujus (579) ad exsequias sunt agmina sancta petita
"Quatenus in celum praestent, quod eis societur :
Pontificum coctus, ex omni stemmate clerus

Adfuit ad tantum tunc athletam tumulandum.
Egregius frater sumens, fratrisque cadaver

Betulit ad tutum patrum, matrumve sepulcrum,
Scilicet ad templum Canusinum reverendum :
Innumerz gentes secum de fratre dolentes
-Concurrunt, voces de tali dantque barone.

Ast ubi conditus miles fuit iste peritus,

Spiritus a penis liber queat ut fore tet*is,

Bonat Apollonio sancto Germanus in illo

Tempore fructiferam curtem Cagnaula vocatam
Anni terdeni tunc verbi mille sereni.

CAPUT VII.
Quot marchiones sepulti sunt apud Canossam.

Laudo Canossa Deum, mihi qui concessit amoenum
"Tempus habere bonis cum principibus generosis,
Quos habui vivos dulces dominos et amicos,
*Defunctos cunctos merui tumulare sepulcro ;

Inde meus planctus, dolor, et lacrym:e revelantur (580)
Maxime natalem celebro dum mortis amarz.
Pontifices ambo (581) sunt a patrum procul antro.
Mors fldegardam rapit idus tertio Sabat (582).

Idus Attonis animam Februi tulit olim.

Idus octavo Madii (583), fleo, condo Tedaldum.
Mus tu Juhi Chonradum tertio punis. — —
Rodulphus terras dimisit, et ante Kalendas

Augusti denis'duo junctis quippe diebus.

Binos ante dies Augustus denique finem

Quam caperet, terra fuit et proba Guillia (584) tecta.
Hos saxo texi cum natis atque puellis,

Quos Deus ad caulas paradisi ducat et aulas :

Non hzdis misti, sinceri sint sed ovilis,

Pascua quo Christi pascant sine fine benigni. Armen.

CAPUT Vili.
"Cujus stature, et cujus qualitatis exstitit Bonifacius,
et quid de ipso Sibylla prophetizavit,
Gesta Bonifacii populus precor audiat omnis :
'(579) Cod. Regien. : Cujus. Lem.
580

In msto. cod. Regiensi, relevantur. Mun.
(381) Id est Gotefridus episcopus Brixiensis, et

Thedaldus episcopus Aretinus, tumulati in suis quis- n

que ecclesiis. Mun.
(582). Pro Sabbato scriptum videtur. At quis hic
locus Sabbato, cum mensis facienda est mentio?
UR. €
(555) Maii. Lee...

n Epitome msta. legitur : Tertio Idus Jan. Mvs.
(584) Eadem Epitome msta. : Et comitissa Guilia
. penultimo die (antepenultimo scribendum erat) die

Augusti, cum puris et puellis jacent. i» uno monu-

mento. Est adbuc in Mutinensis agri montibus ca-
! stellum Guilliz, cui fortassis illustris hzc femina

nomen dedit.

In editis hucusque, atque apud ipsum Leibnitium,
quanquam is Vaticani codicis ope fuerit usus, lu-
xata hic fuerunt ossa carmini Donizonis. Nam post
hunc versum consequebatur : .

Praposito nunquam petit et clerus suus ullam,
Muui i divina, etc...

ES

'AD'OPERA S. GREGORII APPENDICES. | em
A Clara fuisse scio gesta Bonifacii.

Quisquis amat rutilos retinere decenter honores,
Actus ejus amet, noscat eos rutilos.

Ingenio viguit sensu similis Danielis,
Dum puer ipse fuit, ingenio viguit.

Pulcher et egregius speciosus eratque decorus,
Providus ut Joseph, pulcher et egregius.

Factus ut est juvenis, meruit statuamque Saulis
Prospere cuncta regit, factus ut est juvenis.

In cuneis equitans bumero Saul eminet, ijsis
Hic quoque major erat in cuneis equitans.

Viribus acer erat Golie velut ille peremptor,
Qui labiis, manibus, viribus acer erat.

Innumeras ha*uit sapientis opes Salomows,
Nam mundi pompas innumeras habuit ;

B nes sibi nulla deest terr, pontique, polique,

Se sapienter agens, res sibi nulla deest,

Nobilis hic didicit plus cunctis dapsilis ess: ;
Largiri vslide nobilis hic didicit.

Prisca Sibylla canit, quem, cui modo credite cuncti,
Scribo, quod ex isto prisca Sibylla canit.

Esse B principium ducis insit (585) sominis hujus,
Non ratione caret esse B. principium.

Limpidus atque bonus facie Bonifacius exstat,
Artibus (586) et diclis limpidus atque bonus.

Esse prophetat eum locupletem, pacificumque,
Victorem jugiter esse prophetat eum.

Quz mulier cecinit de te, bone dux, habuisti,
Vera fuisse reor, qui mulier cecinit.

Multa locuta fuit de Christo, judicioque,
Fineque de mundi multa locuta fuit ;

Nobile conjugium tribuit Deus, et tibi dignum,
Magna Beatrix est nobile conjugium.

Stirpe fuit genita regali (587) pulchra Beatrix (588),
Majorum mundi stirpe fuit genita.

Splenduit ipsa Liz procul, et Rachelis honore,
Ut sapiens Saraa sple5duit ipsa procul;

Una figura Beatricem, Bonifacium dat,
Amborum nomen una figura B dat.

Sunt bonitate pares, simulantur (589) nobilitate,
Conveniunt bene, qui sunt bonitate pares.

Verum hi versus nullum cum antecedentibus sen-
sum reddentes transferendi erant. infra ad cap. 16.
Tum hic deerant alii, quos nonc suppleo ex duobes
mstis Regiensi ac Padolironensi. Dialogus ergo intet
Canossam et Mantuam, utpoie non pertinens ad hunc
locum, infra post nayratam Bonifacii marchionis
moriom legetur. Mun.

(^85) Fostassis, infit. Mun.

586) Mstus. cod. itegien., Actibus. Mua.
581) Beatricis dnicisse brevem tabulam genealo-
gicam vide pag. 64, Antiquit. Esten. Mus.

(588) Hadwidu, filia Henrici Aucupis, soror Otto-
nis Magni peperit Hugonem (Capetum vulgo) regem,
et Beatricem, qux nupta Friderico Seniori duci
Mosel:anorum, peper;t ei Theodericum ducem, pa-
trem Friderici ducis, cujus filia fuit hzc Beatriy,
utex antiqua genealogia sancti Arnulphi bene ob-
servavit Franc, Mar. Florentinus, qui res m3,
Mathildis, et majorum ejus przclaro volumine )llu-
stravit. Lrr.

(589) Corrige ex legiensi msto., similantur. Mus.

Digitized by Google
