<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. III. -- MONUMENTA GREGORIANA. 861 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dejectione est exigendus cui sanctæ Ecclesiæ com- missa fuerit disciplina, qui non solum præfate san- ctæ Ecclesiæ jussionibus parere debuit, sed etiam aliis ne præterirent insinuare. Communiter autem omnibus timendum est quod ipse primus apostolo- rum de'primo suo successore loquitur : Si quis, ait, nunc contrariaverit Christum, qui ei cathedram credi- dit, non recipiet; et ideo nec ipse recipietur in re- gnum cælorum. Dicant ergo qui verba legis ad de- struendam legem assumunt, si propter aliqua jura- menta in illas prævaricationes recidendum sit quæ in Veteri Testamento morte mulctantur, in Novo au- tem, sicut Discipulus veritatis docet, a Christo et a regno cælorum separant. Quicunque in istis se transgressuros jurerando spondeserunt, nunc sero de juramenti cautela provident. Certissime enim constat quia ipsa hora qua jurabant quod non ju- randum esse ignorabant, polluerunt nomen Dei sui, et assumpserunt nomen Dei sui in vanum (Exod. xx). Igitur cum apostolis a Domino dictum sit : Nolite omnino jurare (Matth. v), nonne contra Dominum fuit ut episcopi, apostolorum vicem tenentes, illum episcopum qui principis apostolorum vicem tenet, abjurarent et proscriberent ? Audire ergo velimus e duobus contrariis, quorum alterutrum infirmari necesse sit, utrum tamen Ecclesiæ magis eligendum sit : an quod prophetae, quod apostoli, quod ipse denique prophetaum et apostolorum magister insti- tuit; seu quod contra hæc omnia moderni pontifices, imo ex pontificibus palatini conjuratores effecti, noviter conflaverunt ? Sed, ut de sublimioribus Ec- clesiæ documentis taceamus, utrum major reveren- tia debeatur illis 318 qui in urbe Nicæa in nomine Domini congregati sunt, an istis qui (456) præter- erito anno Brixinæ convenerunt adversus Dominum et adversus christum ejus ? (Psal. 11.) Nam quod illi Spiritu sancto, ut credendum est, dictante in sancta illa et nominatisima synodo condiderunt, hoc ipsi absque synodali conventu in curiæ tribu- nalibus abjurarerunt. Siquidem Nicæni canones communion e privatos nullatenus absque legitima examinatione recipiendos docent; isti autem a sa- cta et apostolica sede excommunicatos non solum sine discussione receperunt, verum et, ad ignomi- niam et confusionem totius ecclesiasticæ regionis, ex ipsis anathematizatis apostolicum sibi elegerunt, vel, ut verius satcamur, aposo licum illum nomi- nantes apostatæ angelo conflugarerunt ; quem etiam eidem sedi, a qua damnatus est, esse impositorios jurejurando polliciti sunt ; et nunc quidem, ut quod inique promiserunt, crudeliter adimplerint, in ore gladii, in sanguinis effusione non modica, in sacri- legio bonorum beati Petri vastatione grassantur. Sed nec regni profligationibus, nec ecclesiarum destructionibus parcitur, dum illorum conjuratio effecta non careat. Illi vero quorum ad hæc perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    randa flagitia cruento ministerio utuntur, homines quidem litterarum expertes, ideoque ad seductionem suam creduli, ita novis illis de cavendo perjurio du- gmatibus infecti sunt, ut levius atque venialis pu- tent quorumlibet scelerum mensuram implere, quam stulte ac prævaricatoriæ promissionis suæ vota infringere ; non attendentes quod et illa ju- ramenta quæ ex more fiunt et legitima dicuntur, interdum, propter varios rerum intercidentium even- tus, gravioris reatus timore rescinduntur ; sicut sæpe milites a suis sæpe famulis, sive satellitium sibi pro- fessis, juramenta more usitato exigunt et acci- piunt. Qui si versa vice promissores fidei ad exer- cenda latrocinia invitantur, vel ad tractandam prin- cipis aut virorum ecclesiasticorum necem, seu ad iis infringendas ac spoliandas ecclesias, seu ad rapinum sacratarum Deo virginum ; nunquid non jam stul- tam esset eos qui invitantur ad utrorumque perni- ciem expetitam operem ferre, et, sub nomine fidelita- tis, perfidiae et crudelitatis opera implere ? Sic etiam episcopis, ducibus, aliisque in sublimitate positis ab Ecclesia vei fisci hominibus sacramenta exhi- beri solent. Qui si juxta legum constitutiones, ut aliquando fit, a suis honoribus destituntur, ju- ratores sui, cum alios sortiuntur dominos, ab ante- riorum jurata fide et subjectione se subtrahunt. Isti, quandoquidem non voluntarie, sed compulsis jurato- riam promissionem irritam faciunt, quid mirum si ab aliquibus ligandi atque solvendi potestate prædi- tis illius culpæ indulgentiam consequantur, quum ex inopinata necessitate magis quam mala voluntate inciderunt ? Sed novi dogmatistæ, longe aliter judi- can tes, talium absolutionum ministros, subversores atque perjuriorum persuasores nominant, ideoque eos super cathedram Moysi jam non sedere astuunt ; quia Moyses dixit : Non perjurabis (Lev. xix). Quod si hæc litteræ vetustas absque nova spiritus discre- tione immutabiliter tenenda est, possunt quidem di- cere et ipsum Moysen Moysi cathedra descendisse. Ipse enim qui dixit : Non perjurabis, dixit etiam : Non occides (Exod. xx); et tamen post frequenter intulit : Qui hoc vel illud fecerit, occidatur. Propter quas sententiarum varietates, neque præ- dictarum culpam remissores Moysi, nec Moyses D ipse sibi contrarius est; sed dispensatoria sacrarum institutionum edicta, ad aliud et aliud relata, utro- bique tamen veritati et justitiæ consona sunt, et causarum ordini congrua. Ecce legislator propter hoc legalem sententiam immutat, ut a legis trans- gression e coerc eat. E contrario novi legislatores propter hoc legum transgressores facti sunt, ut con- jurationis suæ sententia non immuletur. Sunt autem ex ipsis episcopis qui non se cum aliis juramento obligatos fatentur, et tamen in eandem sententiam votum voluisse non negant; cui illorum facto non aliud quam conspirationis culpam parvi faciunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (456) Scripta est ergo hæc epistola a S. Gebhardo anno 1081, quia pseudosynodus Brixinensis habita est anno 1080; vide Baron., hoc anno, tom. XI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Alguns cortes tipográficos e hifenações mantidas tal como no original; palavras incertas preservadas; marca d'água "Digitized by Google" transcrita em rodapé.</notas>
</pagina>