<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    APPEND. III. - MONUMENTA GREGORIANA 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    Villa, cui nomen est Murana, quae a civitate Brixi&amp;ae; septem milliariis distal, mulier erat quaedam, filiam habens, linguae officio et pedum ita privatum quod, nisi alio deferente, aliquo modo nullatenus surgere valebat; quae, cum ex more portaret extra domum contractam filiam, t&amp;ae;dio quotidiani laboris suspirans, inquit: «Piissime Deus, per merita sanctissimi confessoris tui Anselmi, miser tus meae tribulationis, aut miseram hanc praemortuam sanitatem restitue, aut eam de presenti vita auferendo me a tanto labore erue, aliquoin hic eam tibi relinquo. Fac quod placet, quia nullum pro ea laborem patiar abinceps.» Quo dicto, mox abiit, filia destituta, ut dixit. Modico autem facto temporis intervallo, domum remans, quam sanctissimum Anselmo reliquerat invenit sanam. Et eam quae paulo ante linguae ligatae fuerat audivit expedite exprimere verba; quod factum mulier admirans et gaudens, Domino sanctoque praesuli reddidit laudes pro filiae recepta salute.
    
    Presbytero quoque Ottone laudabilis vitae viro narrante, quibus et Cremonensibus civibus constatibus, aliud cognovi miraculum quod silencio minime est praeterendum. Quadam die equitantibus extra civitatem aliquot Cremonensium, coeperunt vario sermone inter se referre quaedam miraculorum quae Dominus operatur meritis sanctissimi confessoris Anselmi. Cumque ad invicem haec revolverent, quidam eorum, ut mentis erat perfidae, exprobando eis interrogabat an hujusmodi vanitates crederent, «vel quod Deus per eum miracula ostenderit; quibus respondentibus procul dubio hunc famulum Dei esse sanctum et multis miraculorum signis clarificatum,» inquit ille perfidus: «Si est, ut dicitis, sanctus vel si alicui reddidit gressum, nunc contrahat in quo sedeo equum.» Sique factum est. Nam paululum progressus, mox contractus stetiti cui insidebat equus, atque praedictus homo infirmitate paventus diu laboravit, donec ad sanctum corpus suppliciter ire destinavit.
    
    Quod etiam matre mea de se narrante cognovi non est tradendum oblivioni. Die quadam subito superveniens gutta, ita unius oculi lumen sanguine cooperuit quod reco visu tenram etiam spectare non valuit. Urgente itaque eam oculi dolore, confugit ad S. confessoris tumulum, suppliciter his verbis postulans suo doloris subsidium: «Sanctissime confessor, salubrem nihil confer medicinam. Nam ullum, nisi te, quaeram medicum. Tu enim meae infirmitati salubre vales conferre subsidium.» Confricato itaque oculo ad lapidem, quo tegitur sancti corporis area, cum remcaret demum, huc ego sum secus, mox noxia gutta recessit.
    
    Relatione confratris Vitalis Laudensis Ecclesiae presbyteri, in multorum audientia sicut et caetera, rerum dignam memoria cognovi, qui huic facto praesens interfuit. Hujus fides et vita, jamdudum in Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    probata, fidem ejus testimonio adhibendam indubitante, demonstrat.
    
    Arialdus sanctissimi confessoris Anselmi frater quandam habebat quinque annorum filiam, quam febrium vis fatigabat; et insuper ex ipsius auriculae foramine gutta, quam dicunt, fistulam generante, purredo quoadam assidue gutatim stillabat; quae etiam approximantibus sibi fastidium generabat. Praedictae puellae parentes particula quam habebant de ligno navis lota (cujus miraculum superius est prenotatum), aquam ablutionis suae filiae dederunt bibere, invocantes sanctissimum confessorem nepti suae subvenire, qua hausta, praelata puella utraque infirmitate mox est liberata.
    
    Rem, quam impraesentiarum enarro, sub D. Mathildae comitissae narratione didici et testimonio. Cujus attestationi indubitante reredendum cognovimus ex ipsius probata fide et religiosis moribus; quod etiam mihi pariter intuit, asserente eadem puella cui hoc contigit: Nocte quadam repente dolor, ut saepe, puellam, Athelasiam nomine, Azonis marchionis filiam existentem in praedicta dominae camera, in parte ventris acriter torquens magnos cogebat dare clamores. Interrogante autem praedicta domina quid ageret, responsum est eam S. Anselmum frequenter sibi in auxilium invocare. Cumque, ex praecepto ipsius dominae, pulvinar in quo S. praesul vivus solitus erat sedere illi parti corporis, in qua dolor imminebat, fuisset impositum, mox clamavit puella omni dolore se liberatam.
    
    Viro quodam, Constantio nomine, asserente, rem cognovi praeterea memoriae commendandam. Superveniens infirmitas uni puero, cujusdam militisscutario in tantum vocem suffocaverat quod ab aliquantulum a se remotis vix audiri poterat: et quia dominum suum clamore interclusae vocis vocare non poterat, habebat cornu, cujus sonitu, in quo esset loco, sibi innuebat. Hic itaque cum praenominato Constantio ad S. confessoris tumulum, suffocatae vocis devote poscens remedium, ita sopitiam adeptus est vocis quod nunc valet audiri a multum etiam remotis. Praedictus Constantius, completa devote oratione, pulverem de lapide sepulcri sancti confessoris cum devotionis reverentia rasum, et a custode reverenter susceptum secum detulit, quem aquae mistum, cuidam mulieri vi febrium nimium laboranti, invocato auxilio sanctissimi praesulis, ad potandum tribuit. Ut autem mulier aqua potum hausit, fuga: a omni passione febris mox evasit.
    
    Vir quidam Mantuae civitatis civis, Oddo Martini Canevari dictus, tanti doloris cogebatur angustia, quod frequenter prae dolore totum corpus cooperiebatur sudoris aqua. Et quia nimii doloris torquebatur instantia, dicebat se hac sola posse sanari medicina, si vestibus concissis permitteretur cultro findere et pectus. Cum autem iam de sola mortis exspectatione cogitaret, aliatum est pulvinar in quo sanctus praesul in carne ium ens sedebat. Quod ubi
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras com caracteres tipográficos (ex.: &amp;ae;). BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>