<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nomen magnorum, qui sunt in terra: et ideo passim A eas ejus pro eo fideliter oravissent, domi relatus, et
    offerbantur ei dignitatum insulae et multorum re- illico pexio humore erumpente, sanitati restitutus
    gimen monasteriorum. Factumque est ut rex Hein- est.
    ricus V cum Campedonensi praelicerer abbatiae, nec Erat quidam de conventu fratrum ejusdem mo-
    minus episcopus civitatis Augustae eum monasterio pasterii, qui diu gravissima infirmitate depressus,
    S. Oudalrici praeponei; duxque Carinthiae coerc- desperatione recuperandae incolumitatis non parum
    bi um S. Lamberti ei gubernandum commendaret. molestieabatur. Revelatur cuidam sorori ejusdem
    Hujus diebus, quoquiam gratus et acceptus erat loci, eum pristinae sanitati restituendae, si ad me-
    curiae Romanae, privilegia impetrata sunt quibus moriam beati Altmanni oblationes pro illo offeran-
    locus ipse munitus et corroboratus est. Eo autem tur, et missa una pro fidelibus defunctis illic, aegro-
    de hac luce submoto, successerunt ei viri pruden- to praesente, celebretur. Advehitur ille in gestatorio
    tes, et religionis amatores; quorum industria et vi- quatuor portantibus, duobus aliis hinc inde nuta-
    giliantia monasterium eo usque profecit ut cunctis bundum sustentantibus. Inter sacra mysteria vir-
    viventibus, indubitante liqucat quod vere. Dominus bus sensim accrescentibus, aliepo sustentaculo se
    est in loco illo; nec est ibi aliud nisi domus Dei et non egere astrebaut. Missa vero completa ad domun
    porta coeli (Gen. xxviii). Benedictus in omnibus, B infirmorum regreditur, suis jam uotens pedibus,
    qui omnia quecunque voluerit facit in caelo et in uno tantum fratrem equm adjuuante. Integer vero sani-
    terra, in mari, et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv): tate post paucos dies recepla, impiger ad officia sua
    ipsi honor, laus et gloria, et gratiarum actio in sa- surgebat, egrediens et regrediens ad imperium ab-
    ecula saeculorum. Amen. batis sui.
    His ita explicitis, redeundum arbitror ad ea mira- Puella quaedam de vicina villa, quae Murlingen
    cula memoriae hominum commendanda, quibus appellatur, filia cujusdam honesti et noti militis,
    usque in hodiernum diem sub oculis nostris merita cui nomen erat Wolckerus, repentina paralysi a
    famuli sui Dominus attestatur, atque ad ejus con- quedia parte corporis correpta est. Vocabatur autem
    versationem imitamdam praesules nostrorum dierum illa, Pertha, Atqui illi:medicorum ars, proruit vero
    suscitat et invitat. Nam si fallax hujus mundi gloria nihil. Consulit medicus ipse, per merita S. Altmani
    ipsos delectat, longe plus illa eis petenda foret quam diuinuin potius implorandum auxilium. Adducitur
    Dominus gloriae eorum aviditati commvnicaret, non illa ad sepulcrum viri Dei. Oravit. Oraverunt et pa-
    cum umbra hujus mortalis vitae flniednam, sed, tam rentes ejus; exauditaque est oratio fideliter suppli-
    hic quam futurae beatitudinis in regno sine fine cantium, et sanitas restituta exauditionis facta est
    beata et inconcussa soliditasde permansurum. signum. Mansit tamen, ad excitandam majorem sa-
    Quodam tempore, in festo dedicationis ecclesiae latae devotionem, et evidentorem divinme gratiae
    puella quaedam, saevissimo correpta daemonie, in manifestationem aliquid infirmitatis in manu puellae.
    conspectu fratrum diiinas laudes psallentium ad At illa in anniversaria depositionis die S. antistitis,
    tumbam S. Altmanni astans, miserabiliter torque- ad pium et expertum recurrit medicum et inter
    batur. Et ecce repente horrendis vocibus exclamans orandum, quod petebat optatum accepit remedium,
    ut adjuvaretur postulabat. Sed quis hominum tanto Mulier quaedam de villa, quae Hunteheim dicitur,
    horrori accedere praesumeret? Affuit tamen invisi- diuturna et gravi aeguitudine ad mortem usque fere
    biliter beatus antistes, et miseram illam in praesen- adducta, et viribus omnibus destituta, gravi portan-
    tia cunctorum a tormento salvam fecit atque daemo- tium labore ad tumulum famuli Dei adducta, pri-
    nio. Illa, in se reversa, sacram Dominici corporis stinae sanitati est restituta.
    communionem sibi dari petit, per quam a maligno Item puella parvula, de villa, cui vocabulem est
    spiritu ultra se tutandam non dubitavit. Panse, diu lumine privata, inibi est illuminata.
    Unus ex famulis monasterii multo tempore lu- Puer etiam quidam de villa alia dicta Mar-
    mine orbatus oculorum, cum loca sancta pera- quartesdorff, utroque debilis et clausus pede, ve-
    grasset, ubi meritis sanctorum sanitatis gratiam repere illo advectos, et ab innumeris quid mali pa-
    sperabat, nec invennisset, ad monasterium rediit, et referetur visus, cum pervigilem cum eo qui eum adu-
    in suis tenebris, ut prius, tristis mansit. Incidit xerant duvisset noctem, primo mane reddita sibi
    aliquando mentj ejus ut suum postissimum patronum incolumitate, curatus est.
    prece indefessa pro restitutione sibi lumine im- Ex eadem villa mulier quaedam caeca visum re-
    raret. Cumque crebrius atque devotius oraret die ccepit.
    quadam, cum ad valvas basilicae, puero regente Matrona quaedam nobilis atque devota, de castro
    gressus ejus, egressurus pervenisset, subito ad- suo; quod Hosstein appellatur, adveniens, et pude-
    puer:o: Sine me, quatenus per me gradiare; video ligam quandam caecam secum afferens, cum ad se-
    quippe. Et ab ea hora exivit ad opus suum, videns pulcrum sancti viri instantius orarent, quo diu ca-
    et gaudens, et laudans Deum. ruerat, recuperato lumine, puella illa gavisa est.
    Puer quidam, cujus pes enormiter intumuerat Ob cujus signi tripudium et testimonium, eadem
    aueo ut vix discerneretur an membrum illud pes matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    fuerit, ad sepulcrum beati viri adductus cum paren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tes ejus, cum pristinae sanitati restituendae memori- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    am, cum pristinae sanitati restituendae, si ad me- ruerat, recuperato lumine, puella illa gavisa est.
    moriam beati Altmanni oblationes pro illo offeran- Ob cujus signi tripudium et testimonium, eadem
    tur, et missa una pro fidelibus defunctis illic, aegro- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    to praesente, celebratur. Advehitur ille in gestatorio matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    quatuor portantibus, duobus aliis hinc inde nuta- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    bundum sustentantibus. Inter sacra mysteria vir- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    bus sensim accrescentibus, aliepo sustentaculo se matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    non egere astrebaut. Missa vero completa ad domun matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    B infirmorum regreditur, suis jam uotens pedibus, matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    uno tantum fratrem equm adjuuante. Integer vero sani- Matrona quaedam nobilis atque devota, de castro
    tate post paucos dies recepla, impiger ad officia sua suo; quod Hosstein appellatur, adveniens, et pude-
    surgebat, egrediens et regrediens ad imperium ab- ligam quandam caecam secum afferens, cum ad se-
    batis sui. pulcrum sancti viri instantius orarent, quo diu ca-
    Puella quaedam de vicina villa, quae Murlingen ruerat, recuperato lumine, puella illa gavisa est.
    appellatur, filia cujusdam honesti et noti militis, Ob cujus signi tripudium et testimonium, eadem
    cui nomen erat Wolckerus, repentina paralysi a matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    quedia parte corporis correpta est. Vocabatur autem matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    illa, Pertha, Atqui illi:medicorum ars, proruit vero matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    nihil. Consulit medicus ipse, per merita S. Altmani matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    divinum potius implorandum auxilium. Adducitur matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    illa ad sepulcrum viri Dei. Oravit. Oraverunt et pa- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    rentes ejus; exauditaque est oratio fideliter suppli- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    cantium, et sanitas restituta exauditionis facta est matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    signum. Mansit tamen, ad excitandam majorem sa- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    latae devotionem, et evidentorem divinme gratiae matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    manifestationem aliquid infirmitatis in manu puellae. matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    At illa in anniversaria depositionis die S. antistitis, matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    ad pium et expertum recurrit medicum et inter matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    orandum, quod petebat optatum accepit remedium, matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    Mulier quaedam de villa, quae Hunteheim dicitur, matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    diuturna et gravi aeguitudine ad mortem usque fere matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    adducta, et viribus omnibus destituta, gravi portan- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    tium labore ad tumulum famuli Dei adducta, pri- matrona, praedictam puellam, ac filiam propriam
    stinae sanitati est restituta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas ripetute/parciais nella colonna dextra (replicação do original scannato). Usei [ilegivel] nenhuma vez; preservei ortografia impresa sem normalizar.</notas>
</pagina>