229

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 9u

selhue, quàm apte, quam utiliter servivi multoties, A mum, ut sibi et miserae filix ferret subsidium; mex,

se. vitium meum te bene remuneraturum promisisti
mihi persepe. Ecce erumnas meas respice, et, quia
vales, subsidium affer. Et quoniam nequaquam de-
ceptus es, promissiones tuas nuac adimple. Nun-
quam convenientius mihi quam nunc potuisti re-
pendere mei servitii munus; saltem ecclesie me
restitue, quam intrare me prohibent. Àd quem piis-
simus Dei pontifex, inquit : Ne tímeas; ecclesie te
ego restituam. Mox visum est sibi in ecclesiam
quamdam se ab eo deduci, et signari et benedici.
Cui mox : Ecce ecclesim restitutus es, dixit. Ad
quem homo ille : Me redditum, inquit, ecclesise satis
£gaudeo; sed adhuc auxilium tuum, domine, im-
poro. Quem sanctus pontifex pie consolans, ait :
Ab bodie octavo die et culirum meum tibi mittam
et necessarium auxilium impendam. Itaque dieoctavo
occurrente, venit ad eum quidam Regin: civitatis
ante incognitus, acutissimam limam deferens se-
cum. Qua data, videntibus cunctis nec contradicen-
tibus qui aderant custodibus, compedes et catenas
rescidit velociter. Dubitante vero eo pro custodibus
exire, subito sanctissimus confessor advenit, atque

visa est D. Mathilda advenisse, multitudine homi-

num subsequente ; cui cum diceret : Quid exspectas

exire? ne differas; surge confidenter; surrexit, vi-
dentibus custodibus, et exivit illaesus.

Presentis narrationis miraculum est nobis noti-

, ficatum sab multorum audientia, narrante et con-

piissimi prasulis invocato nomine, rabide illa fera
ab ore projecit puellam, non audens tangere
el a longe prospiciens eam. Mater vero anxia, cea
fisa tamen de sanclissimi confessoris sobsiie,
festinavit ad adjuvandam filiam. Qusm cum dehv-
ceret, lupus sequebatur utramque. Sancti itaque
prosulis elamitans sepe subsidium, tandem fere
illius fames est refrenata, ct utraque femina ab il-
lius morsibus liberata.

Quod praesentes vidimus, nequaquam silenüe
pratereundum duximus. Mulier quadam cruribus
sub se retortis contracta, manibus et nalibus tetem
corpus gestabat. Hac diu sancti ponti(lcis postelam
presidium, erecta est ad venerandum tumekm;
quam ante eleemesynis sustentatam novimus, e
cempluzes ex nostris civibus.

Przsens adhuc est nobiscum filius archipresbyter,
de Colurnio Übaldus nomine, qui retulit, et sape
interrogatus itidem refert hujus rei narrationem.
Hic cum in nostra civitate artis grammatice vaci-
bat studio, nullam devotionem, nullam reverentium
saneto confessori exhibens, illius sanetis detrabe-
bat virtutibus. Die vero quadam vehementi captis
dolore arreptus, ac eredens se pro dolore jam morti
proximum, invocabat sancti pontificis auriliem,
promittens se liberatum deinde fore credulum e&
ejus virtutum pradicaturum gloriam, sicnt de ev
ante perverse locutus fuerat. Fatigatus itaque nocte

testante eadem" cui hoc contigit femina. AEstatis (, tota, circa matutini temporis boras, leni sopee

tempore nuper preterite, quadam femina de Ri-
palta ad laborem mendicarum in campos ex more
exierat, suam secum ducens fitiolam ; eo vero tem-
pore .uperum pestis adeo increverat quod etiam a
conspectu parentum pueros rapere non formida-
bant. Cumque, ut dixi, in campis existeret, lupus
repente filiam sibi subripuit. Ut autem misera ma-
ter dilaniatam a fera deportari vidit filiam, quibus
valebat vocibus sanctissimum interpellabat Ansel-

correptus, in sommis vidit sanctum Dei famulum
capiti manum imponere, et se benedicere sancte
crucis signaculo. Qua visione przeterita, evigians
cognovit se liberatum illius doloris molestia.

In die Ascensionis nuper przteritz, quzdam fe
mina, de Godi Richilda nomine, compluribus nob,
per integrum annum et eo amplius, quantum ett
2b Epiphania... cetera in ms. codice desiderantur

Finis Vite S. Anselmi episcopi Lucensis.

VITA COMITISSJE MATHILDIS

DUOBUS LiBRIS A DOMNIZOZE PRESBYTERO CONSCRIPTA.

Ezximium sane antiquitatis monumentum;

Ip quo de Gregorii VII pontificis maximi insigni sanctitate et morum innocentia , deque

Urbano Il ét Paschali II lector non pauca reperiet.

Nunc primum bono orthodoxe Ecclesie ex tenebris in lucem profertur.

LECTORI.

AMlustrissimus cardinalis Baronius tom. XI et XH Annalium suorum sepe citat et recitat versus Domai-
zonis presbyteri ex Vita Mathildis comitisse. Cujus aucteris desiderio nanciscendi ot publicandi
Jacobus Gretserus Romam scripsit ad KR. P. Ferdinandum Alberum societatis Jesu assistentem, qu de

sua singulari humanitate, et

ecclesiastica historía bene merendi prompta voluntate, mox ex
Vaticano exemplum describendum, et. ad Gretserum in Germaniam

perfecendum curavit. Quo agmine

emnes catholice unitatis amateres ei schismatum osores. multas gratias optimo Patri debent.

Digitized by Google

