toT

APPEND. HI. — MONUMENTA GREGORIANA.

958

suppliciter u& calamitatem tantam dignaretur aspi. A predicta oratio scripta, oculis superposuit et ah-

cere. Taliter igitur oranti in via, dum veniebat, oc-
currit desiderata lucis medela.

Pariter quidam de episcopatu Tarvisino, lumina
ad proprium neum laxare nequibet. llic quoque ve-
niens ad venerandum tumulum, recepit optatze lucis
gaudium,

Puella qu:edam pariter fuerat in vilia, cui vulga-
ris usus indidit nomen Mairana, a civitate Brizia
mon multum remota. Huic etlingax usus interclu-
sus fuerat, e& aliquet membrorum, przter manum
émuram, suo oficio fungi nequibat. Hanc misera-
bilis mater, seminecem spectans, devota devovit se
eam delaturam ad 3snctissimi confessoris misericor-
diam, quasi altera Chananea (Matth. xv) pro filia

regatura, Juxta igitur sui voti promissionem, paren- B
tibus eam deferentibus, puella in via et linguse re--

epit officium, et omnium membrorum usum ; quam
juxta sanctum sepulerum gratias referre Deo vidi-
sus, et ipsius patrem hujus rei dantem testimo-
nium,

Convenientibus multis ad sanctum corpus pro
impeiranda suse. infirmitatis medela, quidam quoque
deloco Carpuma nomine, ultra Athesim posito,
pertui de Lignano proximo adveniebat. Qui, manum
habens contractam et brachium ariditate invalidum,
in ipso itinere recepit salutis beneficium.

ltem cognovimus rem memoria dignam , narrante
dese ipsa D. Mathilda venerabili comitissa, eujus
testimonio fidem facjt ct fides ejus probatissima, et

vila pariter religione plena. Prascripta demina mul- c

üs diebus febribus pernimium laboravejat, et capi-
tis delor vehemens ipsam fatigaverat. Cum vero die
quadam ex more missarum solemnijis adesset, eni-
teos, dum legebatur Evangelium, erecta esse in pe-
dibus, fatigata infirmitate, mox decidit. Aderat vero,
Mia se, ob reverentiam in. capella episcopi lignea
tabula posita, im qua, exhalato spiritu sanctum cor-
pi$ ad funeris exsequias lotum fuerat. Suppliciter
itur deposcens sancti viri presidium, ac per ta-
biam przedictam deducens frontem, illico liberata
esl capitis dolore.

Non multis post diebus transactis, non modice
scbiei fracture ipsius dominz: manus et corpus

lotum fere immaniter repleverant. Cum autem prz D

Wanibus haberet episcopalem annulum, quo Dei
P:ntifex utebatur in missarum celebrationibus, cc-
pit tecum cónferre quod merita tanti praesulis pos-
sent sibi subvenire, ad tactum etiam annuli cum
quo ipse quamplura sacrificia Beo obtulit, sicque
ipsum annulum fracturis superponens, ab ea die
*ànala est ipsa in valetudine.

Paucis post diebus preteritis praefatae Christianis-
sime domina acies visus adeo interturbata fuerat,
quod de noete lectioni ex more operam dare formi-
dabet. Jater missarum vero solemnia, tenente ca
Pr? manibus unam orationem quam sancius ponti-
fes eidem doming propria manu scripserat, in usu
973tionis sibi habendam chartam, qna continetur

PaTRotr. CXLVIII.

stersit; et deinceps recepta lucis claritate, ut prius,
nocte et die non expavit lectioni insistere. Everar-
dus quidam, Francigeni' genere, ordine presbytet,
nobiscum superaderat : cui ambos minores digito«
unius manus gutta subito superveniens rigidos
reddiderat, et partem. pálmi pariter, et juncturam
qua manus brachio nodatur adco arripuerat quo.
ad nullius. offieii usum eam inflectere valebot. Et.
quia totius brachii vires etiam defecerant, corrigja
in collo ligata suspensum brachium sustentabat.
Prandente eo cum ipsius consoriis, advenit quadam
paupercula, ex charitate S. Anselmi petens sibi dari
eleemosynam : qui fractum panem manu sua perri-
gens mox sanatus est a predicta infirmitate.

Quod imprsssentiarum narrare centendo, mulus
perversa mente fictitium vel fabulosum contendere
presumat. Testis adest hujus rei idem ipse, qui,
coníractie non modicis catenis, pr:sidio sanetissimt
confessoris Anselmi mirabiliter est liberatus de-on-
gustia carceris. Contestantur pariter catene con-
fracte presentibus episcopis ; audientibus populis
praedicavit et praedicat sua captionis míiseralujem :
zrumnam . et liberationis pradicandam lztitiam.

. Crescente, sicut. ubique terrarum notum cest, va-
lide persecutionis tempestate adversus sanctum
Gregorium. Vil, dignum Romana Ecclesie aposto- .
licum, pro veritatis et justitis praedicatione, atque
pariler contra tetius Romani imperii catholicos
Christianissima comitissa domina Matbilda pro Ec-
clesie defensione totis insudavit viribus. Ubertus
Arditionis fllius, et predicte domine capiteneus
unus, ut in hac perturbatione de ejus fidelitate et
servitio iudubitanter ipsa domina confideret, inter
TQultas alias fidelitatis promissionnes, omnes, qui-
bus suarum arcium custodiam commiserat, jurare
compulit fortitudines arcium, quas custodiebant,
supra nominate domin: potestati liberz tradituros,
ac deinceps in ejusdem fidelitate permansuros, si
idem Ubertus aliquid infideliter adversus cam do-
minam faceret, vel quidpiam malitiose tractaret. ^

Post, capto Uberto ob suze infidelitatis nequitiam ,
homines illius contra juramenti sponsiones non ti-
muerunt quidquid injuriose poterant agere adversus
eamdem dominam.

'Ex quorum nüméré quidam Lanfrancus, de Piola
nomine, officio miles, quia ipsorum perversitatibus .
inhxrere rennebat, insidiis et traditionibus ab eis--
dem captus, eta tempore Augusti usque ad octav.
Kal. April. duro carcere est affectus et hon modicis
catenis astrietus. lidem quoque malitiosi cogitabant
quomodo possent ei vitam eripere, nec tamen vo-
lebant bognosci eorum ingenio boc factum fuisse.
Cumque tot angustiis astrictus solam mortem ex-
spectaret, in vigilia sancti pontiffcis Anselmi ar-
repto somno visum sibi est sanctissimum przsulem
&nie se deambulare habitu quo adhuc in carne so-
lebat incedere.:

Ad quem mox exclamans inquit : Sancte. An-"

30

Digitized by Google
