927

AD OPERA S. GRECOIUI APPENDICES,

933

domninz, lamentabilem illius vocem, quz divino com- A mcritis beatissimi Anselmi pristinz restitutus est sa-

puncta instinctu, ait ad me ut annulum, qui S. &n-
selmi fuerat, quem etiam beatus papa Gregorius
aliquandiu habebat, in aqua lavarem, quam biben-
dam, sibi [gro nimirum] porrigerem, sperans quod
meritis ipsorum liberaretur. Surgens crgo, et ac-
tepto annulo, perrexi ad eum, quem inveni miro
modo vociferantem, ac seipsum discerpentem.

Nam licet eum quinque viri fortes tenerent, duo
per crura, duoque per brachia, et unus in capite,
luctabatur tamen pectore ac ventre magis quam cre-
derem, nisi prisens vidissem. Accepta itaque aqua,
annulum intus in nomine Domini posuimus, et aperto
ejus ore in magna violentia cum cocleario parumper

eum vix primo potavimus; qui non multo post vo- y,

cavit me ex nomine, atque incepit vocem meam
agnoscere, et admonitus continuo invocavit S. An-
selmum; et, ut breviter dicam, post unam, ut zesti-
mo, horam meritis sanctorum confessorum qui eo-
dem annulo in divino utebantur officio, requievit
mansuetissime et loquebatur recte. Huic nempe mi-
raculo multi intererant, qui prsentes viderunt et
audierunt, atque misericordiam Dei in suis sanctis
confessoribus glorificaverunt.

Hxc de beatissimo Patre ac patrono nostro san-
€to Anselmo Lucensi episcopo perpauca quidem,
quantum ad ipsius merita, sed vestris, spero, piis
desideriis proücientia, ego B. pecca or presbyter
suus in poenitentia, non dico filius, sed servus, ab
ipso multis cum lacrymis ad eumdem ordinem pro-
motus, venerabiliter vobis expetentibus explicavi
devotus. Precor vos, orate pro me.

Que sequuntur a recentioribus conscripta. sunt,
eut. ipsi aut. viderunt, aut a fidelibus intellexerunt.

XXX. Quadragesimo nono die a sancti viri trans-
itu, sole jam occidente, per famulum suum dignatus
est Dominus ostendere et hoc miraculum. Venit ad
tumulum sanctissimi Patris nostri quedam de epi-
scopatu Cremonensi, de ora illa quz dicitur Cancer,
cui albulum unius oculi lumen penitus abstulerat ;
alteri vero vix in die videndi facultas erat. Qua ora-
tionibus aliquandiu insistens, meritis sancti proesu-
lis czecati oculi claritatem recepit. Alteri autem, cui
meridies ad videndum antea vix suffecit, nunc cre-
pusculum noctis ohedit.

XXXI. Convenerat ad urbem Mantuanam pro ve-
neratione sancti viri multitudo magna, de civitate et
episcopatu Brixiz. Inter quos erant quidam sub ob-
teutu religionis, imo causa simulationis. Ad quorum
incredulitatem confutandam, et ad credentium qui
ibi aderant fidem corroborandam, Dominus omni-
potens suam ostendit misericordiam; quidam enim
senex de familia Manifredi, de loco qui dicitur Pi-
gognata, ob incisionem unius genu, accedeute. quo-
que alteri gutta [apoplexia], occasione hujus icisio-
is, officio pedum tribus mensibus caruerat; qui

D

nitati die quinquagesimo ipsius obitus.

XXXI. Dominz Mathilde, Ubaldus Mantuanus
episcopus, gaudium et ketitam (486)

Immenso desiderio vestro desideratam scribimus
letitiam. Fuit quedam de Capriana, que, velut ani-
mal, manihus et pedibus incedebat, quam Deus on-
nipoteus per merita sanctissimi Patris nostri erexit,
et ad iter tantum officio pedum, sicut hominis natura
expetit, frui concessit. :

XXXIII. Simile etiam remedium cuidam de insula
Parmensi, qux est juxta caput Parmul, similitor
incurvato conferre dignatus est.

XXXIV. Praterea puer quidam ae Sonte Claro
manum et pedem contractum babebat, cui Dev;
uirumque precibus beatissimi presulis ad ^ertum
usum restituit.

XXXV. Nec non muaeri cuidam de loco, qui di-
citur Insula Ogeru [Ban., Egeni], qua manum ari-
dam habebat, per ejusdem patroni nostri interces-
sionem optata salus advenit.

XXXVI. Cuidam quoque puero de Ripalta [Bis.,
Rivalta] visum reddidit.

XXXVII. Quadam similiter de episcopatu Vero-
nensi, cum jam civitati nostrae appropinquaret, o:u-
lorum claritatem recepit.

XXX VIII. Quidam etiam de Plevazano [Bas., l"lo-
vizano], cujus caleanei natibus indissolubiliter ad-
hierebant, pristinz restitutus est sanjtati, quem do-
mino et religioso viro Lugdunensi archiepiscopo
ostendimus, et locum denotavimus ubi calcanei jup-
cti fuerant. Qux multi ex episcopatu Drixiz et Ve-
rTon:, diversisque aliis partibus, qui convencrart
pro veneratione viri in vigilia Ascensionis Domii
videntes fieri, conversi sunt ad Dominum, abrenun-
tiantes diabolo et sequacibus, et promittentes se
prius ad effusionem sanguinis perventuros, si ad il
periculi devenirent quain ab hac fide deficerent. Hax
omnia in vigilia Ascensionis Domini, et in sequenti
nocte facta sunt ; et multa alia, quze proe multitudiue
invenire non potuimus; qua, si invenerimus, vobis
seribemus (487).

XXXIX. Erat preterea quzdam de castello, cui
nomen est Gudiciule, qux» pede ex contractione genu
terram atüngere non valens, incedendo curva vix
duobus baculis infirmos sustentabat artus. Hzc al-
quot diebus sancti pontificis postulans misericor-
diam, consecuta est suz infirmitatis salubrem m-
delam

XL. Fuit pariter vir quidam nobilis geuere, Ade-
cherius nomine, cui biduo sanguine e naribus erum-
pente, velut de vena ferro percussa, de sola worlis
exspectatione jam cogitabat. Sed cum jam nula
medicorum adhibita cura perrumpentem sanguinem

alebat resuingere, interpellans sanctum ponuf-
ccm, atque ad ipsius corpus se venturum devotatts

(486) Recitat hanc epist. Ban., anno 4082, num. 12. (137) Hucusque epistola. Übakli.

Digitized by Google
