21 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES, 991
ministerium contemnitis *-—Propter amorem, inquit, A ejus milite modo didici vobis scribo. Vobis et ab-

et praedicationem S. Anselmi, pro cujus meritis Do-
mines omnipotens quotidie facit mirabilia. » Qui
dixit : « Nunc vos deprecor, in toto corde rogetis eum
ut, si aliquem erexit , sicut creditis, me contrahat ;
aut, si quem illuminavit, mihi lumen auferat. » Vix
finita prece, ultionem Dei sensit adesse, et continuo
flectens se in latus , multum claudicare ccpit. Hzc
autem videns hoc, ccpit intentius rogare Deum, ut
adbuc augeret supplicium super incredulitatis fi-
lium, et confestim dolor tantum crevit quod vix ad
hespitium perrexit, et quasi mortuus est relictus.
Huic ergo matronz venienti, ut gratias Deo et
S. Anselmo referret, quidam de monticulis Guiberti,
bene notus, ei obvians, jam ab urbe regrediens, ma-
gnum sibi quod contigerat narravit. miraculum.
Quadam nocte cum ivisset ad flumen Oleum, ut
hauriret aquam , porrecto uncino , quoniam ripa
fuerat alta, decursus aqu: sibi situlam abstulit,
ablataque face , quoniam nox obscura erat, cum vi-
deret a fluminis vertigine abduci , rogavit S. Ansel-
mum ut eam sibi redderet. Facta autem prece, cum
deposuisset uncinum, et vix duo brachia appropin-

quaret aqui, continuo ansa situle se elevavit et.

uncino se applicavit.

- Per merita ejusdem sanctissimi Patris nostri
quedam monacha de ultramontanis partibus de
villa, que dicitur Gamudium , juxta castrum
Cisne sita, unius oculi lumen recepit, et de altero,

batissa S. Pauli de Parma Mantu:e manentibus, eju;
milites, auditis multis signis de S. viro, ad cujes
venerandum tumulum ire volentes orationis causa ,
rogaverunt quemdam, nomine Albericum, füium
Alberici de Palmia , ut secum iret pro delictorum
suorum petenda venia : «Sicut, inquit, ore stulto ei li-
vore pleno irem ad asinum, ita vadam ad eum, visi
fortasse derisionis causa, ad ejus impetrandum
auxilium. » At illi redarguentes et contumeliam infe-
rentes, tandem ut secum veniret eum compulerunt,
Extremo autem dic, quidam contractus fuerat, quem
ad tumbam prostratum videre cupientes , accesse-
runt, et reverenter orantes tumulique lapidem
osculati, letantes redierunt. llle aulem, ut videre
(eum) qui liberatus fuerat, poriter volens acceder,
a sepulero, tanquam indignus et blasphemus,
Quobus fere passibus prohibetur , pedibus graviter
et pigriter hzrentibus. Ilic vcro, credens crura su
fasciolis stricta, exivit ; et comperiens id sibi non
obfuisse, iterum intravit, ultra eumdem terminum
non valens pergere. Ipse autem , dolens sese toties
esse repulsum , egressus est cum pudore, admirans
et stupens quamobrem id sibi contigerit. interes
c:ecus quidam illumina?us est. Coghovit ergo snam
stultitiam, et maledicti peenitens flevit amare. Deni-
que cum canonicis pro ferendis laudibus a S. Àv-
drea rediens, multis ante januam S. Petri profusis
lacrymis , ad tumulum Patris nostri , sicut ceteri,

gratia Dei, nunc clarius videt, unde paululum vi- C meruit accedere Quod ne socii ad contumeliam

debat
^ Quisaam igitur mulier de episcopatu Cremonensi,
de castro, nomine Benengo , quod est situm juxta
Jovisaltam , habebat puerum duodecim annorum
qui nondum a diebus nativitatis suze, nervis contra-
ctis, noverat gressum. Hujus ergo salutis mater
cupida , devotione plena, fide perfecta, eum se la-
turam ad venerandum vovit, deferensque, jam fessa
propter onus, cum accederet ad marcham regiam ,
deposuit ; cujus fide et devotione, qua semper ca-
ruerat, salutem mox invenit.

Preterea quedam mulier de Wartalda in somnis
pramonita, revelationi credula , venit ad imploran-
dum S. Patris nostri salutare suffragium. Hzc adeo

sibi objicerent, tacuit; sed nunc, ad gloriam Dei &
ad sanctissimi Anselmi , ubique pradicat quod sli
contigit

Cum venissent aliquot Brixienses ad venerandum
tumulum Patris nostri, obviaverunt cuidam pauperi
similiter venienti pro salute petenda de episcopatu
Cumano, de Valtelina, qui cernuus, nisi fustibus sus-
tentatus, incedere non valebat; quem secum due
runt, et pro charitate sanctissimi A«selmi comma
tum ei dederunt. Ad quorum fidem confirmandin
et devotionem augendam, Dominus per intercessio-
nem predicti Patris, x Kal. Junii, nocte jam appro-
pinquante, hunc erexit, et absque baculorum sui-
tentatione ire concessit.

hydropico morbo laborahat quod se ferre non va- D . Preterea cuidam puero a diebus nativitatis sut

lebat. Ejus namque corpus tantum intumuerat quod
se, quin ereparet, vix continere poterat. Nec jam di-
cendum corpus, sed potius truncus'; nec ulla homi-
nis in ea videbatur species, sed tota deformis, et
quzedam mortis facies. Articuli enim manuum et pe-
dum ip solidum abierant. Nam si forma et oculo-
rum orbitas perierant , mors potius quam vita in-
stabat, et de salute non desperabat. Dignum ergo
fuit ut sanctissimus Anselmus huic salutis. tribue-
ret gratiam , a quo tantam exspectabat medelam,
quam sequente nocte letatur se esse adeptam.
Sicut a comite Guifredo et a Sigefredo de Beredo

surdo et muto, paulo post migrationem sanetistini
Anselmi ejus meritis, nobis nescientibus, reddidit
auditum. Huic vero secundo die intrantis nets
Junii, circa nonam, ejus lingul solvit vinculum,
juxta illud quod in Evangelio legitur : Bene ot
nia fécit ; surdos fecit audire et muto loi
(Marc. vn.).

(490) Aliud quoque miraculum, quod coníritr
Vitali Brixiensis Ecclesiz presbytero, religiose "i
tz viro, aliisque pluribus referentibus didici, pat
nitati vestrze, venerande Pater, Mantuape pontilt!,
me Ugonem scribere, ut jussisti, non piguil. h

(490) Ex epist. cujuséam Ugonis ad Mantuanum episcopum.

Digitized by Google
