919

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES |

930

1nunis hominum consuetudo, masticare, ne aliquam A et in cameris, inter quzeque colloquia. vel consilia,

dulcedinem caperet, sed molliter tactam et breviter
involutam consumpsit.

Per totam szpe mensam non bibit; verum, siar-
dentius quandoque sitis incubuit, circa vesperas
fortasse modicum aquse privatim hausit. Nam
etin ipsa aqua, prout. mecum szpe locutus est,
gule gastrimargiam zstimavit, laqueum timuit,
ideoque parcius delibavit. Quod si natur: necessitas
non cogeret, insomnis, ut opinor, omni tempore
permaneret. Nocte tota aut legit, aut scripsit, aut
oravit; et, si fortius insisteret somnus, stans dor-
mitavit ; quod si delicatius interdum, in genua usque
provolutus dormivit. In lecto quidem rarissime,
nisi summa cogente verecundia vel necessitate; nec

idem boris productis, sed quasi momentis. Paulo- B

minus jam ipsam devicerat naturam ut non jam vi-
deretur corpus, sed quasi spiritus totus. Vere po-
tuimus in illo Evangelium boc, ac [pro velut] si
corporaliter agnoscere, quia non in solo pane vivit
homo, sed in omni verbo Dei (Matth. 1v). Nam, dum
omnem sibi fere victum subtraherct, plus tamen
omnibus laboravit. Venias de nocte, aut si privatim
posuit, in die fecit permultas. Ad tertiam usque sta-
bat frequentissime. In consecrandis vero ecclesiis
vel altariis, quasi plenus spiritu, infremuit totus :
quia ferventi semper devotionis amore, quidquid
erat ecclesiasticum peregit. Mirabamur omnes sub-
tilitatis ejus inexsuperabiles vires, quia nobis penitus
penitusque lassis, solus laborabat.

Ut autem missarum ad solemnia ventum est, con-
festim totus lacrymis manabat. Librum ubivis [ubi-
cunque] reperit, statim perscrutari diligentissime
studuit; ut quidquid diebus tanquam percurrendo
carperet, id noctibus pleniter ruminaret. Si quando
iu expeditione, sicut sepius, aut in itinere fuit , licet
multum fatigatus, non tamen aut cibum idcirco
lautius sumpsit, aut in lecto quievit. Summa ejus
deliciz, aut fructus fuerunt aut herbe. Omnem vi-
tam et conversationem suam, quantum potuit, abs-
condit; sive fuit cum hoste in campo, sive priva-
tim in domo, lectum suum modica circumdabat
cortina, ibique [ut ibi] solus vel legeret, vel scribe-
ret. A media semper nocte, sicut ait Propheta
(Psal. cxvin), ad. officium surgebat matutinale , nisi
raro parceret debilitati filie sibi commissz, scilicet
gloriose dominz Mathilde; nam mater omnium vir-
tutum discretio regnabat in ipso. O felicem illam,
cui talis, tam providus semper assidebat pzedagogus,
non tanquam bomo providus, sed ut providi consi-
lii angelus ! Nunquam, ut arbitror, astante illo, aut
defraudata est aut decepta.

Mire mirandum, dum totam quandoque staret
diem cum secularibus in consiliis plurimis et diver-
sia, non est mente abalienatus, sed divinum semYver
aliquid intus agitabat et contemplabatur celestia.
Milites domus illius, tametsi nimium szculares, in
illum tamen respexerunt omnes; plus ipsum quam
Paturalem dominam metucutes. In expeditionibus

aut predicavit aut quilibet bona verba protvlit.
Quod suum fideliter secuti sunt consilium , sicat eis
praedixit, sic et sepius illis evenit. Si non omnes
prorsus convertit, fideliores tamen plures Deo ae
dominz ipsorum reservavit. Ómnes vero a mulis
sepe sceleribus coercuit, eontra bzreticos stare
fecit, praeter filios tenebrarum perpaucos.

Religiosos omnes venerabatur ut Patres, increpa-
vit delinquentes ; et hzereticum hominem secundo
aut tertio correptum, sed non correctum, devitavit.
Per aingulas Ecclesias in omni supra dicte sepius
domine terra regularem clericorum vel monacko-
ru: composuit vitam ; qui et malle se inquit ut in
Ecclesia nullus esset vel clericus vel monachus,
quam irregularis, ut ita dicam, et irreligiosus. 1n
divinis siquidem offieiis quo affectu quave contri-
tione fuerit, non sufficio deponere [exponere].

Nihil in ecclesia legere permisit, prater ortho-
doxorum Patrum scripturas, sicut. sancta precipit
auctoritas. Ordinem et concordiam, tam in caatu
quam in lectionibus, prout sancti Patres statuere,
conatus est observare. Apocrypha omnia, sicut bea-
tissimus papa Leo constituit, in Ecclesiz? non rece
pit officio; pro lectione tamen privatim in mensa vel
collatione non respuit omnino.

Psalmos quidem ut caute ac. meditatim cantare-
mus precepit, alioquin aspere increpavit. Novi)
Deus quohiam videbar mihimet aliquando tanquam

C plenus spiritu ex ipsius aspectu, et, quasi mei obli-

tus, videbatur ille mihi velut angelus. Inter divins
mysteria nunquam vel raro sedebat. Missarum so-
lemnià nunquam, prout percipere potuimus, sipe
lacrymis explevit. Ante omnia vero id studii semixr
habuit quatenus primom magistrum suum papam
Gregorium imitaretur in omnibus, adeo ut discre-
pare ab illo prorsus nollet etiam in aliquo. lilius
semper meritis attribuit quidquid in ipso fuit.

Dum vitam rememoravit monasticam et solitariam,
quam se cre"ro deflevit amisisse, consolatus in
eodem magistro est quia obediens sibi usque ad i
factus est. lile fons erat; hic quasi rivus bonus ab
illo fluebat, et aridam irrigabat. Hle caput, totem
corpus gubernabat; iste, quasi manus studion,
quod injunctum est, peragebat. Ille sicut sol ille-
minavit omnia; iste velut splendor declaravit
singula. llie moriens mitram capitis sui trans-
misit isti tanquam potestatem suam ligandi et sdl-
vendi, sedet miracula, credo, faciendi.

Nam non multo post, coggoscentibus nobis ombi-
bus, per ipsius consilium et fidem magnam przdar
quadam fecit Deus per eamdem initram mirabilis.
Iuter alia enim reverendissimus dominus Ubaklus,
Mantuanus scilicet episcopus, multis jam annis gra-
vissime spleneticus, toto corpore ulceratus, praser-
tim in cruribus, sic ut vix quomodolibet siare
posset, vix etiam jacere vel sedere, qui et multa in
medicos erogaverat nihilque profecerat apposita

Digitized by Google
