<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    863 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    novimus (457). Si qui autem conspirationis culpam A interimat, nonne solvisse contra
    parvificiant, Chalcedonensis concilii statuta relegant (can. 18), ubi, inter juratores et conspiratores nullo
    discrimine habito, utrique pari censura plectuntur.
    Quandoquidem igitur hanc promissionem suam,
    cujuscnque vocabuli sit, tanta cautela custodirunt,
    eum pace illorum unicirnius quo ordine, qua ra-
    tione novum illud votum antiquiori præfecerat, quod
    in die ordinationis suæ voverunt, cum ad summum
    sacerdotium promovendo se fide et obedientia inter-
    rogarentur. Credimus enim memoræ illorum non
    excedisse quod in sacro suo episcoporum et cleri
    conventu (458), ad promerendam promotionem suam
    beato Petro suisque vicariis et successoribus fidem
    et subjectionem se servaturos promiserunt; qui
    tamen nuper ad injuriam ejusdem principis aposto-
    forum successori ejus promissam fidem et subje-
    tionem publica professione abnegaverunt. Illud ex
    antiquorum sanctorum Patrum auctoritate edocui
    fecerunt; in isto autem solam mundanae potestatis
    voluntatem exsequi sunt. Quomodo ergo hoc pluris
    faciunt, quod in cubiculo sive in aula regis inter
    palatinos strepitus conspiraverunt, quam illud, quod
    coram sacro altari sanctisque sanctorum reliquiis
    sub testimonio Christi et Ecclesiæ professi sunt?
    At fortasse, ad suam defensionem nostram vero
    exprobrationem, illius juramenti quod nobiscum
    commune habent necessitatem prætendent, dicentes
    se juratam fidelitatem infringere veritos nisi regiae
    voluntati morem gererent. Ad quod respondendo,
    de illis inhonestum aliquid eloqui non præsumimus.
    De nobis autem, quotquot principi salem juravimus,
    hoc vere et irrefragabiliter attestamur quod, si, nostro
    consilio animatus nostraque ope fretius, illud agres-
    sus esset unde tantum animæ periculum, tantum
    regni et regii honoris defectum incidisset, sine dubio
    et sacramenti violatores et fidei existeremus, et non
    tantum ecclesiasticæ regionis, sed et reipublicæ
    publici hostes adjudicaremur. Quamvis enim senior
    dignitate, ætate tamen juvenis fuit cui hæc fidelis
    sponsio facta est. Quapropter id potius fidei erat,
    quatenus provectorum ætas juvenilis animi irra-
    tionabiles motiones magis mitigaret quam noxia
    assentatione incitaret. Hoc, inquam, fidei esset et
    officii; sed, sub fidei specie, nocitura persolvere,
    contra fidem et officium est, sicut sanctus Ambro-
    sius testatur in libro In de officiis (cap. 12), ubi de
    Ilirodiani sacramenti nefanda adimpletone tractat.
    Quod estimatum est, inquit, fidei esse, amenlic
    fuit. Item in coelum libro (cap. 50), de exhibendi
    officii discretione: Officium est, ait, depositum
    servare et reddere. Sed interdum commutatio sit aut
    tempore aut necessitate, ut non sit officium reddere
    quod acceperis, velut si quis, contra patriam ope-
    rens barbaris, pecuniam apertas hostis reposcat, vel
    insanienci gladium depositum non neges, quo ipse se
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    promissum solvere, sacramenta custodire, ut Herodes,
    qui juravit, et necem Joannis præstitit, ne promissum
    negaret.
    Item post aliqua: Unusquisque simplicem sermonem
    proferat, nec fratrem circumseripione verborum indi-
    cat, nilh promitat inhonestum. Ac si promiserit, to-
    lerabilitas est promissum non facere, quam facere quod
    turpe est. Sæpe, inquit, plerique se constringunt in-
    triserandi sacramento, et cum ipsi cognoverint pro-
    miliendurn non fuisse, sacramenti tamen contempla-
    tione faciunt quod spondentur. Et paulo post:
    Melius est votum non solvere, quod sibi is cui promi-
    titur nolit exsolvi. Non semper promissa solvenda
    sunt omnia. Denique ipse Dominus, sicut Scriptura
    indicat, frequenter suam mutat sententiam.
    Sanctus Isidorus in libro Sententiarum: Non est,
    inquit, sernandum sacramentum quod male et in-
    cauto promittitur, veluti si quispiam adulteræ cum
    ea permanendi fidem pollicetur; tolerabilitas enim
    est non implere sacramentum, quam permanere in
    stupri flagitio. Similiter in libro Soliloquiorum: In
    malis promissis rescinde fidem, in turpi voto male de-
    cretum. Quod incauto requisti, ne facias; insipies
    est promissio quæ scelere adimpleretur. Sed et Vener-
    abilis Beda in Explanatione evangelica, quæ publice
    quotannis in Ecclesia pronuntiatur in decollatione
    sancti Joannis Baptistæ: Si forte, inquit, aliquis nos-
    ce incautè jurasse contigerit, quod observatum pejoren
    vergat in exitum, consensio illud salubriore mutandum
    noverimus. Et paulo post: Non solum in jurando, sed
    in omni quod agimus haec est moderatio solertius
    observanda, ut si talem forte in lapsum versuti hostis
    insidiis incidimus, et quo sine contagio surgere non
    possimus, ilium potius eradendi aditamus peramus, inquo
    minimum periculi nos perasperos esse cernimus (459).
    Mirandum igitur non est seniores Scripturarum
    peritos, cum de juramentis verbum facerent, nisi,
    de prædicta jurandi cautione altigisse, sed hoc so-
    lummodo ad probandum suscepisse, de quo nunquam
    quaestio mota fuit. Nullus enim negat, sed omnes
    æque fatentur perjurium malum esse. Ergo si ma-
    lum est, imo quia malum est, caveant prudentes
    ne sic jurent quatenus pejerare compellantur, hoc
    pro certo scientes quia se ipsos male et incautè ju-
    rando destruere possunt; legem autem Domini et le-
    gem Patrum nostrorum jurando destruere, Deo pro-
    pithio, non possunt. Ecce in prælibatis catholicorum
    Patrum sententiis satis demonstratum est quod jur-
    menta injuste promissa et in majus periculum vergentia [mutare] cogimur, qui animi iniquum juravimus.
    Sed dicitur nobis : Fideli principi jurastis, cui
    si fideles esse vultis, fidem domino apostolico et
    obedientiam abnegate, et abnegationem illam jur-
    mento vel scripto firmate, et ab excommunicationis a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    (457) Locus mendosus; sensus est: Quos suo facto
    non aliud quam conspirationis culpam parvi facere
    norimus.
    (458) In conciliabulo Brixinensi, anno 1030.
    (459) Exstat hæc homilia tom. VII Operum Venerab. Bedæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé transcritos. Usei [mutare] entre colchetes indicando provável leitura editorial onde o original mostra lacuna/alteração. Não houve scripts não-latinos.</notas>
</pagina>