959

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

9:

Micrologum librum (572) sibi dictat Guido peritus — A Quos superant isi bellando duriter ipsis;

Musicus, eL monachus, necnon heremita beandus, etc.
CAPUT VI.

(Quod nonnulli marchiones Longobardia studuerunt
separare Chonradum a Bonifacio, et duod Bonifa-
cius duxit uxorem comitissam Richildam, et de ma-
gno bello, quod tota [ere Longebardia fecit cum Bo-
Nifacio, e. Chonrado in Cuviliolo, qui est prope
Beginam urbem.

Ad laicos fratres redeat stylus hic moao plane

lllorum summa Canossz cura redundat,

Ut genitor, vel avus, sic illam semper amarunt,

Pacis amatores, fortes sunt utque leones ;

Hi pacem veram cum prosperitate tenebant,

Invidiam s:evam, propter quos major habebat

Longobardorum comitum pars, more malorum.

In prima fronte Bonifacius incutit bostes ;

Miles eum quidam quaerebat voce ferina,

Cui dux insignis caput abstulit, omnibus illis
Ingeus successit formido mortis, et ensis,

Quos cxdit dente (578) valido Bonifacius ense,
Cumque fatigatus nimis esset, nou superatus
Vertit equum, cunctis gaudentibus undique turbis,
Deseruit bellum frendens, ad quem quasi cervus,
Chonradus-cultus, quo non est fortior ullus,
Exiit ex lucis, cum quingentis fere scutis :

Cur ita frater abis prudens ait, o Bonifaci?
Sume tuas vires, placeat mecumque redire,
Hostibus his campus non detur, sed redeamus.
Hortatu cujus Bonifacius illico fultus,

Nam animum (573) curant cum sollicitudine multa B Vexillis tensis rediit 2um fratre recenti :

llos inter fratres fraternam ledere pacem ,

Sed dum fraternum nequeunt elidere sensum

Ex ipsis ortam Chonrado tunc dare sponsam
Promisere, nimis juvenis quod credidit illis,
Servis nonnullis privatim denique sumptis,
Majoris fratris sine nutu, pergit inanis

Àd comites illos, quos visos, respuit illos,
Germani mentem placavit, mox vebementer

Facti concordes, confusi sunt ob id hostes ;

Qui eum Chonrado, servos, ierant titulato (574),
Ümnino princeps doctus Bonifacius iste
Ejecitlonge, dominis aliis dedit omnes.

Marchio Richildam prztaxatus comitissam,

Quz Giselberti de sanguine principis exstat (575)
Duxit ín uxorem, fuerat quia dives honore :

Hec agapem multam miseris dabat atque tributa,
lizc defuncta jacet sine pignoribusque Nogarze (576).
Cumque duces isti cunctis essent inimicis

Fortes, et grandes velut essent quippe gigantes,
Tunc populus inultus inimicorumque tumultus,
Ex regno toto properans in Cuviliolo (577)
Aggreditur certans, istos devincere tentans,

. (972) Auctor ejus Guido monachus Benedictinus.
Vossius, De scient. mathem., cap. 22, pag. 95 non
wm errat errorem, Trithemium nempe secutus,
«m eum floruisse scribat anno 1070, Pr:zterea
monachum facit coenobii sancti Leufredi apud Ebroi-
censes, tum S. R. E. cardinalem, et non alium a
Guitmundo, qui adversus Berengarium hzeresiarcham
&ripsit. Vivebat autem Guido iste monachus reve-
Tà, at litteris musicam artem mandabat anno 1099,
patria Aretinus, et in Pomposiano monasterio enu-
Vitus, Ejus autem liber ante quadringentos, ut mihi
videbatur, annos manu exaratus, asservatur adbuc
in celebri bibliotheca Ambrosiana cum hocce titulo :
Mierologus id est brevis sermo de musica. Precedunt
YEISUS :

Gliscunt corda meis hominum mollita Camenis,
Una mihi virtus numeratos contulit ictus ;
In celi summo gratissima carmina. fundo,
Dans aul Christi munus cum voce ministri.
(Ordine me pinzi, primo qui carmina finzi.
nasio musas placuit revocare zolutas,
Ut pateant parvis, habite viis hactenus. altis.
Invidie telum perimat dilectio mecum.
Inra quidem pestis tut omnia commoda terris
ine me pinzi, primo qui carmina finxi.

PaArRoL. CXLVIII.

D

Pristina bella novant, inimicis ve quoque donant :
Nam perimunt, ezdunt, campusque cruore repletur;
Cornipedum crura fiunt ibi sanguine rubra,

Quos illi volvunt, fugiunt, tribuunt male dorsum;
Tunc strages grandis bominum fuit, eque caballis ,
Lancea quoJ longa, quasi brachia mille, sit audax,
Estve Bonifacii visum cunctis inimicis,
Chonradique spata centum cubitos quasi lata.

Qui procul ejecti vix hospitioque reversi,

Lumina vertentes post tergum saepe timentes,
Chonradus ductor, Bonifacius inclytus ultor,
Condunt vaginis mucrones sanguine tinctos,
Dumque suum ponit Chonradus, flens fero vobis,
Candida lorica, cernit quod sanguine stillat, -

C Ecce sciens vulnus fratrem confortat alumnum,

lilorumque phalanx campum collegit et arma,
Urbs quoque Regina Chonrado dat medicinam
Exstitit hic clarus miles postquam fere sapus,
Surgit ludendo, non se custodit edendo,

Unde nimis multum commotum denuo vulnus
Per plures annos fratri fletus tulit altos,

Nam juvenis pulcher de corpore migrat in urbe;

Acrostichon vide in litteris initialibus horum ver-
suum, et quidem, duplicem, nempe Guido, Guido.
Incipit autem prologus libri : Utmeet naturalis con-
ditio, et honoris imitatio, communis utilitatis diligen-
tem faceret, cepi inter alia. musicam. pueris tradere,
ete. Alios rei musicze scriptores complectitur idem
codex. Mun.

(9579) Cod. ant. : Nam nimium. Lr. .
n codice quoque Regiensi habetur : Nam nimium.
Mun.

(574) Hoc est servos illos, qui cum predicto
Chonrado ierant. lta et infra prataxatus. pro antca
memoratus. Mun. :

(575) Cod. ant., ex., id est exit. L& &.

Codex Padoliron. et ipse aperte habet, exit. Jam
cap. 8, pag. 55 Antiquit. Esten. ostendi, Richildcm
hane comitissam non Giselberti comitis Lucembur-
gensis, sed quidem Giselberti in Italia comitis Pala-
tii filiam fuisse, et ex natione Langobardica originem
traxisse. Mun.
576) In oppido Veronensis agri. Mun.
577) Ms. codex Esten. ubi Epitome Donizonle,
hzc suppeditat : Et hoc fuit ín villa Cuvilio i proye
Reginam civitatem per milliare et dimidium. Nunc
Coviolo. Mus.

(578) Cod. ant., dense. Lei.

8t

Digitized by Google
