973
Prebuit Halia Bonifacium generosum,
Atque Beatricem Gallia fert Italis.
Huic veluti mundo sic ambo beentur olympo
Ambo polo rutilent buic veluti mundo.
CAPUT IX.

Cum quanta gloria et honore duxit dur et marchio
Bonifacius illustrem ducatricem Deatricem.

Det. Deus in claris cameris tibi stare. Deatriz (590).

Heroicum carmen cupio nunc ornet ovanter

Facta ducis magni Bonifacii memorandi.

P.imitus hunc noscit, quantum sit, Gallia, fortis,

Cum natam rutili*ducis expetiit Federici (591).

Conjige cum proprio Maihillis ( 592) denique
[dicta.

H

Iste Beatricem Federicus donat habere

liuic Bonifacio ; qui dux cum pergeret illo,

Ornatus magnos secum tulit, atque caballos,

Sub pedibus quorum chalybem non ponere solum

Jusserat, argentum sed poncre, sit quasi ferrum ;

Fsse repercuesurm clavum voluit quoque nullum

Ex hoc ut gentes possent reperire quis esset.

Coruipedes currunt, argentum dum resilit, tunc

Colligitur passim, passim reperitur in agris

À populo terrze testans quod dives hic esset;

Fgregius princeps tunc gessit plurima digne

Qu scribenda forent, stylus autem currit amore

Aldominam nostram (595), quam valde cazmen
- [adoptat;

Tanc sponsus ditat, ditatur et ipse per ipsam,

Servos, ancillas, ab ea tenet oppida (594), villas,

Gallia nobiscum per eam dominum timet istum.

Quis princeps Gallus plus isto dives et altus

laliz regnat? Sibi Gallia plurima przstat

Longobardiam deducens hanc comitissam.

Ücrurrere quidem Ligures, pariterque Quirites;

Vxsultant inopes, congaudent maxime dites;

Per menses ternos fiunt convivia, vero

Non ibi pigmenta (595) tritantur, sed quasi spelta

M cursum lympbze molendinantur ibidem;

Gurgite de putei potus trahiturque lyzi;

Ex alio puteo refluebat potio vero;

Situla pendebat ex argentove catena

ien In cod. Regien., te stare. Mun.
(391) Ducis Lotharingiz superioris, seu Mosella-
horum. Ls.
(592) Nempe Mathildis illa Hermanni Suevize du-
ds filia, qux» nupsit Frederico Lotharingiz superio-
| Fisduci. Atque hinc in magna comitissa Mathilde
, Povatum avize maternz: nomen pro antiquo more,
' qui adhue viget. Mtn.
(992) Scilicet ad magnam comitissam Mathildem,
ya pré ceteris agendum sibi statuerat Donize.
(594) Albericus Trium Fontium monachus in
hronico edito per Leibnitium ad. annum 1076 hzec
übet: Mathildis marchisa terr&m. suam viriliter
Tetil, et abbatium canonicorum sancti Petri «d mon-
lo juzta Driciam in aiecesi Metensi (und«vit. In ea
*'£0 regione veri mihi videtur simile sita fuisse
*9pida quz Beatrix in dotem aitulit Bonifacio mar-

, &hioni, qu:que eorum filix: Mathildi in hzereditatem
CSserunt, Mug.

(395) Aromata. Lris.
($96) Vetustus auctor Epitames mstze in biblio-

APPEND. Ill, — MONUMENTA GREGORÍANA,
À Cum quibus bauritur dulcissima potio, vinum :

Vi

Obbas vel lances ad mensam fert equus, atque

Argento splendent auro quoque vascula mensz ;

Tympana cum citharis, stivisque, lyrisque sonant
(hie,

Ac dedit insignis dux premia maxima nimis.

In Marego (596) facta sunt hec convivia magna.

Nobilis et conjux puerum peperit Federicum -

Inde Beatricem ; Mathildem vero deinde,

Quz similis matri, color illi maxime patris,

Ex aliis fari pueris dum gestio saltim,

Mox nimius crescit gemitus, dolor ac juvenescit :

Ilec monimenta patzum rcitinebit utoptima matrum

Patris honor, genitricis amor, decus hzc fit eorum.

Hanc Longobardis Deus istis contulit anuis :

B Nunc dimittatur, tantum de patre loquamur.

Ista suo felix nam tempore carmen habebit.

CAPUT X.

Quod rex Chonradus Parmam vicerit (597) adjutus a
Bonifacio, et quod idem rex, idemque marchio ju-
ramento federationis (juncti sint).

Przpetibus palmis redeat stylus addere chartis,
Qualiter Augusto Bonifacius inclytus ultor
Profuit, et secum pepigit memorabile fcelus.
Chrysopolis (598) dudum Graecorum dicitur usy,
Aurea sub lingua sonat hzc urbs esse Latina,
Scilicet urbs Parma, quz grammatica manet alta,
Artes ac septem studiose sunt ibi lects :

Caesaris hzc vallo Chonradi cingitur arcto;

C Ut capiatur enim, jubet ipsam pungere telis

Plebis, mox armis fit strages ex Alemannis.
Pacificus quidam necuit bis quatuor ira,

Proluit unde furor mage Czesarie, illico muro
Applicat armates custodes, ac galeatos,

Mandat hero nostro Bonifacio bene docto
Quatenus accurrat, juvet urbem frangere stultam ;
Qui subito sumptis equitum peditum quoque turmis,
Urbis ad excidium properavit regis amicus.

Quo viso cives trepidant, reputantque perire ;
Absque tenore pedes adeunt mox regis, et ades
Àc pertas urbis reseraverunt sibi cuncti.

theca Estensi hic audiendus : Et. eam, inquit, scili-
cet Beatriccm, cum magno. honore in. eptscopatum
Mantue duxit, et ibi fecit nuptias in loco, ubi dici-

D tur Marago jrta flumen Mencii. Mun.

(597) Cod. Regien., vicit. Infra pro federationis
juncti. sint, idem codex habot federati sunt. MuR.

(598) Cum Hieronymus Albertutius in libro De
urbibus Italie, vetustam inscriptionem sibi visam
dixisset, in qua Parma dici videretur : Julia civitas
Chrysopolis, Leander Albertus negavit apud veteres
nomen Julie, out Chirysopoleos de Parma reperiri ;
inscriptionem autem supposititiam esse. Si Domni
zonem nostrum legisset, :equius judicasset. Ft rem
hodie extra controversiam collocat anonymus lta-
vennas geographus nuper editus, apad quem, lih. 1v,
babetur : Julia Chrysopolis, que est Parma; quod
probe notavit Porcheronus editor. Anonymum illum
adjuvat Donizo, et ab eo adjuvatur. Lee.

Gruterus pag. 492, num. V, inscriptionem affert,
ubi legitur : Colonia Julia. Augusta Pariensis. At
nullum ibi Chrysopolis nomen. Vide lamen, qu:e
V.cibaitius adnotat. In Acts quoque pervetustis sans

Digitized by Google
