v.
M.
Vit.
Vill.

ix.
X.

Mi.
Xili.
XN.
1v.
xvi,
YVii.

XV.

XIX.

,

. APPEND. lll. — MONUMENTA GREGORIANA 95k
venerit, et quod domina Mathildis pro Romana Ecelesia pugnavit, et de obitu S. A«selmi Lucensis

episcopi. : .

De tertio adventu regis Henrici in JHtaliati, et de obsidione Mantuane uit is.

Objurgatio ac. detestatio seu digna exhortatio contra Mantuam.

Jt2m de eodem rege et. domiaa eadem, et de bello militum. comitisse cum rege apud tres co-
mitatus.

De obsidione Montis Belli, et de vexillo regis apud Canossam capto.

De separatione. Praxedis regine ab. Henrico rege, et de adventu pape Urbani in Longobaro:am.

De obsidione Nogare.

Quid in Galliis papa Urbanus lucratus ekt, et de reversione sna ad Italiam.

Dee fecessu Chonradi eb. Henrico patre suo, et de mur:e pape: Urbani.

De electione Paschalis papas, et de prava Guiberti morte. :

De obitu Chonradi regiz; et de obsidione Ferrarie.

Quod papa Pascholis ob piam tutelam domine Mathildis direxit in Longobardiam venerabilem car-
dinalem Bernardum. : :

De obitu regis Henrici tertii.

Congrua exhortatio Paschalis pape.

De adventu Paschalis pape in Longobarim et in Gallias

De legatis et de primo. adventu quarti Henrici. regis in Italiam.

()uo timore Mauiuani ad fidelitatem domine Mathildis redierint.

Quod erga Dei cultum domina Mathildis intentissima fuit.

PROLOGUS ISTE DOCET QUORUM FIT NOMINE CODEX.

"zrancorum prosa sunt edita bella sonora;
--alizque stylus quod pingit prelia scimus;
t-ongobardorüm venantia facta priorum;
Tapia multorum, seu vilia dicta virorum

. »ddita sunt libris, ne possint mente recidi ;
glo sub exemplo tanto depromere metro
z»rdua facta ducum nostrorum. Sim licet usus
-3antum plana sequi, nudisque referre loquelis,
Züstoriam fingam cum carminibus tamen islam .
—nspicimus grossis saccis subtilia condi..
r-arga colonus hebes dat terree semina szpe,
citius excrescunt priebente Deo sibi tempus.
—nterior campus, grossus meus undique saccus,
«emina si qua gerit, subtilia, si qua recepit.
crachia nam nobis summi tzibuere Satoris,
cptimus iste sator propcios dum seminat agros,
Zon tribulos gignunt, sed przbita grana rerittunt,
tzst melius grano, geanum verumtamen agro,
"7Jossor agro semen ponit, quod congruit x€que.
P-lter habet linguas plures, alterque Sophiam
cxirat, et hic fessum (498) discretor, et alter habetur,
gnis divinus sua dat, vult munera, sicut
-;radiat splendens doetas sapientia mentes.

vXasa quidem recta facit ora docetque modesta ;

tt res eximias monstrat dictare Sophia ;

wlta poli tractat, quem pleniter hzc amat alma;
"Jangere summa nequit, qui non sibi prorsus adhassit.
Z*egula, sed prestat cui non datur edere celsa,

^ia tamen promat, quz continet atque laborat,
Cumque labore calet, succedunt maxima plane;

—nde meus sensus animatus fingere versus

vpe meliorandi volo terrea scribere saltim.

"Zec titulo vera (499), qua condidit esse poeta,

. -incit cuncta labor, si permanet improbus, atrox (500).
zon cessabo quidem quis qui (501) inseribere scire
censuit infelix mea stulta scientia, metris ] .
wctis perfectis nulli dare, ni sapienti
Zectarec nostre Mathildi scilicet, orbem
ejus habet nomen repletum propter honorem
[lius immensus, quem servat more parentum,
t7atius ista viget, virtutes quatuor ille
F"argiflue degunt omni quia tempore secum;

»lta regens justos regit hanc prudentia cunctos,

(498) Pro cgrum positam vocem suspicari rae condit poeta, sint vera. Mun.

mas. Respicit hoc in loco poeta Apostolum

Cor. 500) An potius Donizo scripsit improbus ardee.

1,8. Mii quidem per Spiritum datur sermo sa- UR. EN
Pientie, alii gratia sanitatum, alii genera. lingua- (501) Cod. Vatic. antiquus (quem simpliciter sub
cod.

*am, etc. Mun.

ant. nomine citamus) habetque quivi, recte, ut

(499) Corrige, pralucentibus codicibus nostris: — fere semper. Lis. — In codice quoque Regiensi ha-
Atc litubo vera. Hoc cst : neque dubito, quin ea, que — betur que quiti. Mc. :

Digitized by Google

[
