<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,130">
    895 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,950,880">
    INCipit PASSIO S. TIEMONIS EPISCOPI.
    
    Insignem egregii pontificis ac praeclari martyris Aba, ad Tyemonis triumplium, ejus meritis suffragnatibus, literarum memoriae tradimus, ut inexpertem antea passionis modum noverit omnis successio Catholicorum; sciatque singularem hujus athletae praecipui victorian, si condigne recolatur, apud Deum uberiorem praestare posse gratiam. Revera magnum, perspicuumque lumen in novissimis diebus accendit in illo misericordia Domini periculosae temporum (II Tim. iii) caligini: de quo, tanquam ex viva et perlucida sui imagine, lux vera clarius, queat emiescere. Ne ergo tanti lucerna fulgoris sub modulo (Luc. x.) tegatur oblivions, cadatur ei, licet vilis et aue ci candelabrum eloquii; quatenus, in domo Domini valeat publice visenda proponi. Cernatur ejus in lumine formosa, tametsi nigra (Cant. i.), facies Ecclesiae; qui ambulat in medio septem candelabrorum aureorum, podere vestitus, circa mamillas zona aurea praecinctus videatur (Apoc. i): atque, sicut est pollicitus, cum suis Christus, eorumque rectoribus, innocentia candidis, sapientia splendida, usque in finem saeculi manere sentiantur.
    
    Complevit, et in aeternum complere non desinit huic beatus Redemptor noster jucundae illius sponsionis elogium: Qui vicerit, faciam illum columnam in templo meo (Apoc. iii). Vicit enim serpentis antiqui suggestionres in se ipso: et ideo fortis columna effectus est in periclitatone Dei domus aedificio. Vicit terrores, et persecutorum impetus, ac proinde spectaculum condidit omnibus exemplum magnanimitatis et perseverantiae decus. Ferculum veri pacifici tanquam argentea columna sumlsit veritatis sonora confessione, et constantiae robore immobli, reclinatorium aurum in se fidenter immitenti fuit Ecclesiae. Cui purpureum deinde praebuit ascensum, proprio sanguine rubricatam sternens viam ad caelum. Memoriam possedit aeternam in compositione coloris optimi factam coelestis opere pigmentarii (Ecclei. xi.ix). Nam gubernavit cor suum ad Deum, et in diebus peccatorum corroboravit pietatem.
    
    Hic itaque electione Dei dignissimus, alto genere Bavarorum extitit oriundus. Qui a primaeva aetate in monasterio, quod dicitur Altaha monasticae vitae diligens jucunditatem, ibique diatim (dietim) proficiens ascendit de virtute in virtutem. In Juvavensi ergo episcopatu cujusdam monasterii Pater adeo invalidus exstitit, ut nequaquam juxta Apostoli ad- arguendum, obsecra ndum , increpandu m cum patientia et doctrina (II Tim. iv), esset idoneus. Qui audiens episcopum inibi ordinatum, scilicet venerabilem virum sanctae recordationis Gebhardum, suae imbecillitatis pandens modum, ut absolveretur ab hujusmodi pondere, coepit obnixe et nixi susque deprecareri. Quod et promeruit. Nam ut est canonice ac misericorditer absolutus, in ejus locum electus est venerabilis Tiemom jam dicti monasterii alumnus, moribus durus, vita austerus, omni tamen monastica disciplina instructus. Qui statim digna, emendatione corrigelat cum omni imperio, delinquentes arguebat, mites vero et oboedientes, ut in melius profiterent, obsecrando pie admonebat, vineam Domini inibi ditissimae fertilitate salutaris evangelicae affatim excolere non cessabat.
    
    Ea igitur tempestate, coepit undecunque navis Ecclesiae medius persecutionum fluctibus aliquandiu stagiri. Ac fidelissimus, prepotens archiaer domincal grejis provistor Gebehardus a auctoribus Heinrici iam non semel ab apostolico excommunicati, expellitur (468), aliquosqve verae Simonis discipulus regi iam dicto intromittitur, ordinatur, consecratur, immo exsecratur, et quantocius introinauit. Tunc venerabilis abbas Tiemo novum invasorem atque haereticum fugiens, vere illud apostolicum sequi cupiens: Haereticum hominem post primam et secundam correctionem devitia; quia, qui ejusmodi est, subversus est, et proprio judicio condemnatus; adiit spiritualia gymnasia monachorum Schabusensium ac Hirsaugienusium: quorum utrumque tunc temporis perfectis pollebat coenobiis, quasi pratum odoriferum, plenum undique areolis aromatum: ac cuncti advenientes theoreticam vitam diligentes jugum Domini suave, et onus ejus leve (Luc. xi) portare cupientes, utroque loco invenerunt incompugnabile asylum.
    
    Tunc evangelicis documentis instructus omnis relinquens, in Hirsaugensi claustro optinum partem eligens, ad pedes Domini cum Maria sedentem verbum illius audiens (Luc. x), ad amplexus Rachel quandoque pervenire cupiens (Gen. xxx), cum illis, quibus erat cor unum, et anima una (Act. i), qui nihil habebant, et omnia possidebant, commune vitam aliquot annos transegit: sique demum in spirituali disciplina adductus, honorifice reparavit. Quem invasor Ecclesiae Juvavensis suscepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    (468) Bertholdus. Vide metropolim Flundii in catalogo epise. Salisburg. tit. 3.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas transcritas literalmente como aparições de hifenização e palavras parcialmente ilegíveis inseridas como [ilegivel] não foram necessárias; mantive a ortografia e as abreviações visíveis (ex.: Apoc., Cant., II Tim.). Os cortes de linhas e possíveis erratas tipográficas foram reproduzidos tal como na imagem; alguns espaços e hifens preservados conforme original ("obsecra ndum , increpandu m").</notas>
</pagina>