a"

lloc tóm f«Jicd ausu solliciti cultoris, innovata sunt A
novali* ccenobiorum, et seges fecundior surrexit,
quoniam infractuosum fuisset serere super spinas.
Hincjam domus sancti Floriani martyris fructifi-
cavit suavitatem odoris, et flores ejus fructus ho-
noris et. honestatis ( Eccli, Xxiv). Sic ecnobium
Sencti Hippolyti: scholarum studiis usque nunc
insigne; sic monasterium Sancti Agapiti martyris
in Cbremismunster; quia Dominus dedit benigni-
12tem, dederuntet ipsa fructum snum (Psal. uxxxiv).

Quemadmodum vero de Abrabam scriptum est
quod erat vadens, et uitra pregrediens ad meridiem
(Cen. xw) : sic et in saneto hoc viro videre fuit, co
quod et ipse filius esset Abrahze. Non Suffecit norum
cenobium instituisse, instituta correxisse, adhuc
progreditur ad opus excelsum, in monte excelso
construere, videlicet basilicam magnificam sancte
Dei Genitrici ac semper Virgini Marie. Nam cum
quadam die in villa que Moutarn dicitur, resideret,
aUendit eminus montem vicinis montibus non con-
tikuum, quem vulgus Kotwich appellabat. Visus est
mons ille ameenus et ad habitandum satis idoneus.
Cujus qualitatem cum ab incolis didicisset, mulam
Suam repente sterni jubet, et multa turba comitatus,
slricto quodam et prerupto calle montem ascendit,
800 instruens ascensu, quod tantum per arduas et
angustas semitas mandatorum Dei de terris itur ad
air. Lwstrato itaque monte toto, dum cerneret
Spatiosum et ad. construendum monasteriunt aptis-
simum, fixo statim tentorio, silvam quz condensa
illie suecreverat. succidi, et oratorium przecopit in-
thoari, Cumque adhuc ambiguus penderet cui sag-
ciorum potissimum attitularetur, pro diversis votis
tt affectu diversis diversa consulentibus, contigit
Süpervenire nuntium a ducihus Boemiorum trans-
missum. Ferebat iste tabulam quamdam episcopo,
T? pro munere digne offerretur tanto viro; in qua
*rnebatur imago beatee Virginis Marize, Grzeco opere
Uirabiliter expressa, merito in eadem ecclesia adhuc
tonservata-et perpetuo conservanda. Hanc Deo ama-
lilis pontifex pia veneratione deosculans , quasi di-
*ino commonitus oraculo, locum protinus assignavit
tidem gloriosissimz Dei genitrici. Mariz. Cumque
9Dis hasilicze prospere consummasset atque cele-
lriter dedicasset, providit larga bencvolentia posses- D
sienes inibi habitaturis, Providit quoque ornamenta
divinis congrua. mihisteriis. Quibus rite peractis,
*olletis in. unum viris religiosis, et preposito eis
iro prudente Qutone, sub regula B. Augustini vitam
*os ducere jussit spiritalem.

Subit. nune animum quod cantatur in psalmo ;
Petcator videbit et irascetur, dentibus suis fremet et
Iabetcet (Psal, cxi). Quid viderat peccator hic, ut
irasceretur, fremeret et tabesceret? Haud dubium
quod dispergentis res suas in pauperes, justitia ejus
manet in seculum seculi; et quod cornu ejus exal-
labiter in gloria (Ibid.). Sic nimirum in hoc Dei
famulo malignus liostis vidit quod invidit. Vidit ojus
3pud. Deum cumulari merita, vidit ejus occupata

APPÉND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

818
otia multorum proflcere saluti et^ conversationi.
Struit ergo insidias et opponit impedimenta, quibus
irretitum ab istis oporteat desistere que tantorum
profectui dolet prodesse. Consuetis itaque utitur
instrumentis, et per membra sua efficiendum non
dubitat quod per se efficere minus sperat. Quo vero
ordine, explicandum superest.

Fuit eo tempore per universum fere regnum Teu
tonicum grave scandalum et communis querela de
incontinentia sacerdotum. Neque enim occulta late-
bat; sed frons meretricis facta erat eis, et erubescere
nolebant (Jer. mr). Delata est res ad aures Ro-
mani pontificis ; visumque, ut decretalibus epistolis
tantam enormitatem argueret et prohiberet. Annuunt
€t congratulantur episcopi et, pro posse, salutaribus
mandatis cooperantur. (Quamobrem B. Altmannus,
collecto fratrum concilio in Pataviensi sede, litteras
super hac re ad se directas recitari jubet, obsecrans
et exhortans ne gravis judicetur pudicitia quz spe-
ciali apud Deum remuneratur corona. Qus», cum
omnis fidelis anima insignis sit ornatus, eos tamen
permaxime debet adornare qui sanctam et immacu-
latam hostiam corporis et sanguinis Christi pre uni-
versis nobis divin: offerre debent majestati. Quid
plura? Pluribus verbis bonus Pater et prudens doetor
tantz virtutis et tam amplectendz puritatis suadet
amorem; sed non persuadet. Tuentur se illi anti-
quitate temporum et auctoritate antecessorum Suo-
Tum, quorum neminem in hujusmodi severum tulc-

c "unt et violentum. Respondet servus Christi se

quoque ab his velle quiescere, si mandatum domini
P3pz indulgeat ; nunc autem timere se sibi, timere
illis pro eo quod scriptum sit non solum eos, qui fa-
citnt, sed el. qui consentiunt facientibus, dignos esse
morte (Rom. 1). Nihil ergo profieiens, solvit con-
sessum. "

Sapientioribus autem. communicans consilium ct
secretum commendans, adveniente festo sancti Ste-
pliani protomartyris, quem illa Ecclesia patron um
veneratur, cum plurimi de magnatibus ad diem so-
lemnem convenissent, quia justus ut leo confidit
(Prov. xxvi), coram omni frequentia cleri et populi
ambonem conscendit, et quod apostolicze indicant
littere imperterritus enarrat. Deinde addit intermi-
nationem auctoritatis, ut, qui obsecrationibus nolue-
rufit. flecti, frangantur districtione. lHllico clamor et
furor ab omni parte perstrepit. Et forte in presen-
tiarum famulum Dei furibundis manibus discerpsis-
sent, si non divina virtus, et optimatum presentium
probitas furentibus obstitisset.

Regnabat his diebus Heinricus IV. filius impera--
toris Heinrici, qui cognominatus est Pius, admodum
puer, et absque frenis disciplinz in voluptatibus
enutritus. Completum est in eo dictum Sapientis,
quo vaticinatur dicens : Ve terre [tibi terra], cujus
rez puer est (Eccli. 1v). Quid ejus tempore passa sit
Ecclesia, quid regnum, quanti pastores ab ovibus
suis sint abacti, humanus sanguis quantns sit cffu-
sus, quie patrata luxurie, incendia, raeinz, orbem

Digitized by Google
