905

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

inter angelorum. manus visibiliter, ut testati sunt A Nec mirum, si Deus adhuc viventem per manu

qui aderant, exceptus, condignis laudibus a sanctis
martyribus in colo est susceptus. lgitur invictus
Christi martyr, aliquantulum mutata facie, 1v Ka-
lend. Octob. debitum solvit mortis amarz, victurus
m eternum cres quidem Dei , coheres autem
Christi (Rom. vun), talentum sibi creditum cum lu-
cro passionis digne reportavit. lgitur dignus bac
melliftua, et jucundula veridicaque vocatione fuit,
quia in te complacuit animze mex, ingredere locum
exsultationis et Letitixs, ut videas bona Hierusalem
omnibus diebus vitz: tux (Psal. cxxvii). Quis un-
quam valeat digne prosequi stylo tam miriflcum
opus martvrii, in tali martyre Christi ?* Revera pa-
radisi gaudia jucundanter absque publico intrasset
martyrio, quia implere studüit in se ipso, quie au-
divit ab Apostolo : Mortificate membra vestra, que
sunt super terram, fornicationem, immunditiam, etc.
(Ephes. v.) Nam evangelicum consilium contemnendi
sxculum, illi acceptabile erat et jucundum, quia
' mon solum, quie habuit, sed etiam, quod maximum
et clarissimum Deo fuit, semetipsum Dco obtulit ,
et fortissima arma obedientiz arripuit; quibus in
fmonasterio diu perfecte €t honorifice militavit.
Fuit quippe sanctus iste pontifex, ut Joiada; qui in
vita sua corroboravit templum, et quasi flos in dic-
bus vernis demonstratus, rubore passionis in fine
perornatur (Eccli, 1). Cujus labia custodiebant scien-
tíam, et multi requirebant legem ex ore ejus; quia
&ngeius Domini exercituum erat (Mal. n), annun-

tians verbum vite, per angustam portam studens c

oves sibi creditas quotidianis documentis introdu-
cecre. Fuit etiain animal ante et retro oculatum
(Ezech. 1), circumquaque prospiciens insidias ne-
quissimi hostis, ethicam virtutibus omnibus plenam
capere nitens, aratrum Dominicum fortiter tenens,
non tortuosum sulcum faciebat; sed caste vivendo
cxemplum bonum subditis przebendo, scalam Jacob
(Gen. xxvii) de diversis profectuum gradibus con-
sertam tripudianter ascendebat.

Quid ultra moramur? Conditor orbis, cui digne
militavit iste beatus, aperte monstravit suis, sci-
licet. Christianis, nec non ct inimicis reprobis
paganis, qua gloria, qua laude spiritus ejus

illorum diversis cruciatibus permisit purgari, cor-

pus occidi, post mortem vero in animo et corpore

ipse Dominus dominantium voluit dominari. Dict
enim ipse in Evangelio : Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus post haec non habent amplius qu.d fociant
(Matth. x, Luc. xu). Et alibi promisit suis filc-
libus : Et capillus de capite vestro mom peniit
(Luc. xxi.)

Ut autem rex audivit hoc factum miraculom, xr-
ierrilus est cum suis quod tam. inauditum perp-
trasset homicidium. Et concilio inito, misit iterun
ad suum consiliarium , nefandissimum idol,
Machmit nominatum. Qu: gesta sunt, nuntiari:

.qua adhuc facienda essent, inquisivit. Cui statim
B idolum tale fertur dedisse responsum : Magvas «

potens est Deus Christianorum. Nam suis testibus
post mortem dat vivere in regno celorum. Ec:
manifestum est, quem occidistis, suum esse fami-
liarissimum, et ideo potestatem liabere non potestis
in illis membris. Ergo, quia vos non potestis, date
licentiam Christianis, quatenus ilium lionorifice, ut

*«

maximum Patrem, studeant sepelire, et quem

episcopum meruere viventem, post mortem, dignum
patromum se habere gaudeant. Et reversi nuntii
qu:e audierant regi suo detulere responsa.

Qui statim sub celeritate fecit Christianos ir
unum convenire locum, ut digha prapararent obe-
quia, cum summa veneratione, suo archimandrite.
Quale gaudium? qualis letitia Christianorum tene
possederat corda? Quis stylo posset exarare? quit
hominum valeret proferre lingua ?* Insonuit terra
herum gaudio ; alta coelorum responsa potuerunt
dare horum tripudio. Quanta lacryme betitia plene
genas suffuderunt Christianorum ? quz copia posst
enarrare verborum? Post mare Iubrum siccis pe-
diLus transvadatum, post immersionem inimicorem,
liebrzorum populus canebat Domino laudes eun
magna letitia, eorumque filii post captivitatem Bz-
bylonicam, visa Hierusalem, magno exsultantes tri-
pudio. Sed vix cequiparari potest horum gaudio cx
nentium et psallentium Domine, in sancti martyne
Christi patronique sui obsequio. Quz laus, vel quz
jubilatio potuit antiquo populo major esse quim

martyribus sanctis adjunctus, in celesti sede sit p moderno huie fuit in tali martyre? Forte videres

€óilocatus. Nam membra Christi martyris detrun-
cata gentiles disposuerunt sordidissimo loco, equo-
rum inculcari pedibus, juxta illud : Memoria
illius pereat dc terra (Job. xvin); ne Christiani eum
sibi martyrem possint habere. Sed, Dominus om-
vium, cui nibil est impossibile, subjecit illt omnes
hostes, ut conderet. ecclesiam iu ejus nomine; in
qua fleret ipse hostia viva in sacrificium laudis
perpetuz.

Ut autein conati sunt sancti martyris membra le-
vare de terra, Deus. ponderavit illa quási maxima
montium fundamenta; et. nec minimum digitorum
membrum ullo poterat artificio levare gentilis tarma.

alterum Jacob a filiis sepeliri, conditum aroma
bus (Gen. 1), pariter ab omnibus, quasi ipstt
Christum a Joseph et Nicodemo tumulari (Jot. xiv.

Igitur eum convenisset populus Christianus, com
maxima veneratione levantes membra martyris
Christi Tiemonis, portantes in ecclesiam, tribes
diebus et tribus noctibus vigilias celebrantes, 5€
demum digno honore sepelicrunt cum hyrmsis «
laudibus. Ipso depositionis die et deinceps sd se
pulerum illius fiebant crebra miracula non solum is
Christianis, sed etiam in paganis ipsis, qui eWR 't
tunc venerantur quotidie (409). Paseus est sut

(469) Init Tiemo peregrinationem anno 1100, teste Othone Frising., lib. vw. Anno sequenti capies

Digitized by Google
