$85

APPEND. 1H. — MONUMENTA GREGORIANA.

886

qnente, intelloxit nuntium morüs. Ad quem, etiamsi A Unde ingemiscens clamabat: Heu. miserum, quod

pro fragilitate humana inhorroit, pro conscientia
famen Dona gavists est, sciens quod hac porta in-
troreL ip gaudium Domini sui. Itaque, quia non di-
xerat sibi, paz ef securitas (11. Thess. v), non repen-
ünus ei supervenit mnteritus. Rememoraverat ille
semper novissima sua, et ea jugiter desideraverat
dicens quotidie in corde suo: Quando veniam, et.ap-
parebo ante faciem. Dei ? (Psal. xvi.)
fuapropter sentiens imminere sibi- dissolutionem
eorporis shi, in que jam diu peregrinabatur a Do-
. &un0, letus orabet dicens : Edwc de custodia ani-
-»oam meum ad confitendum nomini tuo (Psal. cxL1).
Et quia noverat et persepe docuerat quod ad quan-
tumlibet justorum emigretionem adversarii colligun-

plus unquam possedi divitiarum quai simplicem

' victum et vestitum !

Agente itaque in extremis hujus mortalis vitz ve-
nerando antistite, non opus erat ut de providendo
exitu suo quis eum commoneret. Ipse enim sibi pro-
viderat toto tempore vit:e su:e, et, quia bene vixe-
rat, feliciter meriebatur. Alioquin si tunc primo
commoneri eum necesse fuisset, reete respondisset
quod venerabilis Chuono Ratisponensis Ecclesiz epi-
scopus, ante vero Sigbergensis abbas, astantibus et
tunc demum morituro consulentibus, fertur respon-
disse. Ait enim : Bene quidem me monetis, o filii, ut
in hora hac metuenda. mec prospiciam saluti, Nun-
quid hoc salutis proponebatis consilium, quando pla-

tur spiritus, etiam contra hos pugnabat dicens : B cyit vobis ut munera libenter acciperem, ut. spiritua-

Salea me ez ore leonis, et a. cornibus mnicorniwm ku-
militatem meam (Psal. xx1). Et cum ad illud distri-
ctum examen superni Judicis sollicitus intenderet,
gemitu, quo poterat, et intimis suspiriis adorans et
supplicans ait : Non intres in judicium cum servo tuo,
Domine, quia non fustificabitur in conspectu tuo om-
nis vivens (Psal. oxLn). Advocans etiam sanetorum
quemque quem amaverat, quem veneratus foerat,
€t illam ante omnes beatam et gloriosam Dei geni-
tricem Mariam, cui tam decorum constituerat habi-
taculum, ut ipsa eura in praeparatum sibi a Deo pia
deduceret tabernaculum ; nec non et illum Dei san-
clissimum confessorem et. pentiflcem Nicolaum, cu-
jns quoque Ecclesiam summa devotione instituerat ;
. Wis se totum commendat; illos vise sux comites et
duces praparat. llis nihilominus administratoriis
spiritibus, quorum virtus et potestas contrarias ar-
cet potestates, se totum circumvallat, ut merito ini-
mici d:emones dicere.cogantur : En lectulum hujus
antistitis ambiunt fortes ex fortissimis larael : Om-
tes tenentes. gladios, et ad bella doctissimi (Cant. m).
Quid hic astamus ? Superant nos isti virtute et mul-
titudine, Nonne ipse est, qui a corporibus aliorum
tanta nos fugavit potestate? Praesertim cum plures
sint cum illo quam nobiscum.
litur non. in castris, non in armis non in famu-
hntium decore tunc temporis sanctus presul spem
Tepositam habuit, sed in Domino Deo suo, et com-
sdentia. bona, et fide. non ficta (I Tim. 1); unde et
ait : Mihi autem adhaerere Deo bonum est; ponere ín
Demino Deo spem meam (Psal. xxi). Hac. nostra
2tate hoc idem vir nobilis et przedives Otto de Len-
genbach sensit et confessus est. Qui cum in extre-
ms ageret, raptus; sed quomodo, nescio, Deus
stt, multaque , rediens ad se, narrans ostensa
et intellecta; quorum relatu tunc plurimi mirati et
Compuncti sunt. Tandem singula, qux» multa sibi
fuerant, denominans castra : Quid nunc, inquit, opis
ferent eastra mca, pra potentes domini mei, charis-
siti amici mei? Ex his de ouniuro desperans auxi-
lio, religiosis quibusque multa se commendabat
vontritione. Intellexit namque tunc vere quam diffi-
cile dives intrat in. regnum celorum (Matth. xix).

lia Simoniace venderem, ut judicia perverterem, ut
peccata. eubditorum dissimularem? Sero providerem
updo, si hucusque minime providissem. Sic beatus
Dei famulus mature sibi prospexerat, et ideo expe-
ditius transmigrabat.

Tgitur a religiosis viris oleo sacro inunctus, et Do-
minicis sacramentis refectus, benedicens filiis suis,
et eos celesti Patri obnixius commendans, viam
universz carnis. letus ingreditur anno 3b Incarnz-
tione Domini 1091, vi Idus Augusti, flentibus cun-
ctis, et planctu miserabili lugentibus se tanto Patre
Orbatos, se tanto pontifice destitutos. Non quidem
invidebant ejus glovix, sed sux: magne dolebant
miseric. Illum gaudebant ab angelis suscipi, et in

C:beatas mansiones electorum adduci. Pro se geme-

bant in bac lacrymarum valle sine consolatore mi.
sere conservari, et in hoc mari magno sine guberna-
tore conquassari. Übinam enim his diebus, qui in
filios suos patris gerant affectum, et patris exsequan
tur officium? More struthionum indurantur in filios,
quasi non sint sui, et consuetudine mercenariorum,
pro lucris temporalibus astant in prosperitate a qui-
bus ipsi primi fugam petunt in adversitate. Longe
fuit hoc ab hoc sancto Patre, in quo superabundabat
et patris dilectio et pastoris sollicitudo, et vigilantia
in prosperis et constantia in adversis.

Confluit interea ab omni parte populus innume-
rabilis ad exsequias pontificis. Luget tota provincia,
sublimium dignitas, :etas omnis, sexus uterque. Vi«
tandem,a Christi sacerdotibus sustollitur corpus ve-
nerandum, ac multa nobilium turba comitante, cum
in(inita populi multitudine, magna quidem Dei glo-
ria, sed gravi bajulantium m«estitia in montem
Kotwitgeensem [Gotwicensem] affertur. Quis jam
enarret mugitum et ululatum fratrum illic habitan-
tium quod mons totus increpuit? lugentibus cunctis
Patrem .charissirum, Patrem piissimum, . Patrum
sanctissimum, Advolat populus quotidie multus, di-
vitum et pauperum, illum Deo, et se illi suppliciter
commendare. Inter quos teverend:e memoriz archi-
episcopus Salzpurgensis Tiemo ab episcopo Alt-
manno, utpote a suffraganco suo consecratus, qui
etiam postea Hierosolymam petens, a paganis est,

Digitized by Google
