861 AD OPERA S. GREGOIMI APPENDICES. ha

antiquz pacis autem et quietis pertarbatores, legum A bertus ita scribit, prout, in codice calamo euro
un , H reperimus : Ibi namque de perjuriis, que ipsi -
divinarum et bumanarum dee Mov riculum | imperialis. dignitatis fieri. hortantur, i
fateri mallent, quam tueri quod perperam admis — porous clamor exoritur. Et quia negotium illud radi

sum est, et fatendo potius corrigere, quam defen- — ee origo ceterorum. flagitiorum videbatur , placuit de
.dendo multiplicare! Hac faciat Deus, et haec addat — 60 primum tractari debere, et quam pessima et peri-
. teni : fusa respon- — ^!/954 sit hujusmodi adhortatio, ostendi. Unde ia
-ut, quandoquidem coeptissuis omnia conlusa TeSpOR- — impergtorem" excommunicationem. promülgatam ne-
dére conspiciunt, tandem ad cor redeuntes, non ad- — cessariis documentis improbavimus, quia illius ez
jiciant ut similem principio finem faciant! occasione perjurierum et omnium dsseriionum suarum
" Finis epistole S. Gebhardi. vires contrarisse videbantur. Hec et plura. hujus fa-
ei . rin: exsecrandus Guibertus in illo suo decreto.
ADNOTATIO AD PRACEDENTEM EPISTOLAM. - Quam cziminationem S. Gebhardus sua in epistoh
. Scehismatici olim, praesertim Guibertini, sub Hen- — eo fusius et accuratius confutat et. profligat, que a
rico IV valde insultabant orthodoxis, quasi perjuris, — schismaticis frequentius ingerehatur et inculcaba-
quod se ab Henrici regis per sedem apostolicam non — tur. Qua et hodie in recenti Guib»rtinorum, hoc
tantum excemmunicati, sed etiam a regno omnique est Lutheristarum et Calvinistazum animis renovata
regia potestate depositi, obedientia subtraherent ac — est; qui receptissimam irn Ecclesia catholica dortri-
séjungerent; ut videre est cum apud alios schisma- nam de polestate summi pontificis in pernicioss
ticos scriptores, tum in decreto quodam Guiberti p reges ac principes omnium perJuriorum originem
pseudopape ad universam schismaticorum collu- appellitant, homines feedifrag:s perjuriis (quod pre-
viem misso,ex conciliabulo quodam Romz in ec- — cipue de Calvinicolis dictum sit) a planta pedis usque
clesia S. Petri abominabiliter coacto (cum Guibertus — ad verticem capitis immersi. Quos proinde Gelbar-
Romana in urbe omnia sacrilegiis suis profanaret — dus :eque ac priscos illos perjuros Guipertinos re-
et incestaret); ubi terque quaterque perjurus Gui- — fellit.

et, quam dicunt, eug;rcpia, verborum ordinem ali- — caeterum ita, ut nos scribimus, ab ipso auctore
quantalum immultavimus, ut scilicet có imo quia non scriptum, librariorum autem incuria serius deprava-
possunt «à fateantur necesse est praeposuerimus. Quod — tum esse arbitramur. Epir. PATROL.

—————— N——————————— ÁÀM— M á'

VITA ET RES GESTJE
SANCTI ALTMANNI

EPISCOPI PASSAVIENSIS,
IN QUIBUS |
' Preclara de GuEconio VII pontifice maximo Lector inveniet,
Nunc primum ex Manuscripto codice excripte et in lucem prolata.

LECTORI.

Epistole S. Gebhardi visum est subjungere Vitam S. Altmanni episcopi Passaviensis, tum ut quos viventet
in terris pietatis amor ab ineunte zetate, et defensio sedis apostolicze arctissimo nexu copulaverat, stripte-
rum monumenta non disjungerent ; tum quia Grego:ii VII pontif. honorifica mentio in hac Historia exstat,
sub cujus vexillo maluit Altmannus militare, quam in schismaticorum castris stipendia facere : cui Bertal-
dus Constantiensis in Chronico anno 1091 hunc panegyricum dixit: « Altmannus, sanctz recordaliows
Pataviensis episcopus, in causa S. Petri, et in ecclesiastica religione studiosissimus, post multa pericula.
tribulationes et exsilia, quz pro Christo sustinuit, in senectute bona migravitad Dominum vi ldus Àv-

usti. Hic in episcopatu suo tria coenobia clericorum, juxta regulam S. Augustini communiter. viventium
instituit, et tertium in Frigensi episcopatu, in allodio Welphonis ducis, per clericos suos cedificavit, el rt-

ularibus disciplinis instituit. Hic fuit tant:e sanctitatis, continentize et religionis, ut reverendissimo pip*

regorio, sanctoque Lucensi episcopo (Anselmo), im omnibus religiosis reverendus esset et amabilis, scli-
smaticis vero et sceleratis odiosus et formidabilis. Unde in obitu suo bonis magnum moerorem , malis vet?
magnam reliquit exsultationem. » .

omen auctoris qui hanc Vitam conscripsit non exprimitur. Atatem ejus colligere licet ex. hisce €j*

verbis : « Sanctus vero praesul, annuente pio principe marchione Luipoldo, bujus Luipoldi, qui hodie
cipatur, avo, » etc. Prior est Luipoldus seu Leopoldus hoc nomine quartus, qui obiit anno. 1096, ve, s
habet Bertholdus, 1095. Luipoldus autem alter, sub quo atctor vixit, est Luipoldus sextus (filius S. Luipol
quinti et nepos quarti,) qui marchionatum iniit anno 1156, ut est. in Chronica Australi, quam Freherus
publicavit. Aliter tamen Lazius.

pM MM LM. i A n nn nn

INCIPIT PROLOGUS
IN VITAM S. ALTMANNI EPISCOPI.

C^nditor ac gubernator rerum universarum, de C oritur, et claudit stellas quasi sub signaculo, ipse, d
quo Scriptura testatur quod precipit soli, et non — temperandam hujus noctis caligidem gus nostri
-.

Digitized by Google
