<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD OPERA S GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    Tunc aderant vinci bini cum rege maligni (599),
    Pingues et fortes homines nimium super omnes,
    Avulsis vinclis a dextris, atque sinistris
    Cedunt præcipitates, lacerant, períiunt quoque cives;
    Quos juvenes urbis cupientes caedere cultris,
    Propter eos sistunt, franeis humeros sibi scindunt.
    Taliter occisis rex flevit, et ejus amici,
    Protinus atque locum fecit comburere totum.
    Qualiter Augustus cum nostro principe junctus
    Sit sacramento, referatur carmine certo.
    Imperium servans Chonradus, eumque gubernans
    Cognoscit vere plus cunctis posse valere
    Mirificum, clarum, generosum, sæpe relatum
    Athletam magnum Bonifacium venerandum,
    Ut juraret ei, rogat ipsum, more fidelis;
    Ac ideo dixit quod marchia (600) serviet ipsi,
    Redderet atque vicem jurandi rex sibi, quippe
    Annuit hoc regi Bonifacius, atque peregit,
    Voceque mea viva juravit rex (604) sibi vitam
    Atque suos artus, et honorem principis aptum,
    Absque dolo recto servare per omnia semper,
    Donec eis vita subsisteret, hoc ita firmant.
    Nullus dux unquam meruit tam foedera culta
    In charta scriptum jusjurandum fuit istud.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
    CAPUT XI.
    Quid egit Bonifacius in Burgundiæ in castris, et re-
    deundo.
    Rex ubi Chonradus moritur, natusque levatur
    Ejus Heinricus, rex prudens atque peritus,
    Qui tenuit pacem cum nostro principe sane;
    Accidit, ut vallò circùmdaret hic Miroaltum (602)
    Quod nublis bellis nec missilibus quoque cess.
    Circa quod fessus rex ac exercitus ejus,
    Misit ad instrum, quam maxima talibus usum,
    Scilicet ad caulum Bonifacium sal et ausum (603),
    Ne sibi desistat succurrere, nonve relinquat;
    Cæsaris assensum precibus qui præbuit, et tunc
    Militiam doctam secum deduxit, adhortans
    Ut sapienter agant, prudenter et insimul arma
    Arripiant promte, poterunt quia vincere fortes.
    (604) Cum multo pergens sumptuque potenter,
    Proximat a castrum, legatum dirigit aptum
    Regi, quo fessum non tunderet ipse relectum (605),
    Inde sed abscedit, quoniam vult, ut sibi cedat (606);
    Hora, qua castrum fuerit per se quoque captum,
    Ad patrios fines mallit mox ipse redire.
    Rex (607) abiit longe, famulique sui simul omnes
    Ante diem ternum quam sigat dux ibi gressus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (599) Nunc hæc a præcedentibus distinguenda, ut
    sensus sit, cives adversus regem malignos impetu
    fecisse in duos Teutonicos, quos apud se captivos
    habebant? Nam cur flevit iis occisis Chonradus?
    Certe hic amphibilogia sunt, et divinarobius opus.
    Cæterum hæc peracta sunt anno 1037, sacro die
    natali Redemptoris nostri, teste Wippone in Vita
    ejusdem Chonradi, cap. De seditione, quæ facta est
    in Parma. In Necrologio Fuldensi apud Leibnitium,
    tom. III, pag. 767, scriptor. Brunsvic. ad eumdem
    annum legitur : Didelhemus, Cuono, Sviggerus, et
    Hartwinus, aliique quampIures occisi sunt apud Par-
    mam. MUR.
    
    (600) Marchiam igitur rex Bonifacio dedit feudi
    jure. LEIB.
    
    Sed quænam hæc? Profecto non Tuscia, ut in
    tomo diplomatio, Deo dante, ostendam. Ergo alia
    marchia Bonifacio, ejusque partì subjecta. Fortassis
    hæc constituiebant Mantua, Parma, Regium, Mutina
    aliique oppida in hisce regionibus. Sed facile ca-
    cuitimus, ubi veterum monumenta nos deficiunt.
    MUR.
    
    (601) Regem vicissim Bonifacio jurasse parum
    credibile, neque ex illorum temporum usu. LEIB.
    
    Id quidem minime credibile visum est Leibnitio.
    Non ita mihi; nam ea repasse de causa hoc Donizo
    referat tanquam rem mirabilem, quia in usu non
    erat ut suæ vassallis jurarent Augustus. Sed hinc
    etiamdanda est Bonifacii marchionis potentia. In
    charta scriptum fuisse jusjurandum illud, auctor est
    ipse Donizo; imo ipsi fuisse compertam ac visam
    ejusmodi chartam, non injuria conjicere possumus.
    Denique nihil Chonradus jurasse dicitur, quod ejus
    dignitatem dedecoret. Vide pag. 275 Antiquit. Esten.
    Fulconem marchionem Estensem anno 1097. Privilegio
    donatum, ut nullas Bannum regis exæder e
    marchione exigat. Majora Bonifacius longe potuerit
    impetrare potuit, et potissimum quod circiter an-
    num 1037 marchia Tusciæ auctus fuit. MUR.
    
    (602) In Burgundia. Equidem negot clariss. Flo-
    rentinus compertum sibi aliquid de expeditione Hen-
    ricii in Burgundios. Sed eam tamen memorat Her-
    mannus Contractus Canisianus ad ann. 1042. Castum
    Murat in Burgundia (narrante Wippone) jam Conra-
    dus expugnaverat; itaque, si vera refert Donizo, id
    denuo defecisse oportet. Sileus est non prece ad
    Novo Castro, vulgo Neuf-Chastel. LEIB.
    
    (603) Audacem. LEIB.
    
    (604) Forte : Milite cum mulito. LEIB.
    
    (605) Exercitum. LEIB.
    
    (606) Vult Bonifacius, ut sibi cedat castrum, seu
    sese dedat. LEIB.
    
    (607) Forte, abeat. Dux scilicet significat se ho-
    nomem expugnationis optare, itaque velle ut rex cum
    suis, triduo ante ducis adventum, recedat; aliqou si
    nunc per eum (regem) caperetur Castrum, se mon-
    strorum posteul ultro montes ipsi auxilio venturium, et
    statim redditurn in Italiam. LEIB.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principalem latino. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, direita 500-970. Rodapé e notas críticas incluídas como bloco "rodape". Pequenas lacunas marcadas como parenteses e números de nota preservados. Palavra 'franeis' mantida conforme imagem; possível leitura 'frameis' ou 'frangis' mas não normalizada.</notas>
</pagina>