fal

eadem mitra, ubi major ingruerat dolor, pristinze A
redditus est sanitati.

Beatissimus itaque talis ac tantus magister mira-
eula fecit multa vivus et mortuus. Fecit siquidem
et bonus discipulus. Magister, inquam, in Deo; di-
scipulus in Deo ; et in beatissimo magistro facit, ut
dicitur, plura discipulus. Nec mirum. Plura enim
Petrus fecit, quam Christus; non equidem propria
virtute, sed quia abnegans semetipsum secutus est
Christum, sicut et bic Pater noster venerabilis ; quia
pium imitatus est in omnibus magistrum, multas
operatur virtutes. Multi enim sunt quorum vitam
novimus sanctissimam ; quiet requiem vere obti-
nent sempiternam, sed miraculorum non ostende-
mint virtutem. Hic autem non tantum quia vitam
fecit religiosam, imo quia fidelem peregit obedien-
tiam, perfecto quoque odio partem odiens excommu-
nicatorum ci unitatem diligens atque defendens.
Catholicorum , miraculis approbat quod sermone
docebat. Omnes ergo qui in unitate catholica prz-
ceptis domni papze Gregorii hactenus obedistis, gau-
dele et exsultate, atque his, qui retrorsum abierunt
et vestigia. veritatis dereliquerunt, ut factis modo
credant dicite, quod verbis olim noluere.

l. Vidimus presentes in vita ipsius subdiaconum
tjus, nomine Tentonem, qui infirmos semper habe-
bat oculos; qui, etsi praeter solitum quid vigilavit
interdum, aut bibit forte vinum, diu postridie vix
quidquam potuit videre, legere vero prorsus aliquan-
Jiu non potuit. Aquam itaque, qua manus suas
domnus episcopus post sacrificium abluit, accepit,
«ulos lavit et. sanos abinceps habuit. Vigilare ac
kgere non roinus nobis aliis potuit.

II. Similiter et presbyter cjus Wido, febres patiens,
aquam ablitionis manuum ejus accepit, bibit et
evasit.

lii. item Joannes diaconus suus, dum apud Me-
Aiolanum infirmaretur, festinavit sibi mandare, hoc
addens in legatione quod mox audita ipsius pas-
sione, vellet in se virtutem benedictionis sux sen-
tire; factumque est, ut credidit, statim enim sensit ;
pauloque post pleniter evasit, quem et. presbyterum
Wstea idem dominus episcopus ordinavit.

IV. Supra dictam quoque sibi commissam filiam,
scilicet nobilissimam dominam Mathildam, diversis D
*vpe ab infirmitatibus sanavit sola benedictione, et,
"ipsa nobis consueverat referre, virtutem frequen-
Ver ab illo sensit exire, ita ut ad tactum illius fuge-
7t omnis tunc incumbens morbus.

V. Cogitationes hominum evidenter cognovit in-
terdum, ipsisque cogitantibus : «Sic el sic, inquit, tali
hora, talique in loco cogitastis. »

VI. Testis mihi Deus est quod non mentior, quia,
dum semel cum illo de meis peccatis, sicut sape
Selitus eram, conferrem, quamdam tentationem,
quà tunc ferventius me spiritus nequam conabatur
impugnare, confessus dixi; et ipse: « Verum, inquit,
dicis, quia in ipso etiam ministerio altaris interdum

*

C

APPEND. Hl. — MONUMENTA GREGORIANA.

9a»
occurrit tibi. » Quod ut audivi, mox expavi, ct ah
omni deinceps prava cogitatione, presertim illo
presente, studebam me coercere. Inter missarum
quidem sanctas celebrationes, talia maxime con-
suevit videre; 'qui etiam id semper studii babuit ut
quotidie missas celebraret. At, si die aliqua non
celebravit, quod rarissime tamen aliquo accidit im-
pedimento, tota die illa tristior erat'et quasi" gravis
pernimium; sicut et illam quoque noctem, dum ni-
miis ex vigiliis coactus dormivit aliquantulum, gra-
vem et inquietam deploravit.

VI. Revelationes quoque digne memorandas vidit
$ipissime; quarum aliquas libet breviter perstrin-
gere. Quodam enim tempore, dum in ecclesia
S. Pavli in territorio Mantuano, juxta episcopium,
consecraret quoddam altare ad honorem S. Marii,
vidit ipsam corporeis oculis in eodem altari inter
ipsa solemnia consecrationis. |

VIII. Alio quoque tempore in Purificatione e us-
dem gloriose Virginis Mari», dum tardior ad eccle-
siam veniret, cantantibus jam clericis invitatorium,
ubi ait, occurrens Dco suo , vidit intranti. sibi Chri.
stum venire in occursum.

IX. Altera vero vice quadam, dum in magna com-
punctione cordis et. lacrymarum decantaret psal-
mum Lxxxi, utpote, Inclina, Domine , aurem (uam,
sensit Dominum ad se inclinatum, et tánquam aurem
adhibere ad auscultandum. Multa quippe et alia fecit
atque vidit, quibus festinantes modo supersedemus.

Postremo, quam felicem fecerit nem, multi epi-
scopi, et clerici nobilioresque laici presentes vide-
runt. Testamentum non fecit, quia, unde facerct,
non habuit, imitatus etiam in hoc magistrum, quem
pauperem et in exsilio novimus defunctum. Qui
etiam in extremis suis, sicut ab ipsius capellanis
didicimus, religionis [religiosis] Post omnia, inqvit,
dilexi justitiam et odio habui iniquitatem, idcirco
morior in exsilio. Equidem, quod in vita sua magi-
ster ac discipulus docuerunt, hoc et in more quasi
testamento confirmaverunt. llle, quos obedientes.
sibi vivens adhuc benedixit, moriens quoque Domino
precibus commendavit; Heinricianos vero penitus
penitusque, nisi post magnam demum conversio-
nem et penitentiam, reprobavit. Hic prasentibus
nobis in verbo Domini precepit ut in fide ac do-
ctrina beatissimi papae Gregorii permaneamus. Quod
et cum benedictione nobis iudidit et in remissionem
peccatorum nostrorum commendavit.

X. Adfuit buic benedictioni qux:dam matrona no-
mine Berta, nobilis genere, nobilior mentis indole,
animique devotione, uxor clarissimi comitis Ber-
mardi, qui insolitam in capite patiebatur infirmi-
tatem. Nam tanta in vertice capitis fatigabatur frigi-
ditate, ut quasi glaciem superpositam zstimare in-
terdum posset; quam calefactis ad ignem pellibus
aul pulvinaribus sxpe conabatur depellere ; sed cot
medicis exquisitis plurimis, nullam consccula est
sanitatem. Quod. si frigus eam aut ventus. ibidem

Digitized by Google
