<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,90,620,150">
    VITA B. ANSELMI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,150,640,190">
    LUCENSIS EPISCOPI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,900">
    A B. (Sic enim se vocat) presbytero, ejusdemque S. Pastoris in spiritualibus filio raviter
    conscripta. Cui quamplura alia eiusdem S. viri miracula adnectuntur.
    
    Devotis quorumdam precibus instanter cogimur,
    ut Vitam sanctissimi Patris nostri Lucensis episcopi,
    aliquanto tempore, non semel aut bis, sed sæpius
    domini Anselmi, quam præsentes vidimus et a
    pariter commorantibus fideliter accepimus, compen-
    dioso explicemus labore; quæ tot certe ac tantis
    præclara fulsit virtutibus, ut minime nos ad injun-
    ctum tale negotium sufficiamus. Atqui, dum vene-
    rabile desiderium illorum perpendimus, tametsi
    non sufficimus, utcunque tamen, quod expetunt,
    incipimus. Quoniam fidelibus cunctis fidei præstat
    firmamentum et cornu salutis; excommunicatis
    autem confusionem, verecundiam, detrimentum et
    perniciem.
    
    A pueritia qualiter vixerit, tum quia pleniter non
    novimus, tum quia reticere impræsentiarium satius
    æstimamus, prætermitimus. Studiosum tamen jam
    tunc in scholasticis etiam legendis libris fuisse, ipso
    sæpius referente, cognovimus; quod et rei evidenter
    probavit effectus; quia in arte grammatica et dialec-
    tica exstitit peritus (472). Dum autem videretur
    jam idoneus, nempe meritis, moribus ac scientia
    dignus, ut in honorem sublimaretur episcopatus,
    mittitur a reverendissimo papa Alexandro (473) ad
    regem, dato sibi comite, religioso episcopo S. Ruf-
    sinæ, nomine Meginardo. Sed quia jam perfecte
    cooperat odisse, ut sacri ordines ecclesiastici a
    sæcularibus darentur potestatibus, quacunque vel
    occasione vel ratione potuit, absque dignitatis in-
    vestitura discessit; quanquam ea intentione domnus
    papa illum dirigeret. Nec mirum. Qui enim ope-
    ratus est postea per eum multa Deus, catholicæ
    illum electioni reservavit. Rex autem quasi despec-
    tum se doluit, et regalis imperii tanquam magnum
    detrimentum deploravit.
    
    Defuncto itaque prædicto papa Alexandro (474),
    dum sanctissimus Gregorius VII in Romanum ponti-
    ficem Spiritus sancti instigatione, ac voto communi
    clericorum et laicorum, diu renitens, esset electus,
    ut sequeretur eum iste in omnibus, in Lucanam
    Ecclesiam est et ipse electus episcopus, atque ab
    n. (472) Recitat hæc Baron. tom. XI, anno 1073,
    n. 2.
    
    (473) Alexander II, pontif., qui et ipse antea epi-
    scopus Lucensis fuerat, et Anselmi nomen ba-
    buerat.
    
    (474) Recitat hæc Bar., tom. X, anno 1073, num.
    60, 61.
    
    (475) Post hæc sequerunt ista apud Baron.
    Nam sæculi blandimenta et corporis delicias, qui-
    bus gaudebant homines, ipse sibi jam tunc conver-
    tit in torquentum, abominando quæque tanquam
    postmodum religiose consecratus. Igitur, dum
    cum eodem religiosissimo ordinatore suo moraretur,
    vitam ejus consideravit ineffabiliter mirabilem, ac
    mirabiliter ineffabilem. Quia, cum de omnibus et
    singulis finibus sæculi fieret ad eum concursus, rite
    omnibus satisfecit. Veritas vero et iustitia nunquam
    ori ejus defuit: imo, quod magis est mirandum, in
    ipsis sæcularibus negotiis sæpius excessit mente,
    exhilarato spiritu suo cœlesti contemplatione; qui,
    si privatus interdum existerit, revelationibus etiam
    divinis jucundatus est et consolatus. Hujus, in-
    quam, vestigia dum exsequi ferventer desiderat, in-
    cipit oblivisci mundum, ac totis viribus mensa et
    corporis, die ac nocte suspirare in Deum, commit-
    tens se non solum assiduæ lectioni, verum etiam
    continuæ afflictioni (475).
    
    Et pertractatis diversarum auctoritatum libris,
    incipit vitam suam perditissime damnationis exi-
    mare, atque accepit ministerii dignitatem, grave
    oneris periculum, non honoris gaudium cogitare.
    Illud vero ante omnia metuens, quod post catho-
    licam electionem de manu regis annulum suscepit, et
    pastoralem baculum. Nam irritum prorsus æstimavit quidquid operatus est, quasi auctoritate illius
    abominabilis investituræ; sed et domnus papa id
    solum aliquando vituperavit in illo.
    
    Disposuit ergo orationis causa, sanctorum aliqua
    visitare limina, et nescentibus qui cum ipso erant
    parentibus ac fidelibus, fit subito monachus regulæ
    S. Benedicti (476) subjectus. Qui non post multa, a
    beatissimo papa Gregorio invitus revocatur: in
    cujus etiam manu, quidquid a rege accepcerat,
    reddidit et refusat, omnisque datio regalis in illo ex-
    cariatur. Ipse vero in plenitudine dignitatis, vix
    relicto sibi habitual (477) monastico, restauratur. Nam
    et illum subtrahere sibi domnus papa minabatur.
    Quantaque igitur abinceps religionis fuerit, nec lingua
    potest referre, nec manus scribendo valet exprimere.
    Monachi pariter et canonici vitam et ordinem com-
    venena mortis amarissima. Cibos quoque delicatis-
    simos quoniam habebat exosos, dum a circumsen-
    dentibus sumere cogeretur, infirmitatem, aut vo-
    tum, aut aliam quamlibet occasionem honeste finxit,
    ut desideratam observaret castimoniam, et convit-
    us denuo non afferret tristitiam. Hæc tamen omnia
    in apographo nostro infra comparerunt.
    
    (476) Bar., et Cluniacensium consuetudini subjic-
    tus.
    
    (477) Bar., mutato tamen habitu: sed recius
    exemplar nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; margens com notas numeradas entre parênteses consideradas parte do texto principal; disposição em duas colunas no original impresso foi linearizada conforme instrução (coluna esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>