t9
Ex Allobrogibus patribus fuit ipse creatus,
Quem fecit regem gens Longobarda decenter,
Atque pie, juste regnum regit italicumque :
Colloquium publicum vetuit fieri sine jussu
Imperioque suo rex cunctis inclytus Hugo
Ausus erat nullus minimus (522) vi tollere sum-
Mortem post ejus regnavit filius ejus (ptus.
Lotharius prudens, sapiens, Attonis herusque.
Muic erat et conjux Adeleita splendida prorsus.
Ex hac subtractus vita Lotharius altus
Absque su: nutu laudatur conjugis unus
Rex Longobardus, Berengerius, vir amarus (525)
Cepit reginam przfatam (524) victus ab ira :
Hunc fieri regem nunquam placuit sibi nempe.
Propterea capta, super arcem denique Gar-

[dam (525)

Misit eam, famulam sibi tantum prebuit unam
Presbyterumque bonum Martinum nomine solum.
In turris fundo jacueruut tempore multo,
Clam senior murum ferro confregit, in unum
Quippe locum tandem dominam pariter famu-
. [lamque
Extraxit fugiens, tribuit vestesque viriles
*llis ne visze caperentür denuo bine;
"Usque lacum veniunt, quem servat Mantua vivum;
lIuveniunt navem, piscatoremque suavem.
Presbyter invitat quem, se pariter quoque binas
Naviget ut socias ; cui quid possit dare, dicat,
Piscator dicens (526) : Si scires, presbyter inquit,
Qui nos essemus, tu statim maxime ketus
'Transires gaudens citius pretio sine nos tres.
Dicite qui sitis, nunc si transire velitis.
Nobis si jures, quod celes nos tibi pure

Pandimus arcanum, valde quod erit tibi charum.
Non aderat codex (527), baculos crucis illico more
Rusticus in terra biuos posuit, nihil errans
In baculis jurat, velut esset crux ibi pulchra.

Tunc domnus dixit Martinus presbyter illi :
Dicere, chare, modo tibi tutius omnia cogor ;
Hzc est regina, quam dudum copit ob iram -
Rex Berengerius, fugimus, sis fidus amicus.
Sed cur provincie populum brutum Donizo vocat?
Vide Liutprandum in Hist., lib. ni, cap. 12,
3om. Il, pag. 450 rer. Italic., ubi provinciales, quos
Burgundiones ac Allobroges appellat, superbis ac
voracitatis incusantur. Mun.
. (823) Cod. ant., minimis, id est nemo, ipso 'vi-
vente, plebem spoliare ausus est. lta etiam cod.
exantiq. Lkis.

(825) Vir amarus dicitur hie rez laudatus, seu
electus, defuncto Lothario, absque consensu, seu
Bit Adelheidis. Saue etsi vivo jam Lothario, imo
Hugone quoque, rerum potens fuerit, tamen, non
nisi a morte Lotharii, annos regni computavit, ut
diplomata ostendunt. Lib.

. (924) Cod, Padolir., predictam. Neque mirum
quod Berengarium aversaretur Adelais, cum is
Lotbarium regem ejus conjugem suis artibus aucto-
ritate, et fortassis etiam vita spoliarit. Mun...

. (525) Nempe in ora Benaci lacus. Non ergo in
Novocomensi agro, ut habet inscriptio Adelaidi
Augusta posita, quam affert Brover. , lib. 1x, Annal.
"Trevir. Mun.

: (926) Cod, Begien. : Piscator dicit. Mvs.

,

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

$t
A Laudans ille Deum transivit eos cito secum,
Obtulit et piscem non parvum rusticus ille,
Atque memento mei, reginz dixit, liabebis, -
Si tibi forte potens Dominus Deus addet honorem,
Navita reginam tunc deposuit prope silvam
Contiguam lacui przfato ; quz stetit illic
Hebdomada tota Christum fidenter adorans;
Presbyter absconsz panem quzrebat ut hospes,
Tandem suspirans dixit regina perita :
Me captam semper reor; hic mihi quid juvat esse!
Prxsul Reginus solet esse fidelis amicus
Noster Adalardus (528) ; cui si referas mihi quautes
Sit fletus, forsan trahet hinc nos, domue Geron ,
[ (829).
Mox, quamvis fessus, tamen ivit presbyter exsul,
B Prasul ut agnovit, de regina rogat : O quid
Est factum ? quzso, mihi narra, discere spero.
Presbyter infit hero defunctam carcere tetro.
Plausibus emissis deflebat presul in istis
Verbis, discrimen magnum (5350), constat quoquc
mE . | crimen.
Presbyter agnoscens ex hoc quod presul abberra
Reginz lethum, de vita sat fore etum,
Ipsi privatim patefecit vivere statim
Reginam, vellet quz przsidium sibi ferret.
Gaudeo quod vivit, vehementer, episcopus, inquit;
Arcem securam sub me vero scio nullam;
Atto meus miles (531) habet unam, si velit iden,
In qua regina persistere regis ad iram,
"Tempora per longa poterit, sic dicta : Canosa (552.
C Accipe cras nostros equulos, equita, velut hortor,
Attonem forsan rogitabis, habebis, ut optas.
Luxit cumque dies, equitavit presbyter idem ;
Verbo quem largo princeps interrogat Átto,
Quid de regina factum sit, quo sibi dicat.
Intimat hanc senior defunctam carcere diro,
Atto dolens valde lacrymas fundebat amare,
Cumque palam vidit quod fleret, clam sibi dicit:
Vivit, et erepta per te cupit esse recepta.
Quaerit equos princeps, mox cursim pergit ibique;
Tertia tunc terris clarebat et bora diei,
527) ld est Evangeliorum, super quo fidem suam
FOR praestito jurejurando, Christiani solebat.
UR.
528) Regiensis episcopus. Eum auno 945 ad «z-
p NA evéctum docet Ughellius tom. II ltal. Sac.,
pag. 901. Sed antea id contigit. Servatur enim 1?
Archivo capitulari canonicorum — Regiensium [4
' diploma, .in quo inscribitur : Servus servorum /e
datum civitate Regii anno domni Hugoni serenum
regis xvi ; Lotharii vero filii ejus. similiter rez Y
Kal. Januarii, indictione secunda ; scilicet ango
Atque hinc etiam babes lucem ad Hugonis et Le-
tharii regum chronologiam statuendam. Supix*t-
rarunt, qui Adelardum. hune inter Veron: epticopo
recensuerunt. Mun, s
(529) Md est : mi chare domine presbyter, seu se
nior Martine. Lkis. 2 "
. (530) Locus emendationem poscit. Aut ergo T
be : Dii crimen magnum! aut dic. crimen magn.
Mun.
- (991) Miles, id est vassallus. Lis. "
(53 Cod. Padolir., Áit dicta Canossa. Et qu in
Canossa ejus antiquum nomen, quod ct adluic pe

Digitized by Google

