909

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

910

batur expiere. Conatur etiam modis omuibus, ut sit A aquam angustiz In damnationem, quam vinum lx-

servus prudens et fidelis (Matth. xxv), ut in messe

' Domini non inveniatur otiosus, nec abscondat pe-
cuniam Domini sui; verum, ut possit revertenti Do-
mino fiducialiter occurrere, dicens : Domine, ccce
mana (ua. decem mnas acquisivit (Luc. xix).

Fit ergo verbi Dei praedicator egregius, instructor
religionis precipuus ; amat clerum reverenter. do-
cetque sapienter, cunctumque populum instruit dc-
eenter. Utque breviter concludam, omnibus omnia
facíus est, ut. omnes lucrifaceret (1 Cor. ix). Dice-
cesim suam diligenter circuit, vitam omnium, prze-
sertim clericorum dignescere gliscit; et, ut omnis
clericus sui nominis compos existat, pate: ne monet,
multemque desiderat. Sic enim eruditissimus doctor
Hieronymus vitam describens clericorum, ait, quod
s sorte Dei clericus dicitur : scilicet ut, abjecto
mundi hujus impedimento, nihil przter Deum sor-
Gatur. -

Primo igitur canonicos ecclesie majoris in civi-
tate Lucana, quz est in honore sanctissimi episcopi
et confessoris Martini dedicata, mitissime aggredi-
tur, monet, blanditur et suadet ut opere exerceant,
quod nomine dicuntur. Canonicus enim quasi regu-
laris dicitur : utque regularem agant vitam, studiose
predicat et precatur. Cumque diutius illis instaret,
iemque frequenter instigaret, indignati tandem
sunt, ac temere nimis responderunt. Àt ille, sicut
Pater pius et mansuetus, benigne omnia suscipit,
nec tamen vinci a malo vellet, sed in bono vincere (;
malum studet (Rom. xi). Promittit. denique, tan-
quam alter factus religiosissimus episcopus Augusti-
Bus, ut vitam cum illis peragat communem. Nihil
preter illos proprium, verum omnia simul vultcum
ipsis habere communia; vult eflici pauper, ut divi-
Vs illos faciat in. Christo (J Cor. 1), omni omnino
conamine, tum spiritualiter, tum s:eculariter nititur
€os allicere. .

Invitat tandem sui studii adjutricem marcbionis-
sam D. Mathildam moribus ac genere nobilissimam,
que spiritualis et religiosissima in occulto szcula-
"Tem aut, ut verius dicam, militarem agebat vitam in
manifesto; sic tamen spiritualem habebat ac szecu-
hrem, ut et. illam in Christo, et istam faceret pro
Christo. Qui vero szecularis, heec majoris illi fuit
angustizf ac laboris; sed et multo pluris, spero, re- -
tributionis. llla etenim voluntatis fuit proprie; ista
quidem obedientiz. Si quid ergo habet ipsa ingenii,
' quid sapientize vel consilii, id effudit hoc in ne-
getio hilariter. Igitur przedictos alloquitur canonicos,
ium communiter, tum singulariter ; incitat, instigat
€6s, confortat atque spondet Ecclesie augmentum et
' honorem ; ipsis quoque commodum, tam in futuro
Quam imprzsentiarum. Promittit etiam parentibus

sorum divitias et honores; quatenus vel sic attra-
lere possit. voluntates illorum. At illi seculo ne-
"wam excaxcati, respuunt omnia : eligunt magis

(478) Recitat hzec Bar., anno 1074, num. 46, 47.

litis in salvationem. Optant pauperes potius esse
diaboli quam divites Christi. .

Pradictus autem przesul et pastor diligentissimus,
nolens oves sibi commissas perire, tum minis, tum
blandimentis eos aggreditur. Cui dum resisterent
illi, et, quantum potuerunt, contradicerent, jam
tunc, credo, nimium &8d inaniter fatigatus cessas-
set, nisi quod beatus papa Leo IX, sub decreto ana-
thematis statuerat ut ejusdem ecclesi& canonici
vitam agerent communem, et viverent reguis/ifer-
Cujus decreti quoties vidit aut. recordatus est prz-
ceptum, expavit, nec tacere ausus fuit.

Accidit igitur (478) ut eamdem ad civitatem san-
ctissimus papa Gregorius VII veniret, perlatumque
est ad ipsum idem illud negotium : qui mox incipit
paterno illos primum affectu admonere, ac dicere :
Quoniam Romani pontificis decreta przterire non
licet, rogat eos et suadet benigne, quatenus salu-
berrimis obediant decretis, et reverendissimi Patris
exsequantur voluntatem ; nec semelaut bis, sed's:epe
ac multum, aliquando cum eodem sancto episcopo,
interdum sine ipso alloquitur illos, tum dure, tum
blande, proferens eis Scripturas sanctas, et auctori-
tates authenticas; illi vero, etsi humiliter se beata
quandoque monita finxerunt audire, omnia tamen
absentes depravarunt.

Yocantur denique ad sedem apostolicam, ibique
conspiratores in proprium episcopum et insidiato-
res detecti sunt. Prolatis ergo canonibus, et lecto
capitulo sancti martyris et episcopi Fabiani, qui
conspiratores et insidiatores suorum episcoporum
curie tradendos instituit, judicio totius sancte sy-
nodi etiam ipsi curize traduntur. Tunc fidelis et pru-
dens marchionissa Mathilda servos illos appellans,
in servitutem curiz vocavit eos. Quam ob causam
trisles, preterquam credi potest, etiam adversus
ipsam , quotquot potuerunt, conspirare fecerunt
(479). Convenerunt ergo quamplures iterum cpi-
scopi apud S. Genesium, quod (Bar., Castrum) a

civitate Lucana non multum distat; inter quos re-

verendissimus Albanensis episcopus, nomine Petrus
(igneus cognomento), vicem D. pape agebat. Qui
cum eodem Lucensi episcopo S. Anselmo, et cum
reliquis omnibus conspiratores illos excommunica-
vit. Unde, insolabiüter illi dolentes et indignati,
totam civitatem malitiose commoverunt, freti auxi-
lio perditissimi hominis quondam dicti regis Hen-
rici, religiosissimum episcopum a civitate repule-
runt, sed et przdicte dominz. rebelles penitus facti
sunt. Hujus utique conspirationis prefate caput et
princeps fuit quidam nomine Petrus, falsa profes-
sione canonicus, ordine damnationis suz subdiaco-
nus, mente superbus, incontinens moribus, verhis
procax, corpore incompositus, vir sanguinum et fo-
mes omnium spurcitiarum. Qui propter immensita-
tem malitixzt su: factus est subito contumax pra»co

-419) Recitat hec Baron., loc. cit., num. 48.

Digitized by Google
