90: APPEND. Hl. — MONUMENTA GREGORIANA.

903

recepi loquendi. Ye. citius, domino .vestro verba A Christi vero martyr non dedit. ei responsum, tvnl-

meg renuntiate, et absque mora consilium meum
opere studeat Amplere. Destructorem dei vestri in
magnum campum. deducite, spectaculum Christia-
nis, incolis et peregrinis facite, ac ibidem cunctis
inspicientibus, diversis et atrocissimis pois illum
interficite, si nolit deos vestros maximos adorare.
Ad hoc ergo spectaculum omnes Christianos, sive

exlivos, sive incolas adducite, ut aperte discant

deos immortales honorare, dominis suis in omnibus
tbedire. Rex vero de consilio, imo de przcepto dia-

boli, efficitur letus; ae cuncta per ordinem com-.

perit, ut subsequens relatio probat.

Adducitur venerabilis | episcopus in medium cam»

pum ferro ligatus ; talique affamine Deum suum est
allocutus : O Christe, Deus de Deo, lumen de lumine,
Rex regum, et Dominus dominantium; . qui pro to-

tius mundi salute es passus et cruciüixus ; te laudo,
e adoro teque glorifico ; qui peccatum non fecisti,
1 inventus est dolus in ore tuo (/ Petr. n), con- .

forta me tua protectione, ut te libera voce possim

budare, sequendo vestigia tua, offerens tibi peccata .

1&3. Cumque ad locum certaminis Christi agono-
lieta pervenisset, nefandissimus ac Deo abomina-
bilis rex jussit omnes Christianos captivos vinctos
buic spectaculo interesse, quos in modum circuli
virum Dei fecit circumstare, ut perfectius potuis-
sent illum crudeliter cruciandum inspicere, ut visu

*" auditu didicissent deos honorare, dominis suis .

obedire et servire; sin autem, simili se scirent poena
lioiendos fore. |

Paratur regi tribunal in medio totius multitudi-
tiis, quz convenerat ad spectaculum de civitate illa,
ede proximis castellis. Et sedens pro tribunali,
just Dei famulum ante conspectum suum adduci.
Ut vidit verum Christi militem audacter et sine ullo
tremore accedentem : Tune es, inquit, ille profanus
qui deum meum confregisti, qui nec deos immor-

tiles adorare, nec regis custodire decreta voluisti ?.

Respondit episcopus : Quomodo potest Deus dici
qui nec subvenire potuit sibi ipsi ?* Decreta au-
lm regis mei custodire, ipso adjuvante, cupio.
Et ideo veridicum illud Psalmographi quotidie
derantabo : Paratus sum et non sum turbaius,

vens secum illud evangelicum : Nolite margarita t
vestras. ante porcos projicere (Math. vn).

Tunc rex jussit militibus : Ahscidite, inquiens,
illi membraüm summilates digitorum utriusque
manus; qui statim jussa implentes absciderunt. illi -
singulorum digitorum summitates. Iniquus autem
rex ad Christi militem sic locutus est :

Sunt verba et voces, quibus hunc lenire dolorem

Possis, et magnam morbi deponere partem.

(Honar. ep. 4.).

Tantummodo ,sacrifica diis, qui nobis semper
ostendunt suam divinitatem. At ille : Dowpquiequo,
al, v

. Commisisse cavet quad permutare laboret,
(Honas., De arte.)
Tunc rex ad milites : terum sigillatim sequer.ü
digitorum membra illi abscidite. Volo enim lengo
eum cruciatu laborare. Quo dicto , singula illi
membra abscidérunt, manus, brachia. Et ita deirun-

.catum ante regem statuerunt. Tunc. omnes Chri-

stiani, qui ad spectaculum sunt adducti, flendo et

ejulando potuerupt dicere lamentationes Jeremism ;

De[ecerunt pro lacrgmis oculi nostri ; conturbata supt
viscera nosira (Thren. u). Convertebs se martyr in-
victus ad eos, patria voce sic locutus est.: Nolite,
filii mei, nolite me flere, nolite tristes esse, sed pe-
tius gaudete, gratias agentes Deo Patri , qui dignoa
nos fecit in parte sortis sanctorum ; qui transtulit in
regnum Filii dilectionis sux (Col. 1). Gaudete, ii;-
quam, et gratias agite Deo, quod in vestro tempore
talem sibi hostiam dignatus est eligere, et orate di-
vinam pietatem, ut opus in me initiatum dignetur
perficere. Ipse enim ait : State in fide, viriliter agite
(4 Cor. xvi) ; omnia vestra in charitate fiam (1 Cor.
xiv), quie est Christus Jesus. Cum vos considero
Christi milites, et cum facta vestra aestimo, magna
me spes victori tenet. Animus, atas , virtus vestra
Tae cohortantur.

Hc ubi dixit, rex iniquus membratim pedes « et,
crura, ut prius manus et brachia , fecit abscindi. -
Quis furor, o cives, qux» tanta unquam dementia
ferri potuit ? Quis potuit claris luminibus in-
homine tam maximum facinus inspicere ? quid

s custodiam mandata. tua, Funes. peccatorum. cir- py dirum relatu ? quid horribile auditu ? quis sic-

Ccmplezi sunt. me , et. legem tuam non sum oblitus
(Psal. cxvii). Iniquissimus rex dixit : Unde tibi
audacia ista maxima ? Invitus Christi miles respon-
dit: De conscientia bona et fide non (icta (I Tim. 1).
Asdacia opus est, Audacia enim pro muro habetur.
Nam his in praelio est maximum periculum, qui
maxime timent. Nolite, inquit Dominus , timere
*9 qui occidunt. corpus, animam autem non possunt
xcidere ; sed potius timete eum qui potest et animam
'! corpus perdere in gehennam (Matth. x). Nefandissi-
Dus rex dixit : Depone jam audaciam tuam, et adora
leospotentissimos, deumque meum quem confregisti
"saura; quia Dominus tuus, quem colis, non valet
* liberare de tormentis, quz: tibi sunt. preparata.

cis oculis intueri potuit, audire potuerit tam fure-
stum opus, tam crudele scelus ? Sed Christi milrs
imperterritus adhuc majora, ac sibi soli praedesti-
nata, et a Domino reservata exspectabat tormenta,
qua iste nequissimus excogitabat post omnes Bo-
manorum citerarumque provinciarum persecutores.
Jussit enim detruncato martyri umbilicum incidi,
et intestina paulatim detracta circa lignum ad hoc
factum congregari. Qux, cum diu extraherentur,
verus Christi miles oculos ad ccelum erexit, Deo
gratias egit, eique Spiritum suum , ultirumque fla-
tum his verbis commendavit : Iu manus (was com- —
mendo spiritum meum (Luc. xxm).

Post hzc verba mox de ergastulo carnis soluuis,

Digitized by Google
