935

AD OPERA S. GREGORIJ APPENDICES.

toiscrete vadit, sua temporat (502) acta ducatrix,
tzxercet valde pietatem justitiamque,

—wudicis observat coelestis jura timenda,

"ortis in adversis, minus est elata secundis,
»nque fide vera Deitatis credula sperat.

t"umine ceu fidei sic factis
»dcirco fructus centeni colliget (505) usus.
wter terdenam, sexagenamque coronam

tum tenet alter, habet centenam grandior alter,
ta legit totas probitatis jure coronas,

Smnasii mensz sint hec recitata decenter,
ZZoscat ei, grandis quod calliditas manet anguis
Pligeri plane comitatur simplicitatem.

"vosteritas nostra tantam dominam, volo, noscat :
ton ego dictabo ceu quibo, postque rogabo,
»3utius, ut verbum si currerit hic inhonestum,
zoespiciat, parcat veneranda Mathildis amanda.
—psius hi versus dant nomen, dantque parentum.

EXPLICIT PROLOGUS.

llet amoenis, 4

PRINCIPIUM LIBRI

DE PRINCIPIBUS CANUSINIS

Plurima scribentur metra de quibus ut memorentur.

Vivus si Plato foret hactenus, ipseque Maro,
Innumeros versus daret illis fingere tetapus

Istud de nostris ducibus (504), quos totus hic orbis
Funditus esse eatos (505), non solum fatur et alios,
Imo testatur de talibus, ac lacrymatur,

Egregiis unquam sibi quod plaga nulla redundat,
Temporibus priscis nulius melior fuit istis :

Nam Priami proles his non sint nobiliores,

Ulterius nemo par his nascetur in xvo.

Hii velut astra nitent de lumine quippe Sophiz,
Ceu Phoebus terras omnes illustrat, et herbas
Confovet ac nutrit, quin maturescit, et urit ;
Horum sic ultra rutilabat curia culta (506).

Aulas nempe ducum, comitum transcendit et usum;
Regia dona dedit, docuit bellare, peremit

Quos male conspexit patrare, bonisque pepercit ,

(802) Scribendum temperat. Lets. — lta quoque
mss. codices nostri. Mun.

505) Cod. Padolir., colligit. Mun.

504) Tusciz quidem, ac fortassis etiam Spoleti,
duces fuere Bonifacius ac ejus filia Mathildis. Sed
qu quzso ratione Donizo, Canusini monasterii in

egiensi agro siti monachus, eos duces nostros
appellat? Ad "Tuscie ducatum minime novimus
spectasse Hegiensem agrum, et arcem Capusinam,
uam Donizo incolebat. Aut ergo opinari placeat,
nizonem e Tusca provincia originem traxisse,
aut ducali quoque titulo in Langobardicis civitatibus
dominatam fuisse Mathildim. Ín antiquis Mutinen-
Sium Annalibus mss., suo loco edendis, Mathildis
ipsa appellatur cur Thuscim, et Longobardie, et
Marchi, et. Spoleti, et mctchte Camerina. Petrus
quoque Diaconus in Chron. Casin. , lib. 11, cap. 48,
eaui dominam Tuscie et Ligurie dicit; Ptolemaus
vero Lucensis dominam Tuscie et Lombardie. Uti
Mediolanenses olim regem suum appellabant qui
illis solo ducís titulo imperabat, ita et Donizo fecerit,
potiori titulo usus. Mun .

À Judicio justa, locuples habilisque, venusta.

Jurgia si qua sonant, hzc finit curia sola.
Hostibus hi nunquam sua norant volvere dorss,
Regnum (507) signiferi vincebant bella periti;
Ipsorum frames resecabant noxia szpe;
Justitie palmam gestabant semper et arma.

Ut vehemens grando segetes devastat in agro
Damnant fellones (508), cruciant furcisque latrones;
Temporibus quorum viguit pax ordoque morum,
Catholici fortes genuerunt catholicosque.
Clavigeri Petri normam sancti quoque cleri
Semper amaverunt, caluerunt, et timuerunt.

Ex propriis rebus sanctis hi multa dederunt,
Escas, et vestes miseris tribuere libenter;
Cultores Christi tumulati sunt' simul isti

B Prasidiis firmis cunctis nunc cbacior illis,

C

(505) Gratulor Donizoni, solito tamtum plene
sequi, et perquam rudiac plebeio sermone utenti,
quod verbum exaret, unis prope penitioris Latini-
tatis auctoribus adhibitum. Catus autem, unde Ce-
tonibus nomen, Ennio, Plauto ac aliis Latinis,
hominem sapientem, prudentem, sive. acuti. ingenii,
signilicavit. Mun. . .

(506) Praecipue post annum a Christo nato mille-
simum apud scriptores in usu fuit regum ac prin-
cipum palatum, sive familiam atque ministros
appellare curiam, unde Gallis [a cour, nobis autem
la corte, et curiales propterea. vocati qui nunc vul-

ari sermone coriigiani dicuntur. Exemplis parco.
inc Donizo ait, supra aulas ducwm  rulilasse
curiam Mathildis, ejusque parentum. Mos. —

(507) Forte regum. Signiferi erant, velut magistri
equitum, qui proximam ab ipso principe potestatem
in exercitu habebant. Talis Conradus (postea rei!
sub Lothario Saxone regni vexilla tenebat.
frid. , Viterb. Lei. .

(808) Vox Italis et Gallis nota, et a Germanico
verbo efformata, pro perído, qui fidem datsa

Digitized by Google
