<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
947
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
948
usque ad diem Jovis, licet per Romanam Ecclesiam nulla vigilia sive jejunium fiat inter utrumque Pascha.
Haec est recordatio marchionis Theodaldi;
quando obiit, currebat 1017, indict. v.
Item Bonifacius marchio vixit post mortem Theobald patrīs ejus 45 annis; et quando obiit, currebat 1052, indict. v.
Item comitissa Mathildis vixit post mortem Bonifacii marchionis patris ejus 63 annis. Quando obiit, currebat 1115, indict. xiii.
Praeter haec in duobus codicibus ms. bibliothecae Estensis duae aliae Mathildis Vitae habentur, eaque iidem ex Donizone breviato deductae. Prima inscribitur: Historia omnium nobilium et antecessorum, de quorum praespia fuit comitissa Mathildis, etc. Capitis primi tale est exordium: Comes Sigeferdus venit de comitatu Lucensium in episcopatu Regino cum tribus filiis, etc. In altero codice legitur: Incipit Historia sanctae memoriae ducatricis et comitissae Mathildis, et omnium suorum praedecessorum. Tum minio conscripta haec nota habetur: Nota quod istam legendam ascripsit quidam monachus de Canosa metrice; unde consideravi versus, et seriem ejus Historiae accepi breviter, resecatīs multis superfluis. In prologo suo sic procedit. Primo dicit, quod acta, et gesta Indanorum, etc. Ibi vero in fine leguntur duae orationes, quas composuit venerabilis antistes sanctus Anselmus ad consolationem dominae comitissae Mathildis. Neque praeferendum videtur, iam ante duo saecula Historiam de rebus gestis comitissae Mathildis ejusque majorum Latino stylo, aeoque eleganti, contextam fuisse a Baptista Panetto Ferrariensi carmelita, qui circiter annum Christi 1490 floruit, et Fer rariensem quoque Historiam posteris pollicebatur. E ms. codice, quem Patres soc. Jesu collegii Mutinensis servant, Vitam hanc descripseram ego, atque edere meditabár. Abstinui tamen, timore ductus, ne post Mathildis Historiam a recentioribus auctariorí sane studio elucubrataram, haec aut superflua aut manca videretur. Caeterum Panetius, qui in fronte libri elimatissimus historicus, et scriptor luculentus appellatur, sub oculis habuit et ipse Donizonis poema,
A illudque integrum in suum librum derivavit, sed tacito nomine scriptores, per quem tantum professerat. Quod silentium nemo, ut arbitrer, laudabit aut feret, uti neque illerum qui, vetusti alicujus scriptoris scrinia expositas, sperarunt, eo deredito, imo et per summam improbitatem e medio sublato, sua in posterum unice legenda et conquirenda.
Et haec quidem habui quae de Donizone ejusque poemate commenter. An alia ille nobis et ingenio suo reliquerit, percontabitur lector. Ego unum indicabo. In laudato codice ms. Regiensi habetur etiam Enarratio Genesis hexametris et pentametris versibus ab ipso Donizone composita, cujus reï testis est versus iste in fronte positus:
Haec Genesis fictio (lego finxit) gratianter mel*
[Donizo.]
Ita vero exorditur:
Principium rerum struxit Sapientia caelum.
Primitus omne solum condidit agate polum.
Scnos perque dies haec ornat marine, dicens:
Astra micent plura, luna sit astra fixaque, etc.
Completur totum Opus versibus 368, quos describere animus non fuit, nihil enim exhibebam, quod oculos lectorum allicere unquam possit. In calce Enarrationis leguntur hi versus:
Haec pinsit certus Lucensis pictor Uberius.
Ecce Dei magnus miserere qui protegit agnos;
Sacra Dei dextra benedic nos intus et extra.
Pando Petrus portas, etc.
Scriptori libi tribuuntur gratiae Christi.
In margine autem codicis, ubi narratur mors Beatricis ducissee haec adnotantur de ejus sepulcro:
Versus tumuli apud Pisas.
Quamvis peccatrix sum domna toccala Beatrix.
In tumulo missa, quanquam fatrem comitissa.
Quilibet ergo pater noster det pro mea anima tet.
Tu vide Florentinum, lib. ii, pag. 161 Vitæ Mathildis.
Ex subjectis Leibiniti notulis, quas retinui, saepe interdum accipiet lector inter tenebras a poeta offresas. In eum finem meas et ego addidi breves notas. Qui vero plura optet, memoratas Mathildis Vit as, atque ecclesiasticam Historiam consulat, ubi multa fusis enarrata inveniet, quae hic minime rep tenda censui.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,998">
LEIBNITII MONITUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,380">
Mathildis, filia Bonifacii ducis et marchionis Tusciae, et Beatricis Friderico Lotheringiæ Mossellanicæ duce natae, magnarum in Italia ditionum hæres, cum matre pontifici Romano Gregorio VII contra imperatorem Henricum IV favit. Et quoniam Guelfus noster, Azonis filius Bavariae dux, ab imperatore recesserat, ei fœdere juncta, etiam filio ejus primogenito Guelfo nuspi; a quo tamen postremo rursus divertit. In tabulis pacti matrimonialís dotalibus lex scripta erat ut, si superstes maritus esset, ditiones conjungis haberlet. Eo ex capite postea Guelfi ducis posteri, Henricus et Guelfus, sub Lothario Saxone Augusto, vindicavere sibi, et auctoritate Cæsaris
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,380">
D crevere hæreditatem, quam antea Henricus V Lotharii antecessor sibi usurparat. Guelfus, qui se dicem Spoleti ac Tusciæ, ac dominium donus Mathildis appellabat in diplomatibus, has regiones in senectutem usque tenuit, at tandem, neglecto Henrico Leone fratris filio, imperatori Friderico I ejus hosti, accepta pecunia, cessit, qui Philippio filio, duci Sueviae, postea regi Romanorum dedit. Hoc occiso, cum pontifex Innocentius III Otonem IV coronasset, terras Mathildis ex ejus testamento Romanæ Ecclesiæ vindicabat; Otto et imperii et majorum ejus opprobebat, negabaturque Mathildem testamento suo auferre his quidquam potuisse. Inde pontificem hostem
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção ao texto impresso em latim. Pagina composta em duas colunas; blocos de texto principal representados como continuação sequencial: coluna esquerda seguida da direita. Peças tipográficas (numeração de páginas e cabeçalho "AD OPERA S. GREGORII APPENDICES." e marca "Digitized by Google") foram transcritas quando legíveis; sinalizações de palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme aparecem. Não foram introduzidas normalizações ortográficas nem traduções.</notas>
</pagina>