8 AD OPERA S. GRECOIUI APPENDICES. 8
liter servavit Agneti imperatrici inter turbines ca- A in terra visus est, et cum hominibus conversatus est

suum diversorum , quibus tunc miserabiliter con-
fundebatur regnum et sacerdotium,

Ea tempestate nonnulli nobilium, amtore sc de-
siderio Hierusalem celestis qux» sursum est et qux
libera est (Gal. 1v) et est mater nostra, hanc ter-
renam Hierusalem in qua Redemptor humani gene-
ris opus salutis nostrz, quod dedit ei Pater ut face*
ret (Joan. v), misericorditer consummavit (Matth,
xiv), aggressi sunt invisere (465), et, exemplo
sanctarum mulierum quz: quondam venertnt cum
'aromatibus, etiam ipsi cum odoramentis votorum
'ac precum suarum, locum adire ct videre in quo
pesitus erat Dominus (Luc. xxi). Quis opinari au-
deat diversarum civitatum pontifices, viros pruden-

(Baruch: m), et precipue loco passionis ejus et re-
surrectionis, atque in clos ascensionis, quia nop
habebant ibi manentem eivitatem , sed futuram, in-
quirebant patriam (Hebr. xii) quam  liquerant re-
visere, et exinde ad patriam celestem trangmigrs-
re communibus votis optaverunt. In Pannoniam
vero pervenientes, cum in castro quod nostra lin-
gua Wizzeburch appellatur (Albaregalis). demors-
rentur, Guntheros3 venerabilis episcopus de hoc se
culo migravit ad Dominum ; auditurus, ut speramus,
illud : Euge, serve bone (Luc. x1x), qui pro apportato
et multiplicato talento vocatur intus in gaudium Do-
mini sui (Ibid.). Defungitur eodem tempore etam
Egelbertus Pataviensie- episcopus, illis admistos i

tia ac nobilitate insignes, summos honores, patriam, D colis quorum dignitate adornatus est in terris.
Post cujus excessum, collato invicem consilio, :

cognatos, divitiasque contempsisse pro quadam vul
gari opinione, quasi dies extremi instaret judicii ; eo
quod Pascha illo in anno celebrandum occurrisset
vi Kal. April., quo videlicet inscribitur resurrectio
Christi ?* Ego magis putaverim pia devotione permo-
tos, aut crebrescentibus undique malis conturbatos
laborem hujus peregrinationis arripuisse, et quod
decebat sapientes et religiosos, dies malos potius in-
sumere voluisse in reddendis votis Domino Deo suo,
quam sine fructu omni in talium temporum pericu-
lo conversari. Fuerunt in hac multitudine viri pre-
cipai : Sifridus Moguntiensis archiepiscopus , et
Guntherus Babenbergensis episcopus, et cum elg
viri nominati tam clerici quam laici (464). His quo-
que S. Altmannus cum pluribus bonoratis de palatio
comes adjunctus est.

Igitur ingressi iter propositum inciderunt in la-
trones. Inimici namque crucis Christi, eorum co-
operatores et socii, de quibus David conqueritur : In
via hac, qua ambulabam, absconderunt. superbi la-
queum mihi (Psal. cxxxix), insidiis eoe. circumve-
Dientes complures eorum despoliaverunt, vulnera-
verunt et peremerunt (464*). Docemur certe hic non
modo descendentes ab Hierusalem in Jericho peri-
eula pati latronum, verum nihilominus ascendentes
.ab Jericho (Luc. x), id est ab hoe mundo in Hieru-
$alem, non solum invisibilium sed etiam visibilium
insidias sustinere inimicorum. Utrorumque insidias

favente. Agnete imperatrice, nec minus regni opli-
matibus, omnium pari conniventia beatus Alumae
nus in locum defuncti in Patatiensi sede episco
pus denominatus est. Ápplaudit clerus, populos
congaudet, et, nemine dissentiente, hunc pontiics
Wbus infulis dignissimum approbant, quem dew
generis, vita sanctitas, sanitas doctrinz, ei testi
monium commendaret fama inviolatze. Mittumpur
proinde in obviam viri honorati, qui virgam pastors-
lem et annulum pontificalem electo in Pannoniam
deferant, ac talibus insignibus quid de co supergs
ordinaverit dispositio fideliter attestentur.

C Vocatus ergo a Deo tanquam Aaron, nón ipee sii

sumens honorem (Hebr. v), nec instar multorum

fugientem insequens, aut reclamantem obsequiis d^

liniens, ab ovibus sibi commendatis cum matrimo
tripudio exceptus; et post modicum a reverendo at-
chiepiscopo Gebehardo [Salisburgeusi] debita bese-
dictione consecratus, à Spiritu, testimonium red-
dente spiritui nostro quia filii Dei sumus (Rom. vin),
testimonium accepit quod vere sit ipse Filius ci
S. Pater efficaciter imprecatus est, dicens : (si
maledixerit tibi, sit. ille. maledictus; et. qui bew-
dixerit tibi, benedictionibus repleatur (Gen. xxm.
Directus est in eo ab illo die et deinceps Spirits
Domini. Jam exhinc totus succenditur in amortm
Dei ; et, illius refectus visione, minus de reliquo re-

et laqueos considerans, sanctus. confitetur et dicit : D spexit in vanitates et insanias falsas (Psal. x11);

Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evel-
let de laqueo pedes meos (Psal. xxiv). Etiterum de
Domino dicit : Ipse liberavit me de laqueo venan-
tium, et a. verbo aspero (Psal. xc). At viri. virtutis,
quorum eratin timore Domini fiducia fortitudinis,
rebus adversis fortiores, per damna et ludibria, st-
que verbera, quibus cos czudeliter et. multipliciter
affecit seva barbaries, tandem Hierosolymam per-
venerunt; ubi, reddentes Deo vota que distinxe-
rant labia sua (Psal. .xv), et visitatis debita vene-
ratione locis in quibus Dominus et Salvator noster

(465) Instituta est hzec peregrinatio anno 1064,

duce Sigefrido archiepisc. Moguntino.
(464) Vide Baron. tom. XI, anno 1064.

' constans in jejuniis, in vigiliis perseverans ; creber
in orationibus laborabat, per singulas noctes it f*-
mitu suo et lacrymis stratum suum rigabat (Psel.
vi). Abscondebat eleemosynas in sinu pauperum, ci
ipsi orarent pro eo, cum ille orare minus potuisset.
Et hxc quidem agebat in abscondito, ut Pater suus,
qui videt in abscondito, redderet ci (Matth. v).

Sed quoniam acceperat ab Apostolo providere s'
debere bona non solum coram Deo, verum etiom
coram omnibus hominibus (Rom. xi) ; quod a pri
mieva mate decretum sibi fuerat, optimis foris or

(464*) Ex 7 millibus vix duo millia redisse d
cuntur, !

Digitized by Google
