<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
Sunt homines mecum, referas quod prospice me- A
leum (649).
Divitias multas habeo, o paupercula stulta.
Flumine sum cincta, de navibus undique firma,
Non alibi juste decet hoc nisi corpus in urbe.

CANOSSA DICIT.
Urbis habes nomen, sed non es grandis honore.
Si populos multos habeas, tamen absque triumpho
Vivere te scimus, nisi te juvet alter amicus.
Contra te bella si surgant, quidve, misella,
Tu facies? Dura non es circumdata muro;
Percuteris per aquas, per terras, quando rebellas.
Spes tua post sepe:n; clypeum vult stipes (650) et
(ensem
Omnis, enim tu sic evadere vixque valebis,
Praelia si saltem per tempora te tria calcnt.
Divitiae sumptae quinq deficient tibi cunctae.
Putrida (651) lympharum, febriumque moratus ea-
[rum,
Algorem mittit, sed et aestum qui nimis urit
Incolumis quippe vivo per tempora mille.
Porro conessa procul a me scrobs et aquosa.
Si venerit bellum mihi,'quod sit forte duellum (652),
Militibus paucis mea vinca praelia fortis.
Contingat non (653) si quando (quod neque credo)
Obsidio durans circa me vel duo lustra,
Nullatenus bebo superabor, nec comedendo.
Cum lapis existam, murus quoque desuper instat.
Moenia celsa mea super omnia castra repleta
Sunt ex frumento, vel carne, simulque Lyco.
Cum paucis dego, ludendo tuta sedebo.
Machina nulla mihi, non ulla sagitta remitti
Officit, in nihilum capio seu computo pilum.
Nil paveo regem; sed tu quemcunque rebellem.
Praesati noscas domini quod me decet ossa.

Mantuam et Canossam, extra suum locum haecenuis
posita. Nempe haec de Mantua conquiritur: quod
sibi corpus inclyti ducis Bonifacii usurparit, quando
reliqui ejus majores Canossae fuerant tumulati. Quod
praeterea novae huic nostrae editioni gratulandum
est, ex codicibus mistis. Regiensj, et Padolironensi
ego hausi, et hie proferam quampiores versus in
praecedentibus editionibus desideratos, et omnes nunc
suo loco restitutos. MUR.
(649) Fortasse legendum, quot prospice, seu
perspice tecum. Id est ego plurimis albando civibus;
u perspice, quot referas tecum: nempe paucissi-
mos. Aut refer, quod tu perspicias tecum. MUR.
(650) Si quid intelligo, moenibus tunc nondum
exstructis, solis palis circumpositis atque humi
defixis (nunc palizzata) Mantua civitas eo tempore
se tutabatur. Multos homines ad sui tutelam ejusmodi
murus poscit. Contra paucis indigebat Canossa, ut
se ab hostium impetu defenderet. Sensus ergo mihi
videtur: singuli pali exigunt armatum hominem,
et eo etiam pacto vix impedius hostem, quonimus te
vincat. MUR.
(651) En ut ante secentes annos se Mantua ha-
beret, scilicet iisdem quibus aevo nostro, obnoxia
incommodis ex stagno circumfusso, cujus vel me
minit Livius. Pulidam paludem appellavit etiam Ca
lullus, in conterimo agro natus. MUR.
(652) A. duellum. Etymologiarum scriptores con
tendunt efformatum bellum, atque idem repase anti
quis significabat. Hic fortasse sensus: Si quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
MANTUA RESPONDET.
Vere tu firm a, tecumque superbia dira.
Nil tamer est mirum ; nullum sapis ipsa perdium.
Crebro fui sub aquis, ac sepe fatigior in armis.
Quamvis longevo sis proxima denique ccelo,
Unde superba manes, tamen alvum (654) quersi
[amoene.

En habeo divum mirabile prorsus asylum,
Per quod te vinco. Sed si vis, verba relinquo.

CANOSSA DICIT.
Quod potes, et nosti, mox auribus ingere nostris.

MANTUA RESPONDET.
Ecclesia presto dictata præsule recto;
Ac resonant plane cantus ibi presbyterales.
Reliquiæ multæ venerantur ibi bene cultæ.

CANOSSA COMMOTA DICIT.
Subjaceo tibi nil, quia nobilius mea sistit.
Nam mea sub papa, tua vero sub patriarcha (655).
Est mea Romana; tua constat Aquilegiana.
Præsul nempe tuus synodum placiatur ad hujus,
Nolens aut malens facis imperium patriarchæ
Si renovas ipsum, pater archos (656) consecrat illum;
Omnis enim clerus tuus exstat servus in ævum.
Liber a per papam mea lyrica (657) permanet alma.
Hæc domini prisco, generosi scilicet illi,
Qui me struxerunt, quondam fieri voluerunt.
Misit ob hoc factum Roman pater Alto Tedalina,
Qui precibus justis Benedictum (658) postulat aris
Romæ pontificem, qui gratis præstat eidem,

B
S.lutam reddens, ne pontifices ibi legere
Constituant ullam, nec eis subjecta sit unquam,
Romanæ sedi sed sit subjecta fidelis.
Non aliquum synodum permittit quærere nostro
Præposito, nunquam petit et clerus suus ullam.
Munia divina cupiunt acquirere si qua,

bellum occurrat, in quo acriter sit pugnandum.
MUR.
(653) Lubenter scriberem: Conlingant nam. Mur.
(654) In line hujus conflicta concertationis eadem
votre rursus utitur Donizo, inquiens: Ut veniat
alvum nostri Demini volo: Quare alrum pro corpore,
sed parum eleganti licentia adhibitum puto. MUR.
(655) Auctor est Uguhellus sub Leone III, Roma-
no pontifice anno 804 institutum primo fuisse Na
manum episcopatum, et Aquilegensi patriarcha
suppositum. Anno vero 1453 uni apostolica sed-
immediate, ut aiunt parere coprit. Hinc Donizoni
ass ad extollendam Canossiam Ecclesiam, jam
tunc ab uno Romano pontifice pendentem. MUR.
(656) Quanquam superfluum sit meminisse, pro
patriarcha usus est poeta. MUR.
(657) Msti. codices mea lirrica. Scripsi ego Igi
ca. Sed quid sibi vlt insolens hoc in loco vocabul-
um istud? Siquidem ita Donizo scribsit, imterlan
da licentia significavit cherum clericorum Canos
siae Ecclesiæ. MUR.
(658) Nempe septimum hujus nominis. Obliatis
mihi Estense archivum pervetustam pergamenam,
ubi fragmentum ejusdem Benedictinae bullae, que
scripta est per manum Stephani notarii sacri serici
sanctae Romanæ Ecclesiae, ind: iv; data vero v
Kal. Januarii per manum Guidonis episcopi, et biblio
thecarii sanctae sedis apostolicae (quem Ciampinus
ignoravit in suo catalogo bibliothecariorum S. R.
Ecclesiæ) anno pontificatus domni, Benedicti xxx-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas linhas contêm abreviações e pontuações antigas; palavras ilegíveis foram preservadas como no original; marcadores de notas editoriais (números entre parênteses) mantidos. Texto em duas colunas mapeado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>