<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    APPEND. III. - MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    pariter cum gloriosissima domina Mathilda, et
    psallentibus in die sancto Parasceve, adveniens
    quedam de loco, qui Coloniole, quæ visum perdide-
    rat, fens et ejulans, devotissime faciens venias, et
    post aliqua surgens, oculos ad tapetum sepulcri ter-
    sit, visumque recepit.
    XX. Die decima octava, mulier etiam una ejusdem
    civitatis non ignota, dentium dolore ac viscerum
    torquebatur: quæ confugiens ad predicti confesso-
    ris sepulcrum, sana mox facta est.
    XXI. Altera quævis de oppido, quod Castellucule
    appellatur, adeo infirmata est ut a lecto surgere non
    posset ullo modo. Hæc, auditis tot miraculis, vo-
    tum fecit, paulloque post evasit, atque octava die
    pedibus suis ad sancti viri tumbam veniens, votum
    ipsamet persolvit.
    XXII. Die vicesima prima, erat insuper civis Man-
    tanus, qui, superveniente albugine, unius oculi vi-
    sum amisserat. Multa itaque in medicos expen dens
    nihilque proficiens, ad verum medicum saluis, per
    merita supradicti præsulis sanctissimi confugit, vi-
    sumque recuperavit.
    XXIII. Die vicesima tertia, post hæc puer unus
    de villa Vadumferratum appellata, quem arthestica
    (artritica, opinor) officio brachiorum privaverat, ad
    idem oratorium delatus, sanitatem recepit.
    XXIV. Die vicesima quarta, alius etiam puer de
    Burbassic, lumine privatus oculorum, et quasi hy-
    dropisim perpessus, admonitus sæpe in somnis
    tandem ad sanctissimi Patris patrocinia confugit et
    evasit.
    XXV. Die trigesima prima, fuit presbyter de epi-
    scopatu Brixiensi de castro nomine Gorelengo, cui
    malum id, quod per antiphrasin homines bonum
    appellant, unius oculi lumen abstulerat, qui, audita
    sanctorum signorum fama, ad sanctum sepulcrum
    properavit, facta vero ibidem oratione reversus est,
    et quavis prurigne, dum erat in via incitatus, ocu-
    lum digito fricavit, apertisque mox palpebris clare
    vidit. Regressus ergo ad civitatem, gratias coram
    omnibus tam pio retulit patrocinio.
    XXVI. Nocte sequenti trigesimum primum diem,
    quedam autem de castello nomine Maratica, juxta
    portum Lignacum in comitatu Veronensi, habens
    sinistram manum clausam, sed et totam partem
    illam gutta paralytica perditam. Hæc, trigesimo die
    obitus ejusdem S. præsulis, ipsius ad tumbam orans,
    sana surrexit.
    XXVII. De comitatu quoque Mediolanensi, de
    plete Rosade quidam claudos advenerat, qui et
    multa jam sanctorum limina sic contractus sanita-
    tem expetens circibat. Hic ad sanctum tumbulum
    procend, orationem faciens, sanus continuo factus
    est.
    XXVIII. Die trigesimo nono, accidit deinde quod
    in multorum oculis jucundum fuit et mirabile. Nam
    in litanis, quæ Gregorianæ appellantur, dum innu-
    merabilis hominum multitudo ad supra dictam ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    vitam Mantuam concurreret, quidam de villa no-
    mine Fornicata, et alia, quæ Billtolo dicitur, cum
    vexilis et sanctuariis reliquiis), sicut est consue-
    tudo, venientes, et secus viam conspicientes cer-
    vam unam magnam, admoniti a quodam ipsorum
    presbytero, cœperunt omnipotentiam Dei invocare,
    quatenus meritis sanctissimi sui sacerdotis, ad quem
    devote perg ebant, illæsamque eis ipsam concederest,
    quod et sic factum est. Nam, quasi fixa loco, stetit
    quieta. At illi, misso in colbum ejus quodam funi-
    culo, ad usque sepulcrum venerandi confessoris
    manusctissime perduxerunt. Factus est itaque ina-
    stimabilis turbæ concursus. Alii pilos ipsius, tal-
    quam veritatis indicium, rapuerunt. Alii tantum
    videre cupierunt; omnes autem æquanimit er mirati
    sunt. Sed, quia erat gravida, tantam sustinere
    pressuram non potuit, ad sepulcrum tamen perve-
    nit, ibiique succubuit; et paulo post, dum vivere
    non posset, occisa est; cujus caro in benedictionem
    diversas per partes divisa est, quæ multis certe in-
    firmis pristinam reddidit sanitatem. Sed non minus
    laudabile ac gloriosum est, quod sequitur:
    Revertentibus enim eisdem post completam ora-
    tionem, quamdam ad aquam venerunt, quam, nisi
    navigio, transire non potuerunt. Ut autem manifeste-
    sanarentur opera Dei, navis alteram in partem tra-
    ducta est. Diu ergo expectantes et aliquantulum
    tristes, eo quod jejuni erant ac fatigati, recordantes
    prioris miraculi, iterum invocarerunt Deum ut per
    merita sui sancti confessoris Anselmi transeundi
    darct consilium. Vix precibus completis et ecce
    navis dissoluta absque omni remige venit ad eos.
    Gratias itaque referentes Deo ejusque confessori
    sanctissimo, omnes transierunt incolumes, cujus
    ex navis ligno diversis de doloribus perplurimi sa-
    nati sunt.
    XXIX. Nosse etiam volumus sanctum desiderium
    vestrum, quod non aliunde didicimus, verum ipsi
    vidimus et fecimus. Erat in obsidione ejusdam ca-
    stelli veneranda, quam prædiximus, comitissa, ubi
    Teutonicus quidam ictu petræ vulneratus est in ca-
    pite; qui triduo post deductus est nostrum in hospi-
    tium, quatenus ibi meliorem quam apud laicos ha-
    beret tranquillitatem. Hunc deinde gutta, quam pa-
    ralysin medici vocant, tam crudeliter invasit quod
    amens penitus factus est, adeo ut nihil sane sentiret,
    neminem cognosceret. Vocati sumus denique et nos,
    quatenus injuncta ei poenitentia communionem da-
    remus. Sed neque poenitentia quid esset potuimus
    ei innotescere. Postremo, nec quid Deus esset potu-
    mus eum facere agnoscere, aut Deum vel aliquem
    sanctorum invocare. Estimabamus certissime dæ-
    monium illam habere. Vociferabatur enim, ut asso-
    lent insani, clamore valido inconveniencia multa; et
    nisi teneretur violenter, non solum vestimenta, ve-
    rum etiam discerpsisset membra. Auditur undique
    clamor, accurrunt plurimi, alii plangentes, alii ad-
    mirantes. Audivimus quoque nos in camera ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    925
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Pequenas lacunas reproduzidas como quebras de linha; notas editoriais entre parênteses foram transcritas tal qual no original ("(artritica, opinor)"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>