933
ipsius pectori fuit superpositum , sancti praesulis
invocato nomine, statim discessit omnis dolor.
Relatione Guidonis et Vitalis Lucensis *episcopa-
tus honesta vite presbyteri, atque pariter sub te-
stimonio Allucionis Lucang civitatis nobilis. viri,
rem, quam narro, cognovi, qui presentes interfue-
runt huic miraculo. Vir quidam manum juxta bra-
chium contractam habebat, cui predicti. Allucionis
frater ex pietate in domo sua necessaria longo tem-
pore ministravit. Przfati vero presbyteri, atque pa-
riter jam nominatus Allucio confldentes maxime de
maiserieordia sanctissimi przsulis, hominem manu
contractum, ad quamdam deduxerunt ecclesiam, in
qua przdictus Guido presbyter quzdam. sancti pra--
sulis pro reverentia ac honore condiderat vestimen-
ta. Orantibus itaque illis unanimiter atque postulan-
tibus devotione multa, ut Deus, ad confutandam ct
superandam Petri heretici et invasoris Lucanze Ec-
clesie nequitiam, in hoc homine declararet sanctis-
simi pontifieis admirabilem glorium , sanatus est
homo eujus manus erat contracta. Pradicti itaque
sacerdotes spectantes tam praeclari facti ketitiam, ne
Domini occullarentur magnalia, ex pracepto obe-
dientiz sanato homini jusserunt eevata. cruce pro-
berare in Lucanam civitatem, ut populorum turbz,
spectantes bunc Domini misericordia mirabiliter sa-
uum, quem paulo ante noverant contractum, vel sic
xeniterent quia sanctum praesulem sanctitatis vitam
vrzdicantem sine causa sede propria expulerunt, ut,

gni verbis ipsius noluerunt credere, vel tam eviden- (;

sibus operibus crederent. Sed Petrus hereticus, qui
2tiam mittens manum in cbristum Domini, non ti-
muit praesumere sanctum pontificem de propria ex-
pellere sede, et sibi eam nefande eripere, indurato
&orde visis signis et prodiyiis, adhuc perseverat in
Incredulitate suz& nequit.  Considerans denique ille
nefandus hoc ad confusionem et detrimentum sui
evenisse, tentavit sanatum hominem in custodia re-
trudere, volens hujus rei signum tali perfidia occvl-
lare. Sed, quia. verbum Dei nunquam est. alligatu:n
(1 Tim. n), timens populum in se hac de causà
zoncitatum, confusus permisit abire quem liabebat
reclusum.

Sub testimonio e.rumdem virorum "pariter, et
iliud cognovi miraculum mirifice mirandum. llomi-
nibus loci, cui nomen est Castellonium, diu alicque
puteum fodientibus, venam aqui nulla arte, nullo
ingenio reperire poterant. Cumque jam longo labore
fatigati, de aqux inventione desperantes, inani opere
vellent deficere, ceperunt. se adhortari dicentes ad
invivem : « Instantia orationum et eleemosynarum
" largitione deprecemur unanimiter Dominum, ut me-
ritis sanctissiini prxsulis Anselmi nobis concedat
aquam veperire, pro qua. invenienda diu frustra in-
sudavimus.» Facientibus itaque illis eleemosynarum
charitatem pauperibus, subito advenit puer nuntians
in puteo abundantiam aqua repertam.

In litteris archidiaconi Tarvisin: Ecclesie D.
Mathildze directis, et nuntii relatione qui eas detulit,

AD OPERA S GREGORII APPENDICES.

956

À hzc res mihi pariter et multis aliis innotuit. Erat vir
quidam, Lanzo Judex nomine, Mediolanensis gene-
re, Tarvisinus habitatione, quem [qui] ficus agri-
tudine vehementer virente et guttze. morbo graviter
eum in pedibus ferente, et gressu fnerat privatus, et
requies somni penitus sibi nulla dabater. Et quis,
viribus jam deficientibus, in lecto vix se resolvere
valebat, funiculus supra lectum fuerat ligatus, eujes
adjutorio se mutabat in quodlibet latus. Die igitur
quadam, tractis suspiriis et profusis lacrymis, capit
orarehis verbis: «Deus, meritisS. Anselmi, cujusaudie
admirabilem gloriam, ostende in me etiam tuz vir-
tutis clementiam. Sancte confessor, memento famsi-
liar:tatis quze nos in scholis socios junxerat; prosint
mihi, piissime presul, quze p»rsepe miscui tetum
amicitiz verba ; ad venerandum tuum tumulum ve-
niam, si praestas sanitatis l:etitiam. » Tota iaquepre-
xima nocte, sopore somni arreptus, quievit usqu
in crastinum. Facio autem mane, senlüiens se jaw
convalescere, mox inceepit confidenter ire, sieqw
sancti praesulis misericordia liberatus, nune gaudet
se optime sospitatum.

Preterea adolescens quidam auditus et lingiz
officio a nativitate privatus fuerat, qui plus mens
bus duobus nobiscum demorans suz inürmitis
certam nobis et multis aliis dederat notitiam. Hic
quater in somnis vidit sibi roganti sanctom poul-
ficem, et aures juxta sanctam tumulum sibi aperir,
et vinculum linguz pariter dissolvi. Veniens igitur,
ut fuerat przemonitus, ad sanctum corpus, mugiens
et pectus tundens, pro viribus, sanctissimt praesulis
devote poscebat presidium. Aliquot itaque diebus
insistens orationibus, et auditus consecutus est le-
titiam et distincte loquendi plenam efficaciam ; quod
presentes vidimus ct fere cunctus populus nost
urbis.

Preterea mulier quzedam fuit longo tempore lut
privata, quam, accedente gutta, ad tempus (ants
dolor capitis vexabat, ut furiosa pra angustia pro
pria roderet membra. Hiec utique hortatu et adjul-
rio Opizonis de Gonzaga ad sancti confessoris de
ducta tumulum, et guttz liberatur angustia, etlucs
pariter consecuta est letitiam. Cujus preterite U-
firmitatis predictus Opizo adest testis, qui corpe
D ris alimenta ex pietate diu sibi prebuit in deme

sua.

In praedio Canonicorum beati Petri, in loco, cti
nomen est villa Sancti Laurentii, mulierfuerat qu£-
dam, cui nasus horribiliter intumuerat, et calor it
trinsecus urens saniem emittebat. Hec devole st"
ctum deposcens praesulem, consecuta est desides
tam salutem.

Item, quidam puer de Sacciula gaudio lucis prir*
tus fuerat, qui rediens a Cremona ad saneti przstli
festinabat tumbam, a qua paucis diebus discesserit
Properans itaque sitienter ad sancti remeare corpus
ad lapillos s:epissime allidebat pedes, utpote home.
qui sibi adversa nullatenus prospicere valebat. De-
lens ergo et gemens sanctum confessorem voscelat

Digitized by Google

