889

APPEND. HI, — MONUMENTA GREGORIANA,

890

quz virtus, qui libertas? secundum magnam mise- A geret, Intellexit vir Dei visionem, eamque prz»posito

ricordiam suam agit Dominus, wt per exteriora mi-
racula agnoscatur, quam admirandi intus sint, per
quos ipse foris tam mira operatur.

Peneemus ergo, fratres charissimi, qua venera-
tone.amplectendus eit hic famulus Dei, cujus me-
rita probare, et commendare per tanta miracula di-
gnatus est Dominus, Sit nostr diffidentiz, si qua
tamen est (absit autem ut ulla sil) invincibile argu-
meuturm, quod ille animarum nostrarum morbos ct
languores promptus et. potens est curare, qui tam
crebro, tamque pie infirmitates corporum non tardat
allevare. Nec enim dubitari debet, plus illum pro-
desse velle animabus quam corporibus; quoniam
quidem illarum salus zeterna est; illorum vero eum
ipsis pariter post modicum defectura,

Hucusque ex scriptis piorum S. Altmanni gesta
maravimus. Quis hominum putet illos aliquid in-
certum, vel, quod sacrilegum csset, aliquid falsum
al posteros. transmisisse, cum optime noverint
Deum nullius egere mendacio? Sed et ea, qux
qu.üdie sub oculis presentium fiunt mirabilia,
prioribus attestantur, priora confirmant et augent,
Àd que describenda, priusquam accedamus, expli-
cabimus forsan non inutiliter qux» causa, quo ordine
monasterium Kotwigcense (Getwicense), quod illum
fendasse, et sacris ossibus suis illustrasse supra
Téulimus, a prima sua institutione canonicorum
videlicet regularium in monachicam professionem,
ut impresentiarum cerncre licet, demutatum sit.

Tempore venerandi antistitis venit in montem
kotwich presbyter quidam natione Scotus, profes-
sione monachus; conversatione religiosus. Congrue-
bat einomen quod habebat ; dicebatur enim Joannes,
quod sonat, gratia Dei. Dilexit hanc gratiam in illo
antistes Altmannus; et, ut liberius ille secum habi-
farei, quodam arcto habitaculo, juxta ecclesiam
leat Marize pro desiderio et petitione sua eum con-
tlusi, Videbant homines opera illius bona, et glo-
tilicabant Patrem suum, qui in celis est (Matth. v).
Verba quoque illius libenter audiebant; quoniam et
ipsa gratiam. sapichant et zdiü)cationem. Post obi-
jum vero beati Altmanni, in cujus diebus agni illius
wonasterji pascebantur jn ordine suo, nonnulli sub
5xcie agnorum cerda gerentes lupina (Matth. vi),
*1 diversis locis pulsi et profugi illo confluxerunt,
Qui post modicum vere lupi apparentes, atque in
rabiera versi, et lupinis dentibus aliorum simpli-
ti'ati venena sux malitize jnfundentes, innocentiam
*t bonam famam, quie inibi sanctissime floruerat,
*t bonum odorem suum longe lateque diffuderat,
Corrumpere et iuficere non timuerunt. Unde factum,
t$! ut locus ipse tieret contemptui, horrori et dete-
stationi.

Beatus igitur Alumannus, cujus eculos credimus
*:se super locui ipsum die ac nocte, per visum
Prelieto apparuit Joanni commonens, ut de coeno
mon em ipsum purgaret, et fetorem stercoris abster-

fratrum referens, consuluit ; turpes quosque exinde
projici, et seductos ab eis poenitentia emundari.
' Quod tamen, cuni infamiam cujus fetor longius pro-
cesserat minus reprimeret, prolixiori tedio victi,
Joto cedere omnes decreverunt,

Rursus ergo ante fatus Joannes divino inspiratus
consilio consulit, ut professionem pariter mutarent
et habitum, asserens 'et. promittens, si mutarent et
augerent votum, quod tunc prioris infamize totum
'exuerent opprobrium. Placet consilium ; placet etiam
ut eligatur religio monachorum. Proinde consultum
videtur ut res ipsa ad domnum papam referatur,
Placet et illi mutatio dexterz excelsi (Psal. rxxvi).
Vitur Chuonradus przepositus, qui Outoni secundus
successerat, et se hujus mutationis pium fautorom
et auctorem przbuerat, consensum Romani ponti-
ficis Oudalrico Pataviensi episcopo, qui beato Ait-
manno successerat, citius indicat, et in hoc tanto
negotio, suze quoque auctoritatis et discretionis po-
stulat consilium. Itaque Oudalrico episcopo consu-
lente et adnitente, Hartmannus, qui prioris officio
fungebatur in monasterio S. Blasii, abbas cligitur.
Et merito. Erat enim vir religiosus, in sacris litteris
optime instructus, suavis sermone, et ad cunctorum
hominum qualitatem informandam, scu fovendam,
convenienter dispositus. Huic, ut ipse post fratribus
na:zravit, S. Altmannus in somnis apparuit, cum
adhuc in predicto monasterio Sancti Blasii foret
constitutus, virgamque pastoralem cei tradidit, ct
eanobium Kotwigcense regendum commendavit.

Assumptis ergo viris religiosis clectus abbas,
cunctis flentibus, qui ejus pridem Letiflcabantur
cóntubernio, proficiscitur, atque ad oves a Deo sibi
commendatas perveniens, favorabiliter excipitur, ct
communibus omnium votis ab episcopo Pataviensi
debita cum benedictione confirmatur. Exhine inha-
bitantes ibi, sine mora et refragatione priorem mu-
tant habitum; mutant et. animum, mutabt et stu-
dium. Exsultabat super hoc terra, magis autem
colum ; ubi gaudium celebratur super uno peccatore
paenitentiam agente (Luc. xv), quanto amplius super
tantorum salute et correctione? Ex tunc multi no-
biles de s:eculo ad Deum converti, et tanG viri se
D discipline tradere, suaque omnia in usum mona-

sterii conferre ccperunt. Crevit per eum abinde

fama et reverentia loci; surrexerunt zdificia, libro-
rum copia crevit, et omnis ornatus mysteriorum
divinorum.

€

At nibil hoc fuerat, si scilicet profecissent parie-
tes, et sub ruina mores mansissent. His potius in-
struendis vir sagax invigilavit; sciens quod non in
manufactis habitat Deus (Act. xvi), sed in ratio-
nabilibus sanctarum animarum templis, quz piis
votis eriguntur, proficiunt religione, ct consurvuman:
tur perseverantia. Et quia gloria, ut quidam sapiens
ait, etiam invitum sequitur, coypit vir iste magnus
haberi ab his quibus erat nomen mognem, juxta

Digitized by Google
