815

astare videlieet orantibus, succurrere laborantibas,
lapsos allevare, et vota singulorum in conspecta
divinz majestatis promovere. Putaverim vos cum
Domino de ccelo prospicere, ut videatis st est intel-
ligens aut requirens Deum (Psal. r1); et si quem
inveneritis segnius agentem, ct mentiri Deo in votis
suis, et elaudicare a semitis Domini; reor vos il-
lico cum angelis pacis amare flere, et querelam ge-
mitus coram facie Domini pro eo, vel contra eum,
qui ejusmodi est, medullítus deponere.

Attendendum quapropter est, fratres ct domini,
qua disciplina reverentiàve vobis conversandum sit,
inter quos, cum sanctis angelis isti Patres et pa-
troni vestri adsunt, discurrunt et vestrae saluti in-
desinenter invigilant, ne quid irreligiesum, vel in-
decens, vel incorrectum reperiatur quod eos con-
tristet aut elonget.

'Sed redeundam jam ad narrationem est. Non

enim doctoris apud vos vicem gero, scd narratoris,
earum tantum rerum quas vos scriptis docueratis
aut voce viva.

liaque beatus Dei famulus, quotidie cum Pro-
pheta adjiciens ad laudem Domini opera Dei, non
suis meritis, sed divinze attribuit misericordiz, di-
cens cum Psalmista : Non nobis Domine, non no-
bis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxin). Et cum
Apostolo : Gratia Dei sum id quod sum (1l Cor. xv).
Ut autem non fallaciter subsequeretur, et. gratia
ejus in me tacua mon fuit, mdiflcavit vir saa-
ctus, in suburbio Pataviensi, in honore S. Nicolai
ecclesiam super littus OEni fluminis, pluribus eam
ditans rehus et possessionibus. Prefecit autem illic
Hartmannum prepositum, virum saplentia et fa-
cundia commendabilem, qui Rudolpho regi charis-
simus, etiam Urbano pape suisque successoribus
notissimus fuit. Hic, ut religiosus erat, ipse sie re-
ligiosos clericos et laicos undecunque colligens ,
communem ees vitam ducere sub regula S. Augu-
stini verbis et exemplis diligenter instituit.

: His ita peractis indefessus Christi minister ma-
num suam misit ad fortiora, vere fortiora; quia
longe plus affert difficuMatis ac laboris radicatas et
inveteratas evellere pravitates quam bonas a primor-
dio inserere disciplinas. Ergo, quia nomen ipsum
episcopi Ecclesi: Dei eum superintendere admone-
bat, consideravit agrum ct vineam, quam sibi loca-
verat Dominus ; et ecce totum repleverant urtice, et
operuerant superficiem ejus. spine, et. maceria layi-
dum destructa erat (Prov. xxiv). Sed quas putas
quidem ego dicam urticas et spinas? Utique, in
corde negligentium prurientia terrena desideria et
punctiones vitiorum. Et quam maceriam? certe di-
sciplinam Patrum, qux in corde pravorum lapsa
jacebat. Unde totum hoc? Quia dormiebant homi
nes, et venit inimicus homo, et superseminavit 2iza-
nia in agro (Matth. xin), quem Paterfamilias opti-
mus optimo severat semine. Homines prxlatos ec-
clesiarum accipe, quorum torpor et somnolentia ini-
mico homini, id est diabolo, fiduciam prestat, et

ÀD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

86
À locum seminandi in agro Domini semen suum. Ager
autem universalis est mundus. Sed ad eum non
nobis est sermo, Agrum, vel vineam quodlibet ip.
telligo monasterium ; agros plures vel vineas, plura
monasteria. In his vitia invalescentia ketam tunc
temporis strangulabant frugem, sanctam dito reli-
gionem. In his vitis vera conversa fuerat in amari:
tudinem, Ego swm, ait Christus, ritis vera (Jons.
xv). Iste dulcis et. rectus Dominus nonne convertis
tur in amaritudinem ei qui hortet. quze sunt receta,
quie sáncta, qui pudica, que bonx famz, quz vir-
itis, qua districtionis? (Philip. vv.) Nonne amarum
judicat Christum qui renuit gustare ct videre quam
suavis eit ille? (Psal. xxxi.)
Sic se habente agro vel vinea Domirii, non tredes
B virum Domini ab imo pectore ingemuisse ad Doni-
num et dixisse : Ut quid operatur agricola? de-
atraxisti maceriam. ejus, et. vindemiant eam oma
qui pretergrediuntur. viam? Exterminatit eam aper
de silva, et singularis ferus depastus est eam. Deu
virtutum contertere; respice de collo, et veni, el ri-
sita vineam istam (Psal. vxxix); Dicit vero inimicus
tuus : Omnis. plantatio, quam non. plantavit Pater
meus celestis, eradicabitur (Matth. xv); en quant
subcreverunt qui tu non plantasti, o Pater? Num,
quia constituisti me, ut evellam, et destruam, et die
sipem, et disperdam ? (Jer. 1.) Aggrediar spinas ists
se invicem complectentes. Una enim adhseret vri,
ut ne spiraculum transeat per eas (Job xii). Anquia
tu dicis nobis servis tuis, ut sinamus utraque cre-
scere usque ad messem (Matth. xn) : rem tam at-
duam tamque difficilem dissimulabo ? Siquidem non
ignoro, Ecclesiaste docente, quod qui transfert lagi-
des, graves scilicet ac duros pravorum mores, affi-
getur in eis; et : Qui scindit. [igna, id est, pertina-
cium corda, vuínerabitur ab eis (Eccle. x). Ergo, si
concedis, erescant. utraque. Sed quid agemus, qui
spinas crescere cermimus et tricicum — suffocari?
Sollicitus quidem es, ne forte celligentes zizania,
eradicemus simul et triticum (Matth. xui). Sed non
est labor in discernendo triticum sit, an zizania;
manifesta sunt scandala hzc. Non egent accusatore;
etiam sine teste constant. Publica fama ; imo, infa-
mia clamat. Nonne hic elamor jam ascendit ad te?
p Ego tuus qualiscunque vicarius descendi ad cos, el
video quod sic cuncta opere compleverunt. Non in-
venio illic saltem Decalogum pr:eceptorum tuorum;
cujus respectu parcere deheam, qui parcere mallem.
Tuo igitur fretus. auxilio, et Apostoli tui cousilio,
auferam malum de domibus tuis, quas decet san-
ctitudo (1 Cor. v, Psal. xcui). Et si quid ex hoc t i-
stius occurrerit, verbis doctoris tui consolabor, qui
ait : Infidelis si discedit, discedat (4 Cor. vu).
"Igitur pestilentes quosque et corruptos et abomi-
nábiles factos in studiis suis (Psal. xn), de san:ti
locis undique proturbat; providens vice illorum
religiosos tam przelatos, quam discipulos. Inde, joRt
reflorere religio; inde suave redolens redire saucti-
tatis opinio; inde reverentia exhiberi servis Christi.

Digitized by Google

