899

In civitate etenim Corozain, a Domino maledicta,
ubi sedes est Satanz, quz iHis in partibus est gen-
tium famosissimaa, habitabant tres potentissimi ger-
mani. Qui contra peregrinos Christianos, collecta
multitudine. innumerabili, partim occisos, partim
vulneratos ebtriverunt. Et sicut olim Israeliticus
vopulus in Babyloniam ductes est captivus, ita et
Christianus 15te. populus maxima ex parte captivus
ductus est ab his regibus, Israeliticus autem popu-
lus in Babyloniea captivitate super flumina Babylo-
nis, dum recerdatus est Sion, sedebat et flebat di-
cens : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
aliena (Psal. cxxxvi) ; hic. vero,.psallebat corde e£
ore dignum canticum Domino in hzc verba : Te
decet hymnus Deus in Sion, et tibi reddatur votum
ín. Hierusalem (Psal. txiv). Et alibi : Dedisti nos
lanquam oves escarum, el in gentibus dispersisti nos,
quoniaia propler (e mortificamur tota die : estimati
sumus sicut ques .occisionis (Psal. x.ur; Rom. vin).
Igitur electus de tanta multitudine, quem Deus no-
verat ex nomine, scilicet. venerandus heros, cui
stylus noster famulatur, capitur, trahitur, ac Deo
tandem per martyrkim singulariter sibi reservatum
digna hostia efficitur.

Cum ergo inter se dividerent spolia rerum et. ho-
minum, venerabilem arciipresulem sus parti po-
lentissimus (ium regum susceperat ddunatum.
Quem, victimarum more ad vendendum cum aliis,
quasi servum tradidit emptitium; cupiens de pretio
illo adaugere suum rarius. Cumque omnes dam-
nati Christiani, illum, ut Patrem, specialiter, pre
cunctis, pio. affect venerarentur, unde esset, vel
quis in terra sua fuisset ab etbnicis studiose per-
quiritur. Qui comperientes eum episcopum fuisse,
regi suo non differunt nuntiare. Rex autem celeriter
beatum virum suis obtutibus fecit astare. Qui in-
terrogatus quis esset, vel, quam artem sciret, illud
pocticum animo tractans vir Dei :

Est animws tibi, sunt mores et lingua fidesque :

Si rccte facies, hic murus aheneas esto;

(Hoz., epist. 1.)

tali affamine dedit responsum. Scio quidem diver-
Sas artes, sed praecipue, ut sapiens architectus fun-
damentum scio ponere firmum. Super hoc, si quis
:dificat anrum, argentum, lapides pretiosos (/ Cor.
9i), non lempestas, non. ventus, nec ullus homi-
num destruere poterit, quia illud pono supra firmam
petram, qui cst Christus,

Non interrogo te, inquit rex, de structura talis
fundamenüi, sed a te quiero artem aurariam, vel

aliam nostre utilitati nccessariam. Pr»sul vene-.
randug ad here : Si arbücem me, inquit, cupis -

scire, optime vetusta scie renovare. Iratus autem
rex non intelligens verba Dei paranymphi, usus est
talibus verbis Horatii :

Omne supervacumm. pleno de pectore manat.
. (Hon. fa Arte.)

Sanctus episcopus dixit : Vere, ut dixi, vetusta
scio renovare, quia legem veterem in novam, Chri-

AD OPERA S. GREGORH APPENDICES.-

90

k stó" Bornimo meo auctore scio transferre, et insuper
míteriales artes, ut desideras, videlicet aurariam,
sive pictoriam scio plenarie. Tunc rex letus eum
gaudio magno dixit : Gratias ago Deo meo, qui
servum tradidit nobis talibus imbutum arti(iciis,
Noli, bone artifex, noli diutius tardare, Deum menm
detruncatum manibus renovare, vel, si poteris, ipsas
loco suo restituere, ut. propilietur nobis omnilis
diebus vitze nostrae. Adducite illum, inquit, ad me.
: Et ecce deducitur monstrum diaboli, ut dictum e,
detruncatum manibus; qued cunctus populus pa-
ganorum venerabatür ut Deum maximum. Allaus
est magnus, ut jusserat, malleus. Quem tenens
manu aggressus est fanum, in quo latitabat diabolu:,
scilicet. universz terrae gravis malleus. Adjuro te,

B inquit, diabole, serpens venenose, et antique se-
ductor animarum, qui in isto fano ad decipienis
hominum animas lates, adjuro te per Patrem, «t
Filium,-et Spiritum sanctum, ut des mihi ad om-
nia quacunque interrogavero responsum. Qui st
tim interroganti dedit resporsum. Cumque diu fa-
bularentur pariter, daemon nequissimus blasphe-
miam quamdam in Christum protulit; contra quam
zelus domus Domini fortiter episcupum comedit
(Psal. 1xviu; Joan. i1), statimque illud fanum solo
pedibus postravit, et malleo, quem manu tenebat,
particulatim, quasi vas fictile, quia fortis erat viri-
bus, cunctis coram positis ac cernentibus, velut ia

: momento, dissolvit atque confregit. Pagani concur.
ventes, virum Dei, ut sacrilegum, conati sunt inter-

c ficere, volentes Deum suum vindicare in illius san-
guine. |

Tum rex furibundus advenit, plenus ira etamari-
tudine, juxta illud poeticum :

Vultum verba decent iratum ylena minarum.
' (Hos. in Arte.)

Nolo ait, nolo eum tali, et tam levi morte finiri;
sed flagellatum, vinctum catenis, interim studioss-
sime custodite. Athlcta vero Dei deductus ad carte
rem, psallebat Davidicum illud dicens : Eripe me
inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in w«
livera me. De viris sanguinum. salva me, quia e«t
ceperunt animam meam, irruerunt in me fortes (Pul.
viu). Rex autem, ut vidit Deum suum omnino jai»

D dissolutum, ad aliud vicinum misit idolum; soper

hac re quzrens consilium, quid sibi esset facies-
dum. Sed ut Scriptura dicit : Nom est sapientia, 1o
est. prudentia, non est. consilium. contra. Domim
(Prov. xx).

Quomodo, vel quali martyrio summus arbi
electum suum civibus stheriis voluisset asdun',
non poterat ctiam spiritus malas silentio tegtI* :
imo, ut credimus, jussu divino, malus angelus, m

. lis hominibus ad perficiendum Deo placitum hujos

rei exitum incitandis, sua debuit responsa WiD-
strare. D:emon etenim ex illo fano, eum magno trt-
^ more dedit responsa ministris regis: Heu me! qui
agam? collegam perdidi, timore perterritus vi vi

Digitized by Google
