<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sciri posset, spuma cerevisie operire. Fecit ille quod
    sibi imperatum fuerat. Quam cum vir sanctus ori
    admovisset, sensìt vinum et optimum illud vinum.
    Putans autem pincernam sibi illuisse, transgresso
    rem valde indignans increpat. Verum ille horrendis
    juramentis quod sibi jussum fuerat apposuisc confirmat. Episcopus quidem rem celare cupit, sed pin-
    cerna sublatum de mensa poculum quid episcopus
    biberet gustu certius explorat. Et hic postmodum in
    kotwikcensi [Gotwicensi] monasterio monachus
    sæclus rem ordine refert, ut ille benedicatur in om-
    nibus qui ad gloriam sanctorum suorum et ad con-
    firmationem et consolationem pusillaminorum facit
    mirabilia magna solus (Psal. lxxi).
    Adhuc ad laudem Dei de famulo Dei aliquid non
    fastidientes accipite. Quis enim fastidiat signa tam
    insignia quæ invisibilium adstruunt fidem et probant
    Dei non defæcisse virtutem? Recède, o insipiens,
    qui dicis in corde tuo, Non est Deus (Psal. xiii),
    et qui tanta perfidia insu1tas dicens: Ubi est Deus
    tuus? (Psal. cxiii.) Ecce in sancto habitat laus Is-
    rael (Psal. xxi). In sancto suo quæ vides operatur
    Deus. Si ille non adsit, quid faciet homo? Quid aget
    pulvis, qui dictum sibi novit a Domino: Sine me
    nihil potestis facere (Joan. xv). Scito ergo esse, et,
    adesse Deum qui operatur quæ operari non potest
    homo. Quod si putas quod hoc operetur homo, vade,
    et tu fac similiter; impera dæmonibus, et illorum
    experire obedientiam. Quid si restituerint? illum ve-
    nerare, illumque devotus amplectere in quo Deus,
    et per quem operatur talia. Quare Judæis es dete-
    rior? Illi aiebant de Christo : Si non esset hic homo
    a Deo, non poterat facere quidquam (Joan. ix). Sed
    tamen audi, et auna incredulitate convertere. Quan-
    dque astabat sancto altari episcopus venerandus
    nossas celebraturus. Audit post se dæmoniosum hor-
    hibiliter in ecclesia vociferantem. Interrogat quid-
    ram hoc sit. Indicant atantes hominem ibi atroci
    dæmone vexari, et vix ligatum a multis, teneri.
    Jubet presul ad hospitium pauperum vere adduci
    pauperem, et cibum ei in nomine Domini apponi.
    A quo spiritus nequam confestim recessit, et homo
    sanus ad propria remeavit.
    Volo adhuc, o incredulæ, aliquid, quod convincat
    famulo Dei nec propothicæ spiritum defuisse, licet in-
    gratum tibi, enarrare. Clericus quidam, dæmone
    plenus, ad eum est adductus. Ille, continuata ora-
    tione acrius instans, dæmonem fugavit, ac peccatum,
    cujus causa huic immundo spiritui permissus fuerat,
    interdixit. Prædixit, si peccatum iditeret, quod itere-
    tur in eum continuo peccati supplicium, præcipiens
    ut in claustro cum fratribus vitæ se tradat meliori.
    Petunt post hæc fratres episcopum ut eum promo-
    veat in presbyterum. Ait præsuul hoc illi non expediere.
    Victus tamen pietate fratrum, rogata indulget, sed
    sub contestatione quod terribile Dei non evaderet
    judicium, si non caveret interdictum sibi peccatum.
    Aliquot igitur annis devitat peccatum, et acceptum
    honeste complet officium. Negligens tandem epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    scopi comminationem, revertitur miser ad vomitum
    suum et eodem momento etiam dæmonem patiur
    acerrimum. Rursus vir sanctus miserans miscerum,
    hostem consuctis armis aggreditur atque triumphas
    et ab. officio altaris liberatum removet, iterum et
    iterum de nefando opere sanatum commonens et
    promovens. Qui perterritus pro recenti flagello, ali-
    quanto tempore abstinet a peccato. Sed, proh do-
    lor! longa rursus victus consuetudine, post exces-
    sum episcopi, relabitur in peccatum. Ergo, secundum
    vocem Domini, malignus spiritus assumens alios
    septem spiritus nequiores se (Mathh. xii), intraut ad
    peccantem et crudeliter nocte ac die vexantes, quæ-
    que turpia et nefaria ab eo gesta, ore suo captivum
    fateri compellunt. Stringitur ejulans ille vinculis,
    durioribus, conjectus in custodiam hominum, qui
    custodiam demeuerat angelorum. Tandem in an-
    nuntiatione Dominica, precibus fratrum a maligno
    spiritu vix creptus, et post triduum oleo sacro inmu-
    ntus et corpore Christi munitus, terribiliter flagella-
    tus desinuitur. Credimus quod traditi Satanæ in
    interitum carnis, spiritus salvus fiat in die Domini.
    (I Cor. v).
    Alter etiam quidam clericus pessimo dæmoni tra-
    ditus, ita ut vix aliquis sanus insani manus eva-
    deret, ab episcopo benedictus, et a dæmone liberatus
    et pristinæ sanitati est restitutus.
    Unus ex fratribus, prolixioribus orationibus et
    plurimis genuflexionibus instanter deditus, usque ad
    desperationem fluxum sanguinis incurrit. Hic mis-
    sus ad episcopum, ejus meruit benedictionem, et
    cum benedictione continuo sospitatem.
    Alius item frater etiam precibus et genuflexioni-
    bus supra vires intentus, vitalium incidit rupturam.
    Quid similiter benedictione episcopi curatus, ad suos
    cum gaudio reversus est.
    Quantum periculum sit mentiri Spiritui sancto,
    primus pastor Ecclesiæ satis declaravit, cum in Ana-
    nia et Saphira peccatum hoc repentina morte casti-
    gavit (Act. v). Quia ergo sanctus iste, verum se
    Spiritus sancti præbuera habitaculum, merito in
    mentientes sibi Dominus ulciscitur, cui etiam Pro-
    pheta dicit : Perdeas omnes qui loquuntur men-
    dacium (Psal. v). Comes quidam partis Heinrici
    regis venit ad episcopum cum juramento promittens
    fidelitatem et famulatum. Conspexit ille forte agmen
    cornicum precatusque est sibi dicens, ut, quot cor-
    nices cerneret, tot dæmones ejus animam posside-
    rent, si fidem promissam non servirent. Sed non
    multo post pœnitens promissi, ad Heinricum ho-
    stem Ecclesiæ redit ipse hostis. Quem episcopus
    anathematæ cauterizans, probro perfidiæ suæ insigni-
    tum, divinæ permitit ultioni. Nec mora. Et illa ferit
    reum. Squidem inopinato ab hostibus circumfusus,
    multisque sauciatus vulneribus, et truncatus pene
    femore, quia claudicaverat a promissione, in signum
    transgressionis suæ ab eo die ac deinceps claudica-
    vit pede. Miratur quis an illa in eo completa sit
    imprecatio, quam miser ille imprecatus est abli?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    882
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica; pequenas palavras ilegíveis transcritas conforme forma visível; corrigido "Gotwicensi" para leitura entre colchetes; paginação e marca "Digitized by Google" incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>