925

non cooperto diligenter capite vehementi vexabatur
dolore, ut quasi vertentes vel exsilientes oculos ti-
meret, et tanquam contractis colli. nervis caput fle-
ctere non posset. H:ec, inquam, venerat illo quadra-
gesimali tempore ad civitatem Mantuam ad comi.
tíssam Matbildam, ut tam venerabilis episcopi
Sanctum et quotidianum audiret officium. Unde acci-
dit ut in extremis cjus ad benedictionem, quam praz-
diximus, citius multis aliis occurreret. Que, dum
benedictionem ab ipso devotissima expeteret, ma-
num ille capiti ejus imposuit, et expulso mox insa-
nabili frigore, caiorem illa saluberrimum recepit, et
exeunte sudore atque aliquantula sanie per auriculas
ejus, usque ad octavas Pasch» sublata est omnis
occasio infirmitatis. Quanta deinceps signa cla-
rissima Deus per ipsum sit operatus, quid mca re-
fert dicere, dum constet perplurimos presentialiter
omnia vidisse ?

XI. Rogavit itaque, quoad vixit, quatenus in ca-
pitulo monasterii S. Benedicti, quod est in ripa
fluminis Eridani, sub obedientia sacri Cluniacensis
coenobii, unde frater ipse ac monachus fuit, sepultu-
re commendaretur (485) ; et. cum, concedentibas
'episcopo atque comitissa czterisque omnibus, jam
deferretur ad monasterium corpus, adfuit subito
Sutriensis episcopus nomine Bonizo [Ban., Sabinen-
sis episcopus dominus Domnizo], quem et Spiritus
sanctus suscitavit, ut clamaret dignum esse, ut in
episcopio episcopus sepeliretur. « Tanta, inquit, lu-
cerna, non decet, ut abscondatur. Ipse adhuc vivens
tanquam indignum se humiliavit, nos -autem, ut
vere dignum exaltare oportet hominem, quem fuisse
scimus sanctissimum. » Acclamatum est idem statim
ab universis, rapiturque a monachorum obsequiis ;
in episcopium defertur, ibique venerabiliter sepeli-
tur. Mirabamur hoc quasi magnum primo miracu-
lum, nescienübus, quod abinceps satis rhirabilius
erat futurum,

Nam et id quoque tunc notavimus, quod et multi
episcopi et cardinales, magna etiam multitudo mili -
tum, die obitus sui eamdem in civitatem venerant.
Aderat siquidem Magalonensis episcopus, nomine
Godefridus, et Benedictus Mutinensis episcopus,

AD OPE:A S. GREGORII APPENDICES,.
aliquando tetigit, dum fortasse ünprovida dormivit, À

92

(484) Igitur anno ncarnationis. Domini nostri
Jesu Christi 1086, episcopatus vero. sui anno xu,
indictione nona, finitis jam annis septem excommu-
nicationis Heinrici quondam regis; post transitum
autem felicissimi papze Gregorii VII, menses novem,
dies viginti tres, obdormivit in Domino venerabilis
dominus et Pater noster Anselmus, Lucensis cpisco-
pus, x1 Kalend. Aprilis, in civitate Mantua, presi-
dente reverendissimo episcopo Ubaldo, atque do-
minante ibidem nobilissima duce ac marchionissa
Mathilda. .

XII. Tertia itaque nocte post sanctissimi Patris
venerandam dormitionem, quzdam contracta, quz

una semper manu, et posterioribus per terram ser-

pebat potius quam gradiebatur (485); qua etiam indo-
mo nepotis episcopi annum unum et duos menses, ac
dimidium manserat apud predicti Patris tumhom,

. meritis ipsius sana erecta est in prima noctis vi-

gilia.

XIII. Sequenti vero die, circa tertiam, ut visum
est, horam, fertur quod quzdam 2a nativitate caca
ibidem fuerit illuminata, quam Brixiensis comitatus
incolam tunc audivimus.

XIV. Eodem quippe die quasi hora sexta, pauper
quidam in hospitio pauperum predicti prasulis
Mantuani, aliquanto tempore eleemosynis sustepta-
tus, a renibus usque curvus, ad ejusdem sancti P»-
tris sepulcrum orans, subito se sanum erexit.

XV. Divulgatis itaque longe lateque talibus mira-
culis, ecce mulier quzedam de castello, quod Capitel-
lum dicitur, qu: visum penitus amiserat, capit vi-
rum suum flagitare ut ad sancti viri corpus esm
perduceret. Illo vero negante, frater ejus misericor-
dia motus, junctisque bobus plaustro, coepit ear.
deferre Dum autem duobus "milliariis perrexisset,
incepit arbores et plaustrum, et boves, czeteraque
jam omnia videre ; quz» gratias Deo, ejusque saucto
confessori agens, votum de paupertate sua faciens,
domum reversa est.

XVI. Die nona erat in eodem costro alia quidam
cruribus ac renibus contracta, quz nulla ex ne-
cessitate, lectum suum per se potuit exire. Hec apud
civem quemdam Mant*anum, qui venerat illo, pre-
cibus impetravit, quod impositam plaustro suo ad

atque Aribertus Regiensis episcopus, et ejusdem D urbem detulit, et ad tumulum sancti przesulis hume-

civitatis episcopus, scilicet Mantuanus, Ubaldus
vocitatus; sed et Damianus, cardinalis Romans
. Ecclesie, qui et abbas Nonantulensis cenobii.

Hi omnes ad audiendam ejus sapientiam, ad ca-
piendum ipsius consilium, sicut spe ipsi ac czteri
Catholici consueverant, advenernnt. Sutriensis quo-
que pridie tantum recesserat ; sed mox post trans-
migrationem ipsius, eodem die adfuit opportunus.
Isti, inquam, ct alii perplurimi, majores ac mino-

. res interfuere, qui et ipsius transitum viderunt, et
clara miracula post obitum ejus presentes cog1.0-
verunt.

(485) Sequertia recitat Dar., anno 1086, n. 10.
(494) Recitei haec Bar., anno 1806, n. 9.

ris suis portavit: qui, facta aliquanta oratione,
paulo post s2na surrexit.

XVI. Die undecima, quedam etiam de castello,
quod Goudium dieitur, mensibus tunc viginti pri-
vata luminibus, biduo jejuna juxta corpus sanctom
demorans, pristinam luminum claritatem recepit.

XVIII. Die quinta decima, altera quzdam de cà-
£tello, ut. dicitur, Lazese, manu et pede contracta
ore contorto, morbo caduco gravissime verata, ibi-
dem aliquandiu patiens, plenam recuperavit sauit2-
tem. )

XIX. Die sexta decima deinde astantibus nobis

(485) Recitat hzc Bar., anno 1086, n. 11.

Digitized by Google
