y

ATPEND. HI. — MONUMENTA GREGORIANA.

950

instantis mortis evasit pericurum meritis et precibus A mus speculum, a quo postulamus auxilium. » Illis

sanctissimi viri.

XLL (488) Miraculorum quedam vel oblivioni
tradita vel antea incognita, nunc vero comperta,
sotitiz vestrae presentare cupio. Remeantes cum
(1udio Brixienses, de quibus nuper scripsi vobis,
-am jam perventum esset ad vadum quod paululum
est supra Godium, non reperta ulla navi, nullam in
corde suo tulerunt molestiam, omnem in Deo et S.
Anselmo ponentes fiduciam. Moram itaque facienti-
pus, quodam equo ex alia parte fluminis viso qui
moriens et exhalans ahsque cibo et potu per tri-
duum ibi jacuerat, quidam ex eis indubitanter ro-
gavit Deum. et S. Anselmum ut surgeret et omnes
transveberet. Qui mox surrexit, et ad transferean-
dum eos se obtulit.

Ecce, quam magnifica Patris nostri merita! Ecce,
quam imperiosa potentia ! Mortis lex frangitur, sua
jara mutari queritur, obnoxius morti eripitur, vitze
conceditur, vitze reparatur, ut servis Dei obsequatur ;
et qui se ferre non poterat, ad ferendum onus prz-
provit, et tam famulanter ad parendum se offert
quasi ratione non careret. Velle dicere videtur : Si
natura pateretur, cur me non ascenditis ? Cur me
3j servitium vestrum non exercetis? Non sum ob
3liud vite concessus mortisque faucibus ereptus. In-
trea quidam naute videntes illos apud ripam ma-
wenfes, navigio ad transvcbendum illos advenere,
Sxrantes se ab eis pretium habere posse. Quam

ergo tam devote orantibus, quam rogabant salutem
eorum p ecbus est consecutus. Quam quidam Her-
mannus de Scorzariolo, qui manum similiter con-
tractam habebat, est adeptus.

(489) Preterea mulier quedam , qux humum
cernua scmper spectabat, quz nisi fuste sustentata
ire non valebat, apud tumulum memorati Patris,
multis videntibus est erecta. Cujus locum non no-
tavi, quia pre multitudine inveniri non potuit.

Tertia vero die Ascensionem Domini antecedente,
duo facta sunt mirabilia. Quadam enim de episco-
patu Cremonse, de loco qui dicitur Casa Anserii,
quod per octo annos amiserat, intercedente sanct:s-
simo patrono, lumen recepit.

Ipsa quoque die, mulier quzdam de abbatia Leo-
nensi, dexteram babens aridam, quam contractis
nervis brachii, fere juxta humerum semper tenebat,
contracioque genu ejusdem lateris humum digitis pe-
dis summo tenus vix tangebat, apud tumulum sancti
Patris nostri utriusque mali sospitateu invenit.

Inter illa quz in ascensione Filii sui Deus per fa-
mulum suum maguifice operatus est, mirabiliter
admiraudam ejus virtutem postea mihi declaratam
ab eodem cui salutis nostre. Auctor suam contulit
Taedicinam desiderio vestro desideranter notifico.
Quidam enim luit de villa vestra quz est prope
Rosinam, nomine Ciliano, qui non tam renum [ge-
nuum] rectitudinem dolebat sibi fuisse negatam

wavem intraverunt, et feliciter transierunt. Ecce (, quam manuum virtutem omnino ereptam. Adeo

quartum equus laborabat, ut se obedientem exhi-
beat, et. quantum | nititur, ut obsequendi voluntas
manifestetur ! Sed quod ore non loquitur, hoc gestu
*erporis profitetur. Transgrediente quippe navi
transgreditur, revertente quoque illa, revertitur.
Postremum transvectis omnibus, ad locum unde
venerat perrexit, ibique paulo post vitam finivit.
XLIL Fuit puer quidam Cremonensis a complu-
Tis vicinis suis ad tumba: sancti viri allatus, qui
manum aridam habebat. Ejus salutem reverenter et
confidenter et prze magna confidentia, quasi minitan-
Ver, postulabant, dicent2s : « Piissime prxwsul, sancte
Anselme, confessor Dei, exaudi nos pro famulo tuo
trabes; sj quid in vita a te meruimus, si pradica-

enim, gutta immaniter perurgente, tremebant, quod
nihil agere nibilque tenere valebat. Huic itaque per
visionem Dominus revelavit quod si ad tumulum
sanctissimi Anselmi se venturum reverenter vove-
ret, utriusque infirmitatis salutem illico se adeptum
gauderet. Hic ergo evigilans, visionem secum cogi-
tans, nescius quid ageret, ambiguus quid crede-
ret , revelationis incredulus , salutis tamen cupi-
dus, quosdam bonos homines sua vicinie ad se
acciri fecit, narrataque visione, vovendi se ab
eis consilium recepit, factoque voto, statim eon-
valuit.

Item mulier quzedam de Fossa,Capraria, renibus
[genibus] ineurvata, pedum servitio privata, corum-

wem tuam fideliter accepimus, si fidem incorru- D que loco fustium auxilio diu potita, eum jam ac-

Vam servavimus, si contradicentibus tibi constan-
Vrrestitimus, exaudi nos, adjuva eum et libera;
multos sanasti infidelibus, unum saltem concede fi-
&libus, ne forte insultent nobis inimici objicientes ;

cessisset ad tumulum Patris nostri, sole jam decc-
dente, tam gravis et varis infirmitatis subito sospi-
tatem recepit.

Quod mihi quedam matrona mulier honesta, ma-

ter Joannis de Persico, retulit, vobis quoque refe- "
rendum putavi. Hec fide plena , Dei amore perfe-
€ta, sanctissimi Anselmi disciplinis instituta, suorum
presbyterorum officium propter excommunicationem
spernens, quadam die dum a circumstantibus quae-
rerei unde aliquem dignum et ad celebrandam mis-
sam idoneum habere posset, quidam de Casalo Ma-
jore astans dixit : « Cur vestrorum presbyterorum

(489) Post hzc nulli amplius numeri in apogra-
pho nostro signantur.

Nunc apparet, quam grati, quam fidi ei in vita ex-
siiis, Si vos in vita dilexisset, in morte quoque
"OW honorificasset; sed quam vos indignos, abomi-
Miles, contemptibiles esae judicavit, a tanta gra-
laalienos vos fecit, Repelle a nobis, piissime Pater,
loc opprobrium, el cito profer nostrum gaudium.
Monsira te nobis propitium, in quem semper respe-
Ximus unicum, quem nobis inspiciendum proponi-

(488) Epistola altera, Ubaldi episcopi Mantuani,
4d eamdem illustriss. dominam Mathildam.

Digitized by Google
