<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. III.. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nondum fuerant. Ad hæc nonnullas variantes lectio-
    nes inde excerpsi, quæ lucem aliquam subobscuro
    scriptorí afferent.
    Editioni autem suæ Leibnitius subdidií ex Lucensi
    codice olim clarissimi viri Francisci Mariæ Flo-
    rentinii alteram Mathildis Vitam prosa contertam,
    quam et mihi retinere placuit in hac nostra, quippe
    quæ non inutilis visa est ad facilius capiendam ali-
    quo in loco Donizonis mentem. Neque enim aliud
    hæc Vita est, quam ipsum Donizonis poema com-
    pendiose prosa oratione expressum. Non dissimilem
    Vitam, ab alio tamen scriptore, diversisque verbis,
    ejusdem Donizonis poemate similiter breviato, com-
    positam, habet laudatus codex Regiensis. Hanc mihi
    descripsi, sed in publicum efferre animus non fuit,
    ne superflua merce charlam onerarem, atque lecto-
    res. Cæterum Vita hæc ms. me docuit, altercatio-
    nem inter Canosam et Mantuam, quam nunc plu-
    ribus versibus auctam, ut supra inxui, typis dabo,
    non esse collocandam lib. 1, cap. 7 aut 8, ut in
    editis, sed quidem ante cap. 17 ejusdem libri; quod
    et ipsa rerum series indicabat, cum ibi de Bonifacio
    duce jam mortuo agatur. Et fortasse excidit eo in
    loco aliquis Donizonis versus e mss., quippe in ea-
    dem Vita hæc leguntur : « Qui (Bonifacius) dum ire
    vellet ultra mare, et parasset naves juxta præceptum
    dicti domni abbatis, mortuus, et sepultus fuit in
    civitate Mantuæ inter Sanctum Petrum, et Paulum,
    et ecclesia ibi ædificata fuit in honorem ejusdem, ut
    sacra mysteria pro eo fierent. Et maxima altercatio
    inter Mantuan et Canosam orta est. Nam Canosa
    dicebat quod deberet habere corpus dicti Bonifacii,
    cum haberet majores; Mantua vero se defendebat,
    quia major erat. » In Donizonis poemate nihil nunc
    de ecclesia illa, ubi sepultus fuit Mathildis pater dux
    Bonifacius. Altercationem ergo illam suo loco in
    presenti editione restituiam.
    In fine vero hujus Vitæ habetur narratio mortis
    Bonifacii ejusdem, cujus initium est : « Ad veram
    autem Historiam dicitur de morte Bonif. cui patris
    comitasse, quod dum ipse offendisset quendam in
    Campitello, nomine Scarpetam de Canevariis, ipse
    Scarpeta accepit arcum et sagittas toxicatas, et
    dum ipse marchio Bonifacius ivisset venatum in
    quodam nemore ultra Olivum in partibus Sancti Mar-
    tini de Arzino, episcopatus Cremonæ, a dicto Scar-
    peta post quædam quercum, sive roborem, quæ
    alhuc dicitur ibi tunc fuisse, cum ipse quasi per
    quendam monticulum ascenderet, cum sagitta et
    arc u post dictam quercum percussit dominum mar-
    chionem, slans cum uno genu flexo in terra, et fa-
    ciens plures passus; et ibidem adhuc apparerunt vesti-
    gia et p edicæ in loco prædicto, ab eo quod dicitur
    quod nunquam ibi nascatur herba; et, si destruantur
    dictæ pedicæ sive vestigia, dicitur quod altera die
    adhuc apparent sicut prius apparebant. Nec in præ-
    dicto loco ex postea aliquid cultum fuit; sed adhuc
    ista quercus stat, et posita est. » Monumentum
    hoc causam Pignæ et Sigonio dedit scribendi prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cipem illum, dum venationi operam daret in par. i-
    bus Sancti Martini de Arzino episcopatus Cremonæ, a
    quodam Scarpeta de Canevariis proditorie occisum
    fuisse. Ejusmodi narrationem tanquam fabellam ex-
    plodit clarissimus Bacchinius in Illst. monast. Pa-
    doliron., pag. 48. Ego vero, Hermanni. Contracti et
    Arnulphi Mediolanensis testimonio fretus, non omnino
    negandam fidem ejusmodi narrationi reor; constat
    enim Bonifacium ex insidiis a proditoribus in silva
    interemptum. Alterum quoque monumentum, de fun-
    datione ecclesiæ et monasterii Sancti Andreæ in ci-
    vitate Mantuana, subditur in eadem Vita ms., quod
    uti minime contemnendum huc inferre statui, lecto-
    rumque judicio dimittere. Ita vero se habet: « De
    Beatrice ad veram historiam dicitur quod habuit
    Damicellum, nomine Adelbertum; qui Damicellus,
    sicut Domino placuit, sæetus est caecus, et amisit
    visum, et vitam condignam faciebat jejuando, et
    vigilando, et poenitentiam magnam faciendo. Et ubi
    est modo ecclesia S. Andreæ in civitate Mantuæ,
    erat hospitale novum et parvum, ad nomen B. An-
    drææ apostoli factum. Cui Adelberto tempore dictæ
    Beatricis apparuit de nocte in somnis S. Andreas,
    dicens : O Adelberte, vade ad comitissam, et dic ei
    quod ego dixi tibi ut facceret fodi in tali loco, qui
    erat prope ecclesiam, ubi erat corpus B. Longini
    martyris, qui lancea percussisset latus Domini, et
    inde exhauserat sanguinem et aquam, et ibi in duo-
    bus vasis recondita sunt prædicta, scilicet sanguis
    et aqua quæ fluxerunt de corpore Jesu Christi;
    quod et fecit. Dicta vero ducatris sive comitissa
    dixit : Adelberte, si hoc verum non erit, faciam te
    flagellis cædi; et flagellatus fuit dictus Adelbertus.
    Iterum secundo apparuit B. Andreas dicto Adelberto,
    dicens ei ut prædixerat. Qui Adelbertus dixit hoc
    comitissæ, et non inventum est, et flagellatus est.
    Iterum tertio apparuit beatus Andreas, confortans
    eum quod adhuc suaderet comitissæ quod fodi fa-
    ceret, quod et fecit conditione prædicta. Tandem
    præsentibus pluribus episcopis inventus fuit sanguis
    et aqua quæ fluxerant de corpore Christi, et corpus
    B. Longini, quod corpus reconditum fuit in arca
    pulchra in dicta ecclesia. Sanguis vero et aqua cum
    vasculis recondita fuerunt in confessione dictæ ec-
    clesiæ, et adhuc sunt. Propter quod dicta ecclesia,
    quæ prius fuerat hospitale parvum, facta est mo-
    nasterium magnum et nobile, et ibidem abbas cum
    monachis cantantes divinas nocturnasque laudes
    stant; et dicta ecclesia facta fuit, sicut modo est,
    magna, et pulchra, et lata, et dotata fuit per dictam
    Beatricem, et per Mathildim ejus filiam, quasi et
    omnibus quæ habet inter Padum et Lacum, et de
    tota curia Fornicatæ. Ob quorum reverentiam infi-
    nitæ nationes, tam Ultramontanorum quam Ala-
    mannorum, etiam Lombardorum et Tuscorum, et
    diversarum nationum solebant venire propter dictam
    devotionem ad civitatem Mantuæ, tempore Ascen-
    sionis Domini, et ibi multa donaria faciebant; et
    in civitate Mantuæ jejunabatur dicta hebdomada
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto principal em latino. Algumas palavras estão hyphenadas conforme original; mantive hifenização e erros de espaçamento conforme imagem.</notas>
</pagina>