<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4267          AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.          4268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    reges anathematizat, qui sedis apostolicae decreta violare non formidant (caus. 25, q. 1, cap. 41). Ipsa
    vero decreta sobrium lectorem et circumspectissimum intellectorem requirunt, qui patienter ferre sciat, etiamsi
    non omnia in primo aditu pleniter intelligat. Nam multa in eis diversa reperiuntur, quae veritati nequaquam
    repugnancia deputanda sunt, si competenter intelligantur

    II. Sed ad hoc dignoscendum non solum exercitationes decretorum sufficere possunt, imo integrae eorum
    considerationes studiosis vix satis sufficiunt, ut consideratis eorum originalibus causis a quibus plericiter
    dignoscatur, quid eorum generaliter dispensatorie tenendum esse videatur. Verbi gratia: In generalibus statutis
    conjugia consanguineorum apertissime prohibentur, quae tamen S. Gregorius papa neophytis Anglorum dispensatoria
    legitur concessisse (1143); hoc enim ipse testatur ad Felicem Menestatem [leg. Messanensem] episcopum (lib. xiv.
    epist. 17), videlicet quod hoc non generaliter instituerit, sed tantum neophytis Anglorum, quousque in fide convaluerint.
    Est utique sedis apostolicae privilegium, ut judex sit canonum sive decretorum, et ipsa pro tempore nunc intendant,
    nunc remittat, sicuti ad praesens ecclesiasticae utilitati magis competere videat.

    III. Sunt autem multa SS. Patrum statutis falso ascripta, ut scriptum Widonis musici de Simoniacis, et illud sub
    nomine S. Gregorii, quod conjugium duarum sororum cum duobus fratribus prohibere videtur, quod ipse Gregorius
    scribens Augustino (lib. xi, epist. 64) licitum esse testatur. Sic quoque et illud capitulum, quod mulieri pro
    infirmitate coitum sustinere non valenti, aliam permitit superinduci, quidam falso eidem Gregorio ascribunt. Hoc
    itaque intelligere volunt, ut mulier illa, quae primum viro mixta fuerit, sed postea cum prope infirmitate miscere non
    potuerit, vir aliam non illicite superinduxerit. Sed iste sensus Evangelio adversatur, in quo hoc indubitanter pro
    adulterio damnandum esse judicatur. Unde B. Gregorio incongrue ascribitur (1144), et ab ecclesiasticis viris merito
    respuitur. Quidam tamen aliter de illa mulierce volunt

    (1143) Pertinent huc responsiones sexta ac sequens S. Gregorii ad consulta S. Augustini Anglorum apostoli de
    conjugii consanguineorum (lib. xi, epist. 64), sive de iis, qui ante seidem susceptam in prohibitis gradibus contraxerunt.
    Quos tamen pro hac re corporis ac sanguinis domini communione privari non vult, addens haec, quae si observassent ejus
    post mille ferme annos successores Anglia [ilegivel]tasis adhuc dum in fide illius ope suscepta persisteret: In hoc enim
    tempore sancta Ecclesia quedam per servorum corrigit, quadam per mansuetudinem tolerat, quadam per considerationem
    disimulat atque portat, ut saepe malum, quod aversatur, portando et dissimulando compenset.
    (1144) Canon hic, quem S. Gregorio Magno suppositum conquiritur Bernaldus, desumptus est ex decretali Gregorii III ad
    Bonifacium data, quae extat in Conciliis Germania t. I, pag. 33. Hujus quoque meminit Fleury, Hist. Eccl. t. xli, &amp; 47 ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    intelligere, videlicet, ut viro nunquam prae insimul-
    tante misceri potuerit cui ille aliam superinduxit. Quod si circumstantia lectionis hunc intellectum
    admittit, et nobis placere debebit, quia in hoc Evangelio nec repugnantur, nec indige cuiibet apostolico ascribitur.
    Inventur autem idem capitulum S. Bonifacio Maguntinensi episcopo ab apostolica sede transmissum, quem S. Gregorius
    plusquam centum annis praecessse legitur. Unde eidem capitulo non facile credendum, et hoc minime, quod Evangelio
    deputetur adversum.

    IV. Illa vero sententia B. Innocentii papae (epist. 2, c. 12; Labb., t. II, pag. 1252), quae lapsam sanctimoniam
    ad poenitentiam non admittendam esse dicit, quandiu corruptor ejus vixerit, nequaquam ita intelligenda videtur, eo quod
    virginitas eidem recuperanda desperetur. Si enim B. Innocentius hoc ita intelligi voluisset, nequaquam ei poenitentiam
    post obitum corruptoris concederet, cum illam non magis postea, quampridem gradum virginitatis recuperare posse constaret.
    Est autem haec sententia eo modo intelligenda, quo et aliae hujusmodi sententiae, quae terrorem peccantibus videntur
    intentare (1145). Nam etiam multo severiores inveniuntur, quae poenitentiam non ad tempus tantum, sed penitus proscribere
    videntur; ut illa B. Siricii papae de his, qui post peractam poenitentiam iterum criminaliter peccavere; scribens enim ad
    Himerium Tarraconensem episcopum (epist. 1, c. 5; Labb., t. II, pag. 1019) indubitanter affirmat, quod ipsi deinceps
    suffugium poenitendi non habeant. Sic utique B. Ambrosius in libro suo contra Novatianos (Opp. t. II, p. 436) testatur,
    quod sic una debeat esse poenitentia (quae publice agitur) sicut unum est baptisma. Item B. Augustinus scribens
    iidem ad Macedonium (epist. 153, n. 7) dicit, quod semel tantum in Ecclesia locus poenitendi conceditur.

    V. Hae autem SS. Patres non desperatione veniae, sed rigore disciplinae non dubitatur instituisse, non ut homines a
    poenitentia, sed a peccato detererent, ut nec minus, sed humilius post lapsum poenitente, qui se et ipsis poenitentibus
    inferiores reputari videtur. Et hoc quoque in aliis criminaliter lapsis dicque : Hae sententiae papae in rigore acceptae
    Evangelio et S. Paulo adversantur, sicut Gratianus notavit (causa 32, q. 7, c. 48) unde hodieque hic canon tanquam
    indulgentia singularis Germanis his neophytis concessa habetur. Cum vero contra Evangelii leges frustra obtrudatur nescio
    quae indulgentia, omnino praeferenda videretur altera a Bernaldo assignata ejusdem canons interpretatio, a pluribus quoque
    modernis adoptata. Et certe verba illa quaedam de muliere infirmitate corrupta, etc., pro genio illius saeculi, quo vocabulia
    non semper naturalia sua significatione habentur, de tali intelligentia possunt, cujus matrimonium ratum quidem erat, sed
    superveniente aut praecedente jam impotentia non poterat [ilegivel] consumari.

    (1145) Vera causa fuit periculum relapsus, quo facto ultra ad poenitentiam admitti non poterant, utpote semel jam peractam,
    ut infra n. 6 sepe explicat scriptor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura predominante: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Letras marginais A, B, C, D indicadas em bloco nota_marginal junto ao caderno central.
    - Onde a leitura era incerta, foi usado o marcador [ilegivel] por palavra isolada; não se usou [ilegivel] por bloco.
    - Foram mantidas interpunções e numeração de notas (1143, 1144, 1145) conforme visível.
  </notas>
</pagina>