<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    1249 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1250
    licet me tradere Satanae in interitum carnis ut spiritus salvus sit in die Domini. Sed hae sententiae superioribus in nullo contradicunt, quae itidem presbyteris hujusmodi potestatem circa paenitentes ascribunt, non tamen ut episcopis ex eorum consecratione, sed ex episcoporum jussione, ut canones praescribunt. Nec utique B. Hieronymus in praeflictis sententiis, unde probati hoc jus habearnt, signanter expressit, sed eos tantum hoc habere simpliciter notavit. Praeterea si ex consecratione etiam more episcoporum hos eos habere dixisset, nos tamen canonicis sanctionibus salva ejus reverentia, in hoc contradicere non praesumeremus.
    XI. Beatus quoque Gregorius papa scribens ad Januariurn Calaritanum episcopum (lib. iv, epist. 26) quibusdam presbyteris, ut neophyto.s confirmarent, permisit, quod utique ab officio presbyterorum penitus extraneum non ignoravit. Pervenit, inquit, ad nos, quosdam scandalizatos fuisse, quod presbyteros eos tangere chrismate, qui sunt baptizati, prohibuimus. Et nos quidem secundum usum veterem nostrae Ecclesiae fecimus. Sed si omnino hac de re aliqui contrariantur, ubi episcopi desunt, ut presbyteri etiam in frontibus baptizatos chrismale tangere debeant, concedimus. Has sane confirmationes ratas fuisse non dubitamus, quas illi presbyteri ex apostolica concessione, non ex propria praesumptione, fecerunt : quod utique si fecissent, juxta praedictum S. Eusebii papae statutum penitus irritte fuissent. Sicut ergo illi presbyteri jus confirmandi non ex consecratione, sed a domino apostolico habuerunt, ita et quilibet presbyteri non tam ex consecratione (1117) quam ab episcopali concessione habent, quod paenitentes reconcillare valent. Non eorum officio aliquid ascribere presumimus, eorum quae in apostolicis statutis penitus eis prohibita legimus.
    XII. Benedictionem quoque super populum, quam S. Hieronymus in epistola sua ad Rusticum Narbonensem episcopum (1118) presbyteris ascribit, nos proprie eorum officio ascribere non praesumimus,
    (1117) Hinc quoque palam fit, auctorem nostrum non negasse omnino, presbyteris absolvendl potestatem in ordinatione conferri, sed tantum ejusdem exercitium seu iurisdictionem, quam utique a potestate ordinis distinguunt moderni theologi, terminis duntaxat, non doctrina etiam ab antiquis discreparentes.
    (1118) Est haec epistola 95 S. Hieronymi (Opp., t. IV, p. 11, p. 769) scripta ad Rusticum monachum, qualis tunc adhuc erat, factus postea Narbonensis episcopus, de quo agitur in Gallia Christiana (t. VI, p. 7)
    A ne B. Damaso papae sacrisque canonibus, haec eandem prohibentibus, adversari judicemur. Tutius enim videtur, ut dicamus, eam illos habere ex aliqua concessione episcopali, quam ex proprietate officii; sicut et subdiaconibus concessum creditur ad missam legere Epistolam, quod ex consecratione non videntur habere (1119). Tam late autem hujusmodi consuetudo benedicendi populum in ecclesia presbyteris inolevit, ut non absque episcopali concessione adeo propagata rite credatur, nec parvum inde scandulum oboriretur, si jam modo a presbyteris intermitteretur
    XIII. Beatus quoque Damasus ad compescendam chorepiscoporum insolentiam arctissime officium tam presbyteri quam chorepiscopi circumscripsit, utpote quos idem esse judicavit : non tamen sibi vel suis successoribus praescripsit, quin presbyteri quaedam concedere possent, quae ipse eorum officio proprie non attingere praedixit. Nihil autem nos eorum potestati contra canonicam auctoritatem et ecclesiasticam consuetudinem arrogare debemus, etsi in quorundam sententiis non adeo authenticis quaedam eis supra modum concessa legamus, ut in Regensi concilio capitulo 4 (1120) presbyteris conceditur, ut virgines consecrare et neophytos consecrare possint : quod apostolica auctoritas et ecclesiastica consuetudo penitus eis interdicdit. Ipsi chorepiscopi et presbyteri etiam caveant sibi, ne illicita temere praesumant, ne de eorum praesumptione veraciter dicatur, quod B. Damasus papa de hujusmodi praesumptoribus verissime protestatur (epist. 5 ; Labb., t. II, pag. 876) : Chorepiscopi, inquit, sive presbyteri, qui illicita presumerbant, quod agebant actum non erat ; et propierea multi in securitatem lapsi ecclesiastico fraudabantur et frustrabantur ministerio. Quapropter et adhuc caveant presbyteri in officiis ecclesiasticis illicita et inconcessa usurpare, ne canonica ultimore merito mulcentur, cum per temerariam usurpationem etiam fideles ecclesiastico ministerio defraudare judicentur.
    (1119) Similia de subdiaconis scribit saec. ix Amadarius Fortunatus I. De div. offlc., c. 11, et Micrologus Bernaldo coaevis, De eccles. observat., c. 8 : Solis subdiaconis, inquit, inter inferiores gradus Romanae auctorttas concedit, ut sacris vestibus induti Epistolam legant ad missam ; quod tamen non ex sua consecratione, sed potius ex ecclesiastica consenslone meruerunt obtinere. Unde tunc necdum usitata erat libri Epistolarum traditio in eorum ordinatione, quae etiam abest in omnibus rituaibus Latinis ante quingentos annos scriptis.
    (1120) Concilium Regiense in Provincia 29 Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    BERNALDI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,80,800,220">
    DE SOLUTIONE JURAMENTORUM TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,40,880,80">
    MONITUM.
    Opusculum hoc in eodem fere argumento versatur quo superius col. 1249 exhibitum, in facto nempe; Gregorii VII quo ann. 1076 Heinricio rege deposito subditos ejus a juramento fidelitatis absolviti, ac etiam; Con-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas marcadas entre parágrafos com numeração de notas. Nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>