<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,930">
    527    Petrus Altinae urbis episcopus, permisso Theoderici A nis 8. Qui statim ecclesias diu clausas aperuit, et com-
    sedem apostolicam invasit.
    504. Sinodo 115 episcoporum collecto, beatus papa
    Simmachus de illatis purgatur, et sedi suæ cum glo-
    ria restituitur, et pervasores sedis ejus Laurentius
    Nucerinus et Petrus Altinas condemnatur.
    505. Ludovicus rex Francorum Parisius beati
    Petri basilicam ædificat.
    506. Theodericus rex Italiæ contra Francos in
    Galliam exercitum movit.
    507. Dissensio iterum inter Simmachum papam
    et ecclesiam oritur.
    508. Hoc anno Romæ Boetius vir eruditissimus
    consulatum administravit. Hoc quoque tempore Avi-
    tus, abbas Aurelianensis, virtutibus et propheticæ
    spiritu clarus effulsit.
    509. Ludovicus, qui et Clodoveus, Francorum
    rex, Parisiis obiit, ubi sedem regni instituit.
    510. His temporibus Symmachus papa inter alia
    bona Manicheos in Urbe inventos damnauit. Basi-
    licam sancti Petri et porticum marmore stravit, et
    alia hujusmodi.
    513. Cassiodorus hujus anni consul fuit, qui
    postea conversus et monachus effectus, cœnobium
    construxit, et in sæculari divinaque litteratura clarus
    effulsit; psalmos exposuit, libros institutionum et
    chronica fecit, et riparitam historiam ordinavit.
    Romæ tandem dissensione cessante, Symmachus
    papa obiit in pace.
    514. Romæ Hormisda, papa 54us, sedii annis 8.
    Qui inter alia Euthicianos et Manicheos damnauit,
    cœlurum erudivit, basilicas adornavit, * et quatuor
    decreta fecit.
    515. Vitalianus, quidam servus, cum Scithis Ana-
    stasio imperatori rebellat.
    516. Hormisda papa Anastasio imperatori pro fide
    catholica Constantinopolim legatos misit, cui impe-
    rator inter alia rescripsit ita: « Nos jubere volu-
    mus, non nobis juberi. »
    518. Anastasius imperator heresi favens Euthi-
    cetis et catholicos persequens, ictus fulmine interiit,
    major octogenario. Pro quo Justinus, imperator
    catholicus, Constantinopoli regnavit annis 8, et
    cum Vitaliano tyranno pacem fecit, quem postea
    tamen peremit.
    519. Justinus augustus legatos Hormisdæ papæ
    pro fide missos honorifice suscepit, eisque in dam-
    natione heresoes consentiens, multa per eos donaria
    Romam misit.
    521. Justinus augustus herelicis infestus, Arrianos
    etiam Constantinopoli persecutur. Unde iratus
    Theodoricus, rex Italiæ Arrianus, exilium catholicis
    in Italiâ minatur.
    522. in Africa mortuo Trasamundo, rege Wan-
    dalorum Arzanio, Heldericus pro eo regnavit an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,930">
    523    nnis 8. Qui statim ecclesias diu clausas aperuit, et com-
    nes catholicos de exilio revocavit.
    523. Romæ Johannes, papa 55us, sedii annis 9,
    mensibus 9. Qui a Theoderico Constantinopolim
    missus, et a Justino augusto et cunctis civibus ho-
    norifice susceptus, ad portam quæ dicitur Aurea,
    cœcum illuminat, et coronato a se augusto Justino,
    cum multis muneribus rediit.
    524. Theodericus, rex Gothorum et tyrannus
    Romanorum, Boetium patricium et philosophum diu
    carceratum occidit, nec multo post socerum ejus
    Simmachum patricium itidem interemit. Johannem
    quoque papam beatum carceris afflictione necavit,
    15. Kal. Jun.
    525. Theodericus tyrannus post tres menses ab
    Obitu Johannis papæ subito Ravennae obiit, et sicq;
    cuidam solitario revelatum est, a Johanne papa et
    Simmacho patricio in olam Vulcani dejectus est.
    Post quem nepos ejus Athalaricus puer cum matre
    regnavit annis 8. Romæ Felix IV, papa 56us, sedii
    annis 4, mensibus 2.
    526. Constantinopoli Justinus imperator obiit, pro
    quo Justinianus nepos ejus imperavit annis 38.
    527. Justinianus augustus Belæsarium amicum
    suum principem militiæ facit. Gens Winilorum seu
    Longobardorum rege Oulwino Pannoniam invasit, et
    ibi habitavit.
    528. His temporibus beatus abbas Benedictus im-
    mensa virtutum gloria claruit. Priscianus quoque
    grammaticus his fuit temporibus.
    530. in Africa occiso Helderico rege Wandalorum
    ettholico, Geilamer regnum invadens, in catholicos
    et in omnes debachatur. Romæ Bonifacius II, papa
    57us, sedii annis 2, mense ferme 1.
    531. Bonifacius papa Vigillium diaconum in sinodo
    post se papam eligi sub chirographo decrevit. Quod
    tamen postea, quia contra canones erat, con-
    bussit.
    532. Ab hoc anno, scilicet Justiniani imperatoris
    sexto, Dionisius Romanus abbas cycicum magnum
    paschalem inchoat, qui jam semel ab incarnatione
    Domini in annis 532 exactus, totidem in se annos
    continet. Romæ Johannes II, qui et Mercurius, papa
    58us, sedii annis 2, mensibus 4. Cui Justinianus
    augustus de fide sua litteras transmisit.
    533. Romæ mortuo Athalarico rege Gothorum,
    Amalsuinda mater ejus Theodatum in consortiuq
    regni sumit; qui tamen eam post occidii jussit, et
    ipse solus regnavit.
    534. Belesarius patricius a Justiniano imperatore
    missus, gentem Wandalorum in Africâ bello victam
    deleivit, captoque rege eorum Geilamero, Cartha-
    ginem rei publicæ restituit.
    535. Romæ Agapitus, papa 59us, sedii anno fere
    uno. Illic a Theolato tyranno pro gratia Justiniani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    VARIÆ LECTIONES.
    * et q. d. f. alio stramento.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original (us., annis, q; et q. d. f.). Pequenas lacunas onde a paginação recortou margens foram reconstruídas contextualmente; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>