13243

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

1244

abbatibus desiderantissime astipulantibus, assen- A utpote quem a se sub apostolica legatione ordinatum

tientibus quoque catholicis ducibus (1109) et comi-
tibus, reliquisque Christi fidelibus. Tam canonice,
inquam, eleetus est ct ordinatus ut ejus electioni
sive ordinationi nequaquam contradicere possit,
quisquis apostolicis et canonicis institutionibus
contraire noluerit. Preterea ipse venerabilis papa
Gregorius, cujus auctoritate ordinatus est noster
episcopus; item Victor papa successor ejus; no-
strum episcopum , quoad vixerunt, pro legitimo
pastore habuerunt; item reverendissimus papa
Urbanus, qui modo (1110) summ:e rerum przsidet,
eum semper pro canonico pastore habuit et babet,

(1109) Nimirum Bertholdo Hl, Zaringiz seu Ale-
manniz duce, cujus Irater erat iste Gebhardus, ac
Welfone duce Bavarim. )

canonice agnoscit. Si ígitur alias rationes de ejus
ordinatione nesciremus, illze nobis possent sufficere,
quod tot Romanos pontifices ejus ordinationi as-
tipulatos sciremus.

VII. Quapropter illos nostros oblocutores voto
ut admoneas, quatenus (contra) preceptum Domini
ecclesiastico princip: detrahere vereantur, ne in hoc
non tam ei nocere, quam vitio suo satisfacere a
sapientibus merito judicentur. Omnipotens Deus
tuam frateruitàtem hic et in :ztermum custodiat
orantem pro me, domine et Pater reverendissime.

(1110) Urbanus II ab anno 1088 usque 1099 pre-
fuit; quo igitar intermedio tempore scripta fuit haec
Bernaldi epistola.

BERNALDI

DE PRESBYTERUM OFFICIO TRACTATUS.

MONITUM.

Anonymus Mellicensis eap. 10! bunc tractatum su». nomine libri De potestate presbyterorum. eidem
Bernardo. tribuit, qui cum AlEoino conflictum babuit, quem supra col. 30:9 seq. dedimus : ubi sicut in
ceteris scriptor seipsum Bernaldum appellat; quamvis hic sola litera initiali B. indicatus. C:eterum de
cjus argumento plura dicta in observationibus prxviis, ac in sequentibus porro dicentur, maxime quoad
quaedam rituum et discipline temporis illius capita, que a moderno usu discrepant. .

Quz porro hic disputat auctor ejusmodi fere sunt, ut desumpta videri possent ex damnata Arii doctrina,
qui teste Epiphanio hxresi 75, nuilum inter episcopos et presbyteros discrimen agnovit. Verum Bernzidum
longe ab Ario discrepare id eviucit, quod per decursum plura muuia presbyteris nonnisi ex. episcoporum
permissione licita esse contendat. Nuspiam quoque inter oflicia, quz aliquando episcopis et presbyteris com-
munia fuisse scribit, potestatem etiam ordinandi recenset; quod palmare est ad episcopalis dignitatis et
ordinis eminentiam supra illam presbyterorum comprobandam. Quo sensu S. llieronyraus, quem totum in
:eve suo esse putavit Blondelius, in epistola ad Evaugelium (ep. 101, Opp. t. IV, p. nd 802) : Quid, in-
TR facit excepta ordinatione episcopus, quod presbyter non faciat? Àc S. Joannes Chrys. hom. 11, in

Tim. wi, sola ordinatione ait episcopos presbyteris superiores esse, atque Aoc tantum plus quam presog-
teri habere. Contrarium certe invalescentes paulatim Arii sectatores nunquam probabunt, etsi arguments
undique corrasis episcoporum dignitatem a primis Ecclesi: incunabulis presbyterorum potestate majorem
haud fuisse contendant. Divina certe ordinatione hanc distinctionem obtinere testatur S. Ignatius aposto-
lorum discipulus epistola ad Philadelphenos n. 7. (Coreten., t. H, p. 52) : Clamavi, cum interessem, lo-
cutus sum magna voce, voce Dei : Episcopo attendite, et presbyterio et diaconis. Quidam autem suspicati sunt,
ze ut prascium divisionis quorumdam hac dicere. Testis autem mihi isest, in quo vinctus sum, quod a carw
liumana non. cognoverim, sed. Spiritus annuntiavit -dicens ista : Sine episcopo nihil facite. Sibi ipsis tamen
imputent piures episcopi, a subjectis sibi presbyteris constitutum a canonibus ordinem hierarcbicum non
observari, cum et ipsi debitam superiori suo pastori subjectionem abjicere moliantur, haud attendentes

S. Hieronymum ep. 58 ad Damasum : In tres partes scissa Ecclesia ad se rapere me festinat. Eao interim

clumito ; Si quis cathedra. Petri jungitur, meus est.

OCCASIO ET ARGUMENTUM RUJUS OPUSCULI.
Dominis ac dilectissimis in Christo fratribus apud
Reitenboch (1111) apostolice. vite formam fideliter
servantibus D. solo nomine presbyter, non moribus,

post hujus vitze legitimum certamen apostolicze bea- —

titudinis eternam societatem.

I. Littere dilectionis vestre? nuper ad nos perve-
nerunt, quz nobis de potestate presbyterorum quam-
dam inter vos questionem commotam retulerunt,
quam nostre imbecillitati ad solvendum proposui-
$lis, vosque inde nostram, imo per nos SS. Patrum

(1111) Raitenbuch, vulgo Rotenbuch, celebre est
canonicorum regularium aollegium ad fluvium Am-
brenem in superiore Bavaria, ubi cellam hic loci

B sententiam expetere significastis. Sed ad hoc exse

quendum quamvis infirmitas animi et corporis ob-
sistat, charitas tamen impetrat, ut fraternis pelitio-
nibus etiam ultra vires morem gerere non omilta-
mus. Ipsa ergo charitate, quze Deus est, opitulante
fraternitati vestre tentabimus obedire : non solum
hoc quod quaritis, id est wnde presbyteri habeaul,
ut pornitentes recipere valeant? sed et alia non pigebit
adjicere, quze non quzesistis, videlicet, quid presby-
teri antiquitus fuerint qualive privilegio postea cir-
cumscribi meruerint? Deus, qui eharitas est et ointi-

pridem constructam Welfo I, Bavarize dux, €um cor-
Iuge sua cirea ann. 1080 canonicis tradidit. Vid.
lonumenta Raitenbuchensia, t. VIl-Monum. Deic.

Digitized by Google
