<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    APPEND. III. — MONUMENTA GRECORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    serat, denuo partim iisdem, partim novis argumentis confirmat. Haec res demum in concilio Guastallensi
    ano. 1106 tractata et decis a est, presente tunc etiam Gebhardo, quem Heinricus V priore anno Romam
    ad pontificem miserat. Arbitror autem Gebhardo iam antea fuisse propositum, concilio cuidam Romano
    interesse, ac desuper Bernaldum consuluisse, qum tamen id exsequi potuerit vivente Heinrico IV,
    cujusque factione Alpes praeludente impeditus. Unde de tempore, quo scripta est haec epistola,
    nil statui potest, quamvis omnino ante annum 1100 respondea sit, cum scriptor eodem anno satis
    concesserit.
    
    Domno ac reverendissimo antistiti GEBEHARDO, A titulo :
    APOSTOLICAE legationis (1135) auctoritate sublimato,
    BERNAULDUS solo nomine presbyter non moribus, sua
    quailscunque orationis et servitii certitudinem.
    
    I. Vestrae paternitatis excellentia nuperrime per
    legationem meae parvitatem injungere dignata est, ut
    vobis breviter aliqua scribere festinarem, quae vo-
    bis in proxime futuro domni apostolici concilio
    (1136) necessaria putarem. Quam quidem injunctio-
    nem quamvis vires meas excedere non dubitem,
    satius tamen esse judico, me in periculum mit-
    tere, quam vestrae petitioni, imo praeceptioni non
    obedire.
    
    II. De his ergo, qui hactenus apud excommunica-
    tos ordinati sunt, in illa synodo ventilandum esse
    non dubito, qualiter in Ecclesiam recipiendi sunt.
    Unde ego veslter cliens authenticas sanciones de
    hac causa singulari diligentia perquirens satis abun-
    danter usquequaque inveni, quod nullus eorum
    juxta rigorem canonicum in Ecclesia officium ordi-
    nis administrare debeat, quem in excommunica-
    tione acceperat. Sed quia modo summa necessitas
    illum rigorem quodammodo emolliri cogit, illud
    summopere praevidemus, ut ipsam emollitionem
    nequaquam contra canones, sed secundum canones
    temperemus : videlicet, ut si quem eorum de ex-
    communicatione conversum ecclesiastica necessitas
    eum officio recipi cogit, nequaquam illum contra
    canones reordinemus, sed potius secundum canones
    eum ordine recipiamus. Sic enim sacratissimum
    concilium Niceenum, a SS. Patribus Evangelio com-
    paratum, clericos Novatianorum cum ordine susci-
    pi, non iterum ordinari decrevit, quod, cap. 8, ita
    praecepit (LABB., t. II, p. 41) : De his, qui seipsos
    cognominant Catharos, id est, mundos, si aliquando
    veniunt ad Ecclesiam catholicam, placuit sancto et
    magno concilio, ut impositae ionem manus accipientes
    sic in clero permanerent. Et post pauc a in eodem ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    morum inveniuntur in clero, in eodem
    habitui perseverent: Et iterum . Providebit episcopus,
    ut in clero prorsus esse rideantur. Hi autem Cathari
    sive Novatiani sectatores fuerunt cuiusdam haer-
    siarchae Novati (1137), qui cum B., Cornelio papa:
    per contentionem ordinatus legitur, sicut et Wilber-
    tus (Guibertus) haeresiarcha cum venerabili Grego-
    rio papa. Hi etiam non solum ecclesiastico, sed et
    proprio eorum judicio condemnati ab Ecclesia dis-
    cesserunt, et in perpetuam eorum confusione pro-
    prii nominis haeresim condiderunt : quos tamen,
    conversos SS. Patres cum ordine susceperunt, non
    utique iterum ordinaverunt. Est ergo satis rationa-
    bile, ut et nos illum modum in receptione Wilberti-
    starum (1138) teneamus, quem sanctos Patres in
    eorum similibus tenuisse, et tenendum praescripsisse
    legimus.
    
    III. Sic etiam et Africanum concilium, cui legatio
    sedis apostolicae et B. Augustinus interfuit, clericos
    Donatistarum cum ordine recipiendos, non ite-
    rum ordinandos praescribit, quod in capitulo 35
    (LABB., t. II, p. 165) ita decernit : Placuit, ut ex-
    ipsis Donatistis quicumque clerici correcto consilio ad
    catholicam unitatem transire voluerint, secundum
    uniuscujusque episcopi catholici voluntatem atque
    consilium, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam, si
    hoc paci catholicae prodesse visum fuerit, in suis ho-
    noribus insuspiantur, sicut prioribus ejusdem dirc-
    tionis temporibus factum esse manifestum est; quod
    multarum et pene omnium Africanarum Ecclesiarum
    exempla testantur. S. Augustinus de eisdem Dona-
    tistis scribens ad Bonifacium : Sinu, inquit, in Eccle-
    sia clerici, sint episcopi utiliter, qui contra illam
    fuerunt hostiliter. Beatus quoque Innocentius 1.
    papa, quamvis ordinationem haereticorum damnaio-
    nem potius quam consecrationem esse judicaverit
    (epist. 22, cap. 3; LABB., t. II, pag. 1273), senten-
    tiam tamen Niceni concilii de receptione Novatia-
    
    guntinum postea archipresulem ann. 723 episcopum
    ordinavit, ab eorum fidelitatis juramentum exigit,
    quod refert Odulphus in illius vita (NABIL. Acta SS.
    Sanchii II Bened., p. 33), ubi tamen nihil no-
    tatur de petita istius relaxatione; imo id potius
    Gregorio III et Zachariae postmodum renovavit.
    (1135) Gebhardius hujus nominis testes, de quo
    jam col. 1237, dicemus, ab Urbano II legati apostolici
    dignitate auctus fuit, uti refert Bernoldus in Chronico
    ad ann. 1089, ipsa huc de Re Urbis epistola legi-
    tur apud Labbeum, t. X, pag. 444.
    (1136) Quale fuerit Romanum hoc consilium, cui
    interesse voluit Gebhardus, comportum hunc est,
    illum saltern ante annum 1100 Roman venisse nus-
    pium protit Bernaldus in Chronico. Forte ad illud
    anni 1099 ire disposuerat, sed ab Heinricnis im-
    peditus, demum Heinrico mortuo et pace reddita
    ann. 1105 ab Heinrico V Romam missus anno se-
    quente synodo Guastallensi a Paschali II celebratae
    interfuisse dicitur in Gallia Christiania (t. V, pag.
    911), ubi haec de schismaticis ordinatis in Ecclesia
    communionem recipiendis quaestio tractata et ita
    definita est, prout jam antea Bernoldus in hac sua
    epistola considerat.
    (1137) Hic non erat Novatus Africanus, sed No-
    vatius presbyter Romanus, quos ab invicem di-
    stinguendos esse observat Petavius, in suis ad S.
    Epiphaniam, 2, 3, admodum adversionibus (Ernn.
    Opp., t. II, pag. 246).
    (1138) Sic a Catholicis appellantur, qui adhuc
    tenebant Guiberto antipope sub nomine Clements III,
    quorum tamen Glispar a Novatianis fuit causa;
    cum hi haeretici quoque essent, isti tamen reliqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    PATROL. CXLVIII
    Digitized by Google
    40
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas ou cortadas pelo escaneamento transcritas fielmente; abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme visível. BBOXs estimados na escala 0-1000 onde y aumenta para baixo da página.</notas>
</pagina>