4320
questionum asserit, Heliam esse Fineen, qui zelo Do-
mini accensus Zambri cum Moabitide fornicantem
transfixit. Proprie autem vocatur Finees, nam ab
eventu Helias dicitur. Cum enim idem Finees ab
l;raelitico populo mitteretur ad tribum Ruben et
Gath, quz enormis magnitudinis altare construxe-
rant, hoc abeis responsum excusationis accepit :
Fortissimus Deus Dominus ipse novit. Ex quorum
responso ipse Phinees vocatus est Helias, quod in-
terpretatur : Deus Dominus, ete. .
'" Roma condita in monte Palatino, 11. Kal. Maii, a
geminis Remo et Romulo, filiis Rhez Silviz, qux
erat ilia Numitoris fratris regis Amulii, virgo vesta-
lis, set constuprata in salibus ludis **. Sabinze raptze,
anno ab urbe condita tercio. Remus rutero !5 pasto-
rali a Fabio, Romuli duce, occisus.

Ezechias, filius Achaz, annis 29, liujus anno
sexto Salmanasar rex Assyriorum, capta Samaria,
transtulit Israhel in Assyríos. Cujus regnum a primo
J:roboam steterat annis 360, ete... ..... .*

Qui autem reliqui fuerunt Judei, transfugerunt in
A giptum. Qua post annos quinque percussa a Chal-
deis, in Babiloniain sunt et ipsi transmigrati,

De quinta. etate mundi.

Quinta mundiatas ab exterminio ccpit regui
Judaici, quod juxta prophetiam Jeremiz 70 annuis
permansit etc, ..... e.

Consentit his Josephus, in. decimo Antiquitatum
libro scribens, templum et Jerusalem et omnem Ju-
deam 70 annis permansisse desolatam. Qui rursum
enumerando reges Babilonis — si tamen ** ipse sic
scripsit, et non codex fallit mendosus — centum fa-
cere *' annos ab eversa Jerusalem usque ad eversio-
nem regni Chaldeorum facit colligi etc. . . . . ..

Anno 18 imperii Tiberii Dominus sua passione
mundum redemit, et prdicaturi per Judez regiones
apostoli, Jacobum fratrem Domini Jerosolimis ordi-
nant episcopum. Ordinant et 7 diacones ; et lapidato
Stephano z«elesia per regiunes Judex et Samariz
dispergitur **, Agrippa cognomento Herodes, filius
Aristoboli filii Herodis regis, accusator Herodis te-
trarche Bomam profectus, a Tiberio in vincula
coicitur *' ubi plurimos sibi ascivit ad amiciciam,
«& maxime Germanici filium Gaium etc... . . . .

Domitianus frater Titi junior, annos 15, menses
5. Hic secundus post Neronem christianos perse-
quitur. Sub quo apostolus Johannes in Pathmos in-
sulam relegatus est, et Flavia Domitilla, Flavii Cle-

"ec 2 2? £]£À1| 7] f

APPEND. 19. — MONUMENTA GRE ZORIANA.

120i
A mentis consulis ex sorore neptis, in insulam Pontia-
nam ob fidei testimonium exiliatur.
De (1269) regnis principalibus.

Primum regnum ÁAssiriorum a Nino, Beli filio, et
Semiramide uxore ejus cepit, et permansit usque ad
Thonoscon-coleron regem, qui Grece Sardanapallus
vocatur, quem Abarces prxfeetus Medorum vicit, ct
regnum illud in Medos transtulit. In eo regnatum
est a regibus 26 annis 1240, factis ab Initio mundi
ante hujus regni exortum secundum chronicam Eu-
sebii annis 5142. Ilujus regni caput Babilon civitas
extitit. Hoc destructo, regnum Medorum incipit,
quod a rege Ábarce usque ad. Astrigen, quem Cirus
superavit, steterat annis 259 sub regibus 8, Chaldeis
interim in Babilone non parva potestate regnantibus.
Exin regnum Persarum, quod Cyrus adjecto Medo-
rum Chaldeorumque regno magnifice ampliavit, ab
ipso Cyro usque ad Darium regem, Arsami filium
steterat annis 251 sub regibus 14. Hoc Alexander
Magnus rex Macedonum occiso Dario destruxit,
omnemque sibimet orlentem subegit, et Alexandriam
in /Egipto condidit. '

Deinde regnum Grecorum scu Alexandriuorum,
ab ipso Alexandro Magno usque ad Ptolomeum Dio-
nisium tt sororem ejus Cleopatram Jultique Czesa-
ris monarchiam, permanens annis 281 sub regibus
41, quamvis eadem Cleopatra postea permittente
Julio 20 annis regnaverit, usque ad Octavizni Au-
gusti anpum 15.

Post hoc excellentissimum regnum Romanorum,
quod jam pridem sub regibus et consulibus acole-
verat, ab ipso Julio Cisare ei Octaviano Augusio
consurgens, omni prope mundo imperavit et usque
ad hec tempora paulatim decrescendo perduravit.

Hzc sunt principalia regna per cursum teniporuim
sibi invicem succedentia, reliquaque regna beliorum
tempestatibus quatientia.

Inter hzc fuerealia plurima regna, minora quidem
supradictis set tamen historicorum stllis celeberri-
ma, de quibus eminentiora sunt hiec : Sycioniorum,
4Egiptiorum, Argivorum, Hebreorum, ktheniensiu m
Micenarum, Lacedemoniorum, Corinthiorum, Ma-
cedonum, Lidorum, Sirie, Asi, Latinorum qti
postea Romani appellati sunt. St de Latinis quo-

D modo ad Romanorum excellentiam venerint, paucis
dicamus. '

Ante Trojanum famesissimum bellum Trojeque
excidium in ltalia. regnaverunt : Janus, Saturnus,
Picus, Faunus, Latinus annis 150. Deinde post ter-

YARIE LECTIONES.

*^ ita4. 9. distinguunt; constuprata. Consualibus ludis 5. «t Beda.

*: Si tamen parenthesis ipse sic 1. 2. — "' fere 3.

*5 hioc potissimum loco sistimus,
90. ad latus historie Ptolamei Phifadelphi alio tamen atramento scribuntur :

apostolis habitze, prima in electione Mathiize, seeunda de electione septem

35 i(g 4. 2, i. q. rutro.—rastro ». Beda.
qu& in. codice 1. folio
Quinque sinodi tradurtir ab
diaconerum, tercia ne circumci-

sio gentibus imponeretur, quarta ne Judei prohiberentur a lege, quinta cum apostoli ab Anviecm eran

discessuri. ** conjicitur 3.

NOT X.
(1269) Anteriora omnia ex Beda deseripta sunt ;quie sequantur cf. cum Jordanc De. regnorum sue-

£essione.

Digitized by Google
