<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPEND. III. -- MONUMENTA GRECORUMANA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,930">
    II. Sciendum autem, quod quidam parvulis mo- 
    lentibus viaticum non putant esse necessarium, 
    cum Dominus generaliter dicat omnibus ad se per- 
    tinentibus: Nisi manducaveritis carnem Filii homi- 
    nis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in 
    vobis (Joan. vi). Unde B. Augustinus in libro De bapti- 
    smo parvulorum (1150): «An, inquit, quisquam 
    etiam hoc dicere audeat, quod ad parvulos hæc sen- 
    tentia non pertineat, possintque sine participatione 
    corporis hujus et sanguinis in se habere vitam æter- 
    nam?» Et post pauca: «Si non manducaverint car- 
    nem Filii hominis, nec ipsi habebunt vitam (1151).» 
    Unde Romanus ordo statim post baptismum illis 
    communionem dari præcipit (1152), quanto magis 
    in extrema necessitate, cum de hoc sæculo transire 
    cœperint? Nam juxta canonicam auctoritatem nulli 
    vel quam perditissimo extrema communio deneganda 
    videtur. Nusquam sane parvulis ecclesiasticam com- 
    munionem plusquam aliis Christianis sive in vita 
    sive in extremis denegabimus, si SS. Patrum insti- 
    tutionem sequi volumus. Nunquam item ipsi parvu- 
    los excepcrunt, ubicunque generalem communicandi 
    consuetudinem omnibus Christianis præscriberunt, 
    qui etiam ipsos inter communicandum osculari con- 
    sœverunt, ut S. Cyprianus in scriptis suis non solum 
    testatur, sed etiam ut fiat fidelissime exhorta- 
    tur (1153). Prætera ipsa verba, cum quibus sacra 
    communio dispensatur, optime competere parvulis 
    videntur; non enim ibi dicitur, ut sacra communio 
    in remissionem peccatorum proficiat, quod solis ma- 
    joribus competeret, sed in vitam æternam, quod 
    parvulorum innocentia nemo dubitat congruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    III. Quando autem parvuli in illa innocentia per- 
    (1150) Imo De peccat. merit. l. i, c. 20, n. 27, t. 
    X, pag. 15.
    (1151) Crucem pluribus fixit theologi hæc S. Au- 
    gustini sententia, quam tamen ipse tum l. c., tum 
    vero præcipue l. iii, cap. 5, De peccatorum me- 
    ritis satis explicat, ac manifestus demonstravit, infa- 
    ntes manducare corpus et sanguinem Domini, cum 
    per baptismum eidem tanquam viva membra inse- 
    runtur; ait vero: «Quid autem apertus tot tanis- 
    que testimoniis divinorum eloqviorum, quibus di- 
    ligidissime apparet, nec præter Christi societatem 
    ad vitam salutaremque æternam posse quemquam ho- 
    minum pervenire?... unde fit consequens, ut quo- 
    niam nihil æstuar aliud, cum parvuli baptizantur, 
    nisi ut incorporentur Ecclesiæ, id est Christi cor- 
    pori membrisque societur, manifestum sit eos al- 
    damnationem, nisi hoc eis collatum fuerit, pertinere...» Ac per hoc, si ambigui aliquid laberint verba 
    Apostoli, per anum hominem, etc., nunquid etiam 
    illud: Quia nisi manducaverint homines carnem ejus, 
    hoc est, participes facti fuerint corporis ejus, non 
    habebunt vitam? Illus atque hujusmodi aliis, quæ nunc 
    prætereo, testimoniis divina luce clarissimis, divina 
    auctoritate certissimis, nonne veritas sine ulla an- 
    tiquitatis proclamata, non solum in regnum Dei non 
    baptizatos parvulos intrare non posse, sed nec vitam 
    æternam posse habere præter Christi corpus, cui ut 
    incorporentur, sacramento baptismatis imbuun- 
    tur?
    (1152) Ex ordinibus Romanis constat, sæculis 
    VIII, IX et X, parvulos eodem die baptismati, confor- 
    matione et eucharistia solitos fuisse donari, uti si-
    anancant, nos ignoramus, nisi quanquam ex verbis 
    Augustini libro xxi De civitate Dei (cap. 16, Opp., 
    t. VII, pag. 636); scribit enim ibi de parvulo bapi- 
    zato, si in prima ætate, id est infantia, sive in se- 
    cunda, id est prioritia, moriatur; quod nec aliqua 
    purgatoria tormenta post mortem patiatur. Ex his 
    utique verbis non inepto colligitur, quod parvuli 
    post baptismum suam innocentiam usque in pueri- 
    tiam servare credantur, cum post mortem nullam 
    vel purgatoriam pœnam subituri esse legantur. Qua- 
    propter si hujusmodi infirmantibus parvulis uncto- 
    nem facere voluerimus, non pro eorum, sed pro 
    majorum peccatis deprecari necesse haberemus, quos 
    usque ad illam horam innocenter vixisse credamus.
    IV. Sed nos superflue de eorum unctione videmur 
    laborare, cum jam nec majores, præter anodum 
    paucos, de hoc videantur curare. Nec nos utique 
    ideo tam diligenter ista digessimus, quasi jam in 
    generale usum Ecclesiæ redacta vel redigenda esse 
    putaremus; sed potius ideo, ut amicis nostris sa- 
    tisfaceremus, qui etsi ipsi talia facere non soleant, 
    libentissime tamen sciunt, quid in talibus sit facien- 
    dum, si forte aliquando cujuslibet fidelis indefessa 
    postulatio hoc ab eis exigat, ut parvulum ejus in- 
    firmum olco sancto perungant. Nec utique desperan- 
    dum, quin et unctio parvulorum alicui veniat in 
    usum, sicut et unctio majorum, quæ itidem usque 
    ad nostra tempora penitus videbatur abolita. Si au- 
    tem nunquam illa unctio in usum venerit, nequa- 
    quam tamen nos inquisitioni simplicium fratrum in 
    his scriptis satisfecisse pigebit (1154).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (1153) De hoc infantum osculo quod quidem S. Cy- 
    prianus in epistola 64 ad Fidum, ubi tamen iud ad 
    baptismum duntaxat refert, post quem tunc infan- 
    tibus calicem saltem sacrum fuisse proponitum, ex 
    libro ejus De lapsis colligimus.
    (1154) Hunc etiam solum sui hæc in re laboris fru- 
    ctuum fuit auctor, nec enim nunquam in praxi 
    deductum fuit istud consilium, sed uti externæ 
    unctionis sive Eucharistiæ infamibus saltem a gab- 
    ringens jam annis fuit prohibita. Alicubi tamen 
    hodieque in memoriam antiqul ritus præferri ur- 
    bisc infantibus, dum in purificatione matris ob- 
    runcantur, aliquæ guttæ ex abstinentia calcis sacro- 
    tali, in sacrificio missæ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; notas de rodapé numeradas entre parênteses; layout em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não ocorreram; onde cortes de linha ocorrem, mantida hyphenatio original.</notas>
</pagina>