<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    782. Karolus Saxonum 4500 decollare jussit. Apud
    Sanctum Gallum Waldo abbas præluit anno 1.
    783. Hiltigard regina uxor Karoli, 2 Kal. M.ii, et
    Berhta, mater ejus, 4 Idus Julii obierunt.
    784. Junior Karolus a patre in Saxoniam missus,
    Westfalos bello domuit.
    785. Widikind Saxo ad deditionem Karolo veniens
    baptizatus est.
    786. Karolus iterum Romam ivit orandi gratia.
    Augiæ post Petrum Waldo, abbas octavus, præluit
    annis 20.
    787. Rouldrud, filia Karoli, Constantino impera-
    tori desponsatur.
    789. 11 Hoc anno Karolus 83 pene canonum ca-
    pitula totius regni sui episcopis transmisit, ut ejus
    auxilio corrigenda corrigere possent.
    790. Hunc annum Karolus Wormatiæ quietus
    transegit.
    791. Karolus terram Hunorum devastat.
    792. Sinodo Ratisponæ collecta, heresis Feliciana
    damnata est.
    793. Saxones item more suo rebellant.
    794. Sinodo magna in Franconofurt habita, lo-
    resis item Feliciana damnata est. Pseudosynodus
    Grecorum pro adorandis imaginibus habita, ab
    episcopis damnata est. His temporibus Alcwicus,
    qui et Albinus, apud regem ceterosque vita et do-
    ctrina clarus habetur.
    795. Huni missis legatis se cum terra sua Karolo
    tradunt, et christianitatem promittunt.
    796. Romæ defuncto Adriano papa. Leo iii, papa
    98us, sedit annis 20.
    797. Constantinopoli Constantinus imperator a
    Grecis executur.
    798. Helena mater Constantini imperatoris cœci
    legatos Karolo pro pace misit.
    799. Leo papa ut fama est in letania majore a
    Romanis lingua præcisa exrecatur, et per quosdam
    liberatus, in Saxoniam ad Karolum est perductus.
    Geroldus præfectus Bajorariæ, signifer et consiliarius
    Karoli, pius et religiosus, contra Hunos pugnas
    occubuit, Augiæque, quam multis auxerat donis et
    prædiis, sepultus est. Patriarcha Jerosolimitanus
    reliquias de sepeuchro Domini mittit Karolo regi.
    800. Karolus Jerosolimam insignia dona transmi-
    sit, et Roman petens, Leonem papam, se de illatis
    et non probatis criminibus sacramento purgantem,
    sedi suæ restituit.
    801. Karolus in die natalis Domini a Leone papa
    corona imposita, primus regum Francorum Cæsar
    Augustus Imperator, Romanis laudes succlamanti-
    bus, appellatus est. Qui postea juxta leges Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,965">
    nœs temeratores Leonis papæ capitali sententiæ ad-
    dixit; set precibus ejusdem papæ vita concessa, in
    exilium eos relegavit. Terræ motus factus est 2. Kal.
    Maii.
    805. Aaron rex Persarum inter alia munera ele-
    phantem Karolo imperatori misit.
    803. Sanguis Domini Mantux inventus, Karolo
    imperatori nunciautur. Cujus rei veritatem perqui-
    rendam Leoni papæ imperator demandavit. Dua
    occasione arrepto itinere, papa ad imperatorem venit,
    et cum eo natalem Domini Carisiaci celebravit.
    804. Domnus papa magnis muneribus ab impe-
    ratore donatus, Romam rediit.
    805. Karolus junior a patre missus, Boemiam
    subjugavit.
    806. Karolus imperator regnum inter tres filios
    suos divisit.
    807. Aaron rex Persarum cum aliis muneribus
    artificiosum Karolo imperatori misit horologium.
    808. Eardolf rex Nordanumbrorum regno pulsus
    ad Karolum imperatorem questum venit.
    809. Quæstio de processione sancti Spiritus syn-
    odo habita ventilatur.
    810. Hispani et Greci per legatos cum illo pacem
    firmant. Pipinum filium suum, regem Italiæ, mor-
    tuum esse didicit.
    811. Heito abbas Augiæ et episcopus Basileæ,
    mis: sus Constantinopolim, odoporicum, id est itine-
    rarium suo scripsit.
    812. Michahel imperator legatis Karoli remissis,
    suos etiam pacem confirmatum misit. Beneventani
    25 milia solidorum auri tributum Karolo persol-
    vunt.
    813. Karolus imperator Amallaharium Treverc-
    sem archiepiscopum, et Petrum Nonantulanum ab-
    batem Constantinopolim misit, quorum odoporicum,
    id est liber itinerarius item scriptum habetur. Ipse
    Ludovicum filium consortem regni fecit. Mortuo
    Pipino filio ejus rege Italiæ, filium ipsius Berinhar-
    dum, nepotem suum, regem fecit Italiæ. Quina per-
    magna concilia Mogoniaci, Remis, Turonis, Cavil-
    lonis, Arelati pro statu æclesiarum fieri jussit.
    814. Karolus imperator magnus, cum prius the-
    sauros suos inter 21 archiepiscopatus regni sui ce-
    terosque episcopatus et æclesias divisisset, febre et
    pleuresi pulsatus, 5 Kal. Febr. Aquisgrani obiit,
    ibique sepultus est honorifice, anno ætatis 74o,
    regni 47o, subjectæ Italiæ 44o, imperii 14o, indi-
    cione 7a. Pro quo Ludovicus filius ejus, cognomento
    Pius, regnaviit annis 31 27. Qui statim generale col-
    loquium Aquisgrani habuit, et multa perperam gesta
    per regnum correxit.
    815. Quidam ex Romanis primoribus in necem
    Leonis papæ conjurantes, puniuntur.
    816. Leone papa defuncto, in 8. Kal. Junii. Ste-
    phanus 99as sedit mensibus septem. Qui ad Ludo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas linhas no limite superior direito cortadas levemente; números de rubrica e sinais tipográficos mantidos conforme impresso. Palavras com ortografia antiga preservadas; fragmentos de notas de rodapé indicadas pela tipografia original não foram transcritas integralmente além do rodapé visível.</notas>
</pagina>