4535

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA:

1354

€00. Grecorius papa Lundoniz "* et Eboraci epi- A ocravam lectionem. nocturnorum ipse cantavit, quo

scopos in Britannia, misso pallio, metropolitanos
esse decernit, indictione 4. Clades glandolaria mul-
tas civitates afflixit. —

602. Mauricius imperator l'ocam, rei publiez uti-
Jem, principem militie fecit. Globi ignei in czlo
visi sunt.

605. Constantinopoli Focas Mauricium imperato-
rem turpiter interfecit, et ipso pro eo annis 8 re-
gnavit. Corpus sancti Victoris martiris, qui cum
beato Urso Solodori passus est, apud Genvensem
urbem divina revelatione in loculo argenteo inveni-
tur, et miraculis declaratur.

$04. Etherius Lugdunensis archiepiscopus obiit,
eique Secundinus successit.

605. Beatus papa Gregorius et doctor sanctissi-
mus mígravit ad Dominum indictione octava. Post
quem cessante episcopatu mensibus plus quinque,
Sabinianus '** papa 6795, sedit anno uno, mensibus
5. Et post hunc item cessavit episcopatus anno fer-
me uno, quia de Constantinopoli legatio imperialis
expectabatur. Hoc anno synodus nefaria Cavillonis
congregata, et beatus Desiderius Viennensis archi-
episcopus injuste deponitur et exilio damnatur.

636. Fames Romz facta, et pax cum Longobardis
ín annum unum. Mense Aprili et Maio cometa vi-
- detur.

608. Rom: Bonifacius III, papa 68**, sedit men-
sibus fere 9. Post quem item cessavit episcopatus
mensibus 10. Hic quia. Constantinopolitana zeclesia
primam se scribebat, apud Focam augustum opti-
viuit, ut Romana :eclesia omnium caput zelesiarum
decerneretur. Hic quoque synodum 72 episcoporum
Rom: collegit.

609. Romz Bonifacius IV, papa 6995, sedit annis
6, mensibus 8. Et post hunc cessavit episcopatus
mensibus fere 7. Hic apud Focam augustum tem-
plum omnium idolorum, quod Pantheon vocabatur,
obtinuit, et in honore sanct: Mari: et omnium san-
ctorum dedicavit 5. Id. Maii etSancte Marix ad
Martüires appellavit, festivitatemque omnium san-
etorum Kal. Novemb. celebrar constituit. Hujus !*!
pape tempore quidam cecus Rome legitur conten-
disse contra Judeos de virginitate sancte Mario.
Cui cum Judei objicerent, cur matrem Christ tanto-
pere. defenderet, qui ipsum illuminare non posset :
€ Triduum, inquit, expectate, et magnalia Christi vi-
debitis in me. » Erat autem post tríduum purificatio
sancte Marie, que festivitas eo tempore Rome non
ut modo ad Sanctam Mariam. Majorem, set ad San-
ctam Mariam ad Martyres celebrabatur. Ad quam dum
domnus papa el Judeos et christianos in eadem sol-
lemnitate convocasset, affuit et cecus, et responso-
rium a se compositum id est : « Gaude, Maria » !** ad

decantato et errorem Judeorum confutavit et ipse lu-
men recepit, ipsa interveniente eujus virginitatem in
eodem responsorio defendit. Beatus Desiderius Vien-
nensis archiepiscopus de exilio revocatus, factione
Brunnihildis et Theoderici lapidatus, post obitani
miraculis claruit. '

610. His temporibus Persx multas provincias Ro-
manis auferentes, Jerusalem cruce Domini spolia-
verunt.

611. Eraclianus Focam augustum regno privavit,
filioque suo Eraclio illud concessit, qui regnavit an-
uis 26. Beatus abbas Columbanus, sancti Galli ma-
gister, a Luxoviensi cenobio a se constructo, moli-
mine Brunnichildis pulsus, sanctum ibi Eustasium
pro se reliquit abbatem.

612. Beatus Augustinus Anglorum archiepiscopus
migravit ad Dominum. Sanctus Columbanus a Luxo-
vio puisus, concessu Theodeberti regis Brigantium
venit, ibique triennio mansit,

613. In Hispania mortuo Betterico, Sisebodus rex
efficitur Gothorum.

641. Eraclius imperator Constantinum filium im-
perii consortem fecit. Beatus Columbanus de Bri-
gantio pulsus, febricitantem ibi Gallum reliquit; ipse-
que in Italiam veniens et benigne ab Agilolfo rege
susceptus, cenobium Bobiense construxit. Sanctus
quoque Gallus solitudinem cell» su: incolere cepit.

616. Hoc tempore Ysidorus Spalensis episcopus
clarus in Hispaniis habetur. Brunnihildis iniquissi-
ma, equis indomitis alligata, jussu Sigiberti regis
Francorum digna morte periit. Predictus Ysidorus
hucusque adbreviationem temporum perduxit.

617. Rome Deusdedit, papa 70«*, sedit annis 5,
mense fere 4.

618. His '** temporibus Jerosolima 1nter alias Pa-
lestine urbes a. Chosdroe rege Persarum capta, ei
crux dominica in Persidem abducta est.

620. Rom: Bonifacius V, papa 71*5, sedit annis 5,
vir valde mitis et pius. In Britannia defuncto sancto
Laurentio archiepiscopo, Mellitus successit. Magun-
dat magus, genere Persa, ad fidem Christi conver-
$us et Anastasius dictus, Jerosolimis mirz sanctita-
tis monachus efficitur.

622. Bertrudis '?*^ regina, uxor Lotharii regis
piissima bonze memoriz, obiit.

625. His temporibus bxatus Attala et. post hunc
Bertolfus Bobienses abbates, et sanctus Gallus cla-
ruerunt !**,

625. In Britannia defuncto Mellito archiepiscopo,
successit Justus. Qui sequenti anno beatum Pauli-
num ordinans episcopum, Anglis illis qui adhuc pa-
gani erant proedicatorem et doctorem: misit.

625. Romx Honorius, papa 72*, sedit annis 13,

VARLE LECTIONES.

*'lugdunze superscripto lnndorise 1.
Herimannum emendavit. — '** Hujus — defendit a

186 s, » in [oco raso; ita noster ex Gestis pontt.. Romanorum
io atramento in. margine addita 4.

28 m.d. 75^ hec. alio

atramento in loco raso. Fortasse auctor [rime Herimanni sententiam de terremotu, etc. scripserat , recor-

da'us sancte crucis;abreptionem jam a. 610 referri.

1830.

1** Gertrudis littera G minio scripta 1.

555 vox inloco

Digitized by Google
