1223 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 4524

432. Rom: Xistus, papa 46:*, sedit annos 8. A 449. Iterum catholici ab imperatore Theodosio ad
435. Valentinianus augustus multa zclesiis dona — audientiam evocati.

dedit. 450. Leo papa legatos ad confutandam heresim
A34. Wandali jam nono auno Affrica infestan- — mittere curavit. Theodosius iraperator moritur Pro
tes, pactum a Romanis postulant. quo Martianus orientis impericm adeptus, et 7
435. Pax cum Wandalis facta. annis regnans, Euthicetem cum suis sequacibus

436. Gothi Narbonam obsessam fame premunt. damnat. Placidia augusta obiit. Romani Aelio duce,
437. Bellum a Romanis contra Gothos geritur. Gothis auxiliatoribus , Attilam vicerunt regem llu-
| 438. His temporibus sanctus. Prosper Begiensis — norum.

episcopus contra librum Cassiani de protectione Dei 451. Attila recollectis viribus Aquilegiam magne
scripsit, in quo eundem liberum arbitrium nimiseztu- — vi cepit. A quem Valentinianus imperator Leorea
lisse probavit *'' (1215). papam mittens, pacem cum eo fecit.

459. Julianus Atelenensis episcopus, Pelagiauista ^ 452. Attila rex Hunorum in suis sedibus moritur,
jactantissimus , wdesie communion surripere — Hoe tempore quarta sinodus universalis 630 episeo-
temptans, a Xisto papa denuo damnatur. porum in Calcenone contra Euthicen et omnes

440. Roms defuncto Xisto, Leo, vir doctrina et B hereticos congregatur, !5* ibique dumnatis hereticis
moribus insignis, papa 47"*, sedit annis 22, *** qui — 27 canones statuerunt.

Euticianam et Nestorianam hereses condemnavit , 453. Valentinianus imperator Aetium patricium

el !* 49 decreta conscripsit. manu sua in palatio fraudulenter occidit.
' A41. Theodosius imperator contra Wandalos per 454. Valentinianus imperator in campo Martio 2b
duces suos bellum movet. amicis Áetii interemitur. Pro quo Maximus invadens

. 44$. Sanctus Brictius Turonorum episcopus de- — imperium, infra duos menses a militibus occidilur;
cessit, cui sanctus Eustochius successit. Leo papa — post quem Avitus eumpsit imperium. lpso anno
multos in Urbe Manicheos publicavit, et libros —Geisericus rex Wandalorum Romam cunctis opi-
eorum incendit. *'* Hic (1276) constituit, wt mona- — bus expoliat. Huc usque Prosper chronica sui
ha velamen capitis ab episcopo benedictwn nullatc- — perduxit, qui et epistolam Leonis pape de tera
sus acciperet , nisi prius. virginitas. illius probcia — Domini incarnatione conira. Euthicen creditur com-
foret. Unde et Augustinus asserit, nec illam inter vir- — posuisse.

gines sacras consecrandam fore, si qua foret vel ante 455. Avitus imperium Placentize deposuit. Pro que
baptismum corrupta. c Majorianus regnavit annis 4.

, A4. Attila rex llunorum Bleldam fratrem suum 496. Martianus imperator orientis obiit; pro quo
regnique consortem interemit. De hujus anni pascha — Leo imperator annis !'* 47 regnat. Ab hoc anno

Proterius et Pascasinus Leoni papa scribunt. Victorius pascbales cyclos , set errore plenos, in-
445. His temporibus Leo papa inter alia bona ba- — choat, jubente papa Hylario.
$ilicas apostolorum Petri ct Pauli renovavit. 457. Majorianus imperator occidentis in Affricam

446. Apud Ephesum septem dormientes, qui sub — contra Wandalos movit procinctum.
Decio multa pro Christo tormenta passi in spe- 400. Majorianus imperator a Rüchmere patricio
lunca quadam obdormierunt, post annos 196 exper- — fraudulenter perimitur.
gefacti sunt, et, confirmata fide resurrectionis, iterum 461. Severus Ravennz a Richmere imperator éf-
obdormierunt. . fectus , quatuor amnis regnavit. Turonis beatus
447. Euthices presbiter et abbas Constantinopoli- Perpetuus episcopus factus, corpus sancü Martii
tanus, confusa in Cliristo divinitatis et humanitatis — transtulit. .
substantia , unam in eo naturam dogmatizans, an- — . 462. Rom: Hylarius, papa 48v», sedit annis 6,
nitente Theodesio juniore augusto et Dioscoro Ale- — mensibus 3. Qui hereses Euthicianam et Nestoris-
xandrino episcopo, resistentem sibi Flavianum Con- D nam damnavit , et iuter alia bona etiam duas bé
Blantinopolitanum archiepiscopum , expulsum , ad — bliothecas !** in Ürbe condidit, '** et sez. synodica
mortem usque persequuntur. Contra quam heresim — capitula constituit.

' Leo papa legatos misit. 465. Rex Alanorum Italiam petens, apud Perga-
A48. Theodosius imperator Leonem papam pro mum a Richmere patricio pugna victus interiit.
defensione Euthicetis ad se vocat. Qui a populo 464. Severus impererator fraude, ut aiunt, Rich-

Romano venire prohibitus, legatos pro se misit. meris veneno periit.

VARLE LECTIONES. .

V hec paulo alio atramento scripta. !** sequentia. in. loro raso, !* et XLVIIII d. c. alio atramento.
1** qug sequuntur, in margine addita sunt. 1! que sequuntur. alio atramento. — 1? deest 1, 2. :9 bibli-
itnecas 4..— !"* seauentia alio atramento.

NOT.E.

(1275) Coufunditur hic S. Prosper Regiensis in — Cassianum exstat in ejus operibus edit. Venet. a
Lombardia episcopus eum S. Prospero Aquitanico, . 1144. Vid. ibid., praef. p. xxi. Uss.
qui episcopus nunquam fuit , cujusque liber contra (1276) Ex gestis ponüff, R;

Digitized by Google
