1501
vicum regem in Franciam veniens, Remis eum im-
peratorem coronavit, deinde Romam rediit. Impe-
rator, sinodo collecta, multa de statu et religione
cenobiorum bene disposuit.

817. Stephano papa 9 Kalend. Febr. defuncto,

Pascalis 1002» sedit annis 7T. Legati Leonis impera-
toris de Constantinopoli pro pace ad Ludowicum
veniunt imperatorem.

818. Ludowicus imperator cismarinos Britannos
demuit.

819. Synodo Aquisgrani habita, multa de statu
zeclesiarum disposita sunt.

820. Ex inundatione pluviarum pestilentia magna
facta est ?!5,

821. Ludowicus imperator regnum inter filios di-
visit, exilia relaxavit, debita cunctis dimisit.

822. Ludowicus imperator de publicis suis pec-
catis publicam penitentiam egit, et quzeque in regno
suo corrigenda, correxit. Lotharius in Italiam, Pi-
pinus ducta uxore in Aquitaniam, reges missi sunt.
Fuldis Eigil abbas obiit, cui Rabanus, vir doctusfet
divinorum librorum tractator egregius, Successit.
Augie Hetone abbate et episcopo privatam vitam
adoptante Erlebaldus abbas 10** successit.

825. Lotbarius rex Italize, rogante papa Paschale,
imperator ab eo Roma coronatur. Agri multi preter
solitum grandine sunt. vastati, veris *!* etiam inter
ipsam et magnis lapidibus alicubi decidentibus. -

824. Rom:e Eugenius, 101«* papa, postPaschalem

sedit annis 2. Augize Wettinus monachus e corpore
ductus et reductus *'", post triduum obiit. Cujus
visiones Heito episcopus prosa, et Walachfridus he-
roico metro scripsit.
. 896. Herioldus rex Danorum cum uxore et filiis
et magna suorum multitudine Mogonciaci baptizatus
est. Hildowinus abbas de Sancto Dionisio, ab Eu-
genio papa ossa beati Sebastiani martiris impetravit,
qua Suessionis in basilica sancti Medardi collo-
cavit.

827. Corpora sanctorum martirum Marcellini et
Petri in Franciam translata sunt. Hoc in anno An-
segisus abbas in quatuor libellis collegit tam secu-
lares quam zclesiasticas leges, quas Karolus Magnus
et Ludowicus atque Lotharius imperatores promul-
gaverunt.

828. Roma ?!* post Eugenium Valentinus , 10225
papa, sedit diebus 40, et post hunc Gregorius IV,
103:* papa, sedit annis 16. Religuize saneti Marcel-
lini Aquisgrani allate, plurimis glorificantur mira-
culis.

829. Aquisgrani terre motus sahbato sancto pa-
sch: factus.

830. Corpus sancti Marci evangeliste, sub nomine

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

548
À Valentis martiris. Ratolfus Veronensis episcopus a
duce Venetixz impetravit, et cum corpore Genisii
martirís in Augiam insulam attulit.

831. Imperator omnes contrarios sibi honore pri-
vando, animos tam filiorum quam ceterorum contra
se irritavit.

839. Imperator contra filios suos ezercitum mo -
vit; uxorem timore filiorum abdicavit.

835. Imperator item contra filios in Alsatiam
venit. Ibi veniente Gregorio papa cum filiis, impe-
rator a suis relictus, in filiorum potestatem devenit.

854. Imperator judicio episcoporum armis depo-
sitis, ad agendam penitentiam includitur.

8355. Imperator cum filiis Pipino et Ludowico
Lugduni magnum habuit conventum.

837. Ticinum $. Kal. Januarii octies noctu tre-
muisse dicitur.

838. Imperator habito conventu Noviomagi, Lu-
dowico filio regnum Francorum interdixit. Puoto
diaconus palatii in Judaismum lapsus.

839. Imperator filio suo Lothario repacificatur.
Ebbo *!* Remorum archiepiscopus degradatur.

840. Imperator filio suo Lothario ad imperium
designato, 12. Kal. Julii obiit, et Mettis sepelitur.

841. Ludowicus junior, adunatis cum fratre suo
Karolo copiis, cum Lotbario monarchiam appetente
de partitione regni concordare non possent, juxta
Fontinatam villam 7. Kal. Julii acie confligunt. Lu-
dowicus et Karolus castris potiti sunt, fugato Lo-
thario. )

842. Tandem cunctis pacem optantibus, regnum
in tria partiri constituunt. Augie Walahfridus Strabo
vir doctus, abbas 12:*, przfuit, qui metro et prosa
conscripsit multa.

845. Lotharius cum imperatoris nomine Italiam
accepit et Belgicam Galliam, quz nunc usque at
eo *** regnum Lotharii dicitur; Ludowicus Germa-
niam, Karolus Gallias obtinuit.

844. * Defuncto Gregorio papa, Sergius Il 404«*
sedit annis 3.

' 845. * Rhabanus Fuldensis abbas librum quem
de sancta cruce variis figuris metroque composuit,
Sergio pap: transmisit.

846. *'* Lotharius imperator Burgundiones
p lare molientes ad deditionem coegit.

847. (Gesta pontt.. Rom.) *** Rom Leo 1V, papa
105«*, sedit annis 9, mensibus tribus, qui Roms
munitionem, quam Leoninam dicunt, fecit, eamque
apostolica benedictione dedicavit, et sub anathemate
in perpetuum confirmavit. **^ Mogontiaci RBabanus,
Fuldersis abbas doctissimus, ordinatur archiprzesul.
Qui inox Ludowico jubente sinodum magnam Mo-
gontiaci collegit. Tempore *** Leonis pap: quarti ct

rebel-

VARLE LECTIONES,

*!5 finc. aliud. atramentum, sed. eadem manus.

"6 v, e, d. d.

et desunt S.  *""* et r. desunt 5.

** Rome — ann. XVI primum anno 827, tum anno 898 adscripta sunt in 4. 3! E, R. a. d. hec alio

(anni 1088.) atr. 1. *** ab eo alio atr.

primum a. 844, tum a. 845. adscripta sunt 1, *?

*!! fioc primum a. 845, tum a. 844. adscripta sum 4.

LI hec

et hec primum anno superiori adscripta fuisse videntur 1.

*9 Romz — contirmavit item hec. a. superiori primum adscripta fuerunt 4,— *** hic numerus erasus est 1
15 hec in margine supra a. 890 habentur 1. — anno 852. adsciptal. :

Digitized by Google
