<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1261 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    doe humana sunt sed divina. Proprius eorum error
    auferendas est, quæ male imbiberunt, non sacra-
    menta, quæ similiter accepêrunt, quæ ad poenam
    suam pertrant et habent, quanto indignius habent, et
    tamen habent. Item in epistola ad Emeritum haere-
    ticum (epist. 87, n. 9, l. c., pag. 212): Vos, inquit,
    nuntiamini ex ea parte qua dissentiebatis, quanvis
    sacramenta, quæ habetis, cum eadem sint in omni-
    bus, sancta sunt. Quapropter vos mutari volumus a
    perversitate, ut denuo radicetur præcisio vestra. Nam
    sacramenta quæ non mutastis, sicut habetis, appro-
    bantur a nobis, ne forte, cum vestram pravitatem
    corrigere volumus, illis mysteriis Christi, quæ in
    vestra pravitate depravata non sunt, sacrilegam sa-
    cianus injuriam. Item in libro ad Constantinum
    De unico baptismo (s. IX Opp., cap. 2, pag. 528):
    Hœc est justum, ut cum mala hominum reproba-
    mus, quæcunque in illis bona Dei reperimus, appro-
    bemus. Hoc, inquam, justum est, ut etiam in sacri-
    lego non violem, quod verum invenio sacramentum,
    nec ita emendem sacrilegum, ut in eo perpetrem
    sacrilegium. Item in eodem (l. c., cap. 5): Cum
    ad nos venit schismaticus vel hæreticus, ut catholi-
    cus fiat, schisma ejus et hæresim dissuadendo et
    destruendo rescindimus; sacramenta vero Christian-
    na, si eadem in illo invenimus, et quidquid aliud
    veri tenet, absit ut violemus, absit, ut si semel data
    novimus, iteremus, ne dum vitia humana curamus,
    divina medicamenta damnemus; aut quærendo sa-
    nare quod vulneratum non est, hominem saucium
    et ubi sanus est vulneremus. Item in libro 1 contra
    Donatistas, De baptismo (cap. 1, l. c., p.80) tam or-
    dinem quam baptismum extra Ecclesiam haberi
    posse pronuncians: Nulli, inquit, sacramento in-
    juria facienda est; si discedit a malis, utrumque
    discedit; si permanet in malis, utrumque perma-
    net. Item in eodem (cap. 13): Sacramenta, quæ
    schismatici et hæretici non aliter habent, nec aliter
    agunt, quam vera Ecclesia, cum ad nos veniunt,
    non emendamus, sed potius approbamus. Item in
    tertio (cap. 10): Non ideo non sunt sacramenta
    Christi et Ecclesiæ, quia eis illicite utuntur non solum
    hæretici, sed etiam iniqui offerunt et impii; sed
    tamen illi corrigendi aut puniendi, illa vero agno-
    scenda et veneranda sunt. Item in eodem cap. 19:
    Hæretici sacramenta et Scripturas tenent ad spe-
    ciem, non ad salutem. Item in eodem, cap. 15:
    Sacramenta si eadem sunt, ubique sunt integra,
    etiam si prave intelligantur, et discordiose tracten-
    tur; sicut scriptura ipsius Evangelii (si) eadem ipsa
    (est) ubique integra est. Item in quarto, cap. 11:
    Intus et foris perversitas hominum corrigenda est,
    divina vero sacramenta et eloquia non hominibus
    tribuenda. Item in quinto, cap. 19: Deus adest sa-
    cramentis et verbis suis, per quælibet administren-
    tur, ei sacramenta Dei ubique recta sunt, et mali
    homines, quibus nihil prosunt, ubique perversi
    sunt, id est, intus et foris. Item in eodem, cap. 27:
    Munera divinitus concessa partim sunt propriâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    parte, sicut in hoc tempore infatigabilis claritas,
    et in sæculo futuro vita æterna; partim vero cum
    malis perversisque communia, sicut omnia cætera,
    in quibus sunt et sacrosancta mysteria.
    Sed epistolarem brevitatem observare non pos-
    sem, si omnia hujusmodi testimonia colligere vo-
    luissem. Cæterum si quis hæc plenius explorare vo-
    luerit, scripta B. Augustini contra Donatistas fide-
    liter perscrutetur, et deinceps dubitare non permit-
    tur sacramenta Ecclesiæ tam extra Ecclesiam
    quam intra Ecclesiam dari et haberi possse, sed
    extra utrumque omnino perniciosæ. Hucusque de
    clericis in excommunicatione ordinatis.
    V. De infantibus quoque iidem in excommuni-
    catione baptismalis aliquam mentionem in futura sy-
    nodo faciendam puto, id est, si salvi sint, etiamsi
    ante reconciliationem olierint? Unde nobis iidem
    auctoritas S. Augustini satisfacere poterit, si fideli-
    ter legerimus quid ipse censuerit. De majoribus
    post hujusmodi baptismum statim obuentibus scribit
    itidem ita in primo libro De baptismo (cap. 2, l. c.
    pag. 81): Si quem forte coegerit extrema necessi-
    tas, ubi catholicum, per quem accipiat, non inve-
    nierit, et in animo pace catholica custodita per ali-
    quem extra unitatem catholicam positum acceperit,
    quod erat in ipsa catholica unitate accepturus, si
    statim etiam de hac vita migraverit, nonnisi eum
    catholicum deputamus. Si autem a corporali morte
    liberatur, cum se catholicæ congregationi etiam
    præsentiâ corporali reddiderit, unde nunquam corde
    discessit, non solum non improbamus quod fecit,
    sed (etiam) succissime verissimè laudamus. Ubi
    præsentem Deum credidit corde suo, ubi unita-
    tem servabat, et sine sacri baptismi sacramento,
    quod ubicunque invenit, non hominum sed Dei esse
    cognovit, noluit ex hac vita migrare. Si quis autem,
    cum possit in ipsa catholica percipere, per aliquam
    mentis perversitatem elegit in schismate baptizari,
    etiamsi postea venire ad catholicam cogitâs, quia
    certus est ibi prodesse sacramentum, quod alibi
    quidem accipi potest, prodesse autem nihil potest,
    procul dubio perversus et iniquus est, et tanto per-
    niciosius, quanto scientius. Item in sexto libro De
    baptismo (cap. 5, l. c., pag. 163): Omnes mali spiri-
    tualiiter a bonis sejuncti sunt, si autem etiam cor-
    poraliter aperta dissensione separentur, peiores
    fiunt. Sed ut dictum est, nihil interest ad baptismi
    sanctitatem, quando quisque pejor id habcat et
    quanto pejori tradat. Potest tamen tradere sepa-
    ratus, sicut potest habere separatus; sed quam perni-
    ciose habere, tam perniciosè tradere. Ille autem, cui
    tradit, potest salubriter accipere, si ipse non sepa-
    ratus accipiat, sicut plerumque accidit aliqua neces-
    sitate mortis.
    VI. Si hoc ergo de majoribus et scientibus, quanto
    magis credendum est de infantibus, qui penitus
    hæresim nesciunt, nec a separato baptismum reci-
    piunt? Nam aversio cordis ublibet solet impedire
    conum remissiores: quæ cum in parvulo lapidando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Pequenas manchas e cortes marginales foram interpretadas; onde letras estavam incertas reconstruiu-se com base no contexto impresso (por exemplo "præcisio" pode corresponder a "præcisio" no original). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>