<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1245 APPEND. III. — MONU.ENTA GREGORIANA. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    potens, vos semper incolumes nostrique memores A protegat atque custodiat, domini fratres et Patres amantissimi.
    
    INCIPIT UTILIS DESCRIPTIO DE PRESBYTERORUM OFFICIO.
    
    II. B. Paulus apostolus in epistolis suis evidentiissime nobis praescribit, quod apud antíq́uos presbyter et episcopus idem fuerint. Scribens enim ad Titum de ordinatione episcoporum praecipit, ut constituat per singulas civitates presbyteros; et statim quales debeant ordinari subnectit dicens : Oportet enim episcopum irreprehensibilem esse (Tit. 1). Item Timotheo scribit : Noli negligere gratiam que in te est, quae data est tibi per prophetiam cum impositione manuum presbyterii (I Tim. iv). Cui statim in sequentibus dicit : Nemini cito manum imposueris (I Tim. v) : quod proprie est episcopi. In his verbis Apostolus satis aperte notavit quod antiquitus idem presbyter et episcopus fuerint, juxta quod B. Ambrosius et Hieronymus eundem Apostolum in eisdem sententiis commentati sunt. Idem in Epistola ad Philippenses, presbyteros sub nomine episcoporum salutat, dicens : Paulus et Timotheus servi Christi Jesu omnibus sanctis qui sunt Philippis, cum episcopis et diaconibus (Philipp. 1). Nam juxta Hieronymum Philippis una est civitas Macedoniæ, quæ plures non potuit habere episcopos. In Actibus quoque apostolorum legitur apostolos vocasse presbyteros Ephesiorum, quos et episcopos a Spiritu sancto positivos esse (Act. xx) non tacuit, videlicet unius civitatis presbyteros vocans episcopos. Item ipse princeps apostolorum Petrus in Epistola sua : Presbyteros, inquit, in vobis precor compresbyter et testis passionum Christi (I Petr. v). Item Joannes apostolus et evangelista scribens ex sui persona Presbyter, inquit, Electe, domine et filiis ejus (II Joan. 1). Idem in alia Epistola : Presbyter Gaio charissimo (III Joan. 1).
    
    III. His igitur sententiis B. Hieronymo et Ambrosio attestantibus evidentiissime probatur eundem presbyterum et episcopum: fuisse. Cur autem postea inter se et nomine et officio discrepare coeperint ita ut inter presbyteros unus specialiter nomen episcopi obtinuerit, idem Hieronymus super Epistolam ad Titum satis aperte exponit : Postquam, inquit, unusquisque eos, quos baptizaverat, suos esse, non Christi putabat, in toto decretum est orbe, ut unus de presbyteris electus superponeretur cæteris, in quem omnis cura Ecclesiæ pertineret, et schismatum semina tollerentur (Commentar. in cap. 1, Opp. t. IV, p. 413). Et infra : Paulatim, ut dissensionum plantaria evellerentur, ad unum omnis sollicitudo delata est. Sicut ergo presbyteri sciunt, se ex consuetudine Ecclesiæ ei, qui sibi præpositus fuerit, esse subjectos : ita episcopi noverint, se magis consuevisse, quam dispositione Dominicæ veritatis, presbyteris esse majores, et in commune debere Ecclesiam regere, imitantes Moysen, qui, cum haberet in potestate solas precesse populo Israel, septuaginta elegit, cum quibus populum judicaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    IV. Cum igitur presbyteri et episcopi antiquitus idem fuisse legantur, etiam eandem ligandi atque solvendi potestatem, et alia nunc episcopis specialia habuisse non dubitantur. Postquam autem presbyteri ab episcopali excellentia cohibiti sunt, cœpit eis non licere quod licuit, videlicet quod ecclesiastica auctoritas solis pontificibus exsequendum delegavit, id est, confectionem chrismatis, consecrationem virginum, reconciliationem penitentium, et alia hujusmodi, quæ statuta Patrum eis intercludunt. Nam Carthaginense concilium, cui B. Augustinus interfuit, capitulo 6 (Labbr., t. II, pag. 1052), presbyteris interdicit chrismatis confectionem, pœnitentium reconciliationem, virginum consecrationem. Sanctus quoque Eusebius in decretis suis 22 (epist. 3; Labb., t. I, pag. 1392), confirmationem neophytorum nonnisi ab episcopis posse vel debere fieri asserit, nec inter ecclesiastica sacramenta illam reputari, quæ ab aliis presumpta fuerit.
    
    V. Sed de his singulis, quæ presbyters non licere coeperunt, postquam illi ab episcopali excellentia separati sunt, D. Damasus papa plenius in decretis suis eddiserit, ubi vanam superstitionem chorepiscoporum authenticis rationibus compescuit. Nam scribens omnibus episcopis (epist. 5; Labb. t. II, pag. 876) primum chorepisco, os nihil aliud esse quam presbyteros probat. Deinde utrosque communiter ab episcopali fastigio hoc modo sequestrat : Chorepiscopis, inquit, non licet sacerdotes consecrare, nec diaconos, nec subdiaconos, nec virgines; nec altare erigere, nec ungere vel sacrare, nec ecclesias dedicare, nec chrisma conficere, nec chrismate fontes baptizatorum signare, nec publice quidem in missa quemquam penitentem reconciliare : nec formatas epistolas mittere, nec populum benedicere, nec ante episcopum in baptisterio vel sacrario introire; nec presente episcopo infantem tingere aut signare, nec penitentem sine episcopi sui præceptione reconciliare, nec eo presente, nisi jubente, sacramentum corporis et sanguinis Christi conficere, nec eo coram posito populum docere vel salutare, nec plebem exhortari. Quæ omnia solis pontificibus pertinere tam ex superioribus, quam ex aliis Patrum statutis atque sacris canonibus edicti estlis... Similiter et de presbyteris hæc habeantur, ut sine jussu episcopi nihil propriè agant. Item S. Leo papa I omnibus episcopis scribens (epist. 88; Labb., t. III, pag. 1594) eandem sententiam de chorepiscopis et presbyteris tenuit, ut pariter proprium modum cognoscant, nec episcopale privilegium usurpare præsumant. Sed et B. Gelasius papa in decretis suis capitulo 6 (Labb., t. IV, pag. 1189) enumeratis his, quæ presbyterorum officio competunt generalem sententiam subinferit, dicens : Nec presbyter prorsus dubilet, si quidquam ad episcopale ministerium specialiter pertineus suo motu prævalere exsequendum, continuo se presbyterii dignitate et sacra communione privandum. Patel ergo satis evidenter, quantum episcopalis auctoritas presbyteris eminuit, vel quid illis pronius usurpare non liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin (latino). Two-column layout; left column bbox 20,70-500,940, right column bbox 500,70-980,940. Minor typographical ligatures preserved as in image. Some diacritics and small punctuation approximated; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>