1325 .

APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.

1226

. 406.Leo imperator Anthemium de Constantinopoli A Zenonis augusti Italiam petiit. Cui Odoacer occur-

ad regendum occidentis imperium Romam misit, qui
regnavit annis 5.

467. Tolose ubi sedes regni Gothorum erat, in
medio civitatis sanguis e terra prorumpens, tota die
vina profluxit,

' 468. Arabundus imperium temptans, jussu An-
themii imperatoris exilio deportatur. Rom» Simpli-
cius, papa 49"*, sedit annis 15, mensibus 5, *'* qui
iuo decreta promulgavit.

' 469. Romanus patricius imoerium affectans, de-
collatur.

410. In Gallia sanctus Remigius, celitus antequam
nasceretur prznunciatus, a cella in quam se adole-
scentulus Deo militans incluserat, vi abstractus,
Remorum archiepiscopus (it !9*,

471. Richmer Anthemium imperatorem cum magna
clade urbis Romze occidit, et Olybrium imperatorera
vonstituit, ipseque periit.

472. Ravenne Glicerius sumpsit imperium. Con-
siantinopoli Leo Leonem consortem regni fecit,
quippe suum nepotem.

475. Leo senior imperator obiit; post quem Leo
junior paucis mensibus regnans, et ipse moritur.
Post hunc Zeno imperator regnavit annis 47. Rom»
Glicerio successit Nepos in imperio.

414. Orestes patricius Nepotem imperatorem fu-
gavit, filioque suo Áugustulo imperium dedit.

415. Odoacer rex Torcilingorum et Rugorum,
pervasa Halia, Romam obtinuit; anno a conditione
ejes 12350*, Orestem et Paulum patricios occidit,
Augustulum imperatorem exilio damnavit.

416. Odoacer Roms invito Zenone regnat.

478. Tempore Zenonis imperatoris corpus Par-
nabe apostoli, etevangelium Mathei evangeliste
stilo ipsius scriptum, ipso revelante inventa sunt.

479. Simplicius papa Petrum Alexandrinum epi-
scopum, hereticum Euthicianum, ab Acatio Constan-
tinopolitano accusatum damnat,

480. Hilderico regi Francorum mortuo, successit
Loudowicus filius ejus, quem dicunt Clodoveum, et
regnavit 30 annis.

482. Theodericus Theodmari filius, rex Ostrogo-
thorum, id est !' qui olim in Italia. remanserant
Gotborum, Zenoni augusto familiaris !* effectus,
cum suis ei Gothis militavit.

485. Zeno augustus Theodericum hujus anni con-
sulem et magistrum militum fecit, Rome Felix
tercius, papa 50"5, sedit annis fere 9, !5* et canonum
unum capitulum !** constituit.

485. Hoc tempore Acatius Constantinopolitanus
heresi favens, Petrum Alexandrinum revocat, quem
!'! quondam !*! accusabat !*!, Quo audito, Felix papa
utrumque cum sequacibus erroris condemnat.

488. Theodericus rex Ostrogothorum, permisso

rens, bello conflixit, set victus aufugit.
. 489. Theodericus Odoacrum jam tercio devicit,
eumque fugatum Ravennz obsedit.

490. Odoacer quarto confligens cum Theoderico,
victus est et captus. Constantinopoli Zenon impera»
tor moritur. Post quem Anastasius imperium orientig
28 annis rexit,

491. Rom: defuncto Felice papa, concilium a
presbiteris et diaconibus agitur. |

492. Theodericus Ravenne Odoaerum sibi insi
diantem peremit, et ipse occidentis imperium 30
annis obünuit. Romz Gelasius, papa 51v*, sedit
annos 4, menses 7, vir doctus et pius; qui omnes
1 hereticos damnavit, clerum Romanum auxit,

B multa decreta fecit. id !*! est capitula 28.

495. Hoc tempore in Affrica bentus Fuigentius,
Ruspoensis episcopus, claruit doctrina et actibus.

494. Ludowicus rex Francorum Alemannos bello
vicit, Deo juvante, cui, cum in eodem belio periclis
taretur, se crediturum promisit.

495. Ludowicus seu C'odoveus rex Francorum,
imstante Rodhilde conjuge sua christiana, a sancto
Remigio Remensi archiepiscopo fide Christ: imbutus,
cum gente sua baptizatur.

496. Trasamundus rex Wandalorum in Affrica,
catholicis infestus, zeclesias clausit, et 240 episcopos
in Sardinia exilio afflixit.

491. Boetius patricius et consul multa his tempo-
ribus ingenii sui monimenta in seculari philosophia
excellenter edidit. Rom: Anastasius, papa 52«s,
sedit annis fere duobus, et !** capitula 8 decretulia
fecit.

498. Isauri, occiso Lilingo duce suo, ab Àna-
stasio imperatore trucidantur.

499. Theodericus rex Romz et alibi multa per
hec tempora mirifica construxit :sdificia. Roma
Simmachus, papa 55"*, sedit annis 15, mensibus
fere 8. Cum quo simul per dissensionem nimiam
ordinatur Laurentius, et magna Rome inter clerum
et populum discordia facta, donec judicio Theoderict
regis Symmachus in sede confirmaretur. Hic !** 15
capitula synodica constituit.

500. Simmachus papa sinodo Rom: acta, Lauren-

p tium emulum suum Nuceriz ordinavit episcopum.

501. Theodericus rex aquzductum Ravenna fecit.
His temporibus sanctus Mamertus Viennensis archi-
episcopus virtutibus claruit, qui propter luporum et
ursorum immanitatem aliasque plagas, triduanas
anteascensionem Domini :etanias primus instituens,
Domini misericordiam plagarumque cessationem
promeruit.

503. Quidam ex Romanis Symachum papam falso
eriminantes, et apud regem accusantes, Laurentium-
que revocantes, magnum Rome scisma fecerunt, et

VARLE LECTIONES.

** q. H. d. p. alio atramento, — '* anno zlatis XXII. Mur. addit,

reliqua alio atremento.  !** XXVII cap.
lin. '** ;, cap. XXVII alio. atramento,
mento.

corr. prima. manu vel unum cop. 4.
!** et c. VIE. d. f: alio atramento.

W"Cojfd.id &2, ? syprg fig, f"
!U supra lin, 19? supzg
' H. Xll c. s. c. alio atra-

Digitized by Google
