<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,920">
tur (1132). Item S. Joannes papa (1133) Ludovicum imperatorem a juramento, quo ipse Adalgiso tyranno repacificatus est, absolvit, eo quod cum salute reipublicae nequaquam posset observani.

VI. In nostris quoque temporibus sedes apostolica Babinbergenses ab Heremanno et Florentinos, a Petro quondam episcopis absolvit, nec aliquos eis quasi episcopis subjacere permisit, etiamsi eisdem juramentum subjectionis fecissent. S: c utique semper apostolica auctoritas quoslibet Christianos sibi specialiter commissores de manibus depositorum et excommunicatorum absque omni nota perjurii absolvvere consecuit, etiamsi eisdem praelatis subjectione[n] juramento promiserunt. Sanctus quoque Bonifacius martyr et episcopus, qui juniori Gregorio papae omnimodam jurasse legitur obedientiam, eo de juramento, sed ab eodem apostolico, absolvi instantissime rogavit (1154): quod utique tam sanctus vir et sapiens cur rogarct, si hujusmodi solutionem non valere, et ob hoc perjurium excusare non posse putaret?

VII. Praeterea si diligenter considerare volumus, juramentum subjectionis non solet exhiberi praelatis, nisi pro respectu praelationis, quod etsi in juramento verbis specialiter non exprimatur, in juratione tamen subintelligendum esse non dubitatur, videlicet, ut iste illi fideliter subjaceat, quandiu ille isti officio praelationis praesideat. Postquam autem praelatus praelatione fuerit privatus, nequaquam ille qui subjectus ejus fuit juramentum subjectionis ipsi ulterius servare debebit, quod ei nonnisi ad officium praelationis juravit. Non enim pro perjuris damnandi esse videntur, quicunque privatis praelatione juramentum subjectionis servare nolunt, quod eisdem, dum praelati essent, pro officio praelationis quondam juraverunt. Nec utique multum esset necessarium, ut Ecclesia subjectos ab hujusmodi juramento specialiter solveret, quorum praelatos canonice jam deposuisset, nisi propter quorumdam infirmorum dubitationem, qui in talibus causis nihil putant actum, nisi quod specialiter fuerit praenominnatum. Est enim culibet erudito satis manifestum,

(1152) Vid. mox nota 1229. Scio haec passim ab aliis quoque narrare; at quid opus fuisset tali absolutione per Stephanum facienda, si Childericus auctoritate Zachariae ejus antecessoris depositus fuisset? Major itaque fides habenda videtur Theophani quamvis externo, qui quod domestici scriptores non audeabant, in sua chronographia (ed. Paris., p. 358)

Ad opera S. Gregorii appendices. 1256

A quod prorsus illi subesse non debemus, quem indubitantenr depositum, ne nobis praeesse debeat, cogoviscimus. Nam in ipsa canonica depositione praalatorum iidem et subiectorum absolutio contineitur; quae semper ibi subintelligitur, etiamsi in sententia depositionis signanter non adnumeretur. Sic quippe Felix beatus papa Acacium patriarcham Constantinopolitanum in Romana synodo (Labb., t. IV, pag. 1095) deposuit, nec aliquam subjectorum absolutioneem ibi specialiter commemoravit. Nec utique necesse fuit, nam nullatenus illi deinceps ut episcopu subjacere debuerant, cum nec subjecti ejus essent, quem ab episcopatu, etc.

Hic truncatus est codex integro quaternione octo paginarum exciso, ubi tam finis hujus tractatus, quam alius novus continebantur; quae enim abhinc sequuntur, nonnisi fragmentum seu conclusio diversi ab hoc operis sunt et cum illo argumento conveniunt, quod superius col. 1243 de presbyterorum officio traclavit Bernaldus. Huijus quidem opusculi hoc modo deperditi jacturam dolemus, ob alterius vero codicis defectum restituere haud possumus. Forta felices erunt alii mei collegae, si sua scrinia curatius pervestigare voluerint.

Observandum indubitante praefixerunt. Hoc utique venerabilis papa Gregorius hujus nominis septimus in suo tempore fecit. Huic B. Anselmus Lucensis episcopus in suo episcopatu imitari consuevit. Hoc etiam reverendissimus domnus noster papa Urbanus non dico Romanis, imo aliarum gentium presbyteris, item et monachis concessit. Quandam etiam congregationem presbyterorum tali concessione generaliter donasse asseritur. Hanc ergo concessionem et alii vacantes presbyteri ab episcopis accipere non negligant, antequam tale officium circa poenitentes exercere praesumant. Nihil enim religion nocebit, si cum auctoritate episcopi etiam illa humiliter agere studeamus, quae nos absolute ex officio nostro habere non dubitamus: quanto magis illud, quod canones nos absque jussione episcopi exercere non permittunt? Nec de praesumptione nos excusare poterimus, si dincpes, quae prohibita sunt, scienier et inobedientier usurpare tentabimus.

(1153) Id ad annum 871 refert Hermannus et Annales Metenses: quod tamen non a Joanne VIII, sed ab Adriano II factum esse affirmat Pagius.

(1154) Gregorius II seu junior S. Bonifacium Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,990">
AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,5,880,80">
BERNALDI
TRACTATUS DE REORDINATIONE VITANDA, ET DE SALUTE PARVULORUM, QUI AB EXCOMMUNICATIONIS BAPTIZATI SUNT.
Ad Gebhardum episcopum Constantiensen
MONITUM.
Non legimus Gebhardum aliquando Italiam accessisse ante annum 1100, quo obiit Bernaldus, qui hanc ad eum epistolam scripsit, in qua sententiam de sacramentis excommunicatorum, quam opusculu[ m]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas no bloco principal — transcrição seguida linearmente conforme instruções (coluna esquerda então direita). Algumas palavras finais do rodapé cortadas/ilegíveis foram preservadas como aparente: "opusculu[m]".</notas>
</pagina>