1347

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES..

1218

VI. Sunt tamen quzdam etiam adhuc, quz pre- À uspiam percipiunt, sed jus offerendi sacrificii tam

sbyteris ex episcopali arbitrio concedi possunt, ut
privata reconciliatio peenitentium, nam a publica
reconciliatione sicut a chrismatis confectione peni-
tus prohibiti leguntur. Possunt quidem privatim
confessos peenitentes et infirmantes reconciliare, si
tamen episcopus jusserit, juxta quod S. Evaristus
papa et martyr in decretis suis (causa 26, q. 6, c. 4)
asserit, ita decernens, ut presbyteri de occultis pec-
catis jussione episcopi poenitentes reconcilient, et in-
firmantes absolvant et communicent, ltem Carthagi-
nense concilium (Laso., t. ll, p. 1460) cap. 7 [leg. 4|
dicit quod in periculo positi a prespytero possint
reconciliari, absente quidem episcopo, sed jubente.

VII. Et notandum quod nec ipsam privatam re-
conciliationem exercere permittuntur presbyteri ,
nisi specialiter ex jussione episcopi. Ipsi etiam san-
cte Romane Ecclesi presbyteri non hoc solent
exercere nisi permissi : nec hoc Romanus pontifex
omnibus, quos ordinat, concedit, sed quibusdam
lantum, quos ad hoé opus exsequendum idoneos
esse praviderit. Beatus quoque Anselmus Luceusis
episcopus in episcopatu suo paucis presbyteris con-
cessit, ut penitentes susciperent, quamvis plurimos
ubilibet ordinasset (1112). Sic et alii hactenus epi-
scopi in suis episcopatibus facere consueverunt,
qui diligentiores canonum servatores esse volue-
runt.

VIII. Quapropter satis manifestum esse videtur,

quod presbyteri non tam ex proprie consecrationis C

officio, quam ex episcopalis concessionis arbitrio
poenitentes reconciliare solent. Si enim hoc illi ex
propria consecratione haberent ut episcopi, cum
eamdem presbyteri acceperint consecrationem, ni-
hilominus et eamdem omues haberent reconcilia-
tionis potestatem ; nec magis ad hoe, quam ad ofli-
cium miss: exercendum episcopali jussione indige-
rent, si in ipsa consecratione hanc potestatem, ut
ad officium missz, dudum percepissent (1115). Quo-
modo autem illam in consecratione non perceperint,
faciie quilibet explorare poterit, si modum consecra-
tionis corum diligenter considerare voluerit, in quo
pon more episcoporum jus ligandi atque solvendi

(1142) Gregorii VII strenuus adjutor fuit hic An-
selmus, cujus vita descripta exstat in Tengnagelii
collectione Monumentorum contra schismaticos p.
$83, agitque de eo sepius Dernoldus noster in Cliro-
nico, maxime ad annum 1066, quo ejus obitum
refert.

(1413) Acceperunt enimvero utramque in ordina-
lione, posteriorem tamen nonnisi ex licentia seu
approbatione episcopi exercendam : quo sensu hic
intelligendus est Bernaldus.

(14114) Non de moderno ordinationis ritu hic lo-
quitur Bernaldus, quo disertis verbis recens ordi-
mato presbytero datur ab episcopo potestas remit-
tendi peccata ; sed de more sui temporis, quo necdum
adhibebantur verba illa : Accipe Spiritum. sanctum,
quorum remiseris, etc., cum tertia manuum ünposi-
tione; prout inter alios observat Drouven, De re sa-
ceament,, t. Hl, p. 562 : Tertia. manuum. impositio

pro vivis, quam pro defunctis (1114).

IX. Et parochiales quidem presbyteri, quibus ab
episcopo. pastoralis cura in populo. commithtur, in
ipsa commissione etiam hos jus suscipiendi pani-
tentes accepisse non dubitantur, quod videlicet po-
tissimum ad illam curam pertinere videtur. Quibus
autem consecratis hujusmodi cura non committitu:,
predictam potestatem usurpare non prasumant,
antequam eis episcopi hoc concedunt : nam si pra-
sumpserint, se potius ex przsumptione ligant, quam
poenitentes sua reconciliatione absolvant; si tamen
simpliciter accipientes ignorantia pressumptionis non
accusat. (1415). Solent enim episcopi jus reconci-

B liandi sacerdotibus a pastorali cura vacantibus sa-

penuümero concedere, ut venerabilis papa Gregorius
(Vif) et S. Anselmus (Lucensis) multis fecerunt, et
adhuc quamplures faciunt. Hanc quippe concessio-
nem nosipsi abordinatione nostra suscepimus (1116):
hane et alios quamplures a suis ordinatoribus per-
cepisse non ignoramus. |

X. Sciendum tamen, quod B. Hieronymus pote-
statem ligandi atque solvendi tam presbyteris quam
episcopis indifferenter ascribit in commentario super
Matthieum, ubi illud exponit : Quodcunque ligaveris
(Matth, xvi), et reliqua. stum, inquit. (Opp. 1. 1V,
p. 73), locum episcopi et presbyteri non inteliigentcs
aliquid sibi de Phariseorum supercilio assumunt, ut
vel dumnent innocentes, vel solvere noxios arbitrentur,
cum apud Deum non sententia sacerdotum, sed corum
vitz queratur. Legünus in Levitico de leprosis, uli
jubentur, ut. ostendant se. sacerdotibus, et si epram
habwerint. tunca sacerdote immundi fiant (Levit. xw);
non quod sacerdotes leprosos faciant et immundos, sed
quod habeant. notitiam leprosi et non leprosi, et pos
sint discernere, qui mundus, quive imniundus sit.
(Quomodo ibi leprosum sacerdos immundum (acit, sic
et hic alligat et solvit episcopus et presbyter, non eos
qui insontes sunt vel innoxüi , sed pro officio suo, cum
peccatorum audierit varietates, scit qui ligandus sit,
qui solvendus. liem. Bieronymus ad Heliodorum
(epist. 5, Opp., t. IV, p. 1t, p. 10) : Mihi, inquit, se-
dere ante. presbyterum non licet : illi, si peccavero,

cum oratione conjuncta nec olim solemnis in Ecclesia
fuit, cum. de ea antiqua. Latine Ecclesie ritxalia
ante duodecimum seculum scripta altum sileant; nec. —
etiamnum. ab omnibus observatur, cum in Graciaet
Orienie pretermittatur. Atqui szculo adhuc unde-
cimo h:ec scripsit Bernaldus.

(1115) Omnino hic legendum videtur excusat, vt
hic sit sensus, eum non esse absolutum a peccatis,
qui sciens confitetur presbytero nondum ab episcopo,
ut modo loquimur, approbato; bene vero, si id fe-
cerit, bona fide illum approbatum existimans, quod
plures theologi docent, defectum jurisdictionis tune
per Ecclesiam suppleri statuentes. .

(1116) Patet hine satis aperte Bernaldum opusculi
hnjus auctorem illum ipsum esse Bertholdam Con-
stantiensem presbyterum, qui in Chronico ad annum
1081 eadem de se memorat.

Digitized by Google
