<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1239 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    pũm constitūt, uti ad finem anni 1084 narrat Bernoldus in Chronico. Displicit multīs hæc ordinatio, quam
    contra eorum obtrectationes hac epistola defendendam suscepit Bernaldus, unde Constantiensis Ecclesiæ
    lata plurimum illustrantur.
    
    Reverendisismo sacerdoti, ac dilectissimo Patri A R. (1096) B. solo nomine presbyter non moribus,
    suæ quailscunque orationis certitudinem.
    
    I. Jamdiu est, Pater amantissime, ex quo mihi
    conquerendo retulisti obloquutionem quorundam de
    ordinatione domini nostri Constantiensis episcopi,
    meque tibi rationem contra eorum objectionem re-
    scribendo suppeditare rogasti. Sed quia tunc pro
    tempore brevius respondi (1097) quam res exigeret,
    iterum tibi, imo per te illis de eadem causa plenius
    satisfacere non piget.
    
    II. In primis igitur volo, ut illi nostri oblocu-
    lores causam diligenter investigent, et intellectam
    juxta statuta SS. Patrum fideliter examinent stare stu-
    deant: et tunc deum, si quid in ea sacris
    canonibus adversum perspexerint, canonice re-
    prehendant, si possint. Est autem summa eorum
    obloquii, ut retulisti, quod dominus noster Ge-
    bhardus esse non possit, eo quod antecessori suo
    Ottoni adhuc vivo subrogatus fuerit. Sed sacri
    canones hujusmodi subrogationem, videlicet ut alius
    cuilibet deposito subrogetur, saepissime nobis præ-
    scribunt, eamque legitimam esse atque authenticam
    absque omni contradictione constituunt. Sic item
    sanctum Constantinopolitanum concilium, æque ut
    Evangelium B. Gregorio attestante venerandum,
    Maximo Constantinopolitano patriarchæ deposito
    B. Nectarium subrogavit. Itidem sanctum Chalce-
    donense concilium, itidem Evangelio comparandum,
    Dioscoro Alexandrino patriarchæ damnato S. Prote-
    rium decrevit substituendum (1098). Sic B. Grego-
    rius in Registro suo multis depositis alios subrogare
    præcepit. Sic Hincmarus Remorum archiepiscopus
    Ebboni deposito substituitur. Sic et in nostro tem-
    pore Ruobertus Babinbergensis episcopus (1099)
    Hermanno damnato subrogatur.
    
    (1096) An littera initialis R. indicet Recchonem,
    ad quem sunt supra relatæ Bernaldi epistolæ, sta-
    tuere nolim, quanvis id vero admodum simile vi-
    deatur.
    
    (1097) Deperit hoc breve responsum.
    
    (1098) Ita et Evagrius, Fleurius vero Hist. Eccl.
    l. xxviii, § 35, subrogationem Proteri quatuor tan-
    tum episcopis, non toti concilio tribuit.
    
    (1099) Hermanus quidem a Gregorio VII ann.
    1075 ob Simoniam depositus est, eique Rupertius
    substitutus, non tamen a papa, sed a rege Henrico
    obtrusus, pene omni clero et populo ingratus, ut ad
    illum annuum scribit Bernoldus in Chronico auctor.
    
    (1100) Acta hujus concilii Romani in Quadragesi-
    ma celebrati fuisse describit Bernoldus auctor in
    Chronico, uti et præcedentis die 23 Januarii ad
    Henrico rege et episcopis schismaticis Wormatiæ
    habiti, ubi temerario ausu Gregorium a pontificatu
    deponere, eique obedientiam etiam scripto denegare
    attentarunt. Hos inter et Otto hic erat papa ob pri-
    vationem episcopalis sui officii infensus. Hoc de ex-
    communicatione accepisse videtur Lambertus, dum
    de hac ipsa Romana synodo agens Ottonem inter
    illos refert, qui jam pridem a papa sint excommu-
    nicati; majorem tamen Bernaldo scriptorì domesticò
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    III. Ergo non contra canones, sed juxta canonicas
    sanctiones noster episcopus, Ottone depositio, licèt
    adhuc vivo, substituitur. Quam canonice autem vel
    pro quibus causis Otto perpetuam damnationem
    subierit, ut et noster episcopus canonice ei succe-
    dere potuerit, plenius et per ordinem digerere libet,
    quatenus illis nostris oblocutoribus nulla deinceps
    dubitatio subrepat vel de illius irretráctabili damna-
    tione, vel de istius canonica subrogatione.
    
    IV. Anno Dominicæ Incarnationis 1076 (1100),
    indict. xv, in prima hebdomada Quadragesimæ,
    Gregorius papa VII generali synodo Romæ in ecclesia
    Salvatoris præsidens, Ottonem Constantiæensem epi-
    scopum synodali judicio officio et communione pri-
    vavit, eo quod ipse cum reliquis schismaticis contra
    apostolicam sedem conspirasse missis litteris et
    propria subscriptione manifestaverit. In qua conspi-
    ratione idem ipse multo audacius reliquis conspira-
    toribus contra Romanum pontificem insanivit, eum-
    que apud sæcularum principem speciali accusatorio
    contumaciter impedire præsumpsit, videlicet acce-
    sans eum quod episcopali eum honore privaverit,
    eo quod laicos damnatorum officia presbyterorum
    recipere vel eis obedire prohibuerit (1101).
    
    V. Domnus tamen papa multo misericordius eum
    tractavit quam meruerit: nam misso venerabili
    Altmanno Pataviensi episcopo eidem in subsequenti
    autumno apud Ulmam (1102) sub præsentia multo-
    rum communionem solam absque officio reddidit:
    quod tamen ille contra præceptum domini papæ
    usque ad finem vitæ suæ non cessavit usurpare. Nam
    dominus papa nunquam postea ei officium reddidit,
    sicut ipse papa quampulribus inde sciscitandis
    saepissime retulit postea. Ad hæc idem Otto Si-
    moniacis et incontinentibus presbyteris contra sy-
    nodule decretum domini apostolici, imo contra
    fidem tribunus, qui inter præcedentem decretis
    suis denegatam inobedientiam, ob quam priuatus
    priore anno fuerat, et conspirationem hoc anno,
    unde insuper anathematì subjectus est, optime
    distinguit.
    
    (1101) Hic aliqua desiderantur; et citatis enim
    Gregorii tam ad Ottonem quam ad subjectos, eidem
    epistolis satis constat illum propterea officio suo
    fuisse motum, quod decreta synodi Romanæ de in-
    continentibus presbyteris eorumque officiis laud
    recipiendis contempsit; minime vero quod ipse
    Otto tali prohibuerit; quæ adde hic supplenda sunt.
    
    (1102) Concordant hæc cum illis quæ idem Ber-
    naldus auctor ad ann. 1076, supra p. 37 refert de
    episcopis in conventu Triburriensi per legatos apostoli-
    cos reconciliatis, ubi pariter Ottonem Constantiæn-
    sem Ulmæ reconciliatum scribit, pro quo Hansius
    (I, Germ. Sæcr., p. 264) perperam legit illud.
    Revera enim Ulmensis principum conventus pra-
    cedit Triburienses conciliùm, ut ad illum annum
    habet Schafnarburgensis (Concil. Germ. t. III, p. 180):
    ut adeo Ulmæ Otto cui vicinio facile adesse potue-
    rit, et prior cæteris ibidem absolvi a sedis apostolica
    legatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; acentuação e abreviações reproduzidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>