ante obitum ejus et postea multis miraculis A
claruerunt *'. In cujus 7* anno Guibertus Ra-
vennas heresiarcha sedem apostolicam tiran-
nice invasit, eamque usque post obitum Gre-
gorii pap:e plures annos infestavit, Unde et
duos annos cessavit episcopatus.

Victor 5v*, qui et Desiderius Romanz zccle-
sie cardinalis et abbas Cassinensis, anno Do-
minj 1087, ordinatus, menses 4 sedit !*. Ces--

160.

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES,

4509 .

satum est menses 5.

161, Urbanus 2v*, qui et Otto prius Ostiensis epi-
Scopus, anno Domini 1088, ordinatus !*, sedit
annos 11, menses 5, usque in annum Domini
1699. Cessatum est 15 dies. .

162. Paschalis 9v», qui et ** Reginberius presbiter
cardinalis ex titulo Sancti Clementis, anno que
supra ordinatus !^,

HJE" SUNT CRONICA BERNOLDI ,
QUAE CONTRADIDIT MQNASTERIO DOMNI SALVATORIS,

INCIPIUNT CHRONICA VENERBABILI& BEDAE PRESBYTER! D evangelista Matheus certi mysterii gratia 14 ponit,

JUXTA HEBRAICAM VERITATEM.

Prima (1268) est hujus mundi :»tas ab Adam us-
que ad Noe, continens annos juxta Hebraicam veri-
tatem. 1656, juxta septuaginta interpretes 2240 ''
generationes juxta utramque editionem numero 10.
Quz universali est deleta diluvio; sicut primam cu-
jusque hominis oblivio demergere censuevit :eta-
tem. Quotus enim quisque est, qui suam recordetur
infantiam?

Secunda ztas a Noe usque ad Abraham, genera-
tiones juxta Hebraicam veritatem complexa 10,
&nnos autem 292, porro juxta septuaginta interpre-
fes annos 1072, generationes vero 11, Hzc quasi
puericia fuit gentis populi Dei, et ideo in lingua in-
venta est, id est Hebrea. À puericia namque homo
incipit loqui nosse post infantiam, qux hinc appel-
lata est, quod fari non potest.

Tercia !* ab Abraham usque ad David, generatio-
pes juxta utramque auctoritatem 14, annos autem
842 !'* campiectens. Hiec quaedam velut adulescen-
tía fuit populi Dei, qua ztate incipit homo posse ge-
perare. Propterea Matheus evangelista generationum
ex Abraham sumpsit exordium; qui etiam pater
gentium constitutus est, quando mutatum nomen
gecepit.

Quarta a David usque ad transmigrationem Babi-
lonis, babens annos juxta Hebraicam veritatem

A qua velut juvenali ztate in populo Dei regum

tempora cceperunt. Hzc namque zta5 *' in homini-

bus apta gubernando solet existere regno.

Quinta quasi senilis zetas, a transmigratione Ba-
bilonis usque in adventum domini Salvatoris et in-
carnationem, generationibus et ipsa 14, porro annis
570 ** extenta, in qua ut gravi senectute fessa, ma-
lis crebrioribus plebs Hebrea quassatur.

Sexta quz nunc agitur tas, nulla generationum
vel temporum serie cera, sel ut aetas decrepita,
ipsa totius seculi morte consumenda. Has erum.
nosas plenasque laboribus mupdi ztates, sancti qui-
que felici morte vicerunt.

Septima jam sabbati perenniszetate suscepti, octa-

C vam beatz resurrectionis ztatem , in qua sempar

cum Domine regnent, expectant.
Decursus predictarum cetaium.

Prima igitur etate seculi nascentis, prima bujus
die, fecit Deus lucem, quam appellavit diem. Se-
cunda firmamentum cceli in medio libravit aqua-
rum, ipsis aquis ac terra cum superiore celo et vit-
tutibus, quz in eo conditorem laudarent, ante bo-
rum sex dierum exordium creatis, etc... ..
ut apud Bedam de sez etatibus mundi,

Josaphat, filius Asa, annis 25. Helias Thespites
tres semis annos pluviam continuit propter peccata
Achab et populi Israhel. Et inter czetera magnalia lle-

460 **, juxta septuaginta translationem 12 amplius, p liseum, filium Saphat, qui fuit de Abelmaula, pro se

generationes juxta utrosque codices 17; quas tamen

unxit in prophatam.leronimus" iulibro Hebraicarum -

VARLE LECTIONES.

!! Que sequuntur, alio atramento scripta sunt.
herius, alio atramento in loco raso. '* qu.
f Bernoldi, hec adjecta leguntur : sedit annos 19,

119. 165. Gelasius 2v», qui et. Johannes Roman: seclesim archidiaconus, anno quo
sedit unum ferme annum. 164. Calistus 2v*, qui et Wido Viennensis archiepiscopus , k
71 IL CCOXLIL corr. Il.CCXL. 4..— !5 hic ín margine lei-

incarnationis 1120. ordinatus est.  '* ita 14.

iur: Hi sunt auctores. cronicorum : Eusebius, leronimus, Prosper, Dionisius, Jordanis, Beda,
mporis Heremannus, et deinceps quilibet sui temporis descriptores.
*! voz addita supra lin.

D-
** CCCCLXXIII. corr. CCCCLX. 1.
in margine sed eadem. many 1. desunt. S,

sequuntur, alio atramento addita sunt.

" hinc alio atramento. — '* qua sequuntur usque. Regiv-

15 tym manu alieno,
menses 6, usque in annum dominice incarnationis
supra ornatus,
anno domine

et nostri
CCXLI. 1.

1* DCCCCXLII. corr. DC "ye

* DLXXXVHII. corr. DEXX. 4.

NOT £,

(WR) Ex Beda De scx xtatibus mundi.

Digitized by Google
