4519

AD OPERA $. GREGORII APPENDICES.

1520

Ambianis imperator efficitur. Vera lana. pluvie im- & Nota etiam seriem Romanorum prasulum. et. corum

mixta de nubibus fluxit.

4. Athanaricus rex Gothorum christianos in sua
gente persequitur **?. Damasus papa 57«*, sedit an-
nos 18. — 3. * Idus Decembris.

5. Hoc tempore Apollinaris episcopus plura scri-
psit, set postea heresim condit. '

6. Magna fames in Phrigia.

T. Mis diebus post Auxentii Arriani mortem Am-
brosius episcopus Mediolani ordinatur.

8. (Hign. a. $77.) Valentinianus Saxones in re-
gione Francorum cede perdomuit.

9. (Ibid.) Burgundionum 80 fere milia juxta Rhe-
num consederunt.

10. Post Auxentium Arrianum, ordinato Ambro-
$io, Italia ad rectam fidem redit.

41. (Unos. vn, 52.) Valentinianus bellum in Sar-
maias parans, apoplexi moritur.

VALENS post mortem fratris cum Gratiano et Va-
lentiniano annos 4.

1. Gratianus 30 milia Alemannorum delevit.

2. Valens legem dedit, ut monachi militarent ; no-
leates fustibus juseit interfici. Gothi datis a Valente
hereticis doctoribus, Arriani efficiuntur (A. D. 515).

$. (lign. a. 381.) Gothi fame compulsi rebel-
lant.

4. Valens a Gothis occiso exercitu fugiens, in
domo quadam vivus crematur. Huc. usque chronica
Euscbii leronimus perduxit. Hinc autem usque ad
millesimum quinquagesimum quartum. annum ab
incarnatione Domini domnus Ilcremannus chronica
&ua perduxit.

$78. Post mortem Valentis Arriani imperatoris,
Gratianus cum Valentiniano fratre suo, annis 6 re-
gnavit *?,

$19. Gratianus imperator Theodosium orienti im-
peratorem przfecit. Priscillianus, de Galliis episco-
pus, hoc tempore sui. nominis heresim condit.

$80. Ab hoc anno Theophilus Alexandrinus ept
scop:is paschales ciclos inchoat.

$81. Sinodus secunda universalis 130 episcoporum

Constantinopoli agitur, contra Macedonium  here-,

siarcham, ipsius urbis episcopum, sub Theodosio
augusto et !"* Damaso papa; et !!* post damnatio-
nem predicti heretici tres canones constituuntur.
985. Archadius, filius Theodosii augusti, a patre
in consortium regni assumptus , reguavit annis 20.
! $84. Maximus sibi regnum usurpans , Gratianum
Lugduni occidit. Roms post Damasum papam Siri-
cius, qui in chronicis Prosperi Ursinus dicitur,
papa 40 v5, sedit annos 14. Sí !** numero pradicto-
rum pontificum sanctum. Petrum. et. Cletum. papam
anntmeras, quos pretermisimus in numero, Siricium
pavam in ordine quadragesimum certissime invenies.

annos diversissime descriptos in quibusdam libris in-
veniri. leronimus presbiter, jam in Bethfeem habi-
tans , clarus habetur. Priscillianus hereticus in si-
nodo Burdegalensi damnandus , fugit, set Treveris
ab Ebodio przfecto interficitur.

$86. Hoc tempore Siricius papa scripsit decretalia
15 capitula Hymerio Tarraconensi episcopo !''5.

$88. Theodosius augustus Maximuin tyrannum
Aquilciz occidit.

389. Ytatius et Ursatius episcopi, ob necem Pris-
tilliani quem accusaverant , zclesi:e communione
privantur.

590. Hoc tempore sanctus Martinus, Ambrosius ,
episcopi , leronimus presbiter, Johannes Grisosto-

B inus , Augustinus et Severus aliique quam plures
doctores claruerunt.

$92. Valentinianus dolo Arbogastis laqueo. vitam
finivit. leronimus librum quem de viris illustribus
sclesiz scripsit, huc usque perduxit.

$95. Theodosius imperator cum filiis Arehadio et
Woncrio tres annos regnavit.

594. Johannes anachoreta, cujus vitam leroni-
mus decripsit, Theodosium imperatorem cont:a Eu-
genium tyrannum victorem fore praedixit.

$95. Theodosius imperator Eugenium tyrannunt
vicit, et ipse codem anno Mediolani in pace re-
quievit. Pro !** quo Archadius et Honorius lilii ejas,
annos 15. Augustinus Yponz ordinatur episcopus
Johannes heremita migravit ad Do:nimum. llc
usque zclesiasticam historiam Euschii Rutinus "*
sive leronimus perduxit, transferendo eaudem.

$96. Gildo comes Affrieam sibi tyrannice usur
pavit.

$97. Sanctus Martinus Turonorum cpiscopus mi
gravit ad Dominum , anno ztatis 815, cpiscopatos
vero 26?, cujus vitam et virtutes Sulpitius Severus
egregie composuit.

598. Sanctus Ambrosius Mediolanensis archiep
scopus, doctor egregius, migravit ad Dominum , 5
Kal. Maii. Rom» Anastasius, papa 415, sedit annis
4. Gildo comes pugna victus interiit.

599. Templa idolorum destruuntur, et ludi gladiz
torum tolluntur.

p 400. (Brp4) Gothi Italiam devastant. Hoc tem-
pore Anastasius papa sua decreta constituit, et
inventos in Urbe Manicheos damnavit. Corpora
prophetarum Abacuc et Michee a Domino reve-
lantur. :

401. Johannes Constantinopolitanus et Theuphi-
lus clarissimi habentur, set adeo discordes, ut mo-
limine Theophili Johannes in Pontum exilio sit re-
legatus.

402. Gothi Stiliconem ducem cum Romano exer-

VARLE LECTIONES.

*9 hec alio atr. 9* Hl. 13. Dec. alio iterum atr.

333 et — constituuntur in [oco raso anni 582. atramento alio.
5 Pro — XIII i5 morg. 1.

elio atramento scripta.

*! vor alio atr. addita 1..— *3* in loco raso, antea a?
U^ hgc in margine, — 1 harc eadem many std

V5 p, s. ]. p. t. e. in foco.raso, eadem manv.

Digitized by Google
