4351

APPEND. ill. — MONUMENTA GREGORIANA,

4538

ciens pro fide sua, misit Romam sinodieam epistolam À qui porticum sancti Petri marmore stravit. Cometa

valde obscaram et dubiam, set a domno pana et
zclesia Romana non est accepta.

657. Rom: Eugenio papa defuncto, cessavit epi-
scopatus mensibus 2.

658. Roma Vitalianus, papa 785, sedit annis 14,
mensibus 6, :** Qui literis ex more Corstantinopo-
lim missis in sede confirmatus, clesiam Romanam
insigniter rexit.

659. Constantinus, qui et Constans, imperator
sancto Petro donaria preciosa Romam misit.

660. In Italia. defuncto rege Longobardorum Ifa-
riberto, duo filii ejus Godabertus et Pertharich
regnum inter se dividebant, quorum uno occiso, id
est Godaberto, alteroque fugato ad Hunos, Gri-
moaldus dux Beneventanus regnum eorumdem
obtinuit. ]

661. Boc tempore Pertharich de exilio reversus.
iterum in exilium ire est compulsus.

662. Constantinus, qui et Constans, Italiam con-
tra Longobardos venit, set nichil profecit.

665. Constantinus imperator Romam venit, et a
Vitaliano papa honorifice susceptus, sancto Petro
pallium auro textile obtulit; set cuncta pene orha-
Taenta urbis !** abstulit :**,

664. Eclipsis solis 5 Nonas Maii facta. In Bri-
tannia a Seottis et Anglis quxstio de pascha venti-
latur, et Scotti a Wilfrido presbitero rationabiliter
victi sunt, qui postea episcopus ordinatur (v. a. 678).

per 5 menses visa.

671. JEclesia Ravennas, qux autocephaliam sibi
usurpans a Romana desciverat, Dono pape se ite-
rum subjecit,

678. Rom:e defuncto Dono, post 2 menses Agatho,
papa 81v*, sedit annis 2, mensibus 6. !** (Gesta
pontt. Hom.) Hic papa. apud imperatorem effecit, ut,
quantitas relevaretur, qua pro ordinatione pontificis
sorita erat. dari; ita tamen ut. decretum generale de

. electione pape prius ud imperatorem mitteretur, quam

ille consecraretur. Wilfridus Anglorum episcopus ab
Egberto rege sede sua pulsus, multos in exilio ad
Dominum convertit.

679. Constantinus augustus legationem Romam
miüsit, et ut pro confutandis hereticis siuodus
apostolica auctoritate Constantinopoli fieret, postu-
lavit. Agatho papa sinodum 120 cpiscoporum Rome
collegit, et hereticos unam in Christo operationem
dogmatizantes damnavit. .

680. Eclipsis lunze, et magna mortalitas Rome
facta. Agatho papa legatos Constantinopolim misit
indictione 9. Qui honorifice ab augusto suscepti,
sext» sinodo universali 150 episcoporum przfue-
rupt, et convietos hereticos, unam in Christo vo-
luntatem et operationem asserentes, damnpaverunt, .
15? et 9 capitula conscripserunt. Theodorus Auglorum
srchiepiscopus sinodum collegit.

681. Constantinopoli sexta sinodus universalis

665. Angli ad Vitalianum papam pro episcopo et C 150 episcoporum indictione nona. mense Februario

doctore postulatum Romam mittunt.

668. In Sicilia Constantinus imperator, qui et
Constans, post multas deprzdationes per provincias
actas, tandem a suis in balneo peremptus est; pro
quo Constantinus ejus filius regnavit annis 17, im-
perator sane catholicus et pius. Hoc anno Theode-
rus archiepiscopus a Vitaliano papa ordinatus, et
cum Adriano abbate ad Anglos missus, multis et
verbo profuit et exemplo.

669. Sarraceni Siciliam vastant

670. In Italia mortuo Grimoaldo Longobardorum
rege, Pertharich regnum paternum 17 annis ob-
tinuit.

672. Rom: Vitaliano papa defuncto indictione 13,

acta, et Macharius Antiochenus sequacesque erroris
damnati sunt. Quibus damnatis, subito plurima
aranearum tel in basilica coram omnibus cecidc-
rant, hereticas nugas dejectas esse portendentes,
Agatho papa decessit.

682. Rom: defuncto Agathone papa, cessavit
episcopatus anno 1, mensibus 7.

685, Romx Leo ll, papa 82«*, sedit mensibus
fere 11; vir per omnia eruditissitnus et piissimus,
qui sua decreta fecit, plurima egregie scripsit, do-
cuit, et constituit. Sanctus Cudbertus Lindiufar4
nensis zclesis episcopus, Britanniam multis virtu«
tibus decoravit.

684. Roma defuncto Leone, cessavit episcopatus

post 2 menses Adeodatus, papa 795, sedit annis 4, D anno fere 1. Post quem Benedictus ll, papa. 85"*,

mensibus 2; vir valde mitis et pius, qui multa
£Jificia Rom: construxit,

673. Hoc anno Theodorus Anglorum archiepisco-
pus sinodum utilem collegit,

674. [Dagobertus !** rex Francorum, praecipuus
veclesiarum Dei venerator, obiit. Regnavit an-
nos 44. Parisius sepelitur.]

676. Romz defuncto Adeodato papa, post men-
ses 4 1j2 Donus, papa 80«s, sedit anno 1, mens. 5;

sedit mensibus 10 vir satis laudabilis. Cometze ap-
parent.

685. Rom: post pascha defuncto Benedicto, ex-
actis plus duobus mensibus Johannes V, papa 84v»,
sedit anno 1. Qui prius archidiaconus, legatus in
sexta sinodo apostolicz sedis fuerat. Constantino-
poli Constantino imperatore defuncto, filius ejus
Justinianus reguavit annis 10; qui heresi pollutus,
orthodoxis est infestus.

VARLE LECTIONES.

!5*. VIT, corr. VI. 4. !** in loco raso.

1?! fic in codice 1. alia manu et alio atramento. inserta. Historias

tam Dagoberti I. quam II. repugnani ; in. codice 2. eodem. ac. reliqua manu leguntur;. adsunt. et. in. S,
*"* hec alio atramento in. marg. 1. anno 077 adsignat 2. *** et. VIII] c. c. alio atramento.

Digitized by Google
