544

Qui Anastasium imperatorem pugna victum, presbi-
terum ordinari fecit. !

747. Ronze  Tyberis supra modum  inundans,
multa zdiflcia subvertit. Hoc tempore Winfridus,
qui et Bonifacius, genere Anglus, Germani: genti-
bus verbum salutis predicat auctoritate Gregor
pape.

718. Constantinopoli Leo imperator annis 9 re-
gnavit. Cujus tempore Sarraceni Constantinopolim

obsidentes triennio, tandem divino auxilio, fame,

peste, ferro repelluntur.

749. Sanctus Bonifacius a Gregorio papa Mogon-
tiaci archiepiscopus ordinatus, multis gentibus pro-
fuit verbis et exemplis.

120. Mortuo Heiperico, Teodericus fllius Tago-
berti rex a Karolo constituitur. Sanctus Othmarus
celle sancti Galli primus abbas constitutus, 40 an-
nis rexit.

721. Karolus Reginfredum vicit, Andegavis urbem
vi cepit. Sanctus Johannes Hagustaldensis ep:scopus
obiit.

722. Karolus Alemanniam et Bajoariam subegit.

123. (Bebe Chron.) Hoc tempore corpus sancti
Augustini de Sardinia in Ticinum a Ludbrando
translatum est.

724. Karolus transito Ligere Aquitaniam vastat.
Sanctus Pirminius abbas et chorepiscopus a Karolo
Augie insule prafectus, serpentes inde fugavit, et
Cenobialem vitam ibi instituit, annis 3. **!* Choros
grece, regio latine dicitur, unde chorepiscopus, id. est
regionalis episcopus, qui per regiones discurrit.

725. Sarraceni Gallias vastant preda et incendio.

726. (Cf. Eianpt Vitam. Karoli, c. 4.) Karolus
Sarracenos una cum rege eorum prostravit. Huc
usque Beda venerabilis presbiter chronica sua
perduxit iu majori libro de temporibus. Huc *'*
usque regnum Romanorum; exhinc Francorum
supputatur, Karolus Pipini filius, cum jam priuci-
patum major domus 12 annis tenuisset, pesthzc
eundem principatum 15 annis obtinuit, regibus ta-
1nen in Francia, set parva dignitate regnantibus.

727. Karolus Burgundiam petens, eam sibi sub-
. egit. Sanctus Pirminius ex Augia pulsus, Etonem pro
se constituit abhatem, et ipse Alsatiam, alia instru-
cturus conobia petiit.

728. Karolus Aquitaniam sine bello recipit.

729. Sanctus Egbertus presbiter Anglus obiit,
$nno ztatis 90, die paschz, id est 8 Kalend. Maii.

750. Sarraceni Avinnionem urbem capiunt, et
circumquaque regiones devastant.

751. Karolus Avinnionem, cesis Sarracenis, vi
expugnatam recipit. Beda presbiter et monachus
natione Ánglus, doctor eximius, obiit 7 Kal. Jun.
Rom Gregorius lll, papa 921* *** sedit annos 10,
menses 9. Tria cenobia, id est Altaha, Mourbach,

APPEND. Ii. — MONUMENTA GREGORIANA,

i942

A Favarias, ex Augensibus fratribus instructa sunt.

732. Karolus Gothiam invadit.

755. Karolus exercitum Sarracenorum de Hispa-
niis venientem delevit,

154. Augiz Eto abbas, Kebam suscessorem relin-
quens, ipse Argentoraci ?** episcopus promotus, non.
longe post sui nominis Etenbeim cenobium con-
struxit.

735. Karolus item deletis Sarracenis victor re-
diit.

156. Karolus Gothos petiit, et inde victor rediit,
Audoinus episcopus obiit. Augize defuncto post 2 an-
nos Keba, Ernfredus Augizc abbas el Constantia
episcopus effectus, 10 annis prefuit.

151. Karolus Saxones victos fecit tributarios.

B 759. Karolus totam Provinciam sus subjicit di-
tioni.

. 740. Victis circumquaque hostibus, pax et quies
regno Francorum facia est per Karolum.

7M. Rom: Zacharias, papa 955, sedit annos 10, .
menses 4. Karolus moritur Carisiaci, et apud San-
cium Dionisium sepelitur; pro quo filii ejus, diviso
inter se regno Francorum, majores domus przfue-
runt, Karlomannus annis 6, Pipinus annis 10.

142, Karlomannus et Pipinus duces Aquitani
et Suevi: rebellantes cito comprimunt ?**.

744. Fuldense cenobium in saltu Bochonia a san-
eto Bonifacio archiepiscopo fundatum est.

145. Karlomannus cum fratre Saxoniam rebellan-
tem vastavit.

146. Sanctus Bonifacius annuente Karlomanno,
auctoritate Zacharie pape duos in sua parrochia
episcopatus facit, Wirziburgensem scilicet, cui san-
etum Burchardum , et Eichstetensem, cui sanctum
Willibaldum, conprovinciales suos, primos episco-
pos ordinavit. Sidonius, Augie monachus, quintus
ei loco abbas, Constantieque episcopus factus, prae-
fuit annis 12; qui cellam quoque sancti Galli am-
biens, iniquis principibus in damnatione sancti Oth-
mari abbatis consensit.

141. Karlomannus pro Dei amore mundo abre-
nuntians, in castro Cassino monachum se fecit.

150. Pipinus Griphoni 12 comitatus in partibus
Neustriz dedit.

p 7351. Pipinus missis Romam legatis, Zachariam
papam de regno Francorum et ignavis ejus regibus
consuluit.

152. Auctoritatc Zacharie pape, et non multo
post Stephani 94i, qui eidem in pontificatu 6 annis
successit, deposito ac detonso rege Hilderico, Pipi-
nus rex Francorum electus, et Suessionis a sancte
Bonifacio archiepiscopo unctus, regnavit annis 17.
Audogarius, primus Campidonensis cenobii funda-
tor et abbas, locum illum incolere cepit.

753. Pipinus rex Saxoniam vastat, ibique Hildi-

VARUE LECTIONES.

*9! hec alio atramento in marg.

*9! hac voce incipit Gottw.

1? hic et hinc inde usque ad a. 812. nu-

fuerus. paparum alio atramento additur. — *** vel argentinee glossa 1..— ?*" hiiric linea erasa. est 1l.

Digitized by Google
