1339

AD OPERA S. GREGORIE APPENDICES,

1510

689. Rom: defuncto Jonanne, post 2 menses A Leonem et Tyberium imperii pervasores occidit.

Conon, papa. 85«*, ordinatus, sedit mensibus 11,
vir item laudabilis. In Britannia sanctus Johannes
Hagustaldensis episcopus clarus habetur.

687. Rom: defuncto Conone exactis fere $ men-
sibus, Sergius, papa 86v», sedit annis 15, mens.
fere 9, Qui in fide catholica fortis, persecutionem
abaugusto Justiniano passas est. Vir quippe san-
etus et omnibus bonis intentus.

688. Ceadwal rex occidentalium Saxonum, ad
fidem Christi conversus !*^ Romam *** venit, eL in
Sabbato sancto paschze a Sergio papa baptizatus et
Petrus vocatus, inibi in albis defunctus, ab ipso
papa summo honore tumulatus et epithaphio deco-
ratus est.

689. In talia Alachis dux. tyrannidem invasit, et
maxime clericos insequitur.

090. Theodorus venerabilis '" Anglorum archi-
episcopus, anno adventus sui in Britanniam 23^,
zetatis. vero 88^, decessit; qui librum penitentialem
satis utilem conscripsit.

694. His diebus duo Angli presbiteri, dum Saxo-
nibus przdicarent, martirio coronati, et miraculis
declarati, a Pipino Coloniz sunt tumulati.

695. Constantinopoli Justinianus imperator here-
ticus a Leone et Tyberio abscisis naribus regno
expulsus est, et ipse Leo regnum 3$ annos obtinuit.
Vir sanctus Willibrordus, a Sergio papa archi-
episcopus ordinatus et Clemens vocatus, genti Fre-
sonum praedicans, virtutibus claruit.

696. Sergius papa, Domino revelante, capsam
cum portione dominicz crucis invenit.

697. In Britannia sanctus Cudbertus, ex ana-
€horeta episcopus, migravit ad Dominum post
multas virtutes; cujus vitam Beda presbiter de-
scripsit.

698. Constantinopoli Tiberius imperium inva-
dens, Leonem ünperatorem ? annis quibus ipse
post hunc regnabat in carcere tenuit.

699. Hoc tempore sinodus Aquileziensis faeta, et
quidam qui concilium quintum universale nolue-
runt recipere, a Sergio papa correcti sunt.

701. Rom: defuncto Sergio, Johannes Vl, papa
87:5, sedit annis 3, mensibus 92.

Gallicinum patriarcham excecatum Romam misit,

: et in loco ejus Cyrum abbatem, qui se in Ponto exu--

lem aluerat, promovit. De hoc imperatore fertur,
quod quotiens a detruncatis naribus profluum ter-
serit, totiens aliquem de inimicissuis perimi jusserit.
Rom:e Johannes VH, papa 88v*, sedit annis duobus,
mensibus fere 8, vir facundus et eruditus. San-
ctus !** Heddi episcopus migravit ad Dominum.

706. Johannes papa oratorium sanctze Marix ad
Sanctum Petrum construxit, et multas zclesias or-
navit.

107. Hoc tempore Haribertus rex Longobardo-
rum possessionem alpium Cottiarum, dudum a
Longobartis captam et detentam, per privilegium
aureis literis scriptum sancto Petro Johanuique pa-
pe reddidit.

708. Roma Sisinnius papa 89«* ordinatus , in-
gravescente podagra, 20 tautum diebus supervixit.
Post quem Constantinus papa 90us effectus, sedit an-
nis 7, diebus 15.

709. Coenredus rex Merciorum, et^ cum eo Offa
regius juvenis, filius Sigiheri regis, relict's regnis
Romam veniunt, ibique monacbi effecti, non multo
post obierunt. Wilfridus Anglorum episcopus obiit,
cui Acca successit.

710. Adrianus abbas venerabilis, anno ex quo a
Vitaliano papa in Britanniam cum Theodoro archi-
episcopo missus est À1* obiit. Hildebertus rex Fran-

c corum obiit, pro quo Dagobertus annis 5.

1M. Constantinopoli Philippicus imperator factus,
Justinianum imperatorem occidit, et ipse annum
unum et sex menses regnavit, catholicos perse-
quens, hereticis favens. (Cf. Gesta pontt. Rom.)
Unde !? et a. Constantino papa '** anathematizatur.
f)uapropter regni principibus cum pro excommunicato
devitantibus, regium diadema deponere compellitur.

712. Heribertus rex Longobardorum moritur, pro
quo Liudprandus

715. Constantinopoli Anastasius Philippicum oco-
lis et regno privavit, et ipse annis 5 regnavit.

744. Anastasius iuperator missis Constantino
papz literis, se catholicum declaravit. Pipinus fi-
lius Ansigisi, nepos sancti Arnolfl, major domus et

705. Beda presbiter Anglus, vir doctus, usque p dux Francorum, anno regui 27* obiit; pre quo filius

huc chronica minoris libri de temporibus perduxit.
' Hoc tempore cum Gisulfus dux Beneventi Campa-
niam vastaret et captivos abduceret, a Johanne papa
pacem postulante dona accipiens, captivos red-
didit. :

704. In. Britannia Edilred rex Mertiorum, reli-
€to !*5 regno !!*, monachum se fecit.

105. Constantinopoli Justinianus imperator auxi-
Jio Terbelli regis Vulgariorum imperium recipiens,

ejus Karolus regnavit annis 27.

745. Roma !** defuncto. Constantino papa, Gre-
gorius M, papa. 91«s ***, sedit annos. 15, menses 9,
qui *** 17. capitula. conscripsit (1277). Dagobertus
junior, filius Hildeberti, rex Francorum obiit, pro
quo Helpericus, qui et Daniel.

746. Egbertus vir sanctus, mxione Anglus, Scot-
tos legitime pascha celebrare docuit. C wistantino-
poli Theodosius imperator factus. anno 1 regnavit.

VARLE LECTIONES :

!95 supra lin. !* in oco raso. 9* lec eadem manu. addita. :
in loco raso. '*? Roma.—menses IX prius, ut in Herimanno, anno 44 adsignata erant 1.— ?** pp. X

XVII ap. c. alio. atramento.

1"? hoc alio atramento, — '9* qua sequuntur,

et qui

NOT.£.

(1277) A. 714 apud Herimannzm.

Digitized by Google
