1241

omnium SS. Patrum decreta favere non cessavit. A
Unde et dominus papa missis litteris omnes ejus
subjectos apostolica auctoritate de obedientia ejus
absolvit (1105). Super hzec. autem omnia in partem
schismaticorum, relicta Ecclesia catholica, sponte
sua penitus demigrare non veritus est.

Vf. Haec itaque singula ad irrecuperabilem ejus
éamnationem juxta canonum sanctionem sufficere
possent, quippe crimen conspirationis, interdicti
usurpatio officii, assentatio Simoniacorum sive in-
continentium presbyterorum, et quod his majus vi-
detur, demigratio a Catholicis in partem schismati-
corum. Nam beatissimus papa Fabianus et martyr
in decretis suis capitulo 2 (Lass., t. 1, pag. 654,
epist. 41) conspiratorem clericum ante examinatum
judicium. jubet a clero in perpetuum. submoveri, et B
infamia notari. ftem S. Callistus papa et martyr, et
dein triginta SS. Patres Chalcedonensis concilii
(act. 15, c. 8, et Gra. caus. 114, c. 21), et alij in-
numerabiles , clericos conspirantes penius depo-
nunt. Antiochenum autem concilium interdicti usur-
patorem officii capitulo 4 (Lass., t. |f, p. 5065)
tam terribiliter damnat, ut nullam spem ei restitu-
tionis vel locum satisfactionis deinceps concedat.
Sanctus item Gregorius in Registro suo, capitulo
9240 partis secunde (lib. v, epist. 7), hu;usmodi
usurpatorem perpetua excommunicatione damnat,
ita ut vix ei viaticum in fine vitx? concedat. Idem
quoque Gregorius et episcopum illum cum Simone
Mago portionem babere asserit, quicunque contra
illam hzresim non vehementer exarserit; quanto
magis illum, qui eamdem haeresim suo assensu nu -
trire non. metuit? Idem quoque Gregorius procul
dubio, inquit, facientis culpam habet, qui quod potest
corrigere, negligit emendare. Item Damasus papa ad
episcopos Mauritanie (epist. 4; Lamb., t. l], pag.

(1105) Vid. mox antea et supra I. c. dicta. Ex hac
porro narratione colligitur, eum etiam post dictam
reconciliationem ad priorem vomitum brevi rediisse;
saltem interdictuin. episcopale officium postea usur-
pavit, uti de eo testatur Bernoldus auctior in Chro-
nico, illumque Rudolfo C:esare post Pascha Constan-
liam veniente fugam iniisse scribit.

. (1104) Computandum est hoc triennium a recon-
eiliatioue Ottonis Ulmz in autumno ann. 1076 facta,
qui dum postea rursus schismaticis adhiereret, nec
a prohibito sibi officio abstineret, tandem ann. 1080
omnino depositus novoque anathemati illigatus est.

(1105) Ex hinc liquet, alium tunc Constantie
episcopum fuisse electum, sed ob infirmitatem haud
ordinatum. Is forte erat, de quo Chronici Augusten-
Sis seriptor schismaticus (Freheri Script. Germ.,
t. l, p. 503) ad ann. 1084 hzc habet: Vivente
adhuc Ottone Constantiense episcopo Berchtoldus ad
episcopium. coactus; inde prorsus mutus usque ad
mortem efficitur; et Bucelinus in catalogo : Rupertus
a Cesare intrusus. ejusdem. sacellanus; Berchtoldus
Heinrici IV. item sacellanus sede dejectus, et a ple-
risque cum antecessore Ruperio in syllabo episcoporum
pretermissus. Berchtoldum canonicum in Buochau
fuisse asserit; de sacellano merito dubitamus, nec
enim Altmannus Passaviensis hominem Cesari
obstrictum elegisset,

D

APPEND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1242
815) : Qui potest, inquit, obviare et perturbare perver-
50$, et non facit, nihil aliud est, quam eorum favere
impietati. Juxta. Apostolum autem facientes et con-
sentientes par poena complectitur (Rom. 1).

VII. In eo. autem, quod idem Otto in partem
schismaticorum sponte discessit, seipsum juxta
sanctionem SS. Patrum proprio judicio damnavit.
Quapropter dominus papa Gregorius in. Romana
synodo synodali judicio, anno Dominice Incarna-
tionis 1080, indictione m, in prima hebdomada
Quadragesimz, pradictum Ottonem jam. trien-.
nio: (1104) frustra przemonitum et exspectatum , ut
resipisceret, absque spe recuperationis damnavit et
anathematizavit, et venerabili Pataviensi episcopo
vices suas commisit, ut ad Constantiensem Eccle-
siam migraret, eique legitimum — pastorem or-
dinare (1403) procuraret. Quod idem episcopus
summopere procuravit; sed perpetrata electione
infirmitas elecíum impedivit, ne penitus unquam
consecrari potuerit. Unde cum pluribus annis illa
Ecclesia pastorali provisione careret, tandem prze-
dictus papa Gregorius e latere suo venerabilem
Ottonem Ostiensem episcopum, non multo post
apostolicum (1106), illuc direxit, qui eidem Ecclesize
legitimum pastorem Gebehardum canonice ordi-
navit anno Dominice Incarnationis 1084, indi-
clione vir, xi Kal. Januarii (1407), ejusque ordina-
lionem in proxima paschali hebdomada in generali
concilio Saxoniz (1108) et apostolica auctoritate
collecto synodali judicio confirmavit. Non enim iste
episcopus more aliorum per sacularem potestatem
contra canones intravit, sed canonice, videlicet a.
cunctis clero et populo legaliter electus et. postu-
latus, et ex apostolica auctoritate per legatum sedis
Apostolice viduat:e sedi solemniter inthronizatus
est el consecratus  reverendissimis episcopis et

(1106) Exstat illius sub nomine Urbani H epistola
(Lass., t. X, p. 444) ad. Guiehardum, i. e. Gebe-
hardum Constant. episcopum, qua id apertissime
confirmatur mox in ejus exordio : Quia te speciale
post Deum manuum nosirarum opus esse perpen-
dimus, etc.

(1107) Ordinationem hanc eodem modo describit
in Cbronico Bernoldus, qui simul cum Gebebardo
in festo S. Thom: ap. factus est presbyter ad finem
anni 1084. Unde etiam ista ordinatio ab aliis ad
annum 1085 rejicitur. Perperam vero in Gallia
Christ. (t. V, p. 910) ascribitur Gebebardo episcopo,
quod sibi ordinato contigisse scribit Bernoldus tam.
ibi quam in sequente mox tractatu, quod nimirum
legatus eum inungendo sacerdotem, simul ex pon-
tilicis auctoritate facultatem suscipiendi paenitentes.
dederit. De ipsa hac electione fusius agit Chronicon
Petershusanum , (Patrologie tom, CXLII), a nobis
editum l. i, n. 44, p. 542 )

(1108) In Quedlinburgensi scilicet ann. 1085, per
eumdum legatum celebrato (Conc. Germ., t. Ill,
p. 200), uhi tam ordinatio Gebbardi fuit. confir-
mata, quam novum anathema vibratum in Ottonem,
qui, ut in eodem Chronico l. c. legitur, depulsus
possessionem ejusdem. | ecclesie, que dicitur Colmbra
adiit, ibique uno pene ,anno commoratus vitam.
finivit.

Digitized by Google
