<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD OPERA S. GREG?RII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,940">
ciium annum externinii Trojæ, quod 877 30 regni A dita 7529, olimpiadis 193æ anno tercio, dominis
Assyriorum contigit anno, Æneas profugus inde in noster Jesus Christus in Bethleem Judæ natus, 
Italiam veniens, filiam Latini Laviinam accepit uxoreum, regnoque succedensipse et posteri ejus 15, qui transactis ab initio mundi secundum Hebraicam
omnes Silvii cognominati sunt, usque ad Amulium veritatem annis 3952, secundum septuaginta inter-
Silvium, Numitoris fratrem, in Alba civitate, quam pretes vero 5199.
Ascanius Ænecæ filius condidit, regnaverunt annis 426. Interea regnante Amulio, Rhea Silvia quæ et
Alia a Numitoris filia, virgo vestalis, se a Marte 44. (HIER.) Infantes pro Domino trucidantur ab
compressam mentita, ex stupro Rerum et Romulum Herode.
geminos enixa est. Quos Lupa quædam, Faustuli 46. Asinius Pollio orator moritur.
regii pastoris uxor, nutrivit. Qui adolescentes Ro- 47. Herodes rex Judeæ cum magno cruciatu obiit,
mam condiderunt, occisoque Remo, Romulus Amu- pro quo Archelaus regnavit annis 9.
lio Silvio succedens, ipse et sex successores ejus 48. Fames magna facta est Romæ (A. D. 9).
usque ad Tarquinium Superbum regnaverunt annis 243. 50. Tyberius Cæsar Dalmatas Sarmatasque »
Deinde Tarquinio expulso, regionque nomine subegit.
abdicato, consules a Bruto esse ceperunt. Post hos 53. Jani portæ 12 annis jam ab Augusto clausæ
tribuni plebis ac dictatores, et iterum consules, aperiuntur.
rem publicam oblivinuerunt per annos 464 usque ad 54. Messala Corvinus orator moritur.
Juli. Cæsaris dictatotis monarchiam, in quibus di- 55. Eclipsis solis facta est.
versis bellis Romanum regnum excrevit. Deinde a 56. Archelaus in Viennam Galliae urbem ab Au-
Julio Cæsare et Octaviano Augusto amplificatum, gusto relegatur, et Augustus moritur, anno ætatis
totum pene orbem suis legibus subjecit, multoque suæ 76°, et Judea tetrarchis committitur (A. D. 15).
tempore singulare imperium in orbe tenuit, donec TYBERIUS 2us, privignus Augusti, regnavit
succedentium ignavia principum, et undique 32 in- annis 23.
surgentium immanitate bellorum ad hunc quem 1. Herodes tetrarcha Judæorum regnum tenuit
hodiè videmus perveniret defectum.
annis 24.
DE SEX MUNDI ÆTATIBUS. 2. Mathematici Urbe pelluntur.
(BEDA De temporibus c. 16.) Sex mundi ætatibus 3. Livius historiographus moritur. Ovidius poeta in
tempora distinguuntur. Prima ætas ab Adam usque exilio moritur.
ad Noe, continens generaciones 10, annos vero 1656, 4. Germanicus à Tyberio missus Germanos vicit.
quæ tota periit diluvio, sicut infantiam mergere so- 5. (CASSIOD.) Trecidecin urbes terræmotu corre-
let oblivio. Secunda a Noe usque ad Abraham, ge- runt. Germanicus cæsar moritur.
nerationes similiter complexa 40, annos autem 296, 6. Fenestella historiographus et poeta moritur.
quæ in lingua inventa est, id est in Hebræca. A pue- 7. Tyberius multos reges ad se vocatos dolo nun-
ricia namque homo incipit nosse loqui post infan- quam remisit.
tiam quæ fari non potest. Tercia ab Abraham usque 8. Pompeii theatrum incensum est.
ad David, generationes 14, annos vero 940 contin- 9. Tyberius Drusum consortem regni fecit, qui
ens; et quia abo adolescentia incipit homo posse eodem anno veneno periit.
generare, Matheus generationum ex Abraham sumpsit 12. Pilatus præses Judææ a Tyberio mittitur.
exordium, qui et pater gentium constitutus est. 13. " Dominus Jesus Christus a Johanne baptiza-
Quarta a David usque ad transmigrationem Babilo- tur, tricesimo anno ætatis suæ incohante et prædi-
nis, generationes æque 14 juxta Matheum, annos care cepit (A. D. 30).
autem 483 complexa, a quâ regum tempora cepe- 17. Johannes baptista ab Herode thetrarcha de-
runt. Juvenilis enim dignitas regno est habilis. collatur.
Quinta deinde usque ad adventum Salvatoris in car- 18. Dominus Ierosoùimis passus est et resurrexit.
nem, generationibus et ipsa 14, annis autem 589 Eclipsis solis et maximì terræ motus facti sunt.
extenta. In quâ ut gravi senectute fessa malis cre- 19. (HIER.) Jacobus frater Domini, Ierosolimorum
brioribus plebs Hebrea quassatur. Sexta quæ nunc episcopus ab apostolis ordinatus, sedit annis 30.
agitur, nulla generationum vel temporum serie Stephanus lapidatur. Paulus convertitur 33.
certa, set ut ætas decrepita, ipsa totius seculi morte 20. Pilatus imaginem cæsaris in templo statuens,
fœrienda.
seditionem excivit (A. D. 35).
Anno 42 Octaviani Augusti Cæsaris, ex quo au- 21. Pilatus Romam venit, et de miraculis Domini
ctum Ægyptus in provinciam redacta est et Cleopatra cæsari nunciavit.
cum Antonio victa 28° anno, ab Urbe vero con- 22. Tyberius ea quæ a Plhato audierat senatù-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
nunciavit, set senatus contempsit.
VARIÆ LECTIONES.
23. Tyberius populum Romanum graviter afflixit,
et ipse veneno periit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; cortes e sinais tipográficos preservados; algumas linhas muito justapostas exigiram divisão entre colunas esquerda e direita conforme visual; caracteres especiais (æ, ö) mantidos conforme original; marcações numéricas e referências parentéticas preservadas. Onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] porque os elementos eram legíveis.</notas>
</pagina>