<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    1265 APPEND. III. — S. MÖNUMENTA GREGORIANA. 1266
    uegligere debellì, si necessitas mortis non impe-
    derit. A dubitavi. Deus autem pacis et solatii iter vestrum
    in sua prosperitate disponat, vestramque beatitudì
    X. Hæc ergo ego vester cliens vestræ paternitati nem semper incolumem nobis cito reducere digne-
    libentissime obediens breviter et fideliter notare tur, domine Pater amantissime.
    festinavi, quæ vobis futura in synodo necessaria non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,820">
    BERNALDI
    TRACTATUS DE PRUDENTI DISPENSATIONE ECCLESIASTICARUM SANCTIONUM.
    
    MONITUM.
    
    Egit partim de hoc ipso argumento Bernaldus supra, opusculo De auctoritate canonum. Bernaldum mu-
    nus poenitentiarii apostolici accepisse ac obuisse, certos nos reducnt eminens in omnibus reliquis ejus
    scriptis doctrinæ præstantia et ardor religionis. Quam caute vero, circumspecte et sagaciter versandum sit
    hac in re tantis animarum periculis exposita, in quamcunque partem quis nimium declinet, exponit in opu-
    sculo inscripto venerabili Gebehardo, ut videtur, Scafhusensi ad S. Salvatorem postea abbatì, non vero
    Constantiensi episcopo, quamvis nemini magis quam huic nuncupandum fuisset. Sic ergo, postquam pauca
    de lege excommunicationis, ut ejus petitioni satisfacceret, præmisisset, alterum illud aggressus argumen-
    tum: Sed, ait, quia non sine tenore tam charissimo fratri et domino debito persolvere debeimus, et alia
    non minus placitura vobis supererogare volumus, videlicet quid sit intelligendum de rigore canonum super
    damnatione vel depositione lapsorum, nec non de reconciliatione eorum. Nam in hujusmodì causis magna
    discretione indigemus, ne vel nimium rigidi cum Novatianis desperare videamur de salute lapsorum, vel
    nimium remissi zelum Dei non habere judicemur.
    
    Et primum quidem de rigore canonum auspicatus illud primo loco ponit, quod locus poenitentiæ
    semel tantum antiquitus concessus, fuerit et in Ecclesia, nec alicui post pœnitentiam iterùm lapso conce-
    den dus. Hæc vero; non desperatione veniæ, sed pro cautela disciplinæ instituta esse iterato deinceps
    incitaut, perinde etiam in similis argumenti tractatu, qui nunc primum ex ms. Blasiano prodit (n. XIV), de
    prudenti dispensatione sanctionum pontificiarum, canonumque penitentialium. Quod secundo loco arti-
    culatim in citato priore opusculo tractat, atque antiqua etiam dispensationum exempla in medium projicit,
    scilicet (inquit) ut rigor disciplinæ generatim ubique timeretur; nec tamen inlicitum judicaretur, sicubi ex-
    clesiasticæ utilitati in restitutione lapsi aliquis consulertur. Affermatur in atroque laudato opusculo,
    alia severioris disciplinæ exempla, eadem addita ratione : Sicut ergo, ut habetur in nostro exemplari,
    post pœnitentiam lapsis locum pœnitendi a SS. Patribus non desperatione veniæ, sed rigore disciplinæ pe-
    litus denegatum legimus, sic et lapsis virginibus sacris pœnitentiam aliquandiu denegatam, imo in tem-
    pues dilatam satis competente intelligimus. Est et alia causa, pro qua SS. Patres quosdam ab hujusmodi
    pœnitentia suspendendos esse judicavunt, videlicet juvenilis ætas et carnis fragilitas.
    
    Ob oculos hic probe ponenda est veteris et posterioris pœnitentiæ ratio ac discrimen, quatenus illa velut
    forum quoddam externum erat, hæc vero internum confessione arcana; perinde ac secreta seu privata
    satisfactio ac absolutio, antiquato sensim usu pœnitentiæ publicæ, qua absolutio post satisfactionem
    prætractam concedebar. Pœnitentiæ vero hæc actio uti ritu antiquo alicubi negata fuit relapsis quibusvis,
    ita ob enormitatem sceleris etiam lapsis virginibus sacris, ob lubricitatem quoque juvenilis ætatis, nec a
    desperata tamen venia. Hanc igitur a Deo veniam largitore, et cordis contriti pœnitentiæ actione privata ob-
    tiendam reliquit sancta mater Ecclesia, sollicita, ne profanatione augeretur magis culpa, fieretque dam-
    natorius vinculum gravius : Non ut homines a pœnitentia, cùm Bernaldo loquor, sed a peccato deter-
    reri, nec ut minus, sed humilibus post lapsum pœnitentem, qui se et ipsis poenitentibus inferiores repulsi
    viderint. Et postea : Apud modernos tamen locus pœnitentiæ quibuslibet lapsis non negaturr, quia usque-
    quaque humana pravitas invaluit, et jugum antiquæ disciplinæ abjecit, ut sancta Ecclesia jam multum
    gaudeeret, si aliquo modo resipiscerè vellent. Novit enim Dei misericordiam ad indulgendum promptissimam :
    nec multum distare apud Deum, qua severitate vel lenitate juxta diversitatem temporum peccata puniri poterunt,
    si tantum pœcator ex toto corde converteretur.
    
    Ecclesia solvenda ligat atque ligata solvit, prout assistente sibi usque ad consummationem sæculi Spiritu
    sancto visum fuerit utilitati fidelium magis expedire. Qua in re amplitudinem potestatis clavium in priuis
    demonstrant allata a Bernaldo exempla, varietasque anterioris et posterioris disciplinæ declarata; quæ ab
    ejus ætate magis a hîc se exeuit, donec in capit. Omnis utriusque sæculi ab Innocentio III in conciliò
    Lateranensi iv, cap. 21 (Labb. Concil. t. XI, p. 1, pag: 172) ratio initiæ est ad eum usum et observantiam,
    quos in sacro pœnitentiæ tribunali nunc obtinet, ut non tantum ad articulum necessitatís sed etiam pro
    exercitio pietatis fidelibus jugiter pateat. Hujus salubritatem consilii, varietatemque disciplinæ publicæ et
    privatæ cum pluribus declarare, ut olim mihi proposeram, per tempus non licuerit, breviter saltem attingi
    in libello De eo quod est juris seu instituti divini et ecclesiastici circa sacramenta. Ad quod argumentum
    faciè multiplex illa manum inposiitio, quam Bernaldus noster distinguit, ac triplicem quidemu in codicem
    sacramentis, confirmatione, pœnitentiâ et ordine. Item porro Bernaldus de lapsis clericis, uti in Ecclesiæ
    &amp; hæresì, schismate, vel excommunicatione receptis multa ad rem præsenten habet in suo opere opusculò
    a Gebehardo monacho, quem in sequenti tractatu, qui ex ms. Blasiano editur, De prudenti dispensa-
    tione ecclesiasticarum sanctionum desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    1. Omnia decreta sanctorum Romano: um pontifi- B B. Gregorius in syn di ca sua (lib. 1, epist. 23) ci
    cum omni reverentia sunt recipienda, quorum au- Evangeliis comparat, et annus ab eis dissentientes
    cloritas ipsa generalia concilia canonizavit, quo anathema:tat. Sanctus quoque Adrianus papa ei
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; texto em latino com caracteres tipográficos modernos; algumas quebras de linha respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>