4289

De tunaribus reguiaribus.

JEgiptii et Romani, a quibus caleulandi peritiam
sumpsimus, quem primum decennovenalis cveli an-
nuum habere instituerunt, ejusdem anni. kalendarias
lunz states pro regularibus per totum eundem cy-
clum tenere decreverunt; et à quacumque .Kalea-
darum annum eundem inic.ati sunt, prius saltum
lunz absumpserunt. Verbi gratia : Romani a Ja-
nuario, VEgiptii vero a Septembri, scilicet quatuor
mensium altius inchoantes, alteri, id est Romani,
ia tricesima Novembris, alteri, id est ZEgiptii, in
tricesima Julii saltum eundem perfecerunt; et ita
utrique primi sui anni kalendares lunz tates pro
Fegularibus instituentes, uL praescriptum est, ordi-
Daverunt.

De regularibus patrum;

Sed jam notum est, Herimanno compotistarum
Subtilissimo dilucidaute, primum decennovennalis
cycli annum a paschali novilunio in 2. Non. Aprilis
paires antiquos, ZEgiptiis etiam quiuque. niensium
altius inchoasse, scilicet €o anno, quo iu Balendis
Jangar. vicesimam septimam lunam pronunciaut,
in quo et saltum lun: in 5. Ral. Auzusti atisumunt,
quem etiam usus vulgaris decimum nonum compu-
tat. Quamvis igitur eodem anno secundum antiquos
patres primo, cuique Kalendarum suarum. lunaris
fetas secundum sepactas seinper. sufficiat, ve]. etiaga
Maio superhabundet, scilicet Aprili vicesimo octavo,
Maio vicesiino nono, Junio Lricesimo, Julio primo,
Augusto tercio, Septembri quinto, et. reliquis. ad
Apriles usque Ralendas, quicumque tamen easdem
kal2ndarias lun: :etates pro regularibus tenere de-
cernit, singulis zetatibus Kalendarum quatuor men-
sium primorum, quia in his saltus lun, qui se
subseguentes semper majores eflicit aetates, non-
dum transactus est, monadem unum augendo ad-
dat ; sicque prafatas ejusdem anii kalendares luna
wiates pro regularibus, maxime ul per eubolismo-
rüm ordinem elucescit principalibus, in primo re-
gularum prescriptarum ordine ab Aprili exordiens
disponat. Ikvc de regularibus patrum.

Primum vero embolismum mensetn tercio abhinc
anno4. Non. Decembres, secundunt sex4o auno 4. Non.
Sepiembres, tercium octavo aun» 2, Non, Martias,
quartum undecimo anno 2. Non. Dceembres vel 5.
Non. Januarias, quintum decimo quarto anne 4.
Non. Novembres, sextum decimo septime anno 4.
Kon. Augustas, septimum undexicesimo anno finien-
tem 3. Non. Martias inierpenunt.

De controversia embollsmorum.

Hinc etiam ut putamus exercitato ac diligenti sa-
tis patet calculatori, patres antiquiores, annos luna-
res a pascalibus noviluniis verius incoasse, et or-
dinasse, quod secundum JEgipiios et fkomanos em-
bolismi priori semper anno quam debuerant oceur-
runt, id est cum interseri debeant tercio sexto et
undecimo anno, et similiter ceteris, apparent contra
regulam in secundo quinto et decimo et ceteris in

ParaoL. CXLVIII,

ATPZND. Ill. — MONUMENTA GREGORIANA,

122b

À hunc modum. Quod autom duo. emtolismi scilicet

C

D

egdoadis et endeendis tam seeundum /Egiptios et
Romanos quam etiam secundum patres antiquos
stabilem smi tenoris ordinem retinent, id ob hoc
evenit, quod in line annocum patrum antiquorum
innectuntur. Finis eiim amii. cujusfibet. secundum
antiquos pene priiciptum cst. secimdum Romanos,
quia qui a. paschalibus noviluniis lunarem. annum
incoant, et ad eadem reducunt, Januarium Februa-
rium et Martium ultinios annorum. corandem essa
deprehendunt. Sunt quidam. qui inquisiti. prefatis
embolismorum controversiis hac ratione medentur,
quod postquam a Septembre epactas sequentis anni
a Januario secundum vulgarem usum inchoandi in-
ceperint, quamvis in imartirologiis aliquibus. anno
praceedenti. auuotentur, non. incongrue ad subse-
quentem perlinere videantur. Sed huic defensioni
libens cousentirem, si einbolismis cunctis hane pro-
desse perspexissem. Sit, si aliquo modo fleri possit,
Set sextum embolismum 4. Non. Aug. interpositum
cui rozo anuorum ascribere volunt? An cui attitu-
latus est? scilicet sexto decimo an septimo decimo?
Si sexto. decimo, sciant cum nunquam regulari
ordine embolismum recipere. Si septimo decimo,
meminerint, se. epactas anni ipsius nondum in-
choasse. Set hane quistionem cum nullo modo prz-
valeant enodare, fateantur necesse est. rationis suas
medelam non proficere, sed errasse, et hujus rci
veritatem hactenus ignorasse, eosque postlae mc.
cesse est in hujusmodi computationibus patres aai -
quos sequi potius quam Romanos. Hujus igitur
quiestionis perplexio facile solvitur, si diligentius aJ
sentent: nostrae superiora animus reducatur. Nam
sic undevicesimus Romanorum annus dinosciiur esse
primus,sic primus esse secundus, et secundus ter-
cius ; codemque regulari tramite deducto, sextus de-
cimus ratione necessaria deprehenditur esse decimus
scptimus..
De utilitate lunarium regularium,

Si forie et hoc requiritur, quid prefati lunares
Dunes pcr se valeant regulares, sciendum est, hoc
specialiter intinare, quota luna sit in Kalendis eo
anno quo nullx sunt epactz, exceptis quatuor primis
patrum. antiquorum regularibus, qui ob praedictam
saltus nondum trausacti rationem eodem semper
anno minorantur; celeris vero. annis: ad régulares
eosdem adjiciantnr zepactie anni prxsentis, et quoius
infra triginta remanserit, vel ultra triginta nume-
rus excreverit, rejecto. tricenario tota Junatio in a-
lendis erit.

De saltu lune.

Saltus lun: crescit annis singulis hora et puncto
et undevicesima parte unius puncti. Non ergo unis
eisdemque vel articulis temporum vel celi climatibus
lun:e celebratur accensio, set. semper aliquanto ci-
tius quam przcedente mense provenerat, ut sit undé
unus transiliatur dies.

Anni ab origine mundi mutantur in 15. Kal,

hi

Digitized by Google
