1558
qui multis bonis operibus abundavit.

627. In Britannia E4uinus rex Anglorum a Paulino
episcopo conversus, cum gente sua baptizatur, anno
adventus Anglorum in Britanniam pene 1209.

628. Beatus Anastasius monachus multa pro Chri-
sto tormenta passus, tandem in Perside a rege Cho-
edroe cum aliis 70 strangulatus, martir efficitur. ]pso
«nno Eraclius imperator Persidem petiit, victo et
occiso Chosdroe, dominicam crucem Jerosolimam
revexit.

630. Lotharius rex Francorum fortis, pius et reli-
giosus, obiit, anno regni 45*,

031. Dagobertus rex Francorum, sancto Arnolfo
Metense episcopo et Pipino majore domus utens
consiliarus, nimio amore justiciz '** flagravit.

632. Pax perpetua inter Eraclium imperatorem et
Dagobertum legatia mediantibus pacta est.

633. In Britannia Eduinus, rex Anglorum paci-
ficus et pius, a paganis regibus interimitur.

654. Oswald filius Edilfridi christianissimus,
paucis collectis et adorata cruce quam erexerat,
interfectores Eduini regis superavit, ipseque 8 annis
regnavit.

635. His temporibus eum Sergius Constantinopo-
litanus, annitente Cyro Alexandrino heresim acepha-
lorum :* instaurans, unam in Christo divinitatis
et humanjatis voluntatem et operationem dogma-
tizasset, ipsumque imperatorem seduxisset, ab
&postolica sede damnatus est.

637. Constantinopoli Eraclius imperator a Sergio
Constaptinopolitano episcopo in hzxresim, ut aiunt,
[nductus obiit, Pro quo ÉEraclonas cum matre Mar-
tina annis 2 regnavit.

658. Roma defuncto papa Honorio, cessavit sedes
apostolica annum 1, menses 7, dies 14, quia Con-
&tantinopoli auctoritas imperialis morte principum
nutabat. Quo tempore Lateranensis thesaurus dis-
tractus est.

639. Constantinopoli mortuo Eraclona impera-
tore, frater ejus Constantinus reguavit mensibus 6.

640. Constantinopoli post mortem Constantini ,
filius ipsius, Constantinus, qui et Constans, regnavit
&nnis 28. Rom: Severinus, papa 75"*, sedit men-
eibus 2, diebus 4; post quem cessavit episcopatus
mensibus 5.

64. Rom: Johannes IV, papa 745, sedit anno 1,
mensibus fere 10; qui missa pecunia, multos ca-
ptivos in Histria et Dalmatia a barbaris redemit.

642. Rom: Theodorus, papa 755, sedit annis 6,
mensibus fere 6, Hic corpora sanctorum Primi et
Filiciani levavit, et hereticos damnavit. In Britannia
Oswald rex Anglorum piissimus, contra Pendanum
regem paganum pugnans occubuit, et plurimis post
mortem miraculis claruit. Pro quo frater ejus Oswi
regnavit annis 28.

644. Sanctus Paulinus, Eboracensis episcopus et

AD OPERA S. GRECORII APPENDICES,
A doctor Anglorum, anno episcopatus vicesimo mi-

1556

gravit ad Dominum, 6 Idus Octobris,

645. Hoc tempore Pyrrus Constantinopolitanus,
Sergii et in sede et in heresi successor, cum a Theo-
doro papa dudum damnatus, ex Aífrica Romam
venisset, et flctam penitentiam satisfactionemque
simulasset, benigne susceptus et reconciliatus est.
Postea vero domum reversus, et errorem repetens,
denuo ab ipso papa depositus, damnatus et apathe-
mizatus est.

646, His temporibus beata virgo Gerdrudis, filia
Pipini, soror Grimoaldi majorum damus, Nivalensis
cenobii mater, virtutibus claruit. Hujus soror Begga
et ipsa religiosa, Ángiso sancti Arnolfi filio nupsit,
Cui etiam Pipinum juniorem peperit.

647. His temporibus cum Paulus Constantinopo
litanus Pyrri successor heresim non solum non
dimitteret, set augmentaret, ipsumque imperatorem
cum aliis seduceret, nec a domno papa admonitus
et increpatus resipisceret et ipse ideatidem dam-
natus est.

648. Tempore Constantis imperatoris gens Sar-
racenorum  crudelissima multas provincias va-
stavit.

649. Rom: Martinus, papa 769*, sedit annis 6,

. mensibus fere 2. Quo tempore Paulus Constantinu-
politanus, ipso imperatore Constante seducto, legatos
apostolice sedis pro heresi eum arguentes carce-
ribus et exiliis afflixit, et catholicis ubicumque
potuit persecutionem excitavit.

650. Martinus papa indictione nona sinodum
Rome 105 episcoporum colligit, in qua Cyrum,
Sergium, Paulum cum sequacibus erroris dam-
navit.

651. Beatus Aidanus Scottigena *** episcopus et
doctor Anglorum, 2. Kal. Sept. decessit.

652, Hoc tempore Olimpius exarchus a Constante
imperatore Italiam missus, cum domnum papam
ceterosque in fide catholica unanimes depravare
eisque nocere non posset, tandem cum papa paci-
ficatur.

653. In. Britannia Honorius Anglorum arcbi-
episcopus obiit, pro quo Deusdedit 10 annis przfuit.

654. Beatus papa Martinus jussu Constantis,
p heretici imperatoris, in pasilica Salvatoris que

Constantiniana dicitur, comprehensus, et Constan.

tinopolim perductus, cum flecti nullatenus posset,

exilio in Cersona damnatus est.

655. Martinus papa in exilio migravit ad Domi-
num, ibique sepultus miraculis claruit postmodum ;
proquo Roma Eugenius, papa 775, sedit annis 2,
mensibus fere 10, vir benignus et mitis. In Britannia
Pendan rex Merciorum paganus, ab Oswi rege,
sancti Oswaldi fratre, victus interiit, et gens Mer-
ciorum Christi fidem accepit.

656. Petrus Constantinopolitanus quasi satisfs:

C

VARLE LECTIONES,
*55 amore Justinze edd, '*! acephorum 1. :** sottigena 4,

Digitized by Google

— ——- —— —A—
