1259

norum in decretis suis (Lass. , 1. c. , pag. 1274)
venerabiliter suscepit , non reordinavit (1159) :
quem tamen ipse ab excommunicatis et iu excom-
municatione ordinatum declaravit , cujus ordinatio-

nem nec consecrationem dicendum esse asseruit ,
ita protestatus : Quam rem, inquit, nullo modo pos-
sumus dicere consecrationem, quia ab excommunica-
lis celebrata est. Hunc tamen ipse conversum et per
penitentiam purgatum cum ordine recepit, non re-
ordinavit, ne illi suz sententie quoquomodo adver-
saretur, in qua reordinationem penitus at rebapti-
zationem proscripsisse videtur, videlicet quam scri-
bit ad Joannem archiepiscopum Ravennatem (Gng-
GoR. ]. n, epist. 46) : Sicut , inquit, semel baptiza-
(us. iterum. baptizari non debet , ita consecratus
semel in eodem ordine non valet iterum consecrari.

* Eamdem quoque sententiam de cavenda reconse-
cratione S. Innocentius papa Naisitano episcopo
(epist. 16; Lap»., tom. 1l, p. 1271) scribens tenuisse
nen dubitatur; qui eidem episcopo clericos summo-
pere suos reconciliari studuit, quos zelo justitia:
ductos pre quodam reconsecrato in Ecclesia retento
rationabiliter doluisse cognovit. Mem Africanum
concilium apostolica auctoritate congregatum et
confirmatum, eui B. Augustinus interfuit et subseri-
psit, capitulo 15 firmissime constituit ut reordina-
tiones zeque ut. rebaptizationes penitus fleri non li-
ceat (Lass., t. If, p. 1644). ltem canones apostole-
rum (can. 67; Lass., t. I p. 39) : Si quis episcopus,
presbyter vel diaconus secundum manus impositionem
acceperit ab aliquo, deponatur et ipse et ordinator
ejus (1140). Nec hoc temere dixerim, quod nusquam
in authenticis statutis aliquos ex haresi conversos
esse legimus ordinandos, nisi Paulianistas et alios
hujusmodi, qui non more catholicorum invocatio-
nem sancte Trinitatis faciunt, qui etiam iterum ba-
ptizandi sunt, cum ad nos veniunt.

IV. Sunt tamen quidam simplices nimiumque ze-
lotes, qui quoslibet in excommunicatione ordinatos,
si resipuerint, non eum ordine recipiendos, sed om-
nino reerdinandos esse putant : et hoc ideo, quia
$acramenta in excommunicatione usurpata penitus
exsuffiare non dubitant. Sed nos magis B. Anastasio
presul: apostolico eredere debemus, qui ad Anasta-
sium imperatorem scribens sacramenta Ecclesizx
tam in ordinatoribus quam in ordinatis rata esse
«omprobavit, qux: Acacius patriarcha Constantino-
politanus, licet a Felice papa damnatus, in excom-
municatione administravit. Scribit enim ita ad eum-
dem imperatorem (Lasb., t. IV, pag. 4280) : « Se-
cundum, inquit, Ecclesi catholice consuetudinem
sacratissimum serenitatis tuxé pectus ognoscat, quod

(1459) Hic in'codice nostro quzdam omissa sint
necesse est ; quze enim hic sequuntur, neque ad No-
vatianum neque ad Innocentium pertinent, sed ad
Gregorii Magni tempora, et ad ordinationem Maximi
Salonitani episcopi, de qua idem Gregorius (l. 1v,
epist. 20) : Nos consecrationem. dicere nullo mode

umus, quia ab excommunicatis hominibus est ce-
Vbratu, Hunc ipsum tamen. Maximum postea cum

9-4

.'AD OPERA $. CREGORII APPENDICES.

1260

À nulium de his, quus vel baptizavit Acacius, vel ques
sacerdotes vel levitas secundum canones ordin»rit,
ulla eos ex nomine Acacii portio Lesionis attiogat,
qua forsitan per iniquum tradita sacramenti gras
minus firma videatur. Nam et baptismum, quod pro-
cul sit ab Ecclesia sive ab adultero sive a fure
fuerit datum, ad percipientem munus pervenit illi-
batum, quia vox illa, quz per columbam sonuit om.
nem maculam human: pollutionis excludit, qua de
claratur et dieitur : « Hic est, qui baptizat in Spiri-
tu saneto et igni (Luc. 1m). » Et post pauca : « Acs-
cius, cujus nomen dicimus esse reticendam, male
bona ministrando sibi tantum nocuit ; nam inviola-
bile sacramentum, quod per illum datam est, aliis
perfectionem suz virtutis obtinuit. Quod sí est ali-
quorum in tantum se extendens curiosa suspicio, ut
imaginetur, prolato a Felice papa judicio (Lum.,
t. IV, pag. 1095) postea ineflicaciter in sacramentis,
quie Acacius usnrpavit, egisse, ac perinde eos me-
tuere, qui vel in consecrationibus vel in baptismate
tradita mysteria susceperunt, ne irrita. divina bene-
(icia videantur, meminerint, in hanc quoque partem
similiter tractatum prevalere superiorem, quia non
sine usurpatione nominis sacerdotii adjedicatus boc
egit, in quo virtutem suam obtinentibus mysteriis in
hec quoque rea sibi persona, aliis non nocuit. Nam
ad illum pertinuit, quod tuba Davidica canitur : «Ve-
rumtamen Deus conquassabit capita inimicorum
suorum, et verticem capilli perambulantium in de

€ lietis suis (Psal. Lxvi). » Nam superbia semper
sihi, non aliis facit ruinam, quod universa cele-
stium Scripturarum testatur auctoritas, sicut. per
Spiritum sanctum dicitur in prophetia « : Non ba
bitabit in medio domus mez, qui facit superbiam
(Psal. c). » Unde cum sibi'sacerdotis nomen vindi-
caverit condemnatus, in ipsius verticem superbie
tumor inflictus est, non populus Dei, qui in myste-
riis donum ipsius sitiebat, exclusus est. »

Beatus etiam Augustinus itidem sentire nen duhi-
tatur, qui ad Vincentium Donatistam (epist. 95,
Opp. t. ll, p. 249) scribens ita protestatur : « Ecck-
siz, inquit, sunt omnia sacramenta Dominica, quz
sic habetis et. datis, quomodo habebantur et daban-
tur etiam antequam exiretis; non tamen ideo non

D habetis, quia. non estis ibi, unde sunt, que habe-
tis. » Et post pauca : « Nobiscum estis in symbok,
in baptismo, in czterís sacramentis; in spiritu a-
tem unitatis et in vinculo pacis, in ipsa denique ca-
tholica Ecclesia nobiscum non estis. » ltem in epi-

stola ad Festum (epist. 89, n. 7, 1. c., pag. 232)
« Neque, inquit, sacramenta baseticorum nobis Íni-
ordine it (1. 1x, epist. 81). Decretalis vero Sicut,
dist. P Mpun desumpta est P" ejus epistola iu,
'Yennatensem.

(14140) Integrum canonem haud retulit Bernaldus.
reticis ordinationem t ; qui enim ab eis bapiisift
et ordinati sunt, ut Kdeles vel clerici sint, Ae

mica sunt, que in illis nobis sunt communis, quia
epist. 46) ad Joannem Ra

uitür enim : Nisi utique constiteril, quod ab ha-
votest. Vid. Drouven De re sacram., t, Il, pag. 4:9

Digitized by Google
