<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1269      APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA.      1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    quasi pro lege observatur, ut ab ordine deiciantur, quem ante lapsum habuisse, et in quo peccasse deteguntur. Sic nimirum in ordine pœnitencium constituti, si denuo labuntur, pristino ordini non immerito judicantur indigni. Non tamen hoc SS. Patres desperatione veniæ tam acriter instituisse videntur, præcipue cum Dominus omnes homines velit salvos fieri, et peccator, in quocunque die ingemuerit, salvus erit (Ezech. xxxiii). Non, inquam, desperatione veniæ, sed pro cautela disciplinæ hoc constitutum intelligimus, sicut ex verbis B. Augustini ad Macedonium (l. c.) approbare possumus; dicit eum quod cautè salubriterque provisum sit, ut locus pœnitendi post pœnitentiam lapsis non concedatur, ne medicina vilis [ilegivel] utilis esset aegrotiis, quæ tanto magis salubris, quanto minus contemptibilis. Et hoc utiqne pro rigore disciplinæ, non tamen usque ad desperationem veniae. Nam idem Augustinus in eadem epistola dicit in sequentibus: Quis audet post pœnitentiam lapsis denegare, quin Dei patientia ad pœnitentiam eos adducat, quin etiam beati sint, si in Domino confidunt? Sicut ergo post pœnitentiam lapsis locum pœnitendi a SS. Patribus non desperatione veniæ, sed rigore disciplinæ penitus denegatum legimus, sic et lapsis virginibus sacris pœnitentiam aliquandiu denegatam, imo in tempus dilatam satis competenter intelligimus.

    VI. Est (et) alia causa, pro qua SS. Patres quosdam ab hujusmodi pœnitentia suspendendos esse judicabant, videlicet juvenilis ætas, et carnis fragilitas. Hinc S. Silvester papa constituit (Concil. Rom. c. 12, Labb., t. I., pag. 1553), ut nemo pœnitentiam det homini, nisi quadraginta ætatis annos habenti. Item S. Ambrosius in libro contra Novatianos (l. c., pag. 438 plenius): Si caro, inquit, repugnat menti, nec subdita est animi gubernaculo, non querens opera pœnitentiæ, ne in ipsa pœnitentia fiat, quod postea indiget pœnitentiæ; quæ si semel fuerit usurpata, nec rite celebrata, nec prioris fructum obtineat, et auferat usum posterioris. Item SS. Patres in concilio Agathensi capitulo 17 (cap. 15; Labb., t. IV, p. 1586): Juvenibus, inquiunt, pœnitentia non est facile committenda. Quid ergo mirum, si B. Innocentius etiam hanc quæque causam attendit, cum virgines a proposito lapsam non debere admitti ad pœnitentiam dixit? præscripte cum addat: Quando corruptor ejus virium. Nam eo tempore maxima ejus fragilitati cavendum fuit eo vivente, cum quis peccavit. Est enim utilissimum, ut homines facilius ad eos redeant, cum quibus ante peccaverant, multoque prior est humana fragilitas ad usitatas voluptates redire, quam aliquod novum scelus in primis præsumere. Non ergo mirum, si S. Innocentius hujusmodi lapsam usque ad obitum corruptor a pœnitentia suspendit, ne in ipsa pœnitentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
    aliquid committeret, unde juxta Ambrosium et fructum pœnitentiæ perderet, et deinceps juxta antiquam morem pœnitendi locum non obtineret.

    VII. Apud modernos tamen locus pœnitentiæ quibuslibet lapsis non negatur, quia adeo usquaque humana pravitas invaluit, et jugum antiquæ disciplinæ abjecit, ut sancta Ecclesia jam multum gaudeat, si aliquo modo resipiscere vellent. Novit enim Dei misericordiam ad indulgendum promptissimam, nec multum distare apud Deum, qua severitate vel lenitate juxta diversitatem temporum peccata puniantur, si tantum peccator ex toto corde convertatur.

    VIII. De virgine autem sacra a proposito lapsa, quæ in gradum virginitatis non putatur revocanda, non est nimis contendendum, ne ipsa hac contencione contra B. Hieronymum venire videamur, qui dicit (1146), Deum virginem non posse post lapsum reparare. Nam scripta S. Hieronymi a B. Gelasio in Romana synodo (Labb., t. IV, pag. 1263) ex apostolica auctoritate adeo canonizata sunt, ut quicumque illis pertinaciter contradicere conatur, etiam apostolicæ auctoritati contraire non dubitetur. Sunt ergo a nobis ejus venerabiliter scripta recipienda, nec ab aliquo lempre judicanda. Quod autem ipse, Deum virginem reparare post lapsum non posse dixit, non magis mirandum, quam multa alia, quæ Deus libere legitur et creditur non posse, ut illud in Epistola Joannis: Deus fidelis est, seipsum negare non potest (II Tim. II). Hinc inquit Apostolus: In Deo non est est et non, sed in illo est est (II Cor. I). Dicitur etiam libere malum non posse facere, non posse mutari, non posse falli; non posse mori. Unde Augustinus in libro V De civitate Dei (cap. 10, Opp. t. VIII, pag. 125): Sic enim hoc (non posse) licitum, ut potius, si posset, minoris utique potestatis esset. Recte itaque omnipotens dicitur, qui tamen mori fallique non potest; dicitur enim omnipotens, faciendo quod vult, non patiendo quod non vult; quod si ei accidisset, omnipotens nequaquam esset. Unde propterea quædam non potest, quia omnipotens est. Sic utique nec rationalis creaturæ potestas in æterna vita minuetur sed augetur, cum penitus plurima ibi non possit; quæ tamen in hac vita degens evidentissime puto uti. Potuit etenim esurire, sitire, corrumpi, fallere, falli et alia hujusmodi secenta; quæ tamen in æterna vita non poterit, et ob hoc etiam hie indubitat. Nam talia hominem posse non est auctio potestatis, sed certissimæ infirmitatis indicium. Verba autem illa S. Hieronymi, quod non potest Deus virginem post ruinam resuscitare, ipsum idem exposuit, cum subjunxit: Valet quidem de pœna liberare, sed non valet corruptam coronare; quia jussu judicet est, cujus dispositio mutari non potest: Hanc quoque sententiam de amissa virginitate sancti martyres Nereus et Achilleus a B. Petro corrumpam. S. Hieron., epist. 18, ad Eustoch. Opp. t. IV, p. 11, pag. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,880,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; uma palavra no bloco esquerdo (linha contendo "ne medicina vilis [ilegivel] utilis esset aegrotiis") está ilegível e foi marcada com [ilegivel]. Letras marginais "A B C D" identificadas no intermédio das colunas. Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição preserva grafia observada.
  </notas>
</pagina>