1255 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1256

vut judicare possim canones pro tempore, quod spe- A lasio pius quam (tbi credo, qui dick (epist.
cialiter privilegio Romani pontificis ascribitur, qui — prec.) : Non juvare, si bzreticum devites, si
Guibertum harresiarcham, et omnes complices ejus — communicatori ejus communices; ac si diceret:
judicio universalis synodi excommwunicavit, eosque — Quid juvat, si Guibertum devites, et coumuuica-
in salutatione, in osculo, in oratione, in convictu — tori ejus communices ? qui juxta institutionem apo-
Jertantos sub pena excommunicationis juxta apo- — stolorum simili excommunicationi subjacere decer-
stolorum iustitutionem denuntiavit. Ergo aut Gui- nitur.
bertum de excommunicatione purgabis, aut com- V. Accipe ergo sanum consilium, et catholice
municatores ejus de obligatione excommunicationis — communioni reconciliare, et a pertinaci defensione
expurgare non poteris, quin necessariam habeant cesses, qux B. Augustino attestante schisma in hz-
reconciliationem, ut redeant ad catholicam unio-  resim solet convertere. In Domino rogatus cito re-
nem : nec aliquam difficultatem pretendam, quin — sipiscas, teque nobis communicabilem restituas, ne
apostolicze auctoritati obedire debeam ; quod sicubi — si nimis pertinaciter Ecclesie auctoritati obstiteris,
non observo, statim ad reconciliationem — ve- — aliquid gravius, quod absit, ab ipsa matre Ecclesia
nire non recuro. Nec mihi succenscas, si B. Ge- — audire merearis.

EERNALDI

DE EMPTIONE ECCLESIARUM AD PAULINUM CLERICUM METENSEM.*

MONITUM.

Alterum Simoni: genus de emptione et venditione Ecclesiarum erudite et succincte pertractat Bernaldus,
rovocatus a Paulino Ecclesi:e Metensis canonico, ut ex fine hujus epistole apparet. Ápprime enim catho-
icis patribus adhzrebant Metenses, ut etiam in:;usum episcopum a. 1088 urbe sua pelierent, et Hermas-
num ab exsilio revertentem reciperent. Erat is Metensis episcopus in causa Ecclesi: constantissimus, qui
cum Adalberone episeapo Herbipolensi fortiter quidem sed incassum in conciliabulo Wormatiensi ann.
1076 (Concil, Germ., t. ME, p. 178) exauctotetioni Gregorii VII restitit, ut refert Lambertus Schafnabur-

ensis ad b. a. Ad eum exstat Gregorii VII, epistola 21,1. viu (Lap., t. X Concil., p. 267), circ. ann.
Toni data, qua eum ad labores et pericula pro veritatis defensione paratum excitat. Sede enim sua ab Hen-
rico rege ann. 1080 pulsus, adhuc ann. 1088 in Tuscia captivus detinehatur, ut scribit Bernoldus noster
in Chronico, cujus etiam ad sedem suam reditum ann. 1089; obitum vero ad ann. 1090, mense Maio nar-
rat. Unde epistola nonnisi alterutro horum annorum scripta esse potuit, ubi Metis iterum erat hic episco-
pas. S. Gebehardi Salisburgensis archiepiscopi ad eumdem Hermannum epistolam pro Gregorio VII contr:
ejusdem temporis schismaticos primum edidit Gretserus, Opp. t. Vl, p. 454.

EPISTOLA Ill.
AD PAULINUM.

Charissimo fratri PaAviixo BERNALDus solo no-
mine presbyter, non moribus, bonum indeflciens,
quod est Christus.

J. Quxstionem, frater charissime, quam a me
exsolvendam expetis, multum vires nostras excedit,
quam etsi competenter explicare nossem, otium ta-
men librorum ad hoc exsequendum habere debe-
rem : nec de hac causa aliquid prepropere scribere
vellem, quod non ex auctoritate SS. Patrum irre-
fragabiliter probare possem. Sed tu omnis more
impatiens ab exactione non desistis : unde et, me
pro tuo amore nimium festinare cogis. Dicam tamen
ad pr:esens, ut possum, salva diligentiori inquisitione
in aliud tempus, et hoc. quidem eo pacto, ut et tu C

B tantum composuisse, quem ita dicit incipere: Qui-
busdam videtur. Unde illud tuum de Simoniaco te-
stimonium non nobis satisfacere poterit, si (sit) ex
alio libro B. Augustini De fide et operibus praü-
tulato excerptum (1091), Incredibile enim videtur,
Augustinum alium librum De fide et operibus com-
posuisse, nisi cujus mentionem facit in Retracta-
tione. Przterea ipsum testimonium, si bene recolo,
venditionem vcl emptionem ecclesiasticarum rerum
dicit esse Simoniacam : quod. nimis laxum videtur,
cum et legitimas venditiones et emptiones earum
rerum inclusisse videatur. Quapropter idipsum
B. Augustino ascribere non przsumo. Nec hoc di
ctum ita recipias, quasi ego tu: prajudicem opi-
nioni, imo a te volo certius inde doceri.

li]. Est autem tua qu:eslio, si vendere vel ecde-

interim quieras, et si quid inveneris, mihi intimare
non graveris.

If. In primis igitur volo scías, B. Augustinum in
Jibro Retractationum (lib. n, cap. 58) asserere, se
non quinque libros De fide et operibus, sed unum

(1091) Quodnam fuerit Paulini adductum ex Au-
gustino testimonium, haud invenio; nec enim quid-
quam contra Simoniacos scripsit S. doctor ; unde

sias sit Simoniacum? Unde tibi ita respondere por
sum, quia apud antiquos non ita, ut modo, presby
teri ecclesias jamdudum ordinati acquirere consue
verunt, sed in ipsa ordinatione acceperunt. Nam
SS. Patres in Chalcedonensi concilio (act. 15,

etiam Bernaldus perplexus hzrebat, qui nihil tale i&
suo exemplari reperit.

Digitized by Google
