<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    rum, quam decessor ejus Pelagius ceperat, perfecit
    et dedicavit.
    567. Narses patricius, qui multum pro re publica
    laboraverat, a Justino augusto injuriis lacessitus,
    Longobardos, in Pannoniis habitantes, ad vastan-
    dam et possidendam Italiam invitavit. Multa prodi-
    gia et praecipue igneae acies in caelo visa sunt.
    568. Longobardi rege Alboino mense Aprili Vene-
    tiam ingressi, eam paucis civitatibus exceptis sibi
    subiiciunt.
    569. Albouinus rex cum Longobardis Liguriam in-
    vasit, Mediolanum et alias plerasque urbes cepit, Pa-
    piam plus triennio obsedit.
    570. Albouinus plerasque in Tuscia urbes cepit.
    Sanctus Vedastus episcopus decessit.
    571. Papienses regi Alboino ad deditionem ve-
    niunt. Narses patricius obiit.
    574. Albouinus rex Longobardorum per insidias
    coniugis suae apud Veronam ab armigero suo occi-
    ditur.
    575. Constantinopoli Justinus imperator post
    multa mala sua in amentiam versus, obiit. Pro quo
    Tyberius Constantinus, qui et ipso mente capto pa-
    latium rexerat, regnavit annis 7, vir Deo devotus.
    576. Sanctus Germanus Parisiorum episcopus
    migravit ad Dominum.
    578. Romae Benedictus, papa 64us, sedit annis 4,
    mensibus 2. A quo beatus Gregorius de monasterio
    ablatus et diaconus ordinatus, Constantinopolimque
    apocrisiarius missus, Euthicium ejusdem urbis epi-
    scopum in fide resurrectionis errasse Tyberio au-
    gusto praesente convictit. Ubi etiam episcopis mora-
    lia in Iob, venientiibus ad eum monachis suis, scri-
    bere compulsus est.
    579. Magna aquarum inundatio et illuvies, fulmi-
    na, terrae motus, homines terruere.
    580. Cometa die paschae visa. Suessionis caelum
    ardere visum est. Pestilentia ingens fit.
    581. Hoc tempore exercitus Tyberii imperatoris
    Persas potenter superavit.
    582. Constantinopoli Tyberius, omni laude dignis-
    simus, obiit. Pro quo Mauricius regnavit annis 21.
    Romae Pelagius II, papa 65us, sedit annis 10, mensi-
    bus 2. Hic templum sancti Petri tabulis argenteis
    deauratis texit, et alia multa bona.
    583. Hildebertus rex Francorum, accepitis 50,000bus
    solidorum auri a Mauricio imperatore, ut Longo-
    bardos de Italia pelleret, cum eisdem pactum firma-
    vit, et imperatori pecuniam requirenti iiec responsum
    reddidit.
    584. Guntramnus rex in suburbano Cavillonensi
    monasterium sancti Marcelli construxit.
    585. Hilpericus rex Francorum per insidias inter-
    emptus, Parisiii sepelitur.
    586. Longobardi Autharium regem sibi consti-
    tuunt.
    587. Globus igneus scintillans et quasi rugiens e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    celo in terram cecidit. In Hispania Richaredus, le-
    vigildi regis Gothorum Arriani filius, post mortem
    patris rex effectus, a Leandro Hispolitano episcopo
    cum tota gente Gothorum ad catholicam fidem con-
    vertitur.
    588. In Hispania heresis Arriana destructa, et sin-
    odus Toletana collecta est industria Leandri epi-
    scopi et Richardi regis. Cesara regina, uxor Au-
    nulli regis Persarum, occulte baptizata, postmodum
    et suum maritum cum tota gente sua apud Anthi-
    ochiam se baptizare persuasit.
    589. Hildibertus rex sororem suam, Authario regi
    Longobardorum promissam, regi Gothorum, qui
    nuper catholicius factus est, in matrimonium tra-
    didit.
    590. Tunica domini Salvatoris a Symone quodam
    Judeo tormentis coacto monstrata, a Gregorio An-
    tiocheno, Johanne Constantinopolitano, et Thoma
    Jerosolimitano, et alius pluribus episcopis, jejunio
    tridunao celebrato, in archa marmorea in oppido
    Zaphad inventa, summo cum honore Jerosolimam
    allata est.
    591. Rex Longobardorum Theodelindam, regis
    Bajaoariorum filiam pulchram et piam, duxit uxorem.
    592. Ingens mortalitas facta est, in qua primo
    Pelagius papa, deinde innumeri extincti sunt. Et
    beatus Gregorius, tunc Romanae ecclesiae archidia-
    conus, constituitis letaniis et plaga cessante, papa
    66us ordinatus, doctrina et actibus cunctis merito
    praferendus apostolicis, sedit annis 13, mensibus 6,
    diebus 10. Qui statim inter alia multa librum pa-
    storalem egregio edidit stilo. Hic quoque super cor
    pus beati Petri cyborium fecit, et missas celebrare
    instituit, itemque sancti Pauli, similiter et sex capi-
    tula synodica scripsit 178.
    593. Siccitas magna et fames facta est, et insolita
    locustarum magnarum multitudo.
    594. Item locustarum multitudo frugibus nocuit.
    595. Gregorius papa sinodum 24 episcoporum ad
    Sanctum Petrum colligit, indictione 14.
    596. Sanctus Columba presbiter et abbas, post
    multa mirabilia in insula Hii juxta Hiberniam, mi-
    gravit ad Dominum, anno aetatis 70o. Hoc tempore
    beatus Gregorius papa missis doctoribus Augustino,
    Mellito, Johanne et aliis, Anglorum gentem in Bri-
    tannia ad fidem Christi convertit.
    597. Hildebertus rex Francorum obiit.
    598. His temporibus cum Romanus patricius ali-
    quot urbes a Longobardis dudum captas per dedi-
    tionem recepisset, et ob id Agilolfus rex Italiae et
    ipsi Romae infesto exercitu immineret, studio sancti
    papae Gregorii et suffragio Theodelindae religiosae re-
    ginae, pax utrinque facta est.
    599. His temporibus monasterium sancti Benedicti
    in castro Cassino situm, fugientibus ex eo mona-
    chis, a Longobardis omnino destructum et desola-
    tum est.
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    178 et VI c. s. s. alio atramento.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de rubrica e notas marginais indicadas por letras (B, C, D) visíveis no meio da coluna direita; pequenas marcas tipográficas mantidas; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>