31321 E

APPEND. lll, — MONUMENTA GREGORIANA,

TNT

citu fugaverunt. Innocentius , papa 42v*, sedit an- A greditur, Attalo currum ejus przceaente , et in exi«

nos 14, qui !** 57 capitula decretalia scripsit.

405. Carthagini concilium contra Donatistas ha-
betur.

404. (BEra.) His temporibus Innocentius papa
multa decreta fecit. Orosius presbyter clarus ha-
betur.

405. Hoc tempore Radagaisus cum 200 milibus
Gothorum, Deo donante, cst victus. ;

406. Wandali, Suevi et Alani, trajeeto Reno",
tertio Kal. Januar. Gallias hostiliter ingressi.

407. Innocentius papa. Archadium | imperatorem
ezcommunicavit , quia consensit , ut expelleretur Jo-
hannes Crisostomus !** (1974).

408. Archadius imperator Constantinopoli mori-
tur, relicto pro se filio Theodosio. Cum quo dehinc
patruus Honorius annis 15 regnavit. Stilico dux fortis
ob Honorio augusto occiditur,

409. Wandali, Alani, Suevi, in '* die Octobris
Hispanias occupant.

410. Alaricus rex Gothorum Romam obsedit et
irrupit, anno ab Urbe condita 1164, et quia christia-
mus erat, locis tantum sacratis et ad ea perfugis pe-
pereit.

411. Pestilentia, fames , bestie. et gladius barba-
ricus, miserum late devastant orbem.

412. Gothorum maxima pars Galias ingressa.
Heros, sancti Martini discipulus, Arelatensis episco-
pus, sanctus, innocens, sede sua pulsus est, et pro
co Patroclus ordinatur.

415. His temporibus Pelagius Britto, annitentibus
Celestio et Juliano, liberum arbitrium plus justo
extollens , et hominem sine gratie Domini auxilio ,
proprio nisu, perfectum fleri posse asserens , fidem
seleske tarbat. Cujus heresim beatus Augustinus
singulariter pre ceteris expugnat, et papa Inno-
centus cum aliis hereticis condemnat. Burgundio-
nes partem Gallie, Rheno contiguam  obtinue-
runt. '

414. Attalus Gothis auctoribus in Gallia tvranm-
dem invasit.

415. Gothi Hispanias petunt, quorum pr:esidio
Attalus destitutus , a Romanis est captus. Jetosoli-
mis corpora sanctorum Stephani protomartiris, Ga-
malielis et Nichomedi , Luciano presbitero divinitus
revelata, inveniuntur.

416. Romz Zosimus, papa 42** , sedi: annis tri-
bus. Qui sua etiam ad clesie statum decreta
promulgavit Ysicio !'** episcopo , sub. quatuor capi-
tulís. '

447. Honorius augustus Romem triumphans in-

lium postea misso. Questio et dissensio de hujus
&uni pascha oritur **! sub Zosimo papa.

418. Carthagini concilio épiscoporum 217 colle^
cto et 2 Zosimo papa confirmato, Pelagius aliique
heretici damnantur. Eclipsis solis 14 Kalend. Au-
gusti facta.

419. Honorius ^ugustus Constantium ducem con-
sortem facit imperii. Romi Bonifacius, qui quatuor
decreta. fecit !9, papa 44us, sedit annis quatuor ,
€um quo ab aliis papa ordinatur Eulalius , qui ta^
men ab augusto deponitur. |

420. Bethlehem Jeronimus presbiter, egreglus in«
lerpres, anno zetatis 91* obiit ***.

421. Constantius imperator Ravenna moritur.

B — 495, Placidia augusta a fratre Hónorio pulsa, ad
Theodósium augustum in orientem proficiscitur.
Rom: Celestinus, papa 45**, sedit annis 9 , qui '*
92 'capitula decretalia episcopis Galliarum scripsit.
Honorius imperator occidentis. Ravennz moritur,
et Johannes tyrannus regnum ejus occupavit.

424. Theodosius Valeütinianum, amitze suz Pla-
cidis filium , czsarem faciens, ad regnum oceiden«
tis cum matre possidendum remittit.

425. Valentinianus cum matre Johannem tyran-
num Ravenna oppressit.

426. Patroclus Arelatensis episcopus a& tribuno
quodam barbaro innocens trucidatur. .

421. Bonifacius in Affrica pollens, duces quosdam
centra se dimicantes occidit. Contra quem exocatis
barbaris , mare, ad id tempus ignotum , pervium
efücitur.

498. Nestorius episcopus Constantinopolitanus,
doas in Christo personas pr:dicans , hominemque
parum ex Virgine natum, deitatem postea accepisse
affirmans , a Cirillo Alexandrino episcopo et papa
Gelestino hereseos arguitur.

429. Agricola hereticus Pelagianista, Britannias
suo inficit errore.

430. Sanctus Augustinus Yponensis episcopus, in
civitate sua a barbaris obsessus , cum inter ipsas
obsidionis angustias pro teclesía sollicitus , Juliani
2rguliis pro gratia Dei pugnans respondisset : ipsa
Dei gratia, ne ruinam suorum videret , subtractus ,
5 Kalend. Septemb. migravit ad Dominum , anno
setatis 76^, episcopatus seu presbiteratus 40^.

491. Tertia sinodus universalis 200 episcoporum
apud Epbesum congregatur, sub Celestino papa;
ubi ihter alias hereges Nestorius cum secía sua
damnatur , et !** 13 capita contra. eundem conscri-
buntur.

. VARLE LFCTIONES.
9i qui — scripsit alio atramento addita. —!** hec omnia. in loco raso , alio. atramento; ef. Heri.

46 $t 1. 9, 1 Y. e. s. q. c. alio atr. addita.

lin. A4. '^ obiul c.

'5 gor addita. !* q. q. d. f. eadem manu supia

.q .
15 g, XXII. c. d. e. g. s. alio atramento. '* et Xll c. c. e. c. alio atramenio,

NOTA.

(1274) Epistola Innocentii ad Eudoxiam et dus
Arcadii ad Innocentium , unde hzc hausit Bernol-
dus, ab eruditis spuriz censentur; cf. Pagius in

ParRor. CXLVIII.

Uia hujus pontificis Brev. Rom. ponti. t. 1, n. 98.
56.

ha

Digitized by Google
