<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    1463 - AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,850">
    non invenitur, mirum, si non salvati posse
    vim sacramenti credatur, quod et in adultis, si absit
    aversio cordis, salutem operari non dubitatur?
    Nempe baptismus haereticorum maius præiudicium
    adultis quam parvulis solet inferre, cum illos juxta
    canones ab ecclesiasticis ordinationibus prohibeat,
    hos autem, postquam adoleverint, canonice ordinari
    non reuaut. Sic enim Africanum concilium capi-
    tulo.24 testatur. Præterea B. Augustinus nullum par-
    vulum ecclesiastico more baptizatum in libro XXI
    De civitate Dei (cap. 16, Opp. t. VII, p. 656) exce-
    pit, ubi generaliter de salute parvulorum ita tracta-
    vit: «Tanta, inquit, misericordia Dei est in vasa
    misericordiæ quæ præparavit in gloriam, ut etiam
    ætas hominis prima, id est infantia, quæ sine ullo
    reus subjecti carni; et secunda, quæ pueritia nun-
    cupatur (ubi nondum ratio suscepit hanc pugnam,
    et fere sub nullis (1141) vitiosis delectationibus jacet,
    quia licet jam fari valeat, et ideo infantia transisse
    videatur, nondum in ea est præcepti capax infirmitas mentis), si sacramenta mediatoris acceperit,
    efficians in eis animis vitam limiat, translata scilicet a
    potestate tenebrarum in regnum Christi, non solum
    paruis non præparetur æternis, sed ne illa quidem
    post mortem purgatoria tormenta patiatur. Sufficit
    enim sola spiritualis regeneratio, post mortem ne
    obsit quod carnalis generatio cum morte contra-
    xit.» In hac sententia B. Augustinus nullum in in-
    fantia baptizatum excepsisse videtur; unde nec nobis
    datum est, aliquem parvulum excipere, quem inte-
    gro mediatis sacramento initium absque cordis
    aversione nequaquam possumus denegare.
    
    VII. Præterea si quis etiam ex majoribus ab hæ-
    retico, hæresin penitus nesciendo, et corde non flecto,
    catholico more baptizatus statim moreretur, nun-
    quid non ille catholicus et Christianæ saluti idoneus
    veniret crederetur? Nam plane juxta Augustinum
    nullum contaminant, nedum damnent, aliena pec-
    cata, si penitus fuerint incognita; ita enim ad Vin-
    centium Donatistam scribens (epist. 93, Opp. t. II.,
    p. 236): «Nullius, inquit, crimen maculati nescientem,
    licet ad Emeritum (Ibid., n. 2, pag. 209): Illud,
    inquit, nunc attendit vigilantia mentis tuæ, ne nimium
    posse contaminari ignotum inimicitias criminibus.»
    Idem in libro De fide et operibus (cap. 7, u. 40, Opp.
    t. VI, p. 170) virginem etiam de adulterio excusat,
    si alieno arisciatur munerisit, et hoc tantum, quando
    ipsam ignoraverit. Si ergo hoc rite creditur de majo-
    ribus, quanto magis de parvulis omnia mala igno-
    rantibus, videlicet ut alienis peccatis baptizantium
    non condemnentur, per quos divina sacramenta
    cum nulla scicione cordis ignorantur perceperunt.
    
    VIII. Sed objicitur, quod hæretici nec Spiritu:
    sanctum dare valeant, nec peccatorum remissam.
    Et nos quoque illud de hæreticis dicimus, quod B.
    Augustinum etiam de quibuslibet membris diuidit
    infra Ecclesiam baptizantibus asseruisse legitimus.
    Nimis est autem longum, et huic quæstioni non adeo
    necessarium, ut pleniter discutiatur, unde baptizari
    remissam peccatorum accipiant, etiam cum perditi
    eos baptizant. Sufficenter tamen ita respondere pe-
    sumus ad objecta, ut et parvuli ideo remissam
    peccatorum accepisse credeantur, unde et homines
    magni ab hæreticis non sicto corde vel ignoranter
    baptizati. Si quis autem pleniter de gratia Spiritus
    sancti, sive de remissa peccatorum, unde accipiatur
    scire voluerit, in libris B. Augustini contra Dona-
    tistas sufficienter invenire poterit: in quibus et hoc
    satis evidenter asseritur, quod divina sacramenta per
    quoslibet reprobos administrata percipientibus salu-
    tifera esse possint, quicumque ea non sicto corde vel
    averso corde perceperint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,850">
    IX. Adhuc fortasse et hoc objicitur quod SS.
    Patres parvulos in hæresi baptizatos per manus im-
    positionem in catholicam recipiendos fore non dice-
    rent, si penitus illos inculpabiles esse judicarem.
    Sic ergo B. Gregorius papa I parvulos ab Arianis
    baptizatos reconciliari præcepit (lib. I, epist. 17),
    sicut Africanum concilium a Donatistis baptizatos
    reconciliari debere notavit (1142). Nec nos utique
    his contradicimus, imo libentissime acquiescimus;
    videlicet ut parvuli apud hæreticos baptizati per
    manus impositionem recipiantur, si tamen tandiu
    vixerint, ut ad reconciliationem pervenire possint.
    Si autem mors illos in ipsa infantia præoccupaverit,
    mirum est, si necessitas mortis eos de culpa igno-
    rantiæ non poterit excusare, quæ et majores natu
    de culpa industriæ excusare consuevit, sicut B.
    Augustinus supra demonstravit. Sic multi saepissime
    de multis observationibus pro necessitate mortis
    excusantur, quos tamen, si supervixerint, ecclesia-
    stico more merito persolvere jubentur. Sic quippe
    poenitentes ante peractam poenitentiam pro periculo
    mortis sæpenumero communionis sociantur, qui
    tamen juxta Nicenum concilium (can. 13; Labbe,
    t. II, pag. 35), si supervixerint, legitimo ordine
    poenitentiam peragere jubentur. Nec hoc utique SS.
    Patres ita jussisse credendi sunt, quasi penitus de
    salute poenitentium desperarent, etiamsi ante per-
    actam poenitentiam communionem donati obierint. Nam
    juxta S. Leonem papam (epist. 91, Labbe, t. III,
    pag. 1402): «Divine pietati mensuram ponere nec
    possumus nec debemus; cum et latro in cruce pæn-
    tuerit, et de cruce statim ad paradisum transierit.
    Scriptum est item: In quacunque fuc peccator con-
    fessus ingenuepeit, salvus erit. (Ezech. xxxiii.) Sic ergo
    nec nos de parvulis in hæresi baptizatis desperare
    debemus, si mors eos præoccupaverit, antequam ad
    legitimas manus impositionis reconciliationem
    pervenerint; quam tamen illi in hæresi baptizati
    (1142) Can. 14, Labbe, t. II, pag. 191; et can.
    47, ibid., t. II, pag. 1072.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,940">
    (1141) Varians hæc codicis nostri lectio, tibi con-
    textu magis apta videtur, ac illa in editis, ubi pro
    quali sensu plane contrario legitur. (1142) Can. 14, Labbe, t. II, pag. 191; et can. 47, ibid., t. II, pag. 1072.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, tipografia oitocentista. Letras marginais A–D são sinais de paragrafação; pequenas referências numéricas entre parênteses são notas de rodapé/aparato; transcrição feita preservando ortografia e pontuação originais, com algumas leituras incertas regularizadas à vista do original.</notas>
</pagina>