<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    1349 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,920">
    Rabani Mogontiacensis archiepiscopi in conventu A episcoporum Mogontiaci (conc. Mog.), conflutata est post interdictum usurpans, set postea ductus peni-
    heresis Prædestinationatorum, quorum capita beatus tentia Romam venit, set minime reconciliari ne-
    Augustinus confregit atque contrivit in libro de cor- ruit.
    reptione et gratia et prædestinatione sanctorum ac
    bono perseverantiæ m7.
    848. Gotescalcus quidam presbiter, quosdam ho- mines ad vitam, quosdam ad mortem inevitabiliter
    a Deo prædestinatos dogmatizans, in conventu epi- scoporum Mogontiaci convictus, regno expellitur.
    . 849. Augiæ Walahfridus Strabo abbas obiit; pro quo Folcuinus abbas 13us præfuit annis 9.
    . 850. Magna fames circa Rhenum, in qua Rhaba- nus archiepiscopus multos pauperes aluit.
    852. Magna sinodus et generalis conventus Mo- gontiaci a Rhabano archiepiscopo et Ludowico rege habitus.
    853. Nordmanni basilicam sancti Martini Turonis incendiunt.
    . 855. Lotharius imperator, relicto mundo diviso- que inter filios regno, monachum se Pruniæ fecit, et non multo post, 3. Kal. Octob. ad regnum celeste migravit. Post quem filii ejus Ludowicus imperator Italiam, et Lotharius Cisalpinas partes regni teneu- runt.
    856. Mogontiaci Rhabano archiepiscopo defuncto, successit Karolus, filius Pipini regis Aquitaniæ. Romæ Leone defuncto, 106us Benedictus III, papa sedit annis 2, mensibus 6.
    857. Synodus a Karolo archiepiscopo Mogontiaci colligitur.
    858. Villam quandam juxta Mogonciacum et Rhenum, Cainmnunti vocatam, nequam spiritus ho- mines multipliciter infestando devastavit. Romæ postea Benedictum 107us Nicolaus papa sedit annis 9.
    859. Crebri terræ motus Mogontiacum concu- tiunt ; ibique Probus presbiter religiosus et sanctus, 7. Kal. Julii obiit.
    860. Hiemps maxima etiam Ionium mare usque in Venetiam per glaciem equis mecabile fecit.
    861. Meginradus Augiæ monachus, et primus incola heremi quæ Turicino adjacet lacui a quibus- dam latronibus inihli 12. Kal. Febr. peremptus, post mortem virtutibus claruit, Augiæ sepultus. A quo usque hodie Heremus ipsa a sanctis et religiosis viris culta, in nobile excrevit cenobium.
    862. Lotharius rex faventibus archiepiscopis Gunthario Coloniense et Theothgaudo Treverense, repudiavit Thiothpirgam uxorem legitimam, sinodo ad hoc machinandum collecta.
    863. Synodo Romæ collecta , Guntharius et Theothgaudus archiepiscopi illuc transmissi, a Ni- cholaeo papa sunt deposiiti, et cum synodo sua anathe- matizati, Lothariusaue rex, nisi resipisceret, excom- municatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    864. Guntharius Coloniensis episcopale officium consultatus est post interdictum usurpans, set postea ductus peni- tentia Romam venit, set minime reconciliari ne- ruit.
    865. Arsenius episcopus, Nicolai papæ legatus, ipsi Lothario fidem conubii per sacramenta 12 prin- cipum suorum pollicenti, Thiothpirgam conjungem reconciliatam reddidit.
    866. Vulgari missis a Nicolao papa et Ludowico rege prædicatoribus, fidem Christi suscipiunt.
    867. Lotharius rex posthabilitis principum sacra- mentis, Thiothpirgam repudiavit iterum, se priori concubinæ commissens. Unde eum papa Nicolaus cum suis complicibus excommunicavit, literis ad diversos missis.
    868. Synodus magna coram Ludowico rege colli- gitur Wormatiæ. Romæ defuncto papa Nicolao, 108us Adrianus II sedit annis 5. Ad quem cum Lo- tharius rex venisset, et frustra optulante fratre Lu- dowico imperatore, pro Waldraüe concubinæ suæ matrimonjo satis egisset, nichil profuit. (Regin. Chron. a. 869.) Ea 118 quidem conditio ei dabatur, ut si innocens esset, fiduciariiter corpus Domini per- ciperet; sin vero, illud nullatenus accipere præsul- meret. Set ipse temerarius accessit, et cum suis com- plicibus inevitabile judicium sibi subque regno, heu! nimium demens, percepit. Nani tanta clades hanc præsumptionem divinitus subsecuta est, ut in ejusdem Lotharii regno, tota virtus ac nobilitas, non pese set quasi hostili gladio, deleta videretur.
    869. Lotharius rex cum complicibus suis se apud papam Adrianum de illatis criminibus excu- sans et corpus Domini temerarie ab eo accipiens, cum rediret domum, Placentie periit; autoresque sceleris pene omnes obiter periere. Regnumque ejus Karolus patruus ejus invasit.
    870. Synodus magna Coloniæ collecta, et multa pro statu ecclesiæ decreta.
    871. (Regin. Chron.) 119 Ludowicus imperator Adul- giso tyranno per sacramentum recapficatur; quo ta- men sacramento eum post Joannes papa absolvit, et eum contra eundem tirannum inclinavit ad bellandum.
    872. Basilius imperator Grecorum portionem do- minicæ crucis Ludowico regi transmisit.
    873. Romæ defuncto Adriano, 109us Joannes VIII papa sedit annis 10 220, cujus præcepto Joann- nes diaconus Romanæ ecclesiæ vitam sancti Gregorii authentice descripsit.
    874. Ratolfus Veronensis episcopus obiit, qui sui nominis cellam construxit juxta Augiam
    875. Ludowicus imperator Italiæ defunctus, Me- diolani sepelitur, anno regni 20u. Cujus regnum pa- truus ejus Karolus rex Galliarum invadens, a Joan- ne papa se imperatorem coronari fecit.
    876. Ludowicus rex religiosus apud Francono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    m7 ac b. p. atram. paulo diverso l. desunt 5. 119 Hac in marg. alio atramento 1. Anno 869. adscripta in 2. 220 hæc eadem manu addita 1. 230 reliqua addita alio atramento 1.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia antiga). Pequenas manchas e letras isoladas com leve desbotamento; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todas as palavras foram legíveis ou parcialmente ligíveis; quebras silábicas seguem o original com hífen.</notas>
</pagina>