1528

augestüi Constantinopolim !*' inissus, Anthemium
«gus Jem urbis episcopum hercticum damnavit, ordi-
Patoque alio episcopo, íd est '** Menate catholico,
fose ibidem obiit, in ecclesiasticis regulis. aprime
eruditus t**. .

536. Ron Silverius, Hormisdx dudum papz fi-
lius, contra voluntatem cleri a Theodato tyranno
pecunia corrupto, 60«* papa violenter promotus ,
Sedit anno 1, mensibus 5.

537. Silverius papa cum in restitutione Anthemii
et communione hereticorum augustis nollet parere,
jussu ipsorum a DBelesario patricio falso criminatus,
a Vigilio diacono afflictus exilio, obiit 12 Kal. Jul.,
et postea miraculis claruit. IpsequeVigilius papa 61s
ordinatus, sedit annis 17, mensibus 7.

558. Belesarius patricius etVig lius papa Vitigisum
regcm Gothorum pugna victum Constantinopolim per-
ducunt ad Justinianum augustum.

539. Belesarius patricius Parthos, Antiochiam et
Syriam vastantes, redire coegit.

941. Totila rex Gothorum Romam Campaniamque
devastat.

542. Hujus Justiniani tempore corpus sancti An-
tonii monachi divinitus revalatum, Alexandriam
transfertur. Hoc tempore quinta ''? sinodus univer-
salis Constantinopoli contra Theoderum et omnes
hereticos, sub Vigilio papa collecta, 14 ?* capitula
co stituit. :

515. Hoc tempore Benedictus abbas, cum disci-
pulum suum Maurum ad Gallias transmisisset, ipse
multas post virtutes migravit ad Dominum.

511. Sanctus Remigius, Remorum  archiepisco-
pus et gentis Francorum apostolus, anno episcopa-
jus 74^, Idibus Januarii plenus virtutibus migravit
ad Dominum. Arator subdiaconus Romanus librum
suum, quem de actibus apostolorum heroico metro
edidit, Vigilio pape oblatum publice recitavit.

543. Totila rex iterum Romam invasit.

546. Hoc tempore [uit sanctus Liberatus, Cartha- -

giniensis archidiaconus, qui de auctoritate Calcedo-
nensis concilii multa. utilia conscripsit, et. Vigilium
papam aliquando hereticis [avisse, monstravit !'*,

5V1. Vigilius papa cum ad cousensum hereg&eos
et restitutionem Ánthemii episcopi nullatenus addu-
ci posset, Constantinopolim vi perductus, exilio gra-
viter est afflictus.

548. lustinianus augustus basilicam Salvatoris,
qua Agiz Sophie dicitur, incomparabili opere Con-
staniinopoli !'* construxit. Ipse leges qux Justiniane
dicuntur, composuit.

$50. Victor episcopus Capuanus, de hujus anni
. Ascha scribens, erroneos Victorii cyclos arguit.

APPEND. HI. — MONUMENTA GREGORIANA,

1558

A 551. Hucusque Jordanis episcopus chronica saà
de gestis Romanorum adbreviata perdusit.

553. Hoc tempore Justinianus augustus Narsetem
eunuchum principem militie facieus *'*, ftaliam
misit. '

' 854. Vigilius papa, tandem impetrantibus Koma-

nis et Narsete de exilio relaxatus, cum Romam re-

dire cepisset, in Sicilia morbo calculi decessit. Pro
quo Pelagius, papa. 62:5, sedit annis 11, mensibus

10. Qui a populo Romano factionis contrà Vigilium

inculpatus, ascenso apud Sanctum Petrum anibone

ét evangelio super caput ejus posito, juramentó
se !'* a crimine illato purgavit. (Gesta pontt. Row.
ib. S. Marci.) Hic ordinatus est a. Perusino et Fc-
rentino episcopis, et Andrea Ostiensi archipresbitero

B Nam koc est privilegium | Ostiensis eclesie, ut epi-
scopus ejus, et ''* archipresbiter si episcopus non af-
fuerit, Romani pontificis ordinationi jure perpetuo
interesse. debeat. Et episcopus si affuerit, deincepé
privilegium pallii portandi habebit, quod. nulli alii
cardinali episcopo licebit.

557. Hildibertus rex Francorum moritur, et Pari-
bius in. basilica sancti Vincentii sepelitur, regnum-
que cjus Lotharius frater assumens, totam paterni
regni monarchiam obtinuit.

$58. Hoc tempore Turonis basilica sancti Mar-
tini, rebellibus &d eam fugientibus, igne crema-
tur.

559. Lotharius rex de malis suis penitentiam
agens, basilicam. sancti Martini studiose reparans
stagno texit. Sanctus Medardus episcopus plenus
virtutibus migravit ad Dominum, et a Lothario rege
Francorum Suessionis cum magna gloria scpe-
litur. '

560. Lotharius rex, fllius Clodovei magni, anuc
regni 519 Compendii moritur.

565. Haribertus rex libidini deditus, & sancto
Germano Parisiorum episcopo excommunicatus ,
obiit.

564. Constantinopoli Justinianus imperator anno
imperii 28 decessit. Pro quo Justinus minor regnavit
annis 13, homo inlquus et avarus. His temporibus
immensa pestilentia et mortalitas totam Italiam, ct
maxime Liguriam, vastavit. '

D 505. Sanetus Columba presbiter !'" et abbas, de
llybernia veniens, Britannis verbum Dei prediest.
Narses patricius, divitiis auctus et ob id a Romanis
invidiam passus etapud augustum criminatus, a
Roma in Campaniam discessit. Éique successcr
Longinus in Italiam mittitur.

566. Rom: Johannes Ill, papa 63«*, sedit annis
fere 14. Qui clesiam Philippi et Jacobi apostolo-

VARIJE LECTIONES.

18 missus Coustantinop lim missus 14.
alio atramento.

alio atramemnso.

''6 j,. M. c. alio atramento.
Ile:imannus habet: constanter cum augusto pro fide Cbristi decertavit.
1! hec omnia eadem manu addita.
quuntur , ali» atramento, loco. annorum 999 et 996. scribuntur 1.

1*5 j, a. r. a. €. alio atramento. —
seVE corr. Va. 1. ''! XHilc. c.
1 constantinopili |. — !"* vor eddite. '* que se-
115 vox semiabseisa 1 deest 2. 7 et a.

Digitized by Google
