<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1231 AD OPERA S. GREGORII APPENDICES. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    sanctienibus speciatim interdixit, ne Ottoni excomunicato suo episcopo obedirent. Illud tamen integrum
    est, sed excisis in codice octo paginis in fine mutilum. Omnino autem post illud sequebatur aliud, cujus
    fragmentum ibi habetur, ejusdem argumenti cum praecedente XI de officio presbyterorum. Unde conjectare
    licet, hunc fuisse librum De confessione, quem Bernaldo tribuit Anonymus Mellicensis, quemve hoc facto in-
    tercidisse dolenus : uti et alterum De concordia officiorum, quem idem Anonymus libro De potesttate pre-
    sybyterorum subjicit, qui forte in his ipsis rescisiss octo foliis continebatur.
    
    Reverendissimo sacerdote ac dilectissimo fratri A pigeat : nam haec bene considerata et nostrates de
    WALTHERO evangelicale perfectionis et canonicae pro- perjurio indubitantier expurgabil, et adversariorum
    fessionis (1121) viro B. presbyter indignus, utinam nostrorum oblocutionem evidentiissime confutabil.
    solo corpore infirmus, post hujus vitae stadium III. Dominus noster Jesus Christus in Evangelio
    aeternae beatitudinis bravium.
    
    I. Multum vires nostrae imbecillitatis excedit, hanc universalem et indubitantier efficacem B. Petro
    quod fraternitas vestra sibi a nobis scribendum de- dedit potestatem, ut ligatum esset quicquid ipse li-
    poscit. Sed charitas, quae non quaerit quae sua sunt gasset, et solutum quidquid ipse solvisscet (Math. xvi).
    (I Cor. xiii), nos vestris votis annuere compellit, Nec haec potestas in solo Petro renansit, sed et in
    satius esse judicans, se ultra posse suum quodam- alios apostolos, imo in omnes Ecclesiarum princi-
    modo in periculum mitterer, quam vestrae dilecto- pes cummeavit, beato Leone I attestante, qui ait
    nis petitioni non obdelire. Petitlis enim a nobis ut (serm. 3. in anniv. assumpt. suae) : « Quod dicitur
    cuidam vestro amico vice vestra respondeamus, qui B. Petro : Tibi dabo claves regni caelorum (Ibid.),
    nostrates (1122) perjuros esse improvide dogmati- et reliqua, transivit quidem etiam in alios apostolos
    zat, eo quod deposiitis et excomunincatis juramen- jus potestatis illius, et ad omnes Ecclesiae principes
    tum subjectionis servare non praesumant. Sed nos decreti hujus constitutio commenavit; sed non fru-
    qualitatem illius vestri amici non bene cognoscimus, stra uni commendatur, quod omnibus intimatur.
    videlicet, si canonicae auctoritati quomoduomdo as- Petro enim hoc ideo singulariter creditur, quia
    sentiunt, an haereticO more quibuslibet rationibus cunetis Ecclesiae rectoribus Petri forma proponitur.»
    pertinaciter resistat. Quapropter non ad illum, sed Ilac igitur auctoritate praesules apostolici, videlicet
    ad vestram fraternitatem scribere decrevimus, vobis- successores S. Petri specialiter et principaliter su-
    que rationes suggerecere, quibus illum conveniatlis, blimati, quibusbet in Ecclesia praelatos pro certis cri-
    sicut ejus qualitati et correctioni magis competere minibus deponere consueverunt, et adhuc deponere
    videatis. Ita autem, Deo annuente, scribere tentabi- possunt. Et hoc utique in canonicis et apostolicis
    mus, ut ejus correctioni sufficere possit, si tamen sanctionibus tam usitatum invenitur, ut nulli erulito
    nondum in haeretica pravitate pertinaciter obduruit, inde aliquid dubitandum videatur. Nempe S. Cole-
    quam Paulus apostolus magis devitandam, quam stinus papa in sacra synodo Ephesina (Labb., t. III,
    saepius admonendam judicavit. Gratia Domini nostri p. 533), quae ex quatuor principalibus synodis est
    Jesu Christi, et charitas Dei, et communicatio S. tertia, Nestorium patriarcham Constantinopolitanum:
    Spiritus sit cum omnibus vobis (II Cor. xiii), do- item Leo Magnus in sancto Chalcedonensi concilio
    mini et fratres dilectissimi. (Id., t. IV, p. 417), ex quatuor principalibus ultimo,
    Disocorum patriarcham Alexandrinum per legatos
    II. Multi ex adversariis sanctae Ecclesiae Catholicos suos apostolica auctoritate damnaverunt. Item Felix
    nostri temporis de perjurio notare solent, eo quod papa Acacium patriarcham Constantinopolitanum in
    deposi;is et excomunicatis juramentum subjectio- Romana synodo ( l. c., pag. 1095), y absenten depo-
    nis servare nolint, a quo tamen Romanus eos pon- suit et anathematizavit, eo quod ipse communiomem
    tifex synodali judicio absolvit (1123). Sed illi eos excommunicatorum declinare noluerit. Item et in
    nequaquam de perjurio inculpabunt, quicumque ec- nostro tempore venerabilis papa Alexander (1124)
    clesiasticam et apostolicam auctoritatem fideli consi- Petrum Florentinum deposuit, ciique Raghenirim
    deratione repperenderint, quae tam efficaciter subjectos venerabilem virum subrogavit. Sed incassum labora-
    absolvere, quam praelatos eorum deponere hactenus bimus, si singulas hujusmodi depositiones enumerate
    consuevit. Hoc ergo ut evidentius fiat, paulo altius rerae voluerimus; nam prius nobis diem, quam
    de eadem auctortate nos fideliter considerare non exempla de talibus deficere non dubitamus.
    celebratum ann. 459, praeside S. Hilario Arelatensi. quod subditi fidem jurato datam principi Christiano,
    Vid. Labb., t. III, p. 1287 et Mauranorum nova col- Deo ejusque sanctis adversanti et eorum precepta
    lectio conciliorum Galliae t. I, p. 444. violanti, servare non teneantur, provocat Grego-
    
    (1121) Colligi ex hisce verbis videtur, Waltherum rius IX in epistola ad praesules Apuliae missa; quod
    hunc canonicum fuisse regularem, ac forte pariter tamen nullibi alias se vidisse testatur Fleurins, Hist.
    in Rattenbuch, ad cujus collegii canonicos hunc Eccl. LXXIX, § 40. Verosimilius tamen Bernaldus
    aeque ac praecedentem tractatum fuisse perscripum hic potius agit de Ottone episcopo suo, quam de
    existimo. rege Henrico.
    
    (1122) Per nostrates hic sive Blasianos vel om- (1124) Si Ughello fides ( Ital. sacr., t. III, p. 77),
    nes Constantiensis diocesis subditos intelligi arbi- Raynerius ait. 1071 successit Petro, non quidem
    tror, quos Gregorius VII a praestito juramento ab- illi Simoniaco et deposita, sed alteri cognominl vere
    solvit. Vid. supra, col. 1219 et 1238. catholico, ad quem exstat Alexandri II epistola ann.
    
    (1123) Dubium, an synodum Romanam ann. 1076 1067 (l. c., p. 76).
    intellegit, nunc Urbanum II, ad cujus decretum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    nostrates de
    perjurio indubitantier expurgabil, et adversariorum
    nostrorum oblocutionem evidentiissime confutabil.
    
    III. Dominus noster Jesus Christus in Evangelio
    hanc universalem et indubitantier efficacem B. Petro
    dedit potestatem, ut ligatum esset quicquid ipse li-
    gasset, et solutum quidquid ipse solvisset (Math. xvi).
    Nec haec potestas in solo Petro renansit, sed et in
    alios apostolos, imo in omnes Ecclesiarum princi-
    pes cummeavit, beato Leone I attestante, qui ait
    (serm. 3. in anniv. assumpt. suae) : « Quod dicitur
    B. Petro : Tibi dabo claves regni caelorum (Ibid.),
    et reliqua, transivit quidem etiam in alios apostolos
    jus potestatis illius, et ad omnes Ecclesiae principes
    decreti hujus constitutio commenavit; sed non fru-
    stra uni commendatur, quod omnibus intimatur.
    Petro enim hoc ideo singulariter creditur, quia
    cunctis Ecclesiae rectoribus Petri forma proponitur.»
    Ilac igitur auctoritate praesules apostolici, videlicet
    successores S. Petri specialiter et principaliter su-
    blimati, quibusbet in Ecclesia praeIatos pro certis ci-
    minibus deponere consueverunt, et adhuc deponere
    possunt. Et hoc utique in canonicis et apostolicis
    sanctionibus tam usitatum invenitur, ut nulli erulito
    inde aliquid dubitandum videatur. Nempe S. Cole-
    stinus papa in sacra synodo Ephesina (Labb., t. III,
    p. 533), quae ex quatuor principalibus synodis est
    tertia, Nestorium patriarcham Constantinopolitanum:
    item Leo Magnus in sancto Chalcedonensi concilio
    (Id., t. IV, p. 417), ex quatuor principalibus ultimo,
    Disocorum patriarcham Alexandrinum per legatos
    suos apostolica auctoritate damnaverunt. Item Felix
    papa Acacium patriarcham Constantinopolitanum in
    Romana synodo (l. c., pag. 1095), y absenten depo-
    suit et anathematizavit, eo quod ipse communiomem
    excommunicatorum declinare noluerit. Item et in
    nostro tempore venerabilis papa Alexander (1124)
    Petrum Florentinum deposuit, ciique Raghenirim
    venerabilem virum subrogavit. Sed incassum labora-
    bimus, si singulas hujusmodi depositiones enumera-
    rare voluerimus; nam prius nobis diem, quam
    exempla de talibus deficere non dubitamus.
    
    quod subditi fidem jurato datam principi Christiano,
    Deo ejusque sanctis adversanti et eorum precepta
    violanti, servare non teneantur, provocat Gre-
    gorius IX in epistola ad praesules Apuliae missa; quod
    tamen nullibi alias se vidisse testatur Fleurins, Hist.
    Eccl. LXXIX, § 40. Verosimilius tamen Bernaldus
    hic potius agit de Ottone episcopo suo, quam de
    rege Henrico.
    
    (1124) Si Ughello fides ( Ital. sacr., t. III, p. 77),
    Raynerius ait. 1071 successit Petro, non quidem
    illi Simoniaco et deposita, sed alteri cognominl vere
    catholico, ad quem exstat Alexandri II epistola ann.
    1067 (l. c., p. 76).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipographice; conservei ortographiam originalem, inclusis numeris de nota (1121-1124) e referências. Algumas palavras muito próximas margines foram separadas conforme leitura visual. Não foram adicionadas palavras; sinais como «» e parênteses mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>