i261

APPEND. ill. — MONUMENTA GRECORIANA,

1333

prandi autographon nulli secundus eminet, atquc A blico Wirzbürgensi, in rém nostram converti,

jubente serenissimo Davarte rege flagitanti mibi
transmissus est. Continet paginas veteris membranze
81, in quaterhiones oclonarum paginarum, primo,
penuliiiio et. ultimo qui 11, 10 et 4 paginis constant
exceptis, distributas, sciiptura seculi xi exeun-
is (1205) gracili, sed compluribus locis evanida et
recenti s:eculi fere xvit manu resuscilata aut plane
obuubilata. Diversus atramenti color (1207) et scri-
ptura (1208) auctorem opus passim, e. g. circa
annum 1088, 1091, et postea correxisse et auxisse
ostendunt ; al notae annorum 674 et 1096 de Dago-
berto et Judaeis ab aliena manu sed ineunte szculo
zu, not de comitibus Neilenburgicis et monasterio
Seafhusano circa annum 1119 a scriba Scafhusano

aJjecte suut, cui et ultimz linez catalogo pontifi- B

tum adjeetze, scilicet anni Paschalis ll et papse Ge-
lsius ll et Calistus HM, debentur. Qux dum in
reliqajs codicibuse nostro derivatis desiderantur,
eos primis s:eculi xtt annis, certe ante annum 1119,
iade exceptos esse oportet; quorum quidem.

3) C. olim. monasterii Gengenbacensis mbr. in
fol. opime exaratus, scripturam seculi x1 exeuntis
vel xii ineuntis tam aperte exhibet, ut ea. de re du-
lielas nulla intercedere possit. Exploravi eum a.
1833, in bibliotheca regia universitatis Wirzburgen-
als, e concedente votis meis liberalissime viro cl.
Ludewig, bibliothecz ei prefecto ct professore pu-

Seriba quem priori parle auwenticum | accurate
secutum vidimus, in parte secunda operis haud
pauca omittit, alia addit; Heinrico 1V aidictus,
in varratione ei inimica dignitatem saltem inipera-
toriam tueri conatur, et conviciis :que in eum as
seclasque ejus a Bernoldo prolatis ac laudibus Gre-
gorio, Mathilde et eorumsequacibus tributis haud
raro abstinet (1209-10) ; annales monasterii sui primo
in margine deinde vero textui ipsi illatos exhibet,
quos hic serie continua sistere placuit :

ANNALES GENGENBACENSES.

1027. Obiit Reginalius abbas. ;

1054. Rousteinus abbas ohiit.

1052. Bertholdus abbas obiit.

1071. Obiit Poppo abbas.

1074. Acclinus abbas ob.it.

1075. Roupertus (1211) Gengenbacensis ceno*
venerabilis abbas, cum cerneret qui nov4
lia possidebant illiug loci inlegitima jura sibi ven.1-
care, moleste ferens detrimentum monasterii, con-
sj"inxit, omnes ad peirsolvendum censum. Quod
faczum cum inviderent oinnes, contigit etiam, us
quidam milites ejus H. et C. filius ejus edificarent
molendinum in pago quod dicitur Anteresbach con-
ira ejus voluntatem, et viam per pullicum agrum
facerent juxta. pontum mouasterii ; set molendinum
auctoritate advocati destructum est, ipso abbate lioc
Impetrante, Agrum vero precepit per se circumval-
lare. Cumque operatures. foderent, a militibus inde
expitlsi sunt. Hoc videns abbas, zelo commotus, ve«;
nit illuc cum capellano suo. At illi ira concilati, in»

NOTA.

est monasterii scaf. Fol. 24, hxc loco vacuo manu C, nasterii sancti Lucii, et domni prioris domus. predi -.

szculi xiv ineuntis scr;pta sunt :
(d) Anno milleno bisque centeno el septem (a) pa-
riter F. carpepat (a) iter.
Anno milleno ducenteno  duodeno facta (a) est
- iter Jerosolima per mare stultorum. puerorum.
Anno milleno triceno trinoque trino
rege sub. Hanvico populo Jerosolima magno

queritur et. signat terram cruz equora obumbrat.'

Ánne milleng centeno ociogesimo secundo sub
Alexio. imperatore.
Constantinobolitana (2) capta. est. Hierusalem. et
" idetun regnum ejus christiane fidei subjectum.
Uo 83, 83 et. initio codicis census anno 1325 UI-
rico de Valendaus solvendus inscriptus habetur :
Prin liberi de supra silva XL marcas, etc.

Wolfart. monachus monasterii Fabariensis primam
iuam missam. celebravit in. dominica die proxima
pos festum. — ascensionis — Christi anno — Domini
AFCCC*LX X V». Et. postea. venerabili in Christo
patri Johanni de Mendelbüren bone memorie abbati
dicii monasterii ab hoc seculo migrante, idem. Bur-
kardus electus. [uit in. abbatem. prefati monasterii
uncnimi deliberatione suorum con[ratrum  Fabarien-

sium anno. Domini M-CCCILXXXVI* secunda. die.

vost festum Thome apostoli. Et post jam dictam ele-
ctionem. fuit confirmatus in die beati Johannis. apo-
stoli et ewangeliste in civitate Curiensi per honora-
biem in. Christo patrem domnum Joannem beate re-

cordacionis episcopum Curiensem. Et post talem con- .

firmacionem dominica die proxima post epiphaniam

& jamdicto domno episcopo in monasterio sancti Lu-

Cii regis extra muros Curienses situato in presencia

venerabilis in Christo doiini Johannis abbatis mona-

Meri Disertinensis (a), domni prepositi prefati mo-
(a) iia c.

catorum Curiensium, supradictus domus abbas Dur-
kardus fuit ordinatus in abbatem. amen.

(1206) Quam ei peculiaria adnotare juvabit.
Scribitur szpissime e, e. g. ecclesia, persa, pre",
praeter (a. 881, 1085, 1084.), q pro qua, gueri-
T4o0nia; v nonnunquam occurrit, e. g. vt, vsque,
vnanimiter, wluclingin, wlgariter, videlicet, venera-
bilis, vita, veniret, lvitoldus, excommvnicatorum,:
div, cuiv*, associatv*; 7 et 7 (pro et) conjunctio et
terminatio, e. g. in videlicet, sederet, consentiret,
proveniret, usurparet, imminzret, incoronaret , veni-
ret ; id pro id est (a. 729); tui pro. t^men (fol. 75..
76.) 9 pro. con. X. p est, ll. pro enim, h. pro Atoc,
^i- pro fta'c, s. et, S. pro sanctus, etc., «i pro quo-
que, RP pro res publica, etc., occurrunt; scribitur
et nunquam, unquam, quendam, eundem, heresim,
nichil, epdomada, et semel caelum ; natalis et na-
tivilas, s; (pro set) et sed; CI pro 900,CL.E pro.

D 901, etc. marlbach et marchbach.

(1207) Atramentum anni 1088 fuscum cum in
Necrologio et Catalogo pontificum tum e. g. in his
locis conspicitur : 1060. Rome — anathematizavit,
1065. Paliaviensis capellanus. successit. In. eodem"
—Symoniace successit. 1066. Hugo — substituitur.

.1061. Einhardus — Heinricus successit. 1080. Ra-

vennatum quondam — elegit. Vos gratis a. 1058 co-
lorem fuscum anni 1092 ostendit. J

(1208) Littera minuta in loco raso e. g. hee
scripta sunt : 1054. Huic subdiaconus toricum, ele, .
1059. Imperator . 1taliam, ec. 10560. Victor, ete.
1084, in fine : Quem pridie — concessit.

(1209-10) Cf. e. g. annum 1035. .

(1911) Hac brevissime tantum habentur in codi
cibus Gottwicensi, Murensi et Engelbergensi in fine
a. 1075.

Digitized by Google
