A555

AD OPERA S. GREGORII APPENDICES.

4556

954. Ungarii item egressi, Franciam , Bajoariam A — 973. Synodo apud ingelenbeim ab episcopis col-

Italianque devastant.

955. Ungarii totam Bajoariam depopulantes, jux-
ta Augustam, Alemannie urbem, Deo juvante ab
Ottone rege pugna victi, immensa cede necantur, 4.
ldus Augusti. Ex nostris etiam Chounradus dux
«um aliis multis occubuit. Ungarii etiam. qui tunc
effugere poterant, per totam Bajoariam trucidati
sunt. Regeseorum Ratisponz in patibulia suspensi
sunt. Romx Johannes XII, qui et Octavianus, papa
133»*, sedit ann. 8, menses quatuor; qui tanti or-
dinis, pro dolor! oblitus, vanitati et spurcicim fuit
deditus.

956. Lutolfus dux Italiam hostiliter invadit, et
Beringarium cum filio ejus fugavit.

957. Lutolfus dux Adalpertum bcllo vicit, et ipse
eodem anno obiit, et Durchardus ducatum ejus ac-
cepit.

958. Cruces in vestibus quibusdam aparuerunt.

961. Otto rex filium suum Ottonem ex. Adelbeide
regina regem eligi fecit, et ipse Italiam cum exer-
citu petit. Signum in sole apparuit.

962. Otto rex Romam veniens, a Johanne seu Oc-
taviano papa imperator coronatur, ipseque popam
prosceleribus suis arguens, minime eum potuit
corrigerc.

963. Imperator natalem Domini Papie moratus,
verum Romam venit, pro sceleribus Johannis pape
4ijudicandis. Set eodem Johanne imperatorem in
Campaniam fugiente, in ejus locum a Romanis et
imperatore vir venerabilis Leo VIII. papa. 154:* or-
dinatus est.

964. Romani Leonem papam expellunt, mortuo-
quo Johanne papa priore, Benedictus diaconus a Ro-
manis, nolente imperatore, ordinatur, sui nominis
quintus, papa 155?*, et sedit mens. 2. Et civitas ab
imperatore ohsessa est et tanta fame oppressa, ut
modius furfuris 50 veniret denariis. Ncc multo post
dedita urbe traditoque Benedicto, imperator Lconem
papam restituit, et Romanos ei fidem per sacramenta
promittere coegit.

965. Imperator de Italia redit, et Burchardus dux
Suevorum in !talia rebelles imperator vicit.

966. Romz defuncto Leone, Johannes XIlivs,
prius Narniensis episcopus ***, papa 156«*, sedit an-
nis plus minus 7.

968. Eclipsis solis 14 Kal. Decembris facta.

969. Hoc tempore Johannes papa a quibusdam
multum aíflictus exilio, vix tandem a quodam Jo-
hanne su: sedi restituitur.

970. Otto imperator Romam veniens, injurias do-
mni pape in aucioribus scelerum graviter vindi-
cavit.

971. SanctusOudalricusepiscopus infirmus, Adal-
Deroni, sororis suze filio, episcopatum suum ab im-
peratore imperavit.

C

lecta, beatus Oudalricus episcopus et Adalberotrans-
gressionis canonum accusantur; set caussa sua dicta
et excusata, absoluti discesserunt. Romz Benedi
ctus VI, papa 1575, sedit ann. 1, mers. 10.

975. Adalbero clericus, futurus ut sperabatur
episcopus obiit. Otto imperator Nonis Maii subito
mortuus, apud Parthenopolim, id est Magedeburg,
ubi ipse archiepiscopium ?** fecerat, sepultus est, et
filius ejus Otto regnavit po eo. Sanctus Oudalricus
Augustensis episcopus migravit ad Dominum, anno
zlalis 852', episcopatus 50^, quarto Nonas Julias.
Burchardus dux Alemanniz obiit, etOtto, filius Liu-
tolfi, paternum pro eo ducatum recepit.

974. Rome Benedictus papa a Romanis crimina-
tus strangulatur, et eo vivente Benifacius papa ordi-
natur; set post unum mensem expulsus, Constanti-
nopolim petit; et Benedictus VII, Sutriz prius epi-
copus, papa 128«5, sedit annis 9. Constantize Choun-
radus sanctze. memorie episcopus, 6 Kal. Decem-
bris hae vita decessit, cui Ganenolfus **5 successit.

976. Dissensio inter Ottonem regem et Heinricum
ducem Bajoariz commota est.

977. Discordia inter Otonem ducem Suevie et
lleinricum ducem Bajoariz ***.

. 978. Otto rex contra Lotbarium regem in Gallias
duxit exercitum.

979. Constanti: Gamenolfus episcopus obiit, ci-
que Gebebardus nobilis presul succedens, 16 annis
rexit ecclesiam; qui basilicam sancti Gregorii in
ripa Rheni abbatiamque suis ex przdiis construxit.

981. Otto rex, peragrata ltalia, Calabriam cum
exercitu ingreditur.

982. Otto rex apud Calabriam, occiso a Grecis e
Saracenis exercitu, de navi exiliens in qua captus
erat, aufugit (cf. APERTUM). Üttodux Suevorum obiit,
et Chounradus sibi successit.

985. Otto rex Rom: infirmatus, 6 Idus Decemb.
obiit, et in porticu sancti-Petri sepelitur.

984. Otto tercius, secundi Ottonis ex Greca con-
juge filius, adhuc puer pro patre regnavit. Romz
Johannes XIV, qui et Petrus, Papize prius episcopus,
papa 159**, sedit mens. 8, eumque Bonifacius, prius
relegato Benedicto, male ordinatus, de Constan-

D tinopoli quo fugerat reversus, comprehendit, eteum

ut perhibent toxicavit, ejusque sedem 140«* papa
invasit. :

985. Roma Bonifacius VII, postquam undecim
mensibus invasam sedem occupaverat, subita morte
periit, et mortuus a suis cesus, confossus et trivia-
tim pedibus tractus, vix tandem clericis miseranti-
bus est humatus.

986. Roma Johannes XV, papa 141"5, sedit annis
10, mensibus 7; qui clericos suos parvipendens,
odio ab ipsis est habitus.

987. Fames magna est facta.

VARLE LECTIONES.
*** ordinatus est. 3. reliqua desunt. — * archiepm 1. ^" ita 4. ?* commota est repetit 3,

Digitized by Google
