1255

APPPEND. ill. — MONUMENTA GREGORIANA.

1254

IV. Sicut autem Romani pontifices summos pa- À imperatorem excommunicasse legitur, co quod con-

triarchas deponere possunt, ita et inferiores, utpote
mundi principes (1125), quorum utique dignitas po-
tius ex humana adinventione, quam ex divina insti-
"ione videtur processisse (1126). Quid enim mi-
rum, si apostolica auctoritas reges judicare posse
creditur, quz juxta Apostolum et angelos judica-
tura non dubitatur : Nescitis, quoniam et angelos
judicabimus, quanto magis secularia? (1 Cor. vi.)
Nam reges sacerdotali potestati certum est subja-
cere, B. Gelasio papa ad Anastasium imperatorem
ita protestante (epist. 8, Lanp., t. IV, pag. 1182) :
Duo, inquit, sunt, imperator Auguste, quibus prin-
cipaliter hic mundus regitur, auctoritas sacrata pon-
tificum, et regalis polestas; in quibus tanto gravius
est pondus sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regi-
bus hominum in divino reddituri sunt examine ratio-
nem. Nosti enim, fili clementissime, quoniam licet
pr«sideas humano generi dignitate, tamen prasulibus
divinarum rerum. devotus colla. submittis, atque ab
eis causas twe salutis exspectas (10271), hincque te il-
lis subdi debere cognoscis religionis ordine potius
quam preesse; inter hec ex illorum te pendere judi-
cio, non illos ad tuam velle redigi voluntatem. Hinc
S. Gregorius papa I sepenumero in privilegiis, qui
fecit, legitur decrevisse, ut tam reges quam sacer-
dotes, vel quilibet seculares, a suis dignitatibus ca-
derent, si contra sedis apostolice statuta venire
tentarent (1128). Eadem autem auctoritate B. Ste-
phanus papa hujus nominis secundus Hildericum (;
regem Francorum pro ignavia sua deposuit, et de-
jositum atque detonsum in monasterium misit, et
"ippinum ei in regnum substituit (1129). Nec miran-
ànm, si Romani pontifices szceularibus swculares
dignitates possunt auferre, ne Christianis princi-
pentur, quos penitus a corpore detruncare possunt,
ne vel ultimum locum inter Christianos babere vi-
deantur. Sic enim S. Innocentius papa Arcadium

(1123) Fallacis hujus argumentationis novitas jam
in przviis observationibus proditur.

(4126) Non est potestas ait Apostolus, (Rom. xin),
nisi a Deo, que autem. sunt, a. Deo. ordinate sunt;
non eno simpliciter ex humana adinventione.

(1127) Genuinus Gelasii sensus patet ex integro
loco citato, hic tamen decurtato; ita autem ille :
Presulibus rerum divinarum devotus colla submitiis
aique ab cis causas tum salutis exspectas, inque su-
mendis codestibus. sacramentis, eisque ut competit,
disponendis subdi te debere cognoscis religionis or-
dine potius quam praesse; adeoque in iis, qui: reli-
gionem attinent, seu ecclesiasticis, uti mox in se-
quentibus declarat, quod cognoscentes imperium ei
superna dispositione collatum, legibus ejus ipsi quo-
que parent religionis antistites.

(4128) Videantur de hoc argumento superius
col. 1219 dicta.

(1199) Ita Bernaldusex fide scriptorum Francorum,
Qua de rebene observat Pagiusin Vita Zacharie pap:e
ex Petro de Marca (l. i, Marce Hispan., c. 4) id dun-
iaxat de consilio et monito pap: accipiendum , et
Eginhardum in Annalibus sedis apostolice auctori-
tatem adjunxisse Francie procerum petitioni, et
consensui, ne populi permissas suo arbitrio putent

senserit ut S. Joannes Chrysostomus a sede sua pel-
leretur. ltem B. Nicolaus papa I Lotharium regem
pro quadam concubina excommunicavit. ltem B.
Adrianus papa generaliter omnes reges anathemati -
zavit, quicunque sedis apostolcem statuta violare
prasumpserint.

V. Patet ergo satis aperte, quod prz:sules aposto-
lici tam ecclesiasticos quam s:xculares prelatos va-
leant deponere. Unde et necessario consequitur, ut
et subjectos de manibus przelatorum possint eman-
Cipare; non enim rata posset esse pr:elatorum de-
positio, si sabjectorum nulla posset fieri subtractio
(1130). Sed et hoc certum est omnibus Catholieis et
eruditis, quod B. Petrus a Domino :eque generali-
ter et efficaciter tam solvendi quam ligandi potesta-
tem acceperit (Matth. xvi). Unde et vicarii ipsius,
qui ex apostolica auctoritate pr:elatos possunt ligare,
ne subjectis presideant, eadem auctorMate ctiam
subjectos absolvere, ne eisdem prelatis subjaceant.
Sic utique S. Celestinus papa in synodo Ephesina
Constantinopolitanus in sua auctoritate de manibus
Nestorii quondam episcopi emancipavit (1151). Item
S. Leo papa in Chalcedonensi synodo Alexandrinos
in sua auctoritate a Dioscoro quondam episcopo sy-
nodali judicio liberavit, eisque, ut S. Proterium sihi
eligerent in episcopum, concessit. Hzc sane sacra-
tissima concilia, in quibus hujusmodi emancipativ-
tiones sive solutiones fact leguntur, tantam reve-
rentiam ex apostolica auctoritate meruerunt, ut B.
Gregorius papa eadem et Evangeliis comparet, ct
omnes ab eis dissentientes anathematizet, qui etiam
de eisdem in synodica sua ad patriarchas (lib. epist.)
protestatur ita : Se, inquit, et non illa destruit,
quisquis solvere presumit quos ligant, vel ligare quos
solvunt. Ite B. Stephanus papa, de quo przdixi-
mus, omnes Francigenas a dominio et juramento
subjectionis Hilderici regis penitus absolvisse legi-

regum mutationes. Unde nullum hinc pro pontifi
cum ad reges deponendos potestate arguimentuar
extundi potest , cum euncta hzc consentiente tan-
tum Francis proceribus papa, non vero jubente, sive
ex ejus auctoritate sint acta, vid. not. 1152 mox in-
fra. Necetiam quadrant huc adducta aliorum pontiti-
cum exempla, qu& id unum evincunt, reges quoque
a fidelium communione extorres fieri posse, si E:c-
clesi:e decretis rebelles et contumaces existant, ne-
quaquam propterea sua dignitate privari : quod certe
memorati hic pontifices nunquam per sua etiam ana-
themata intenderunt.

1150) Valent hec utique de prelatorum eccic-
siasticorum depositione, cum illi quoad officium
suum quoque ab Ecclesia dependeant : inde tamen
ad reges concludere neutiquam licet, Ecclesiz qui-
dem zeque in spiritualibus subjectos, in exercitio
tamen su: potestatis soli Deo rationem reddituros,
ut probant superius jam ex SS. Ambrosio et Grego-
rio in observationibus adducta testimonia. "Talia
vero condonanda sunt Bernaldo, qui ex xvi sui
genio scripsit.

[MSD ecte his argumentis et exemplis contra
refractarios episcopos Jam supra , col. 1257, usus
est Bernaldus.

Digitized by Google
