4g

A9 OPERA S. GRECORII APPEXDICES.

172v

edocti leguntur habuisse, e cum ipsa ad servandam A inus, qui Deum contra suam pradestinationem fare-

virginitatem S. Domitillam Domitiani imperatoris
nepten: incitasse ; dixerunt enim illi (1147) : « Virgo,
si virginitatem perdiderit, hujus reatum. per poeni-
tentiam. evadere potest, ipsam vero virginitatem
adipisci nequaquam valet; omnis namque sanctitas
quolibet modo amissa per poenitentiam recuperari
potest; sola. vero virginitas, si semel perierit, ad
pristinae integritatis stabilitatem pertingere non va-
lehit. » Sic ergo et uobis tutim est, ut. sententiam
S. Hieronymi interpretemur, nesi quid indignum
4e. illo interpretari conemur, non tam ejus aucto-

ritatem, quam nostram tardit2tem. infamare judi-..

cemur.

IX. Est autem nobis summopere providendum, ut
de reparatione virginitatis tam moderate. contenda-
mus, nc viduas et conjugatas, sive quaslibet corru-
ptas, ipsis virginibus secundum Iercsim Joviniani
adequare videamur. Nam hoe catholica fides non
admittit, quae. justa. evangeficam. auctoritatem hos
gradus. ita distributos novit, ut conjugatis trigesimus
tantum fructus, continentibus vero sexagesimus,
ipsis vero virginibus ascribalur centesimus. Et hoc
utque divinitus ab inilio ia przedestinatum non du-
bftamus; unde et B. Hieronymo in hoc parere debc-

(1147) Hec habentur in eorum. Vita ad. 12 Maii,
t. Fil. Boltand., pag. 7.

(1148) Haul videntur veria Leonis eamdem. prze

sc ferre severitatem, qualein illis attribuit. auctor ;

[ n

re- non posse dizit, qui seipsutn negare non potest,
in. quo juxta Apostolum non est rsT et NoX, sed
semper est £st (II Cor. 1).

X. lilud autem satis admirandum, cur tantopere
virgines sacrilegas lapsas in gradum suum revocari
non posse contendamus, et veras viduas et legitime
conjugalas in suis gradibus remanere patienter fe-
ramus, cum hae, juxta Apostolum, in amissione
virginitatis non iantum peccaverint sicut. ilie, quz
pro magnitndine peccati aJ. peenitentiam non me-
ruerunt admitti. Sanctissimus papa Leo in decretis
suis capitulo 49 (epist. 87, n. 5; Lans. t. lll, p. 1591)
protestatur, quod nec ille virgines, qua barbaricam
vim corpore tantum non animo sunt perpessz, pr-

B severantibus virginibus ullo modo sunt annumeraa-

die(1448)justaillud propheticum : Virgo Israel cecidit,
non est, qui resuscitel illam. (Amos v). Hoc plane
$S. Patres virginibus lapsis, et pro peccato suo infra
maritatas deputatis sufficere voluerunt, si per pe-
nitentiam et. ipsis legitime conjugatis praferri, et
veris viduis sive. continentibus quandeque merue-
runt associari, Sufliciatergoet hoc nobis, ncc libeat
eousque disputando procedere, ut terminos SS. Pa-
truin aliquo molo notemur excedere.

ita enim habent : Jil antem. famule Dei, que intt
ritatém pudoris oppressione. barbarica. perdiderurt
audabiliores erunt in lnumilitate ac. verecundia, si s
incontaminatts non audeant comparare virginibus, eic

DE SACRAMENTIS MORIENTIUM INFANTUM.
ALIUS.

MONITUM.

'Vox alius hic przinissa diversum a Bernaldo auctorem videtur innuere, etsi tractatulus hic satis ejus
dicendi generi congruat, saltemque eidem collectori. tribui queant, quos in usum amicorum suorum sé
eongessisse infra. n. 4 fatetur. Potest vero illa voce etia alius tractatus denotari.

1. Si quis parvulum noviter baptizatum, sed in- C 610) : Excepto, inquit, uno mediatore, et post lase-

firmitate. correptum, oleo. sancto. ungere voluerit,
non necesse habebit ut totum unctionis officium
rcójtet, et minime illas orationes, que de remissio-
me peceaterum agere videntur. Nam fides catbolica
hoc habet, ut parvulus noviter baptizatus. remíssio-
nem peccatorem. accepisse eredatur. Contra quam
fi.Jem indubitanter ageremus, si pro parvulo quasi
vondum absoluto, ut absolveretur, oraremus, qaem,
videlicet B. Augustinus sine peccato esse leslatur

libroxx De cieitate Dei (cap. 26, Opp. t. Vlll, pag..

(1149) Fuissa aliquando in.usu hanc infantum.

wnelionem, nullibi proditur, neque etiam illam olim
próbibitam legimus, quamvis certe superfluam, cum

fétma'in iis verificar nequeat, qui nondum per'

s*nsus inungendos peccare potuerunt. Theodulphus
vero Aurelianensis dum in capitulari suo ipsis quo-
Qe pueris inunction^in necessariam. esse dicit, ed

erum regenerationis quibusque adhuc pareulis, nemo
muda a sorde. Sj quis ergo hujusmodi parvulis in-
finnantibus ministerium unctionis (1149) adhixre
voluerit, illas orationes competenter adbibere poterit,
qua sanitatem vel vitam zeternam infirmantibus ei-
optant, nonillas quz penitentibus indulzentiamim-
plorant. Et psalmos quidem usuales ad hujusmodi un-
ctionem satiscongrue dicimus, quiainillis vox Ecde-
sie pro quibuslibet membris suis generaliter orare
videtur.

illia.Joquitur, qui doli vel peccati jam capaces sun
ut ex consequentibus patet. Quod sialiqui olim I2"
fantés ante usum rationis urixerunt, id sanitatis Cor"
pore obtinenda causa feelsse censendi su&t, ql se
c'indarius est hujus sacraraenti effactus : quod tan
ilfis.dari posse negant theologi, qui primarii, seu '*
missionis peccatorüm capaces hau stit.

Digitized by Google
