<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,860">
1237 APPEND. III. — MONUMENTA GREGORIANA. 1238.

can. 6) iritam ordinationem cujuslibet judicave- runt, qui ad certum locum ordinatus non invenire- tur; nempe locus, cui minister erat consecrandus, in primis pronuntiabatur. Sicque ordinatio ministri ad designatum locum solemni ter celebrabatur, sic- ut adhuc in ordinatione episcoporum sive abbatum ubique obser vatur. Cum ipsa ordinatio minister incardinabatur Ecclesiae, nec alius ei ecclesiam, alius consecrationem, sed idem ipse contulit utrum- que, et eodem tempore; nec plenaria deputabatur ordinatio, quam non præcederet loci designatio. Unde et apud antiquos Patres non tam specialis prohibitio facta legitur de emptione Ecclesiarum, quas in ipsis ordinationibus comprehensas, et cum ipsis per pecunias obtineri prohibitas noverunt. Et cum emptas ordinationes Simoniacas reputarent, emptio- nes ecclesiarum procul dubio non exceperunt, imo nec excipere potuerunt.

IV. Postquam autem commendatio Ecclesiae ab ipsa consecratione in tantum coepit separari ut post multum tempus Ecclesias acquirerent jamdudum consecrati, necessarium (fuit), ut et speciali statu to prohiberetur emptio Ecclesiarum, sicut et ipsarum consecrationum, nec unum minus, quam alterum damnaetur ut Simoniacum. Sed consecrationes per pretium acceptas tibi constar esse Simoniacas; mihi autem nihilo minus de commendatione, id est, de cura animarum itidem videtur, si per pecuniam obtine- tur. Nam Simon Magus, ut legitur in Actibus apo- stolorum, per pecuniam obtinere voluit, non ut apo- stoli manus ei imponerent, sed ut ipse aliis manus imponere posset (Act. viii). Cui autem Ecclesia sive cura animarum committitur, eidem etiam potestas manus imponendi super catechumenos, energume- nos sive infirmos sibi commissos conceditur. Quis ergo hoc Simoniacum esse negabit, si quis tale offi- cium per pecuniam obtinuerit? Præterea officium ostiarii, notarii, sive defensoris, si per pecuniam

(1092) In canone Gelasii cans. 1, q. 1, c. 6 nulla ostiarii, etc., sit mentio.
(1095) Est hic ille Petrus, cognomenlo Igneus, Vallis Umbrosæ tunc monachus, de quo Mabill o- nius in Vita S. Joannis Gualberti (Act. SS. Sæc. VI. p. n, p. 283 et Annal. Bened., t. V, p. 4). Factum hoc etiam refert Bertholdus in Chron. ad ann, 1067
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
A acquiritur, a B. Gelasio in decretis suis (1092), ca- pitulo 24, Simoniacum esse judicatur, quorum ta- men nullus per manus impositionem ordinatur, nec ipsis, ut aliis manus imponant, conceditur. Si ergo emptor ecclesiastici officii, quod per manus imposi- tionem non acquiritur nec exercetur, Simoniacus esse judicatur; quanto magis emptor pastoralis curæ, in qua tot manus impositions frequentantur?

V. Beatus quoque Alexander papa I in decretis suis (Labb. t. I, p. 553) Simoniacum esse judicavit, qui corruptus pretio poenitenti apud episcopum ob- stat, vel adjuvat ad reconciliationem. Si ergo ille Simoniacus jure dicitur, qui pretio corruptus efficit ut alii ab episcopo manus imponatur, quanto magis ille, qui sibi ipsi tale officium pretio acquirit ut sub- ditis manus imponere possit? Petrus Alhanensis epi- scopus (1093), vir miræ sanctitatis et fidei, Petrum Papiensenm judicio ignis Simoniacum esse probavit, eo quod investitutarum tantum episcopatus per pecu- niam a laico acceperit. Majores nostri synodali (1094) judicio pro Simoniaca hæresi deputasse leguntur (caus. 1, q. 4, c. 105), si quis pecuniam pro chrisma- te, vel baptismo, vel communione daret vel exigeret. Si igitur hæc omnia Simoniaca esse non negamus, itidem de emptione Ecclesiarum judicare cur dubi- tamus?

VI. Hæc tibi, frater charissime, ad præsens, u potui, satis festinanter collegi. Tu autem quid iti- de his omnibus videatur, mihi rescribas; sed et tu, si quid forte de prædicta quæstione certius invene- ris, mecum communicare non graveris. Dominum Metensem episcopum tuum (1095), imo nostrum, ex mea parte humiliter saluta, ipsumsque ut de hac tua quæstione, si ista non sufficiunt, cogitet, invita. Omnipotentis Dei misericordia semper vos incolu- mes, nostrique memores in suo sancto servitio cu- stodiat, domini et Patres in Christo amantissimi.

ex codicum nostrorum fide. Factus is deinceps banensis episcopus. De quo idem ad ann. 1079.
(1094) Triburien si scilet, quod Hermannus Con- tractus in Chronico et Pagius ad ann. 1035 refert, cujus tamen decreta intercederunt.
(1095) Hermannum videlicet. Vid. in monito.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,980,970,995">
BERNALDI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,995,880,1240">
PRO GERHARDO EPISCOPO CONSTANTIENSI ECCLESIÆ IN LOCUM OTTONIS EXAUCTORATI PRÆFECTO EPISTOLA APOLOGETICA.

(Post annum 1088.)

MONITUM.

Jam supra produximus decretalem Gregorii VII epistolam ad Ottonem Constantienscm episcopum pro recipiendis Romanæ synodi decretis: quibus cum refragaretur, acriter primum objurgatus, postea ab officio suspensus est, interdicta ejus diocesisanis præstanda eidem obedientia, ut superius opusculo VI vidimus. Ultimo tandem aperte jam schismaticum anathema perculit, et exauctorato Gebhardum ejus loco episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,1240,970,1270">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas entre colunas preservadas na ordem esquerda então direita; notas críticas e referências parentéticas incluídas no corpo. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>