<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    PROLEGOMENA. -- DE OFFICIO S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,620">
    233
    saris et Genearea cuvie probaveris, imperatorem
    alio titulo se regem Germaniae scribere quam titule
    imperatoris, hoc est quia imperater est.
    
    II.
    De epistola principum imperii ad Innocentium III
    de electione Othonis IV in imperatorem.
    Expat hoc, ut verbosissimum et loquacissimum,
    iac et mendacissimum, ex, ut ita loquar, imperti-
    neatissimum est; cum mea nec petat, nec tangat,
    nec feriat, sed nil nisi Cavinistica phasmata et
    piasmata persequatur; cujus exordium et finis, et
    quidquid inter haec duo interjacet, nihil aliud sunt
    quam aut pseudologia, aut ludoria, aut atopia, aut
    inanissima polyaria. Pseudologiam vel in hoc unico
    exemplo vide.
    
    Mentitur hanc consecutioeum esse meam, vel ex B
    mente mea. Papa Romanus habet jus ineungendi,
    consecrandi et gerenandi electum imperatorem
    Romanorum; ergo sine pape Romani confirmati-
    (ones) nulla potest esse legitimus imperator Ro-
    manorum. Et consequenter, quem volit papa con-
    firmare, is nec debeat, nec possit esse vel nomi-
    nari imperator. Haec latronis frater ex suo ce-
    rebro misit asfligit et adsuetit. Nam ex sola inun-
    tione et consecratione nunquam hujusmodi argu-
    bambus dixi, certeus summo pontifici in imperium
    Romanum plus potestatis esse quam sit sola et mo-
    na consecratio et inventio electi imperatoris; idque
    ex ipsorum regum ac imperatorum testificationibus,
    ex historiis tam sacris quam profanis, ex vetustis
    literis et diplomaticibus, et ex communi omnium
    usu comprobarem. Quocirca ruant quaecunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,620">
    234
    A stolidus-Calvinista per undecim ferme folia salua-
    tur, ne dicam bacchatur. Neque in aeternum ullum
    diploma vetus, a priscis imperatoribus, aut litteras
    ab ipsis imperatoribus posteriori revo scriptas pro-
    feret: in quibus ipsi sese aliter quam reges vel im-
    peratores electos nominant: licet usus hodiernus,
    et quidem optimus, ita ferat; ut qui de illis loquun-
    tur, aut etiam illos seu coram seu per litteras allo-
    quantur, imperatores vocent, sine ulla adjunetione,
    quod iure optimo sit; interim ipsis imperatoribus
    non est ius motum quis majorum et antecessorum suo-
    rum fuerit de potestate summi pontificis in Roma-
    num imperium sensus. Ut enim folia in silvis, sic
    temporis progressionis tituli cadunt, aliisque alii suc-
    cedunt, salvo interim uniuscujusque jure. Et si qui
    historicorum quondam nomen imperatoris regibus
    non cederantis tribuerunt, id aut lata quadam no-
    mine fecerunt, aut nomen imperatoris pro designa-
    to et electo imperatore usurpabant, ut jam saepe di-
    ctum est. Neque in alio numero poni debent insanis-
    simi et furiosissimi Calvinistae hujus logi (Germani-
    cae Lagen) quam in teterrimarum criminumatum
    Catalogo, quando vociferatur, nos negare, i impe-
    ratoresm hoc ipso quod electus est, plena pote-
    ste res imperii administrandi potiri, nec imperato-
    rem, nec Augustum esse aut nominari debere. Quae
    omnia deputes hujus Calvinistae magistro, a
    quo ommis calumnia et sycophantia, tanquam prima
    ab origine manat; cujus spiritu et balitu spirat et
    balat rabula iste, quidquid spirat et balat, qui vix
    potis tria verba proferre quin quatuor aut quinque
    mendacia contineant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,620,880,740">
    DISSERTATIO
    DE OFFICIO SANCTI GREGORII VII
    (Dom Guéranger, Institutions liturgiques, t. II, p. 450.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="frances" bbox="40,740,960,980">
    Un des noms les plus glorieus de l'histoire est,
    aus contredit aujourd'hui, le nom du grand pontife
    saint denoigne VII. Une justice tardive, mais éclai-
    tante, a été rendue a ce héros de l'Eglise et de l'hu-
    manite, et l'on peut même dire que sa gloire croit
    encore tous les jours. Pour aider a mettre dans
    toute son évidence ce phénomène providentiel, nous
    avons voulu, dans le présent chapitre, raconter une
    faible partie des outrages que ce grand homme, que
    cet admirable saint a essayés, non de la part des
    protestants et des philosophes du dernier siècle (ceci
    serait moins instructif), mais de la part de plusieurs
    qui, prétendant appartenir toujours a l'Eglise ro-
    maine, n'ont pas craint de récuser, comme intéressé,
    l'auguste jugement par lequel elle inscrivit au rang
    (286) Nous oserons dire ici quelque chose des mo-
    bres personnés qui nous obligent a défendre et a ho-
    norer la mémoire de saint Grégoire VII. Si nos lec-
    teurs se souvenaient que ce grand pontife, même de
    PATROL. CXLVIII
    D des saints et proposés a la vénération universelle
    ce pontife véritablement apostolique. Il est bon que
    certains faits caractéristiques d'une époque, et pro-
    pres a montrer en action certains principes, soient
    impartialement enregistrés et publiés, dans la crainte
    que, ces mêmes faits venant a se perdre, les leçons
    importantes qu'on en peut tirer ne soient en même
    temps perdues. Que si quelque défervait devait, de
    nos jours encore, poursuivre celui qui ose plaider
    une pareille cause, nous l'acceptons d'office, tout
    indigne que nous en sommes, et nous nous levons
    sans crainte pour venger celui qui, avec son auguste
    prédécesseur saint Grégoire Ier, est et demeurera le
    plus grand des papes que l'ordre Bénédictin ait four-
    nis a l'Eglise (286).
    
    Saint-Pierre de Cluny, est une des gloires de la
    France bénédictine, et qu'avant de monter sur la
    chaire de saint Pierre, il occupa le siège abbatial de
    l'insigne monastère de Saint-Paul extra muros U-
  </bloco>
  <notas>Script principal latino e francês; pequenas marcas tipográficas e numeração de páginas. Algumas palavras apagadas/ilegíveis foram preservadas literalmente ou marcadas conforme visível.</notas>
</pagina>