9

FROLEGOMENA. — ACTA S. CRECOIUI.

150

in aliquo non excedatur, impossibile est. At Grego- A purius viverent. Qux omnia fuse prosequitur Pc-

rium , si qui conviciis lacessiverunt ejus adversarii ,
satis superque venldicarunt illius temporis haul
ignobiles auctores, ad quos lectorem remittere prz-
sat quam de re trita et lubrica plura dicere.

Jam anni amplius centum effluxerant ex quo cle-
ricorum czlibatus sacer, ad id tempus intaminatus,
tot seculorum usu, tot tantorumque virorum pudi-
ciia et auctoritate consecratus, ab incontinentibus
quibusdam et corruptis Ecclesie ministris attentatus
fuerat, cum nimirum indigni Romanam sedem pon-
lifices occuparent; eoque res devenerat ut quosdam
presbyteros publice uxores ducere non puderet. Ejus
ré unum e primis exemplum habemus in quodam
presbvtero. (Analect. t. WI, p. 458) parochize Cata-

trus Damiani in epistola ad Hildebrandum, tunc Ro-
mane Ecclesie archidiaconum , cujus sine dubio
instinctu. et. consilio id factum est. Verum ubi is
summus pontifex evasit, rem utcunque ceptam ubi-
que promovit, ac demum perfecit, frendentibus in
eum impudicis clericis , et calumnias in ejus pudi-
citiam jactantibus, sed tam vano conatu ut nec mi-
nimam sinistri rumoris maculum conversationis ejus
sublimitas admitteret, inquit Lambertus Scafnabur-
gensis. Certe adeo portentosa et extra omnem fidem
visa est etiam Bennoni, schismatico cardinali et
Gregorii hosti infensissimo, hzc calumnia ut, licet
multa in eum confinxerit, hoc crimen nunquam illi
objecerit, De his plura dicere supersedemus, cum

huaensis in Gallia, nomine Angelrico, qui feminam B omnibus obvia sint.

quamdam coram par«ccianis suis desponsaverat.
lianc autem cum ducere domum pergeret , restite-
runt nequissimo conatui ejus boni et pii fidelesque
homines, qui eum apud Mantionem episcopum ac-
cusarunt. Citatus ille ad episcopi presentiam in
synodo Nonis Maii, Catalaunis habita, culpam con-
fessus est , missusque ab episcopo ad Fulconem
metropolitam, incerto ac dubitante qua correptione
«& pena novam illam ac malam presumptionem
multaret. Quid hae de re Fulco rescripserit, non
liquet; sed tamen ex Manüenis epistola intelligimus
novum illud facinus fuisse et ad id temporis inau-
ditum. Verum sensim eo processit abnormis hec
licentia ut szculo undecimo publice infamis me-
ritum dedecus pene exuisset. Tanto ecclesize probro
Nicolaus Il. occurrendum censuit constituto edito
in concubinarios clericos ; et quia in clero Mediola-
nensi maxime vigebat hzec pestis, eo direxit Petrum
Dzmiani cardinalem et episcopum Ostiensem cum
Anselmo Lucensi episcopo, ut eam emendare, si-
nulque Simoniacam labem, quz illius Ecclesiz mi-
nistros infecerat , tollere conniterentur. Convenere
alsynodum clerici coram legatis tanto tumultu ut
vit manus ab eis abstinuerint; sed tandem Petri
Damiani eratione ac prudentia composita seditio
?st, juratumque a clericis «t deinceps castius ac

Ad investituras quoi attinet, diu cum imperatori-
bus luctandum fuit, ut tandem utrique imperio, sa-
cro et profano, sua jura servarentur. Sed tandem
post multas altercationes , in quibus ad extrema,
non sine utriusque part:s culpa ventum est, tandem
sub Callisto Il res ita composita fuit ut imperato-
res loco annuli et baculi, quos novis episcopis dare
consueverant, eos sceptro tantum tradito investi-
rent; quo significaretur eos temporalia jura acci-
pere ab imperatore , quod ille per investituras sibi
vindicare contendebat; et spiritualia non recipere,
quod pontifices merito ipsi denegabant. Qux» hujus
litis componendx ratio si ab ipse principio inita
fuisset, multis et maximis scandalis , bellis ac cx-.
dibus obviam itum essct. Breve , sed eruditum ac
solidum hac de re opusculum edidit Goffridus abbas
Vindocinensis, in quo recte jura Ecclesie ac regni
distinguit. Morti proximus Gregorius , rogantibus
cardinalibus consilium dedit ut, si vellent hominem
in szecnlo potentem, eligerent Desiderium abbatem
Cassinensem qui volentiam Wiberti antipapz infrin-
geret; sin ecclesiasticum et eloquentem acciperer.t
episcopum Ostiensem Odonem. Ita obiit vir apud.
Deum felicis. gratie , apud homines austerittis
fortassis nimic , inquit Willelmus Malmesburiensis
(Wi.LELM, lib. in, de Reg. Angl.).

SANCTI GREGORII VII

VITA,

PONTIFICIS MAXIMI

ELECTIO, RES GESTE.

AUCTORE ONUPHRIO PANVINO.

(Lib rv De varia creatione Rom. Pont.)
Edidit GagTsEBUS, Üperum tomo 11, pag. 97, ex bibliotheca Bavarica.

: LECTORI.

Paucis te, Christiane lector, monitum volo, Onuphrium, dum Sigeberti, Urspergensis et Aventini vesti-

tia nimis propere sequitur, a recta linea aliquando excidisse, ut contingere so

et iis qui duces schismati-

*os, qualis fuit Sigebertus, vel alioqui parum san: fidei et doctrinz scriptores, qualis Aventinus, absque
curato singulorum qu:e afferunt examine sibi deligunt. Sed habes, cujus filo ductus, a. vero nunduaus ,

Digitized by Google
