il PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII. .

158

postea gravissimum exortum est : occasione accepta À autem fuerit creatus, et quantze vir tunc iv Romana

quod absque imperatoris consensu per electionem
tantum cleri Romani constitutus fuerit. Ipse autem,
qui mullo tempore ad libertatem ecclesiasticam
obtinendam, jam inde a Gregorii pape VI abroga-
tione privatus laboraverat, jam ad pontificatum
promotus, a cuepto desistere indignum ducens, tam
ob hanc rem. quam pro Simonia exstirpanda, et
clericorum incontinentia reprimenda, plurimum de-
sudabat. Denique, non solum imperatorem pro
ejusmoJi rebus ad synodalia responsa crebro voca-

vit : sel et'am, editis decretis, clericorum a subdia- '

conatu ad episcopatum connubia, in toto orbe
Romano prehibuit; formaque gregis factus, quod
verbo docuit, exemplo demonstravit : ac fortis per

emaia athleta murum se pro domo Domini ponere D

non expavit.
lgitur anno Domini 1075, mortuo papa Alexan-
dro Il, eoque in Lateranensi llasilica honorifice se-

pulto, eodera ejus obitus et sepulturze die, videlicet:

x Kal. Maii, dum adhuc esset in cjus obsequiis

[f exsequiis] Hildebrandus archidiaconus occupatus,

repente factus est in ipsa ecclesia maximus cleri et
populi Romani concursus clamantium et dicentium :
Hildebrandum archidiaconum S. Petrus elegit. Quod
audiens ipse archidiaconus, quam maxime timuit;
multa veritus (erat enim vir prudentissimus) qua
in hujusmodi tumultuariis electionibus incommoda
evenire solent. Ad pulpitumigitur, quoderat in media
ecclosia Lateranensi, currens, populum ipsum alloqui
et sedare volebat : et, ut ab hac desisterent uovi-
tie, monere atque adhortari : quippe, quz contra
canones, qui jubent ne ante diem tertium ab obitu

pastoris novus pontíéx eligeretur, et contra con-

suetadinem, qui: per ea tempora usurpabatur, in-
consulto videlicet imperatore, in novi Romawi
pontificis electione, erat: quod, cum pr: tumultu,
et populi furentis celeritate facere non posset (sua-
dente maxume (215) Hugone Blanco Tridentino tituli
S. Clementis cardinale, archipresbytero $. R. E.,
qui, ubi omnium vota in eumdem Hildebranaum
directa esse cognovit, ab incepto destitit, ut archi-
diaconi electionem impediret, et pontificatum Ro-
manum, quem maxime ambierat, peteret) vi raptus,
atque ad Titulum S. Petri ad Vincula, qui dicitur
Eudoxiz, deductus, ibidem ipso die, ex monacho,
et S. Roman: Ecclesi: archidiacono, a cardinalibus,
clero, senatu, populoque ltomano, in papz Alexandri
locum summo omnium consensu Romanus pontifex,
contra illius temporis consuetudinem, imperatore
inconsulto, nullaque ejus, aut Germaniz episcopo-
rum, et principum interposita aut exspectata aucto-
rilate, renuntiatus est. Sedit autem in apostolica
sede imperatore Czesare Henrico IV Augusto, annos
duodecim, mensem unum, et dies tres. Qua ratione

(215) Qui postea a Gregorio ad schismaticos
desiit... - ME
, ($44) Ut nullum violentum perpetuum ; sic nil
simulatum, diuturnum. Quocirca paulo post depo-
Sit iste Hugo larvam.

Ecclesia existimationis fuerit, subjicere placet, ex
ejus elecuonis forma, que in libro Registri ejus
annotata est in hunc modum :

Regnante Domino nostro Jesu Christo. .... Reliqua
vide in Registro.

"Tune Hugo Candidus presbyter cardinalis tituli
Saucti Clementis, cum praeter sententiam cjus Gre-
gorius ipse a cardinalibus papa renuntiatus esset,
deposita simultate, et amicitia ad tempus (214) simu.
lata, quod esset S. R. E. archipresbyter, vice omnium
cardinelium ejus creationem honorifico elogio, quo
ei gratificaretur, his verlis more majorum fecit :
Nobilissimi, inquit, cives, nemini vestrum dubium
unquam [uit, quin. Hildebrandus nostre Ecclesia
archidiaconus, vir prudentissimus, et spectata inter
omues fidei, et probitatis, eam jam inde a Leonis IX
tempore mirum in modum suis virtutibus exornaterit,
laboribus auxerit, studio, el industria tutatus. sit,
atque a multis periculis eripuerit. Quamobrem cum
Patres neminem eo aptiorem. judicaverint ad urbis
nostre, et Romane ecclesie regimen obeundum , ego
ipsum omnium episcoporum, presbyterorum, et día-
conorum S. R. E. cardinalium nomine, omnibus
electioni consentientibus , nobis, vobisque cpisco-
pum Romanum, et animarum. nostrarum pastorem
pronuntio. |

Quo facto, statim arreptus, et more majorum
veste purpurea indutus, Pontificalique diademate
redimitus, invitus, et reluctans in apostolica sede
magniflce, summo cum gaudio et letitia fuit col-
locatus; quippe, qui eum unum tantum essc cre-
debant, qui rem ecclesiasticam restituere, atque
Romanam Ecclesiam diu servam, in pristinam
libertatem ex imperatoris manu eruere, et vindicare
auderet, et posset. Eleetus autem Tomanus Pon-
tifex more majorum abbati Cassinensi, et ar-
chiepiscopo Ravennati scripsit epistolas (215), qui-
bus eos de electionis su:e forma et modo certio-
res facit. .

Electus igitur Hildebrandus archidiaconus in
Romanum pontificem, tempus opportunum venisse
ratus est, quo ecclesiasticam libertatem tam Roma-
ne Ecclesie, quam aliarum, pro qua tantopere

p privatus laboraverat, jam pontifex maxirnus renun-

tiatus, asserere posset, omniaque in pristinam ven-
dicare libertatem. Verum maxime apud semetipsum
contristari, et :estuare covpit, atque considerare, in
quot gravia schismatis et aliarum calamitatum
pericula, si pontificatum semel assumptum retinere
vellet, se, et Romanam Ecclesiam conjecisset :
quippe qui absque imperatoris, et Germanie prin-
cipum consensu, Romanus pontifex contra consue-
tudinem creatus esset. Recordabatur enim malerum,
seditionum, et schismatis, quie in creatione Alexan-

(215) Recitat Onuphrius has epistolas. Nos omisi-
mus brevitatis causa. Habentur tom. IH Epistolar.
decretalium summor. pontif. edit. Rom., pag. 550 et
551, et tom. Ill Concil. nove cdit. Colon., et apud
Bar. tom. XH, anno 1075.

Digitized by Google
