1:8 PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII,

150

III.
EX MS. NOSTRO DE VITIS PONTIFICUM

USQUE AD MARTINUM V DEDUCTIS.

CAPUT PRIMUM.

Acta primo hujns Pontificatus quinquennio (164).

Hie praeclarus et almificus Pontifex, 3 anno sui
Pontificatus, in Nocte Nativitatis. Domini, apud S.
Mariam Majerem ad Pr:sepe, dum Missam celebra-
bat, in confractione Dominici Corporis super aliaii,
a quodam Ceutio Stephani captus fuit et perductus
in domum dicti Centii : que domus posita erat in
loco, qui voeatur Parrioni (165). Sed quia dies crat
celeberrimus, omnes Romani in unum convenerunt,
ad predictam domum capiendam perrexerunt, et
Dorinum Papam de tanta injuria liberaverunt. Li-
beratus itaque D. Papa, ad ecclesiam in qua captus
fuit, indutis solemnibus vestimentis ut mos erat re-
versus, Missam quam inceperat perfinivit : ad pa!a-
Üum denique coronatus, et cumomni laude Episco-
porum atque Cardinalium et Procerum reversus,
quidquid consuetudinis est celebravit. Romani, tan-
lam iniuriam ferre non valentes, domum Centii cum
omnibus bonis devastarunt, etán terram contra D.
Pape voluntatem prostraverunt. Ipse vero qui malum
et predictum scelus commiserat, aufugit a manibus
«eram, et Curiam Teutonici Regis reguisivit. Qui
vero mali commiserit, quas falsitates composuerit,
quam discordiam inter Regnum et Sacerdotium fc-
cerit, et ad ultimumsuo instinctu. usque in finem
perduxerit, in sequentibus (pro::t melius potero) ex-
plicare curabo. Nunc pauco intervallo, quod pr«e-
diclus Pontifex, interea dum ipse ivit, stztit, et

(164) Pramittitur decretum electionis, iisdem ver -
bis quibus in Vita num. 21 cum hac demtasat va-
retate quod ibi simpliciter electio facta dicatur die
wpulture Domini Alexandri; hic vero die 5. Sepul-
ire. Quia autem facilius fuit originali textui aliquid
"decedere per incuriam transcribentium, quam acce-
dere, ideo non videtur id otiose prietermittendum :
sed suspicor originaliter scriptum fuisse, die 5,
wortis et die sepulture.

(465) Ecgraphum quidem nostrum Parriam : sc
hujusmodi mendis ipsum scatet, elegantia majori
quam accuratione transcriptum. Estautem Parrione
nomeu Regionis unius ex 14, in quas Urbs tota di-
viditur, simulque plate: ab illa ducentis versus Pon-
lem S. Augeli: atque ita facileconciliabuntur textus,
io quibus vocatur (turris ad pontem S. Petri, quia
Wer hunc itur ad Burgum S. Petri, seu urbem quam
rvecant Leoninam.

(168) Mss. Vite Pontificum apud nos habent qui-
cei Maii ; sed Summarium Actorum, descriptum
in Rezistro libri scu anni secundi, uti testatur Daro-
nius, babes Martii et merito. Nam summarium is-
tadin quo notatur Dionysii depositio, contineiur in
€oístola 5&, data Rome v Nonas Ma:tii, Indictione

A rediit, operatus est, dicere pro posse studeam.

2. Secundo anno sui Pontificatus, antequam is-
tud factum fuisset, unde przfatus. (166) malevolus
occasionem acceperat, in Concilio, quod ipse Rcm:xe
a vt Kal. Martii. usque ad n Kal. przdicüi mensis
celebravit ; quinque de familia [Vegis Teutonicorum,
quorum consiliis ecclesi: vendebantur, a liminibus
Ecclesiz separavit. (167) Ita ut, si. abinde usque ad
Kalendas Junii Romam non venireut et satisfacercnt,
excommunicati haherentur. Philippus (168) Rcx
Francorum, si Nuntiis. Papie ad Gallias ituris, de
satisfactione et emendatione sccuritatem non fecerit,
habeatur excommuricatus. Liemarum  Bremensem
Archiepiscopum, pro inobedicntia superbix sum, ab
Episcopali officio suspendit, et a Corpore et sangui-
ne Domini interdixit. Guarneiium. Strazburgensem
ab episcopali et sacerdotali officio suspendit. Henri-
eum Spirensem suspendit : Ilerimannum  Bamber-
geusem, si ante Pascha ncn. venerit. satisfaeterus,
similiter suspendit. Item in Longobardia Gulielmt:m
Papiensem et Cunibertum  Taurinensem suspencit.
Dionysium Placentinum deposuit. Robertum Du-
cem Apulie jam anathematizatum, et Roberium
de Loritello, invasores bonorum S. Petri excoii-
municavit.

5. Tertio vero anno idem Papa Rom: in. Basilica
Salvatoris Synodum (169) celebravit, in qua Sigc-
fridum Maguntinum Archiepiscopum, qui conatus
est Episcopos et Abbates Regni Teutonicorum a

13, ipsumque summarium ponitur statim post Epi-
$tolam 92, datam in Synodo, secunda Kalendas Mar-
tii. Cum ergosequens Pascha, ad quod infra citatur
Jlermannus Bambergensis, celebrandum fuerit 5
Aprilis, sequitur Synodum banc coepisse fer. 3 pri-
m:e Hebdomad:e Quadragesimalis infesto S. Matthia.
Notatus autemin eodem Registro annus. Christi 1074
indicat usque ad proximum Annuntiationis festum
tunc adhuc Romanis cucurrisse suum annum, ex
usu Florentinorum, q«od et Baronius notavit.

(167) Qu:e sequuntur visum est ex registro, juxta
Baronium hic adjungere, tanquam ex lonte, uode
partem delibavit auctor liorum Áetorum. —.

(168) Philippum Francie regem, de Simoniaapudse
accusatum a clero Matisconensi , jusserat Gregorius
a Ruderico Cakallonensi episcopo moneri perepisto-
lam, datam Piperui n Nonas. Decembris, indict. xu,
adeoque tribus fere mensibus ante hauc synodum.

(169) Hanc quoque syuodum esse in Quadrage-
sima celebratam, cujus 1 Dominica incidit in 15 Fe-
bruarii, persuadet roia anni 1073, adhuc usque ad
Annuntiationem currentis, addita apud Baronium
ex eoJem (ul putamus) registro; ubi non dubito
quin in summariiz aliarum sequentiam sub Grego-

Digitized by Google
