<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215 S. GREGORIUS VII PAPA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    ultimum familiarum consiliis astrictus, timenium A a Gregorio gestas copiose cum ejusdem laude excoe- ne regno juste deponeretur, ivit Romam, etc.
    XXVIII. Albertus abbas Stadensis in Chronico      XXXV. Epitomator Blondi Aeneas Sylvius in
    eadem fere seribit quæ Helmoldus. Hæc item anno     compendio Blondi.
    1085: Hildebrandus papa, qui et Gregorius, apud      XXXVII. Joannes Villanus lib. iv Hist. Flore-
    Salernum moritur; cui Desiderius cardinalis Roma-  tinae.
    nus, et abbas Cassinensis, verus Christi famulus, li-  XXXVIII. Martinus Polonus in Chronico: Hu-
    cet multum revixitens, substituitur assensus Nordma- propter laudabilem ritam est in papam electus a
    rorum, et Mathildis potentissime per Italiam seminat, cardinalibus, etc. Salerni mortuus est miraculis co-
    cunctorumque ejusmodi sectam emulantium. Et hi    rascando.
    quidem, qui videbantur perfectiones et columne in domo  XXXIX. Sabellicus Ennead. 9, lib. iii.
    Dei, adhaeserunt sieut Gregorio, ita et Desiderio; ce-  XL. Volaterranus lib. xxii Anthropologia: Hic
    teri vero, quos aut timor aut favor Caesareas agebat, (Gregorius VII) præter omnes, quod vir pius et Chri-
    secuti sunt Guibertum, qui et Clemens, etc.         stianae religionis acerrimus defensor fuerit, labores
    Certe cum successorem Gregorii, quem Gregorie       pertiliit magnos.
    addictissimum fuisse probe norat, tantis laudibus     XLI. Trithemius in Chronico Hirsaugiensi, anno
    afficiat, non potuit de Gregorio sinistre sentire, vel  Domini 1073: Mortuo papa Alexandro successit Hil-
    ex suo sensu scribere, cum eadem prorsus fuerit     debrandus abbas Sancti Pauli ordinis nostri, et Ro-
    causa successoris, quæ Gregorii antecessoris.
    XXIX. Alphanus archiepiscopus Salernitanus in        manæ Ecclesiæ archidiaconus, et præfuit annis duo-
    Oratione metrica apud Baronium, tomo XI:           decim, diluqsue est Gregorius hujus nominis septi-
    Archiapostolici qui culmine fulget honoris           timus, vir certe multæ doctrinæ, magnæque pietatis,
    Protege Gregorium, scis quem amare Petrum            prudentiæ, justitiæ, constantia et religioni q; qui
    Septimus in numero vigilantum munera septem         multa pro defensione libertatis ecclesiasticæ et fecit
    Possideat semper flaminis ille tui.                  bona, et sustinuit adversa. Hic primum fuit mono-
    XXX. Deusdedi presbyter cardinalis in com-          chus Cluniacensis, et a Leone papa IX S. R. E. ar-
    mentario De privilegiis Romanæ Ecclesiæ apud Ba-    chidiaconus ad monasterium S. Pauli ordinatus, hoc
    ronium, tomo XI, anno 1080: Post præstita dominio     anno post Alexandrum omnium consensu summus
    suæ beatæ memoriæ septimo Gregorio papa fidelitatis  pontifex creatus est.
    sacramenta, et obedientiam viii annis exhibitam, apo-  XLII. Nauclerus in Chronico Generat. 36 et 37.
    stolicum thronum invasit. Loquitur de Guiberto an-  XLIII. Albertus Crantzius lib. v. Metropolis, cap. 1:
    tipapa.
    XXXI. Magnum Chronicon Belgicum, editum nu-       C Gregorius VII, Hildebrandus ante vocatus, natione
    per a clarissimæ et laudatissimæ memoriæ D. Joanne    Etruscus, cum multa pro Romanis pontificibus egis-
    Pistorio: Gregorius VII natione Tuscus, etc., Hil-    set, acclamante clero et populo, Hildebrandum a
    debrandus prius vocatus, etc., postmodum vero car-    B. Petro electum successorem, magnis votis et con-
    dinalis, propter laudabilem ejus vitam in papam a     cordibus eam designavere Patres. Multus illi labor
    cardinalibus est electus, etc. Infra: Defuncto Salerni eratt cum Henrico IV, multiplex colluctatio, sed supe-
    beatæ memoriæ summo pontifice Gregorio, etc.        rarit veritas, et justitia, obtinuitque pontificet et ad
    XXXII. Wilhelmus Tyrius, lib. 1 Belli sacri,         annum decimum tertium pervenerit.
    cap. 13, ubi loquens de Investituris episcopatum    XLIV. Philippus Bergomnensis in supplemento
    ab Heinrico conferri solitis, sic scribit: Quod do-   Chronicorum: Gregorius VII papa, natione Etrur-
    minus papa contra omnem fieri honestatem considerans, scus, etc. Vir certe Deo et hominibus gravissimus,
    et jura in eo facto conculcari ecclesiastica perpendens, prudens, justus, clemens, pauperum impulsoripuue
    s; nel, secundo, ac tertio eumdem imperatorem com-  ac viduarum patronus et pater, nec non et Ecclesiæ
    plunavit, ut a tam detestabili desisteret presumptione. Romanae contra hæreticorum improbitatem et malo-
    Quem præceptis salutariibus commoinitium, cum re- rum principum potentiam, res ecclesiasticæ per rium
    vocare non posset, vinculo anathema lis innodavit, etc. occupare conantium unicus et acerrimus defensor.
    XXXIII. Vincentius in speculo lib. xxv, cap. 44,      Paulo infra de capto pontifice eodem.
    Gregorium miraculis et charismate arcana pectorum      Sed de sequenti, Romani cognito facinore, ipsam
    cognoscendi claruisse scribit.                         Cincinum prosequuntur et pontificem sanctum liberant,
    XXXIV. S. Antoninus, parte secunda Summ.              irrrumque,everunt, etc.
    Hist., tit. 16, cap. 1, § 21: Erat pir iste (Grego-     Post pauca de Mathilde: Mathildis comitissa no-
    rius VII) religiosus ac timens Deum, justitiæ et equi- bilissima et optima atque illustris femina, virtute et
    tatis amator, in adversis constans, in prosperis mo- rebus optime gestis clara et incluta ubique prædica-
    deratus, fuit et valde cordatus, Ecclesiæ jurium de- tur. Guibertum autem illum (Clementem dictum)
    fensor acerrimus, et qui præter Deum, in his quæ ad antipapam vocat. Hic, subditi post paullulum, malo-
    justitiam pertinebant, nil limuisse efficere.           rum omnium caput, morte subitanea correptus acee-
    XXXV. Blondus Decadis secundæ lib. iii ubi res       rum suorum penas dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    B
    A
    XLI. Trithemius in Chronico Hirsaugiensi, anno
    Domini 1073: Mortuo papa Alexandro successit Hil-
    debrandus abbas Sancti Pauli ordinis nostri, et Ro-
    mane Ecclesiæ archidiaconus, et præfuit annis du-
    decim, diluqsue est Gregorius hujus nominis septi-
    timus, vir certe multæ doctrinæ, magnæque pietatis,
    prudentiæ, justitiæ, constantia et religioni, qui
    multa pro defensione libertatis ecclesiasticæ et fecit
    bona, et sustinuit adversa. Hic primum fuit mo-
    nchus Cluniacensis, et a Leone papa IX S. R. E. ar-
    chidiaconus ad monasterium S. Pauli ordinatus, hoc
    anno post Alexandrum omnium consensu summus
    pontifex creatus est.
    XLII. Nauclerus in Chronico Generat. 36 et 37.
    XLIII. Albertus Crantzius lib. v. Metropolis, cap. 1:
    Gregorius VII, Hildebrandus ante vocatus, natione
    Etruscus, cum multa pro Romanis pontificibus egis-
    set, acclamante clero et populo, Hildebrandum a
    B. Petro electum successorem, magnis votis et con-
    cordibus eam designavere Patres. Multus illi labor
    erat cum Henrico IV, multiplex colluctatio, sed supe-
    rarit veritas, et justitia, obtinuitque pontificet et ad
    annum decimum tertium pervenerit.
    XLIV. Philippus Bergomnensis in supplemento
    Chronicorum: Gregorius VII papa, natione Etrur-
    cus, etc. Vir certe Deo et hominibus gravissimus,
    prudens, justus, clemens, pauperum impulsoripuue
    ac viduarum patronus et pater, nec non et Ecclesiæ
    Romanæ contra hæreticorum improbitatem et malo-
    rum principum potentiam, res ecclesiasticæ per rim
    occupare conantium unicus et acerrimus defensor.
    Paulo infra de capto pontifice eodem.
    Sed de sequenti, Romani cognito facinore, ipsam
    Cincinum prosequuntur et pontificem sanctum liberant,
    irrrumque,everunt, etc.
    Post pauca de Mathilde: Mathildis comitissa no-
    bilissima et optima atque illustris femina, virtute et
    rebus optime gestis clara et incluta ubique prædica-
    tur. Guibertum autem illum (Clementem dictum)
    antipapam vocat. Hic, subditi post paullulum, malo-
    rum omnium caput, morte subitanea correptus acee-
    rum suorum penas dedit.
    XLV. Andreas Ratisbonensis in Chronico manu-
    scripto Bibliothecæ ad S. Emmeranum Ratisbonæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colúmnas. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; algumas linhas repetidas entre colunas (texto contínuo dividido). Marcas "A", "B", "C" no topo da coluna direita possivelmente letras de referência impressas; mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>