<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PROLEGOMENA. — PROOEM. GRETS. IN PAUL. BERNRIED.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    to: ac vinlex fuit; nullis minis nullisque periculis (quae plurima subiit) de recto tramite sese abduci pssuss; cujus integritati, innocentiae et sanctimoniae, cum varia alia luculentum testimonium præbent, tum hoc præcipue quod viri iis temporibus et paulo post eüsscentis doctissimi, et virtutis laude celebratissimi, in schismate excitato ad Gregorii partes intrepide se adjunxerunt; quorum nonnulli maluerunt omnium rerum suarum jacturam facere et in exsilium abire, quam fidem, reverentiam et obedientiam erga sedem apostolicam perdere.
    
    Quos inter familiam ducunt: Anselmus Lucensis, Anselmus Cantuarensis, Hermannus Metensis, Altmannus et Udalricus Passavienses, Gebhardus Constantiensis, Gebhardus et Thiemo Salisburgenses, Anno Coloniensis, Burckhardus Halberstatensis, omnes archiepiscopi et episcopi; itemque Wilhelmus abbas Hirsaugienis, vir religionis opinione apud omnes decantatus, ut alios sileam.
    
    Nec defuerunt ex eruditorum coetu, qui litterarum monumentis posteritati testatum facerent, quam studiosus et indefessus Ecclesiae pastor Gregorius VII fuerit, quanta cura et vigilantia ovile Christi rexerit, et quam mendaciter et calumniose a schismatibus satoribus traducatur, quasi in ipso omnis omnium turbarium et turbationum causa et culpa hæserit, aut etiamnum hæreat.
    
    Ex his Gregorii VII apologeticiis defensoribus duo clariuerunt olim in Bavaria sub Henrico IV et Henrico V regibus et imperatoribus, Paulus Bernriedensis, et Gerochus Reicherspergensis; sed, quod dolendum, eorum pro Gregorio VII monumenta ita fuere data, quasi nata non fuissent; longa oblivione tenebrisque obruta: quæ aliquando exstitisse forsan ignorassemus, nisi Aventinus, qui vidit et legit, indicium fœcisset in Annalibus Boicis. Nec vidit tantum Aventinus, sed, ut videtur, posteris quoque invidit, ne haberent quos Pseudobennonius in Gregorii VII furiosissimis criminationibus opponeret. Itaq;quae sit, numine bene amico, tandem in Paulum Bernriedensem variis in bibliothecis studiose, imo et anxie quæsitum, incidi. Nec de Gerocho, socio scriptoris et calamitatum quas Paulus a schismaticis pertulerat, spem omnem penitus posui.
    
    Interea, dum iste investigatur, et ex caligine in lucem vindicatur, Paulum notis illustratum foras prodire jussi; et quidem sub tuo patrocinio, reverendissime et illustrissime princeps. Decebat enim ut in hac publica et solemni bonorum omnium lætitia, partim sibi, partim, et, vero potissimum, nobilissime Bambergensi Ecclesiæ et dioecesi gratulationem ob celsitudinem V. ad thronum S. Othonis evectam: partim quoque, pia vota pro celsitud. V. diuturna incolumitate, et auspicia episcopatus et principatus administratione suscipientium, ego itidem ex Bavaria concepti passim gaudii significationem palam darem.
    
    Cum S. Basilius ad archiepiscopatum Caesarienserm communi omnium orthodoxæ fidei amantium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    approbatione et lætitia evectus esset, misit ad eum S. Gregorius Nazianzenus gratulatoriam epistolam (epist. 24), quam hunc in modum auspicatur: Posteaquam te in sublimi throno collocatum, ec lucernam ne illam quidem, prius obscure lucentem, a spiritu victore, supra candelabrorum oculis omnium expositam esse intellexi, lætatus sum, fateor. Quidni enim? cum Ecclesiæ corpus male affectum esse, atque hujusmodi ductu et auxilio opus habere conspicerem.
    
    Liceat, illustrissime præsul, aperte et ingenue, bona cum celsitudinis vestræ venia, id quod res est, proloqui. Simul atque fama, alioqui tam pravi quam recti tenax, et tam falsi quam veri nuntia, ad nos electionem C. V. detulit, et quidem verissime; omnium catholicorum, quotquot vidi, idem, qui olim Nazianzeni, Basilio episcopalī tiara insignito, animus et animi index, oratio fuit: multis cum Gregorio, Gregorii Nazianzeni parente, in has voces erumpentibus (epist. 23, inter epist. Nazianzenı):
    
    Alii quidem alios eligent, atque in medium proponent, nimirum pro suis quisque moribus, aut commodis, quemadmodum hujusmodi rebus accidere consuevit. Nos vero neminem; neque enim fas est, non jam Basilio, sed JOANNI GODEFRIDO ab Aschauen, præferre possumus. Ejuscem enim ex omnibus, quos nominans, vel vita probationem, vel sermone ac doctrina valentiorem, magisque ad virtutis elegantiam undique perpetuum reperiemus?
    
    Nec sane immerito commune gaudium exoritur, cum alicui Ecclesiæ gubernator sedulus et in omnes partes intentus præficitur. Nam, ut idem Gregorius ait (epist. 22): Lucerna corporis est oculus non hic tantum qui corporeo modo cernit ac cernitur, sed is etiam qui spiritualiter spectat et spectatur. Lucerna autem Ecclesiæ est episcopus. Itaque quemadmodum cum ille pure et integre se habet, corpus quoque recte dicitur; cum autem impurus est, non recte: consilii quæque ratione, utrobilet modo sese Ecclesiæ antistes habuerit, omnino vel periculum vel salutis participes esse necesse est. Hæc verissime sanctissimus simul et doctissimus episcopus Gregorius Nazianzenus.
    
    Porro cum hoc tempore in supellectile mea litteraria et libraria, nihil quo celsit. V. partam dignitatem gratularer, præter PAULUM, reperirem; non dubitavi hunc ad celsit. V. internuntii vice functorum, ablegare. Si enim tertio abhinc anno Praedicantem Vaupaltamen a me oblatum tam benevole excepit; quid sibi Paulus non poterit polliceri; qui pontifice maximo, et quidem tali ac tanto, comitatus venit; nec pontifice tantum, sed et cardinale, eoque clarissimo et eruditissimo Cæsare Baronio; celsi. vestræ, nil ambigo, propter aureos Annalium tomos, in amore et pretio: a quo Calvinians aspergines apologetica, ut sic loquar, spongia abstersi, quemadmodum olim Paulus a Gregorio VII schismaticas. Et hoc totum, quidquid est lucubrationis, celsit. V. ut libenter, sic et reverenter dico et offero,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição mantida com ortografia e pontuação da imagem. Pequenas palavras na margem entre colunas foram integradas ao fluxo respectivo; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>