251

$. GREGORIUS Vll PAPA.

D]

eliam ipse Gregorius in quadam epistola. Objieit A usque foxlaverat, aliquo modo eos qui Joannem

Calvinista : « Papas spe esse depositos ab impera-
toribus et synodis. » Et mox recitat ex suo llly-
rico epistolam episcoporum Gallie et Germanie
« ad Anastasium If pontificem Romanum, qua papam
et Italicos episcopos monent ut se missos faciant,
nec deinceps tyrannidem super eos exercere per-
gant. » Abam item affert episcoporum Germanie
et Belgii ad Nicolaum 1, ex synodo Coloniensi anno
863. Sed nec illi qui ad Anastasium scripsisse di-
cuntur, nec qui ad. Nicolaum, vel hunc vel illum a
sede dejecerunt et excommunicarunt, ut Worma-
tiensis conciliabuli praesules fecerunt ; qui adacti
sunt non quomodocunque, sed jurejurando interpo-
sito, certa in id prescripta formula (qux exstat

apud Brunonem De bello Saxonico) Gregorium VII Ls

exsecrari et deserere. Cujus pseudosynodi si omnes
circumstantias perpendamus, jure optimo id quod
ab illis factum est «,a szeculis inauditum facinus, »
et cujus nullum simile exemplum produci queat,
nominari potest. Nam cztera omnia quie aliquando
contra jus et fas adversus ponti(ices acta sunt, etiam
depositio Joannis Xll in pseudosynodo Romana, mi-
norem turpitudinem annexam babent : quia turpi-
tudo vitz qua Joannes.sese a calce ad verticem

Cmm

deponere tentarunt, excusare poterat, quz in Gre-
gorio VII, vite inculpatissimse viro, locum nullum
habebat.

Sed ut aliquid dicam de epistola ad Anastasium,
nulla ejus apud illum probatum scriptorem mentio
exstat. Exscripsit eam Iliyricus in Catalogo ex sche-
dis et adversariis manuscriptis Aventini, nec novit
unde eam Aventinus acceperit. Et ego epistole cu-  !
jus origo et natale solum nesciatur fidem habeam?
Dubitat quoque Illyricus num ad Anastasium primum — "
an ad secundum missa fuerit. Omnium rectssime
sentiet, qui ad neutrum missam credet. Calvinistà
noster doctior Aventino refert eam ad Anastasium
Hi, anno 497. Quo nullius penitus concilii in Gallia
celebrati ullum vestigium in Annalibus Francicis vel
aliis reperitur. Et tamen Calvinista noster titulo
appingit haec verba. Ex Concilio : Nomina, quiso,
utopicum hoc concilium. Preposuit et titulum,
quasi sit ab episcopis, cum sit ab Illyrico.

De altera epistola Guntharii et Theutgaudi lege
Baronium tom. X, anno Christi 863, num. 18 «t
seqq. Et videbis sectarios nostros dignissimos esse
qui hisce tam perditis patronis et. defensoribus rem
contra Romanos pontifices agant.

EXCERPTA EX DISSERTATIONE

CUI TITULUS :

Gemina adversus Melchiorem Guldinastum Caleinianum replicatorem vel. potius. quadruplicatorem. defensio :
prior pro S. RH. orthodozi et catholici imperii avita majestate, replicationem Calvinianam, imperii hujut
vastatricem, accurale examinat et refutat ; auctore Gretsero, societatis Jesu theologo; posterior complura
monumenta hactenus inedita pro Gregorio VII aliisque pontificibus Romanis Lectori exhibet, editore C. V.
Sebastiano TENcxAGEL. J. U. D. et Casaree bibliothece Viennensis prefecto.

(Opp. Gretseri, VI, 299.)

I. € Sed , nisi fallor, optimum factum faceret Calvinista
De. Juramento quod. Ienricus 1 V Gregorio VII pra- si Pragam se conferret, ipsumque sacratissimum im-
stitit

Hic vehementissime furit Calvinista quod Henri-
cum IV « regem Germanis » nominavi : « fuisse
enim multorum aliorum reguorum regem. » Cur
baeccharis, o Calvinista? An idco negavi Henrici
potentiam ultra Germanis fines sese extendisse? Si
Philippum Ill nominem « regem Hispaniarum, »
an hac appellatione mea illum de utriusque Indiz ,
Sicilis , Neapolis et tot aliorum regnorum posses-
sione delurbo? An injuriam ei facio, si a notissimo
et primario regno ei nomen indam*

JEgre fert Calvinista quod imperatores Romani,
se « reges Germaniz » indigitant, aitque Maximilia-
num ] « primum fuisse qui hunc titulum usurparit,
et hoc accidisse ex imprudentia consiliariorum. »

peratorem ejusque consiliarios doceret qui titulus
usurpandus sit. Intelligerent enim hunc wusur-
pendum esse. « Rudolphus Romanorum impera-
tor, ete. Rex Francorum, Longobardorum, Hun-
garorum. » Et dubitamus adhuc , hunc latronis fra-
wem, totius imperii , ipsius itidem imperatoris, et
consiliariorum ejus reformatorem, coronare rosis ex
Calvini fimeto deccrptis , presertim. cum cap. 26
Tartarez sux Replicationis, pag. 267, in hec verba
erumpere non erubuerit : « Quin scito, Galliam et
Germaniam non esse Romani imperii regna, sed
libera et immediata , et suo jure utentia , imperato-
rique Romanorum, quatenus est imperator, non
magis c bstricta, quam Persjam , AEthiopiam, Jappo-
niam. » De Gallia non laboro. De Germania tum
tibi üdem habebo, cum mihi testimonio ipsius Ce-

Digitized by Google
