1200

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO GREGORIO VII.

910

dium, (wi post. veniens. ad ipsum, et pluribus diebus A — De eodem pontifice idem Bertoldus anno Christi

nudis pedibus super glaciem stans, vir. absolutionem
impetravit. Sed imperator non perseveravit in humili
obedientia, quam cepit.

XVI. Paulus Bernriedensis.

XVII Gerochus Reicherspergensis, de utroque
ista Aventinus libro v Annalium Bojorum : Legi
multos, presertim Paulum Bernriedensem, Gerochum
Beicherspergensem. antistitem, Augustinianos mystas,
in Bojaria ortos. Uterque de hujuscemodi discordia
perniciosa libros edidit; uterque pars hujus tumultus
fait : ille, Reginoburgii; hic, Auguste primarie edis
sacerdos. Ambo rebus Hildebrandi siudwere, etc.
Heinricum stupris, amoribus, impudicitie et adulte-
tii flagrasse infamia, ne amici quidem negant, etc.
Gregorium virum. sanctissimum. pervicaciorem ezsti-
tite Paulus. Bernriedensis, qui ejus Vitam libris
duobus complexus est, et reliqui ejus partium. acer-
fimi propugnatores produnt. .

Quzsivi duos hosce auctores in Bavaria et extra
diligenter, partim mea, partini amicorum opera, nec
rep?ri; cum tamen certum sit utriusque monumenta
visa et lecta, forsan et expilata esse ab Aventino, qui
eodem libro quinto hzc, qux: de Wilhelmo Traje-
etensi accipienda videntur : Paulus Bernriedensis
narrat eoiscopum quemdam, dum pro. concione Hil-
debrasdum vituperaret, fulmine tactum esse, dumque
«geret animam, dixisse : « Ignea catena. constrictus
trahor ad inferos; ite, nuntiate Cesari, ut resipiscat,
tl flagitium in. Deum, divum. Petrum, ejus vicarium
commissum, officiis compenset, nisi me antecedentem
«d eterna supplicia subsequi. malit. » Eodem quoque
die, nempe paschalibus quarto. Kal. Martii, ut idem
Paulus recitat, episcopus Spirensis, Gregorio septimo
iniquus, ab eodem Kalendis Martiis devotus, animam
eflavit, Gregorio Salernum profugo intrante, civis
quidam dixerat : Auctor dissensionis, qui totum or-
bem terrarum. armis. et. bellis involvit, hujus urbis
quoque quietem conturbaturus advenit. Mox ille, his
dictis, obmutescit; deductus ad Gregorium, errorem
sunm confitetur, ad eodem sanitati restituitur.

XVIII. Bertholdus Constantiensis, in Chronico,
si tamen diversus est a Bernaldo Constantiensi,
eujus nova pro Gregorio VII testimonia jam primum
in lucem promimus : Rome Alexander papa. deces-
sit; pro quo venerabilis Hildebrandus, Romane Ec-
desig archidiaconus , communi omnium consilio
expetitur papa. constituendus. Quo audito, ipse ar-
thidiaconus se viribus. esse imparem tanto. honori,
imo oneri, reputans, inducias respondendi petiit, et
sic fuga elapsus, aliquot dies ad Vincula S. Petri
occultatus latuit. Sed tandem vix inventus, et ad apo-
Molicam sedem vi perductus, papa. CLIX septimo
Kalend, Maii ordinatur, et. Gregorius V11 appella-
Iur, Cujus prudentia, non solum in Italia, sed etiam
din Textonicis partibus, refrenata est sacerdotum in-
*ontinentia : scilicet, quod praedecessor ejus in Itatiu,
hoc ipse in tota. Ecclesia catholica prohibere stu-
duit.

1076 : Cincius. quidam. Romanus civis Gregorium
papam, die Nativitatis Domini, missarum solemnia
celebrantem. comprehendit; quem ita comprehensum
quidam ez militibus ejusdem Cincii occidere destina-
vit. Sed cum. gladium supra caput ejus vibraret, ni-
mio lerrore correptus, corruit, nec inceptum. ictum
explere potuit. |

Recenset idem Bertoldus nonnulla diving vin-
dict: exempla in adversarios Gregorii VII et Hen-
rici regis asseclas. Qua ascribere lubet : Vercet-
lensis episcopus, depositi regis cancellarius, cum om-
nibus suis. sequacibus colloquium generale circa Ka-
lendas Maii in Rumalibus condizit, ut, si aliquo modo
posset, Gregorium. papam deponerel; sed ipse, ad

B eumdem terminum absque ecclesiastica communione,

vilam simul et episcopatum, heu miserabiliter ! de-
posuit, quo ille papam nefaria prasumptione statuit
deponere. Non multo post ejus interitum, prefectus
Romane urbis, indefessus miles S. Petri contra schi-
smaticos, a quodam fautore Henrici crudeliter occi-
dilur; ad cujus corpus in parvo tempore, plus quam
viginti miracula contigerunt, ut fidelium virorum re-
latione didicimus. Imbrico Augustensis episcopus, qui
in preterito Pascha Rudolpho regi fidelitatem jura-
vit, nil de perjurio curans, Henrico advenienti adhe-
sit, et apud illum quadam die missam faciens, hanc
sibi conditionem miser imposuit ut sacra. oblationis
perceptio in judicium ei preveniret, si. Dominus cjus
Henricus regnum sibi injuste usurparet. Post hanc
temerariam perceptionem, parvo quod supervizit tem-
pore usque ad mortem nunquam se sanum de lecto
levavit. Nam circa Kal. Julii absque ecclesiastica
communione defunctus est. ltem. Sigehardus Aqui-
leiensis patriarcha in auxilium Henrico contra ban-
num apostolici, armata manu veniens, in amentiam
vertitur apud. Ratisponam, et ex. ipso itinere repen-
tina morte intercipitur, sicque domum, non sine ali-
quibus eworum funeribus, in corpore et arima mor-
tuus, reportabatur.

Idem Bertoldus, anno 1085 : Sed jam Deus om-
nipotens famulum suum Gregorium papam nolens
diutius laborare, imo pro laboribus suis digne remu-
merare volens, de hujus vite ergastulo eum vocavit.
Nam aliquanto tempore graviter corpore infirmatus,
sed in defensione justitic usque ad mortem firmissi-
mus, Salerni diem clausit. extremum. De cujus obitu
omnes religiosi utriusque. sexus, et maxime pauperes
doluerunt. Erat enim catholice religionis ferventissi-
mus institutor, et ecclesiastice libertatis strenuissi-
mus defensor. Noluit sane ut ecclesiasticus ordo ma-
nibus laicorum subjaceret, sed eisdem, et morum sag-
ctitate, et ordinis dignitate preemineret ; quod illum
latere non poterit, quicunque ejusdem apostolici re-
gestum diligenter. perlegerit. Postquam autem in gu-
bernatione sedis apostolice, imo totius Ecclesie duo-

' decim. annos et. unum mensem legitime decertavit,
" tandem ez hac luce, anno. Incarnationis. Dominic

1085, indictione octava, vim Kal. Junii subtractus,

Digitized by Google
