<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
PROLEGOMENA. — NOTITIA EX CONCIL. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
epistolarum Gregorii collocato , recensentur. Ob amorem et cultum erga suum educatorem, gratitudinis ergo, voluit nominari Gregorius; et ad confirmandam illius legitimam sedem, atque ad redarguendam nonnullorum sententiam de spurio ejusdem pontificio, ut supra dixi in Gregorio sexto , voluit dici septimus; ut scilicet sextum intermedium verum et legitimum sedis apostolicȩ pastorem fuisse indicaret. Hunc Lambertus Schaſſnaburgensis nominant virum sacris literis eruditissimum, et in tota Ecclesia tempore quoque priorum pontificum virtutum genere celeberrimum. Marianus Scotus his diebus in Germania scribens eumdem Gregorium venerabilem prædicat , atque ab eo statuta decreta recitat et laudat. Sigebertus, et si Henricianas partes contra Romanos pontifices foverit , Gregoriique nimiam severitatem incusarit, tamen nunquam ausus est dicere illegitimum fuisse creatum pontificem. Otto Frisingensis episcopus, eruditissimus scriptor hæc de Gregorio VII : Forma gregis factus, quod verbo docuit, exemplo demonstravit, ac fortis per omnia atleta se pro muro domui Israel ponere non timuit. Unus Ursergensis abbas, idemque schismaticorum patronus, Bennoni schismatico cardinali inhærens, ejus scriptorum quȩdam capita recitati, non tamen ut ille spurium omnino fuisse electionem Gregorii ausus est affirmare, sed ista tantum : Cum absque regis consensu solis tantum Romanis faventibus hunc apicem conscendisset , sunt qui illum non canonice constitutum , sed tyrannice papatum sibi met asserverent usurpassse , pro qua re et a nonnullis episcopis abdicatus est. Sed quam ista de non alibito consenso regis Henrici falsa sint, patet ex actis vitȩ hujus Gregorii, in quibus refertur quod, cum ille ad regem cripsisset ne vigore concessi privilegii factȩ electioni assensum præberet , rex non modo non dissenserit , sed missa legatione factam electionem confirmari, ejusque consecration per legatum interterruit. Idem affirmat Lambertus Schaſſnaburgensis loco supra allegato. Videant ergo novatores, quȩ veritate subsistant illæ calumniȩ quas princeps schismaticorum cardinalium Benno hujus optimi maximi pontificis moribus, electioni et fidei opponit. Videant quo duce et auctore cathedram Petri impugnent, quamque graviter impigant, qui uno, duobus, vel tribus ad summum schismaticorum fautoribus adherescentes, et a triginta duorum probatissimumserum scriptorum , quos pro Gregorii defensione reverendissimus et illustrissimus cardinalis Beſlarminus in controversia de Rom. pontif. libro IV, capite 13 nominatum recenset, sententia et auctoritatie temerarie recedunt. Tempore pontificatus, præter illam vigilantiam quam omnibus prope regibus et episcopis totius orbis diligenter custodiendis impendit, post primam illam legationem ad Henricum regem destinatam, Hugonem Candidum sanctȩ Romanȩ Ecclesiȩ cardinalem in Hispaniam ablegavit, ut , recuperatis a Mauris Hispaniȩ civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
tatibus , jura, tributum et censum sedi apostolicȩ dari solita exigeret. Cumque Michael Constantinopolitanus imperator per litteras Gregorio de suscepto pontificatu gratulatus esset, ea occasione captau Dominicum patriarcham Venetum causa componendi schismatis ad eum ablegavit. Quartam legationem misit ad Wratislaum ducem Bohemiȩ, ut censum solveret pro ducatu Bohemiȩ, ut, post usum mitrȩ concessione Alexandri papȩ acceptum, se facturum voto nuncupato Deo pollicitus fuerat. Anselmum episcopum electum monet ne a rege Henrico investituram accipiat, antequam rex Romanȩ Ecclesiȩ de communione cum excommunicationis habita satisfecerit. Saxones in regem obnandâ ejus crimina concitatos, aliumque regem eligere conatos, scripto suo cohibuit. Quintam legationem misit in Germaniam ad Ecclesias ejusdem Germaniȩ et Gallicȩ a labe Simoniȩ expurgandas. Rex ob crimen allegatum debita poenitentia peracta eosdem honorifice suscepsit : ne vero concilium in Germaniȩ ea de causa per legatos haberetur, persuasion Liemari Bremensis archiepiscopi obstitit ; quasi hac de causa non ab aliis quam a Bremensi vel Moguntino sedis apostolicȩ vicariis synodum congregari oporteret. Legati Romam reversi rem gestam pontificali exposuerunt. Liemarus secundo ad sedem apostolicam citatus factus est inobedien s, rebellis et schismaticus, resistensque jussibus legatorum et ipsius pontificis regem adversus pontificem commovuit, idqueboni quod mente conceperat infelix princeps hujus instigatione aruit. Sed accidit Dei singulari beneficio ut, cum adversus Romanam Ecclesiam principes sæculi et potentiores episcopi conspirarent, pro defensione ejusdem sedis Agnetem regis lhernici matrem , Beatricem , et Mathildem, ejus filiam adhuc puellam et virginem, quanquam Godefrido nupta fuisset, affines excitaret. Unde haud dubie originem sumpsit illa multorum calumnia, quam ad sui expurgationem vulgabant concubinarii, quod post factum divortium inter Mathildem et Godefridum, pontifex Mathildis amplexibus furtivis frueretur : quam calumniam non tantum suo tempore Lambertus, verum etiam hac nostra ætate ex regesto epistolarum Gregorii D Baronitus tam erudite et solide refutavit ac detexit , atque a mendaciorum involucris vindicavit, ut nemo post hac nisi calumniator et hæreticus fabellæ mendaci aures præbere possit. Ut magno Christianarum religionis bono non solum Saracenos exercitu expulgnaret, sed etiam Orientalem Ecclesiam schismate ab Occidentali divisam uniret, Armenos a fide catholica penitus aberrantes ad rectȩ fidei tramitem restitueret, plusquam quinquaginta millia militum conscripsit et collegit. Ab Henrico , post Saxones subjugatos, postque eam victoriam insolentiorse facto cœpit contemni, Guibert antiquì schismatici, postea vero Ravennatis episcopi, dolo et fraude a Cincio Romano præfecto invasus, captus, et in carcere detentus est, quousque per populum tumult-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; uso de caracteres latinos e abreviaturas preservadas. Divisão em duas colunas respeitada: primeira coluna bbox 30-495, segunda 505-970. Algumas palavras hifenizadas e cortes de linha mantidos conforme imagem. Palavra "captau" reproduzida exatamente como visível (possível impressão com ligatura).</notas>
</pagina>