189

APOLOGIA PRO

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO GRECORIO Vli,

190

GREGORIO VII

CONTRA SECTARIOS

Tn qua. ínsunt hactenus inedita quedam pro eodem pontifice opuscula BgnNALDI Constantiensis
| . presbyteri,

Auctore et editore Jacobo GaersERo, Societatis Jesu theologo.

(Opp. tom. VI, pag. 6.)

: Incredibile prorsus et inexplicabile est, quanto A — Verum enim vero fremant isti, frendeant, insa-

' elio hodierni novatores in pontifices Romanos, pri-
$cos juxta ac recentiores ardeant; et quot. modis
bec suum non humanum, sed plane Tartareum
olium testentur, palamque faciant ; in quibus pri-
mum locum obtinent mendacia, maledicta, convicia,
figmenta, commenta innumerabilia, quibus omnes
propemodum libros suos complent ac iuferciunt ;
iam immodice et impotenter, ut multi ex horum of-
(cina profecti libri nil videantur aliud esse quam
enum quoddam perenni et nusquam Interrupto fi-
lo contextum mendacium et convicium. Nec ullius
superi vel inferi reverentia moveri se sinunt, ut mo-
deratius agant, et. sobrii hominis cogitationem vel
ad punctum temporis suscipiant ; et quamvis aper-
tissime falsitatis convincantur, et in manifestariis
pseudologiis et loedoriis deprehendantur, nullum ta-
men ruboris signum edunt, sed calumnias, etsi ab
omni vero alienissimas, ingerunt, oggerunt, occi-
nunt, recinunt, privatimque et. publice ingeminant,
ut pontifices Romanos omnibus cxosos invisosque
eflieiant, memores illius Dolus an virtus, falsitas an
veritas, quis in hoste requirat ?

Quanquam autem vix inveniatur ho'reticus, prz-
sertim verbi przco, et sect» sux per scriptorum
monumenta propugnator, qui in hac arte non ex-
eellat, omnibus tamen, ut omnium primus, palmam
preripuit Lutherus, cujus charte usque adeo male-
dicentia in summos pontilices refertze. sunt, ut. vix
me capiam prz admiratione, quomodo fiat, ut ullus
mortalium maledicentissimo et furiosissimo huic €
conviciatori fidem habeat? Quid, fidem habeat? imo
etlocum inter prophetas et propemodum inter ip-
sos evangelistas et apostolos concedendum suffra-
£0 suo decernat. Non longe abierim. Vel ultimum Lu-
theri librum De papatu per diabolum fundato et erecto
inspice ; quem vicinus jam et maturus Stygi com-
posuit el in publicum dedit ; qui nihil aliud est nisi
continuus quidam in papam furor, isque nec huma-
nts, nec belluinus, sed plane diabolicus, ita ut nulla
duiitat:o me teneat, ipsum salutis nostr: capitalem
lostem, et omnium calumniatorum archistrategum
t progeneratorem, libri hujus parentem esse : et
quecunque in eo. continentur, Lutherutn, dictante
diabolo, in chartam retulisse.

niant, manus, pedes, calces et capita demum sua in
petram, super quam sedes apostolica fuudata est,
illidant ; qui habitat in colis, irridebit eos, et Domi-
nus subsannabit eos (Psal. 1). Conviciis tonent, ful-
minent, fulgurent, millenis maledictis et mendacis-
simis figmentis apostolice sedis antistites lacerent
ac lancinent ; nos cum D. Augustino lib. 1 Contra
Petilianum, cap. 51, palam et intrepide illis recini-
mus : Cathedra quid tibi fecit Ecclesie Romane, in
qua Petrus sedit, et in qua hodie Anastasius (Paulus
V ) sedet: vel Ecclesie Hierosolymitane, in qua Ja-
cobus sedit, et in qua hodie Joannes sedet : quibus
nos in catholica «nitate. connectimtr, et a quibus vos
nefario furore separastis ? Quare appellas cathedram

B pestilentie, cathedram | apostolicam ? si propter ho-

mines, quos putas legem loqui, et non facere, .nun-
quid Dominus Jesus Christus propter Phariseos, de
quibus ait: « Dicunt enim, et non faciunt; ». cathe-
dre in qua sedebant ullam fecit injuriam ? Nonne il-
lam cathedram. Moysi commendavit, et illos, servate
honore cathedre, redarguit? Ait enim: « Super ca-
thedram Moysi sedent : qua dicunt. facite; que autem
faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt. »
Hcc si cogitaretis, non propter homines quos infama-
tis blaspheinaretis cathedram. apostolicam, cui non
communicatis, sed quid est. aliud quam nescire quid
dicere, et tamen non posse nisi maledicere?

. Porzo ut aliqui vità et moribus minus laudabiles
et commendabiles cathedram Petri obtinuissent,
vel tenuissent, quid inde? Quandoquidem de pre-
positis mali, ut ait S. Augustinus, epist. 166, secu-
ram fecit plebem suam, ne propter. illos doctrina
salutaris cathedra deseratur, in qua coguntur etiam
mali bona dicere. Neque enim sua sunt, qua dicunt;
sed Dei, qui in cathedra unitatis doctrinam posuit
veritatis. Etiamsi in illum ordinem episcoporum,
inquit idem. S. Augustinus, cpist. 165, qui ducitur
ab ipso Petro usque ad. Anastasium. (Paulum V),
qui nunc eamdem cathedram sedet, quispiam tradi-
tor (improbus) per illa tempora subrepsisset, nihil
prejudicaret | Ecclesim, et innocentibus Christianis,
quibus Dominus providens ait, de prepositis malis :
« Que dicunt facite, qug autem faciunt. nolite fa-
cere. :

Digitized by Google
