<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO GREGORIO VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    transiitum autem felicissimi papae Gregorii VII mense A cepit, ut in fide et doctrina beatissimi papae Grego-
    nono, die vero vigesimo tertio, obdormivit in Domino permaneremus. Hæc auctor ille venerabilis dominus et Pater noster Anselmus Lu- Censis episcopus, decimo quinto Kal. Aprilis, in ci-
    tate Mantuana, praesidente reverentissimo episcopo Ubaldo, atque dominante ibidem nobilissima duce et marchionissa domina Mathilda.
    
    Subdit idem auctor : Tertia nocte post sanctissimum Patris (Anselmi) venerandam dormitionem, quedam contracta persona, qua una semper manu et posterioribus tercebat potius, quam gradiebatur; quae etiam in domo nepotis episcopi annum unum, et duos menses, ac dimidium manserat apud predicti Patris fum- bam, meritis ipsius sana erecta est in prima noctis vigilia : sequenti vero die circa tertiam (ut visum est) horam, fertur, quod quedam a nativitate cæca ibidem fuerit illuminata, quam Brixiensis comitatus incolumi itunc audivimus.
    
    Brevitas causa describere prætermittimus, inqui Baronitus, octoginta insignia miracula, quæ ibidem a sancto edita fuerunt usque ad quinquagesimum diem ab ejus obitu, quo idem auctor ille scrip- bebat. Hic igitur tantus vir, doctrina et miraculis celeberrissimus, an non vel solus sufficeret opplan- dis impuris faucibus Bennonis et similum Gregorii VII calumniatorum, licet nullus alius existisset, qui contra mendaciologum Bennonem pro Gregorio VII slaret?
    
    II. Auctor, qui Vitam S. Anselmi Lucensis scripsit, Gregorio et Anselmo synchronus, imo hujus etiam discipulus : Ille (Gregorius) mitram capitis sui transmisit isti, Anselmo videlicet, tanquam potestatem sum legendi, et solvendi, sed et miracula, credo, fa- cendi. Nam non multo post, cognoscentibus nobis omnibus, per ipsius consilium, et fidem magnam, præ- data quedam fecit Deus per eandem nutram mira- cilia. Inter alia enim reverentissimus dominus Ubal- dus, Mantuanas scilicet episcopus, multis jam annis gravissime spleneticos, toto corpore ulceratus, præ- sertim in cruribus, sic, ut vita quomodlibet stare pos- set, tria etiam jacere vel sedere; qui et multa in me- dicos erogaret, nihiloque profecerat, apposita eadem mitra, ubi major ingrederet dolor. pristina redditus est sanitati.
    
    Beatus itaque talis, et tantus magister Gregorius, miracula fecit multa virus, et mortuus : fecit qui- dem et bonos discipulos ejus Anselmus; magister qui- dem in Deo, discipulus in Deo, et in beatissimo mu- gistro, etc. In extremis suis, sicut ab ipsius capella- nis suis didicimus religiosis : Post omnia, inquit, di- ci iniquitatem, et odio habui iniquitatem (Psal. cxviii, 163); idcirco morior in exsilio. Et quidem in vita sua, quod magister ac discipulus docuerunt, hoc et in morte quasi testamenta confirmaverunt. Ille, nempe Gregorius, quos obedientes tibi vires adhuc bene- dixerit, moriens quoque commendavit. Henricianos vero penitus penitusque, nisi post magnam demum conversionem et poenitentiam reprobavit : hic, nempe Anselmus, presentibus nobis, et in verbo Domini pre-
    
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    Testatur et Berchtoldus Constantiensis, in suo Chronico, S. Anselmum, et vivum et vita functum, plurimos incitasse et confirmasse, ne ad schisma- ticorum castra transitionem facerent. Verba Berch- oldi sunt hæc : Beatus Anselmus quondam Lucensis episcopus, ipso eodem suæ depositionis anno, innu- merabilibus cæpti miraculis coruscans; qui post obitum venerabilis papæ Gregorii VII fideles S. Pe- tri contra tyrannidem Henrici, adhuc in carne vi- vens, multum incitavit; sed multo plus post obitum suum miraculis coruscans, eodem contra eundem persistere consuervit, unde et pars Henrici de die in- diem coepit deficere, catholici autem in fidelitate S. Petri non cessaverant prospicere.
    
    Idem auctor Vitæ S. Anselmi : Ante omnia id sta- tui semper habuit, quatenus sanctissimum magi- strum suum papam Gregorium imitaretur in omni- bus, adeo ut discrepare ab illo prorsus nollelt, vel in aliquo. Illius semper meritis tribuit quidquid in ipso fuit, dum vitam rememoravit monasticam, et so- litarum, quam se crebro fœri amisisse, etc.
    
    Idem scriptor Vitæ S. Anselmi : Defuncto papa Alexandro, dum sanctissimus Gregorius in Romanum pontificem, Spiritus sancti instigatione, ac voto com- muni clericorum et laicorum diu renitens esset electus, ut sequeretur eum ipse in omnibus, in Lucanam Ecc- lesiam est et ipse electus episcopus, atque ab illo postmodum consecratus. Igitur, dum aliquando tem- pore non semel, aut bis, sed sæpius cum eodem reli- giosissimo ordinatore suo moraretur, vitam ejus con- sideravit ineffabiliter miraculosam, et mirabiliter inef- fabilem; quia, cum de omnibus et singulis finibus sæculi fieret ad eum concursus, omnibus satisfacere; veritas vera, ac justitia nunquam ori ejus de- serit. Primo (quod magis est mirandum) in ipsis actu- cularibus negotiis sæpius excessit mente, exhilarato spiritu suo cœlesti contemplatione : et si privatus in- terdum existerit, revelationibus etiam diuinis ju- nctundus et consolatus. Hujus, inquam, vestigia dum exsequi ferventer desiderat, incipit oblivisci mundum, etc.
    
    III. Acta Vaticana de rebus gestis Gregorii VII apud Baronium, tomo XI, anno 1075 : Defuncto D Alexandro papa, et in Lateranensi Ecclesia honori- fice tumulato, dum Hildebrandus archidiaconus es- set in ejus exsequijs occupatus, repente factus est in ipsa Ecclesia maximus cleri et populi Romani con- cursus, clamantium et dicentium : Hildebrandum archidiaconum B. Petrus elegit. Quo audito, idem archidiaconus nimis expavit, et quasi extra se ra- tulus, cucurrit ad pulpitum, capiens populum ipsum frequenter secundare, et in sua intentione recedere et retrahere : sed Huyo Candidus cardinalis, ubi ro- mam vota in archidiaconum convenisse indubitanter cognovit, citius precucurrit, et populum ipsum in hunc modum allocutus est dicens : Ecce, charissimi fratres, scitis et indubitanter cognoscitis quod a diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o impresso. Texto em latim com ortografia tipográfica antiga; símbolos tipográficos como long-s e ligaturas interpretados literalmente onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>