<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    171 S. GREGORIUS VII PAPA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    decreto procul dubio imperator Henricus, et omnes A a reges Latini, et occidentales petebantur (252); deinde episcopi et universus clerus Galliarum, Germaniae et Italiae pulsabantur.
    De episcoporum vero electione ita definitur:
    Quoties defuncto pastore alicujus Ecclesiae alius est ei canonice subrogandus, instantia visitatoris episcopi, qui ei ab apostolica sede, vel a metropolitu uno directus est, clerus et populus, remota omni saeculari ambitione, timore atque gratiâ apostolicae sedis vel metropolitani sui consensu, pastorem sibi secundum Deum eligant. Quod si corruptus aliquo vitio (253) aliter agere præsumpserit, electionis perperam factae omni fructu carebit, et de cætero nullam electionis potestatem habebit; electionis vero potestas omnis in deliberatione sedis apostolicæ, sive metropolitan i sui consistat. Si enim is, ad quem consecratio spectat, non rite consecrando, teste B. Leone, gratiam benedictionis amittit, consequenter is, qui ad vanam electionem declinaverit, eligendi potestate privatur.
    His autem decretis, in duobus potissimum, majestatis et Romani imperii dignitas evertebatur; et quod longe pejus erat, ea fundamenta jaciebantur, quibus Romani imperii potestas omnino labefactaretur.
    De primo autem dicam: Erat tunc (254) consuetudo, ut ex omnibus orbis Latini partibus infinita prope hominum diversarum conditionum millia aulam imperialem frequentarent. In his aderant diversarum congregationum monachi, doctores, viri litterati, nobiles et ignobiles, qui omnes eo consueverant spe ducti, ut ab imperatore sacer.otia corse qui possent, quemadmodum nunc usus est in Romana curia. Imperator enim non solum episcopatus omnes et abbatias, minoraque omnia sacerdotia, ut præbendæs, canonicatus, præposituras et decanatus, et hujusmodi (255) conferrebat, sed etiam, ut jam visum est, Romanum ipsum pontificem designabat.
    Si igitur Gregorii decretis locus esset, illico consequebatur ut omnis hæc (256) aulae imperialis majestas obsolesceret, spe consequendi a Cæsare sacerdotia sublata, quæ jam per electionem tradebantur, nullo amplius imperatoris interventu, nec præterea
    (252) Nemo petebatur hoc decreto, nisi Simoniiaci, et qui alienum jus invaserant; et ab invasoribus jus sibi reddi postulabant. Omnes hujus generis fuisse aperte falsum est.
    (253) Quæ sequuntur plane indigna sunt homine docto, nedum Onuphrió, qui tamen hæc ex Henrico potius sensu quam ex suo scribere videtur. Referit etiam, quis Henerici et schismaticorum sensus fuerit super Gregorii decretis.
    (254) Pessimus et perniciosus hic abusus fuit, et ferro excommunicationis recidendus, ut factum a Greg. VII, qui nundinationem istam sustulit.
    (255) Ei nimirum qui plus dabat, sive aptus, sive ineptus esset: quia in aula perpetuæ nundinæ erant.
    (256) An aula imperialis florere negibat sine beneficiiorum ecclesiasticorum nundinatione?
    (257) Cura pecuniæ emungendæ potissimum coquebat et torquebat Henricum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    et diversarum natio num illustriibus doctrina et nobilitate viris frequentari contigisset aula imperialis.
    (257) Altera vero causa, qua imperator valde urgebatur, quæ multo majoris momenti existimabatur, erat: quod si Cæsar prælatorum investituras (ita enim collationem appellant) amitteret, majorem imperii sui, meliorem fortioremque partem perderet, et maximumm calamitatum seminarium imperio facceret. Nam, quando privilegia (258) Carolo Magno et Othoni I Augustis ab apostolica sede de prælatorum investituris concessa fuere, Ecclesiæ et episcopat us tunc (259) pauperes, tenues et sine tot redditibus erant. Postquam vero juris imperii facta est eorumdem prælatorum electio, quemadmodum et cæteri principes sæculares imperii, tum Cæsares, qui de religione bene mereri volebant, sine imperii tamen præiudicio, caperunt episcopos et abbates ob religionem, tanquam potiora imperii membra, præ cæteris laicis principibus honorare; profana ditione et ingentibus opibus honestare; arces, oppida, urbes, marchias, ducatus, provincias, pelagia, teleœna, vectigalia, portoria et multa alia, quæ imperii propria erant, episcopatibus concedere; quæ vel ex suis propriis bonis, quæ ad imperium pertinent, vel ex alienis feudis erant (260). Nam laicis principibus sine legitimo hæredæ mortuis, eorum provinci as, quæ beneficiario jure ad imperium pertinent, non aliis amplius laicis regulis, sed episcopis concedebant; atque hac ratione omnes episcopatus et abbatias Italiæ, Galliarum et Germaniæ, imo totius orbis Latini, et denique ipsum pontificem Romanum, ex pauperibus ditissimos et maximos principes fecerant; ex cis scilicet opibus, quæ ante imperii juris erant, in nulla re imperialia propterea jura minui existimantes: quippe quod certi essent eos omnes prælatos a se designandos fore, et non nisi jussu suo et voluntate sacerdotia ipsa obtenturos. Gregorius igitur suis decretis dimidium (261) imperii Cæsari tollibat. Nam episcopi nulla ratione adduceri poterant, ut, quæ ab imperatoribus antiquis obtinerant, dimittere et imperatori restituere vellent, cum ex sua eruncii essent potestate (id enim Cæsar ipse quæreb at) nec imperator id agere poterat, et
    (258) Videtur totus iste de investituris discursus effectus et expressus ex tract. Walrami, de eodem argumento, apud Illyrcium in catalogo testium, qui totius inaudificatur privilegiis nunquam concessis, sed supposititiis et commentitiis.
    (259) Non est universim verum, nam Carolus Magnus amplissimis opibus auxit cum alias Ecclesias, tum maxime Romanam, ut de antiquioribus imp. nihil dicam.
    (260) Plurima quidem ecclesiis donata sunt ab imperatoribus, etiam immediate, sed non omnia: neque ullus catholica pieta tis amans imperator aut princeps eo consilio Romanam Ecclesiam vel alias ditavit, ut jus eligendi et investendi antistites sibi raperet, quia hoc jus non laicis, sed Ecclesiae competit.
    (261) Falsum; nam quæ Gregorius Cæsari eripere tentabat, nunquam fuerunt imperii de jure, sed per vim et illegitimam usurpationem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Há notas numeradas entre parênteses incorporadas ao texto. Rodapé "Digitized by Google" transcrito na parte inferior direita. Não se alterou ortografia; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>