LEA

S. GREGORIUS VII PAPA.

lit

fie moraretur, Principes Regni apud Villam For- A ad Regem in Bava;iam, et ei consilium et volunta-

chem in unum pariter convenerunt, ct Rodulphum
egregium Ducem sibi in Regem unanimiter elege-
runt, virum siquidem magni consilii, et in armis
frequenter expertum, ac nimis illustrem. Quod ubi
Rex Henricus audivit, non med:ocriter commotus
cst, et in iracundiam vehementer exarsit. Verum-
tamen, sicut vir callidus et sagax, Dominum Papam
Gregorium per nuntios suos blande et humiliter ex-
oravit quatenus eumdem Rodulphum mox excommu-
nicationi subjiceret. Pontifex autem, consilio habito,
respondit se hoc libenter facturum, si Rodulphus a
se vocatus rationem sui facti reddere nollet
enim justum aut rationabile videbatur, ut prius-
quam conveniretur excommunicationis gladio puniri

deberet. Hujus itaque responsionis occasione ad- B

versus Pontificem maximam indignationem conce-

pit; sed quia gravissima sibi negotia incumbebant,

boc prztermissos, in Franciam et Bavariam contra
Rodulphum in manu valida festinavit : econtra Ro-
dulphus, de justitia sua confidens, ad conflictum cer-
taminis animositate maxima properavit. Quid plura?
Horribili bello acriter utrimque commisso, cx»sa
sunt multa millia hominum hinc inde : sed quis
eorum prevaluerit non habetur certum.

10. Post hoc autem Dominus Gregorius regressus
est cum honore ad urbem Romam : íllico Synodum
convocavit, in qua interfuerunt Nuntii amborum
regum, quibus Pontifex districte praecepit, ne ipsi
Reges ante adventum Legatorum suorum pugnare
presumerent, sed congruus locus ab episcopis
utriusque partis inveniretur, in quo ante ipsos Le-
gatos rationes suas quzque pars secure valeat de-
monstrare. Quod verbum licet Nuntiis ipsis placue-
rit, impediente tamen humani generis inimico,
disturbatum fuit; et iterum peccatis exigentibus in-
ter eosdem fteges horribiliter est pugnatum, ubi
maxima virorum fortium muititudo cecidit. Que
causa dum devenit, ad aures summi Pontificis, pro
tanta occisione vehementer ingemuit: sed a pio
quod tanta coeperat opere nolens desistere, Syno-
dum in proxima Quadragesima iterum convocavit :
in qua utriusque partis Nuntii venientes, juraverunt
ore proprio quod statutum ab Apostolica Sede col-

* ncn |

tem Patris Sui Pontificis ostenderunt : sed apud
ipsum efficere nullatenus potuerunt, quod in Regno
suo pateretur Synodum celebrari, nisi Rodulphum
Regem absque citatione, non confessum vel con-
victum, excommunicationis vinculo innodarent.
Quod quia Legati facere non presumpserunt, do-
lentes quod absque fructu eorum fatigatio remane-
bat, infecto negotio remearunt ad urbem Romam.
Iterum autem inter eosdem Reges acriter est pugna-
tun, et multa. millia hominum, maxime Bohemo-
rum, cesa sunt. Interea venerabilis Pontifex, re-
ceptis Nuntiis Roberti Guiscardi, egregii Norman
norum Ducis, versus Apuliam post octavas Pente-
costes iter arripuit, et cum ipso apud Aquinum
colloquium habuit. Congrua itaque ab co satisfa-
ctione suscepta, prius a vinculo excommunicationis
eur absolvit, et consequenter fidelitatem et homa-
gium ejus recepit. Postmodum vero jam assumptum
in specialem Beati Petri Militem, de totius Apulie
et Calabrie Ducatu, per vexillum Sedis Apostolica,
investivit. ]
CAPUT 1l.
Guiberti Antipape promotio : Henrici fuga ab Urbe:
mors Gregorii.

4. Eodem quoque tempore Rex Henricus, in magna
superbia elevatus, antedictum Leimarum Bremen-
sem et Hermannum Bambergensem Antistitem, cervi-
€os0s viros, destinavit ad urbem Romanam per quos
nimis proterve mandavit Papae Gregorio, ac si potes-
tatem super eum haberet, quatenus Rodulphum sibi
adversantem excommunicare nullatenus protelaret :
quod si non faceret, ipse Papam (157) sibi acquire-
ret, qui ecclesiastica censura sui hostis insolentiam
toerceret. Venerabilis papa, qui pro justitia san-
guinem proprium fundere paratus erat, non ad pro-
caecitatem (158) verborum superbi Regis, sed ad
mandata Judicis zterni respiciens, szpe fatum Bo-
dulphum, rationem justam przetendentem, anathe-
matizare, sieut non debuit, minime volvit, sed
eumdem Regem frequenter commonitum, et a suis
excessibus non resipiscentem, quoniam legatos Sedis
Apostolicze Concilium in terra dominationis sue
nequaquam celebrare permisit, tamquam ^ inobe-

loquium per culpam ipsorum Regum nullatenus est D dientem et rebellem iterato excommunicationi sub-

disturbatum. lleoque, deliberato Consilio, Pontifex
ad partes illas venerabiles viros Petrum Álba-
num (154), atque Odalricum (155) Paduanum epi
scopos, et Aquilegicum Patriarcham (1506), pro se-
dando tantz discordize malo, transmittere studuit :
quibus in mandatis dedit, ut cosdem Reges a bello-
rum congressibus prohiberent, et convocata Synodo
Episcopos et religiosos viros ad suam presentiam
juberent accedere. Qui accepto mandato transierunt

(154) Hic est S. Peirus Igneus, ex Ordine Vallis-
umbrose, an. 1074 ercatus Cardinalis Episcopus
Albanensis.

(458) Uldaricum appellat Ughellus, qui ecclesiam

Patavinam rexit usque ad an. 1090, haud diu ante
hauc Legationem creatus Episcopus.

jecit, quibus ita peractis, Legati cum indignatione
ad Regis presentiam redierunt, ipsius animum ad
deteriora, sicut viri Deo odibiles, instantius commo-
ventes, Rex vero ubi se cognovit per sententiam
Romani Pontificis a cousortio fidelium segregatum,
tristis effectus est : sed cum a diversis diversa da-
ventur sibi consilia, in anxietatis dubio posi us,
quid potius eligeret ignorabat. Tandem perverso-
rum Antistitum et impiorum Principum sententia

(156) Henricus, mor:uo miserabiliter schismatico
Sigefrido suffectus, hoc ;pso anno 1077, alii Sige-
hardum appellant ; Ughellus Sigefridum a Sigehardo
non distinguit.

151) Ceneius, Papatum.
(1s Idem, Procacitatis verba, DÀ

Digitized by Google
