239

S. GREGORIUS VII PAPA. ! 210

goire VII n'étaitipas. celle de Dieu; car ses entre- A — Soixante ans s'étaient à peine écoulés depuis l;

prises hardies ne recurent point la consécration du
succés. N us, neus répondrons par ces paroles du
grand Baronius, qui terminent le récit de la mort
sublime de notre héros : « Ainsi, c'est par des per-
« sécutions saus fin, des angoisses de tout genre,
« souvent méme par le meurtre de ses prétres, que
l'Église recoit une heureuse paix, que la liberté
ecclésiastique s'acquiert et se consolide, que le
salut des àmes est opéré. Ainsi , le Christ a ins-
truit ses pontifes à combattre et à vaincre, lui
dont les souffrances et les infirmités font la force
et le courage des fidéles , lui dont la mort est leur
vie. Je me trompe, ou l'expérience des siécles a
démontré jusqu'au temps présent que c'est aux
travaux de Grégoire qu'il faut rapporter et les
investitures des Églises arrachées oux mains des
princes, et la libre élection. des pontifes romains
« restituée, et la discipline ecclésiastique relevée de
« ses ruines, et tant d'autres avantages innombra-
« bles assurés à l'Église (202). »

Oui, certes, Grégoire a été vaincu suivantla chair;
eomme le Fils de "homme, il s'est vu n'ayant pas
oà reposer sa téte; il s'est éteint dans l'bumiliation,
tellement que les hommes l'ont réputé frappé de (a
main de Dieu (505) ; mais pour lui aussi, la mort,
d'abord victorieuse, est demeurée ensevelie dans
son triomphe. Son nem, sa gloire, ses mérites ont
inspiré, ont soutenu, dans la défense laborieuse des

^ ^ ^ & ^ & «o 9 9^ ^

jour oà le glorieux atbléte de l'Église expirait daos
l'exil, que déjà un de ses successeurs, qui a laisse
une mémoire vénérable, Anastase IV, placait son
image parmi celles des saints, sur là mosaique de là
chapeile de Saint-Nicolas , au palais patriarchal de
Latran (504). Le corps de Grégoire avait été enseveli
par les soins de Robert Guiscart, ou de Roger, son
ffls (305), dans un tombeau de marbre, et placé dans
la cathédrale de Salerne, déjà célébre comme possé-
dant les reliques. de l'apótre et évangéliste saint
Matthieu. Orderic Vital, historien du xi* siécle,
que nous avons cité plus haut, parle de l'affluence
des pélerins au tombeau du saint pape , et des gri-
ces de santé que l'on y recevait (506). Üne chroni-

B que, rédigée par ordre de Cencius Savelli, camérier

apostolique, qui fut pape, en 1226, sous lc nom
d'Honorius WI, atteste pour son temps la continua-
tion du culte de saint Grégoire VII et des prodiges
opérés par son intercession. (207); et lorsque, vers la
fin du méme siécle, Jeau de Procida dota et fit déco-
rer avec magnificence la chapelle dite de Saint-Mi-.
chel, dans la cathédrale de Salerne, il est naturel de
penser, avec Papebrock, qu'il avait en vue de mani-
fester sa dévotion envers le pontife qui reposait
dans cette méme chapelle, oà il était l'objet du culie
des peuples attirés par le bruit des merveille; qui
$'y opéraient (308).

Le corps de saint Grégoire VII contipuait toe-

libertés ecclésiastiques , non seulement l'incompa- (. jours d'étre l'objet de la vénération des babitants

rable Thomas de Cantorbéry , dans sa lutte contre
vun roi d'Angleterre, mais tant d'illustres papes qui
ent su se poser comme un rempart pour la maison
d'Israél ; Pascal ll contre l'empereur Henri V ; Inno-
cent IV contre Frédéric 11; Boniface VII] contre
Philippe le Bel; Grégoire XIII, Sixte-Quint, Gré-
goire XIV et Clément VIII, contre Henri de Bour-
bon; Innocent XI contre Louis XIV ; Clément XIII
contre les cours de Madrid , de Lisbonne, de Naples,
de Parme; Pie VII contre Napoléon ; Grégoire XVI
contre Frédéric-Guillaume.

Nous veneas d'entendre le témoignage des histo-
riens contemporains , sur l'opinion de sainteté qui
environnait Grégoire VIl. durant sa vie et aprés sa

de Salerne , sans pourtant que cette vénération se
répandit beaucoup au dehors de la province du
royaume de Naples oà est située cette ville, lorsqu'en
1574, le cardinal Marc-Antoine Marsile Colonna
monta sur le síége qu'avait occupé saint Alphane,
l'ami de notre saint pontife. La providence avait
dessein de se servir de lui pour accroltre encore le
culte jusque-là décerné au serviteur de Dieu, et pour
en préparer les développements. Le prélat iit l'ou-
verture du tombeau, et il y trouva les précieux
restes du saint pontife, conservés presque en entier,
avec les ornements pontificaux dont on l'avait re-
vétu lors de sa sépu!ture. C'est ce qu'il atteste par
une inscription qui se lit encore dans la cathé-

mort; suivons maintenant à travers les siécles les D drale de Salerne, et qui est concue en ces termes:

différentes manifestations de cette persuasion qui,
plus tard , devaient motiver le jugement infaillible
du saint-siége.

(502) Ita plane persecutionibus indesinentibus, di-
versi generis aerumnis atque szpe czedibüs sacerdo-
tum multo felicius geritur Ecclesie pax, libertas
acquiritur atque confirmatur ecclesiastica, et salus
quixeritur animarum. Sic sacerdotes suos pugnare et
vincere Ghristus docuit, cujus passionibus et infir-
mitatibus robur ac fortitudo, ac morte denique vita
est fidelibus comparata. Mentiar nisi ista jam ex-
perimento rerum presentium monstrari possint ,
per Gregorium nempe vindicatas e manibus princi-

um Ecclesiarum investituras, liberam electionem
omanorum pontificum postliminio restitutam, dis-
ciplinam ecclesiast:cam collapsam penitus reparatam,

Gregorio V1I Soanensi P. O. M. ecclesiastice
libertatis vindici acerrimo, assertori constantissimo :
qui dum Rom. Pontificis auctoritatem, adverts

et alia innumera bona parta. Ad annum 1085, n.13.
$01) lsai. tni.
, (504) Papebrok., Acta SS. Maii, tom. VI. Conatus
histor. de Rom. pont., part. t, Appendix, pag. 208,
Bened. XIV De canonizat., lib. 1, cap. 41.
(506) Papebrok., ibidem.
. 306) Meritis ejus, fideipetentium miraculorum co-
pia divinitus ostensa est. Hist. eccles., p. ui, l. vin, ib.
(507) Ad cujusutique corpus, in B. Matthrei basilica
bonorifice tumulatum, mirabilis Deus multa mira-
cula operari dignatus est. Ez libro mss. czusuali
centii camer. in Gregorium V11, ad finem.
(308) Papebrok., ibidem.

*

Digitized by Google
