<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
197     PROLEGOMENA.  —  APOLOGIA PRO GREGORIO VII.     198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
omnes lues, languores, et morbos immundae sanctita-
tis pontificiae, et omnium cardinalium et totius cathe-
drae pestilentiae. Indi vero istos mollissime collocatos,
lacerem strenue. Quod si contingeret ut aquam ferre
abhorrerent, quemadmodum male feriati et obsessi
solent ad aquam trepidare, aliquid illis adjicerem
de petra, supra quam quam ipsi et Ecclesia eorum fundada
est; imo clavibus illis aliquid annecerem, quibus om-
nia possent solvere, quae in caelo, et in terra sunt, ut
aquae imperarent quae vellent. Pastorale etiam pe-
dum ac clavum illis oportere! in procinctu esse, qui-
bus aquae impingerent alapas, ideo graves ut sibi ex
ore et naribus sanguis secundaret. Postremo, etiam
cum illis vaderent pascua sua, quibus in balneo se
recrearent ac reficerent, nimirum universa decreta,
decretalia, sexti, Clementinae, extravagantes, bullae,
indulgentiae, litterae butyrales, caseales, lacteales, &amp;c
collis ipsorum suspensa, propter omnimodam securi-
tatem. Ausim quidvis deponere, si non ad dimidiam
horum in eo balneo in fundum submersi, ab omni sua
aegritudine, languore, et lue liberentur. Haec Lu-
therus.

Qui, ut inquit Matthaeus Judex praedicans, eam-
dem sententiam paucis annis ante obitum suum pinxit
imaginibus illis, quae Witebergæ impressæ sunt, et
postea Jenæ recusæ, in quibus pontifices et cardinales
patibulo, seu cruce suspenduntur, circumvolitantibus
cacodemoniibus, qui animas eorum excipiant, et in
infernum deferunt, hoc inscripto titulo: Digna merces
papae Satanismi, et cardinalium suorum, his subje-
ctis rhythm is Germanicis:

Wie zeitlich gestrafft soll werden
Bapst und Cardinal auf Erden,
Ihr Lasterung verdienet het,
Wie ihr Recht hie gemalet steht.
Quod si pena corporali
Nunc essent afficiendi
Et cardinales et papa,
Vere eorum blasphemia
Istam merita mercedem
Quam sic cernis hic depictam.

Haec nefarius Judex de sacrilegio Luthero. Quae et
Schluesselburgius libro de Adiaphoristis repetit, ne
seditionum scintillae olim accensae exstinguantur.

Neque solum Lutherus coloribus supplicium, quod
papae, cardinalibus, episcopis et omnibus ecclesia-
sticis infingendum censebat, efformandum curavit,
sed alia non pauca, quae spurcissime et foedissime
contra papam eo in libro recuraverat depingi voluit;
quae picturae adeo sunt foedae, spurcæ et abomina-
ndae ut, teste ipso Illyrico, in libello contra Intermisias
et Adiaphoristas, multi ex Lutheranis earum conspicu-
issime offenssi fuerint, totumque hoc contumeliam
infandum genus ex potu vel senio delirativum Lutheo
assignandum existimaverint, quamvis Illyricus, ut erat
crassae Minervæ filius, longe aliter statuat, et istas
Lutheri imagines in hara et cloaca pictas, tantum non
adoret, contra proprium suum de imaginibus non adora-
ndis decretum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
In colloquiis symposiacis Lutheri, titulo de Anti-
christo, mentio sit imaginis Luthero oblatae; in qua
papa Romanus cum Juda ex loculis et clavibus suis
suspensus visebatur. Mirifice placuit Luthero hæc
effigies; inque eum sensum accepit quasi divini nu-
minis justa vindicta adversus papam fuerit; ut qui
Lutherum cum suo Evangelio damnare non formi-
dasset, laqueo dignus per hanc picturam declararetur.

At de conviciis et contumeliis verborum, et pictu-
rarum, quibus adversarii Romanos pontifices petu-
lantissime et flagitiosissime traducunt, et ludibrio
exponere student, copiosissime a nobis dictum est
in quatuor apologiis contra Misenum, et in responsio
ad theses Hunnianas. Non pauca itidem atigimus
lib. iii De pontifice, ubi de Antichristo actum, cujus
occasione istiusmodi maledicta et mendacia, quae
sectarii insatis faucibus erepant, quantum satis erat,
castigavimus et profligavimus.

Tametsi autem hæretici, hæc tempestate, in Ro-
manos præsesules summo furore incurrunt et debac-
chantur, nihilominus quosdam ex eorum censu et
ordine deleguerunt, quos impotentius et impudentius
insectarentur et conviciis dilacerarent. Ex horum
numero præcipuus esse videtur Gregorius VII, prius
Hildebrandus dictus, qui pontificatum inii anno Re-
demptoris 1073, mortuus anno 1085, ut quidem cardi-
nal is Baronius tomo II temporo putat. Hunc pontificem
ita passim venenato suo ore, stylo, calamo flagellant
sectarii, ut eum vix sinant esse hominem; sed pro-
cul infra naturam et societatem humanam ablegent:
ducem et auspicem secui partim insitam sibi men-
tiendi, et omnes pontifices Romanos criminandi
pruriginem; partim Bennonem pseudocardinalem,
qui de Gregorio VII commentariorum mendaciis et in-
scitia refertissimum posteritati reliquit, quem, ut
gemmam pretiosissimam, catalogo testium Luthceranæ
veritatis Illyricus intexuit; ex quo centuriatores
quoque undecimam suam centuriam multarum pseu-
dologiarum et criminationum accessione locupletio-
rem reddiderunt; quo insuper Wolfius mendaciorum
suorum centenarium undecimum insigniter exorna-
vit. Quem item Reinerus Reineccius Lutheanus vel
Calvinianus hæreticus, anno salutis 1081, Francofurti
cum Helmoldo et Arnoldo Lubecensi iterum typis
excludendum curavit; quod pauca, ut ait, Bennonis
superessent exemplaria, grandi scilicet reipublicæ
Christianæ jactura; cujus multum interest, ut hujus-
modi calumniarum centones durent ac perennent,
ut qui calumniandi et mentiendi artem discere et fa-
citare cogitant, exemplar, et quidem perfectissimum
in quod intuentur et cum quo se conformerint, ha-
beant.

Ante hos omnes anno Domini 1535 publicavit
Bennonem Orthuinus Gratius cum aliis quibusdam
male sanis chartis, quas se, nescio, in quo manu-
scripto codice repersisse dicit. Bellarminus probabile
arbitrat hunc librum, titulo Bennonis, ab aliquo
haeretico Lutherano fuisse conscriptum et publicatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica latina. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visíveis. Pequumas palavras de difícil leitura foram transcritas segundo a melhor leitura contextual (ex.: "lacerem"/"lacerem strenue" aparece como "lacerem strenue" e "Witebergæ"/"Witebergæ" retida conforme impresso). Letras marginais A,B,C,D transcritas verticalmente no bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>