<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    179 S. GREGORIUS VII PAPA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nomacho circumferuntur, nihil moror (280). Unde A jam non secundus ille, sed nullus est, etc. Hurem et alii Otho Frisingensis, horum temporum scriptor: multi scriptores prodidere.
    Lego, inquit, et relego Romanorum pontificum gesta, et nusquam invenio aliquem eorum ante hunc Henricum a Romano pontifice excommunicatum vel regno privatum, etc.
    Caeterum ea quæ horum temporum cardinalis quidam Benno, Germanus, in gratiam imperatoris contra Gregorium VII scripsit, animus non est modo reſellere, cum res ipsæ quas hucpontifici objecit, partim falsæ, partim ridiculæ sint, et nullius momenti: cui tum, quod hostis acerrimus Gregorii papæ fuerit, tum ex his quæ dixi nullatenus fidem adhibendam censo. Meam hanc sententiam confirmare possunt horum temporum scriptores, tam Germani quam Itali, qui de hujusmodi perniciosa discordia tum ex instituto, tum obiter libros conscripsere; inter quos præcipui fuere Paulus Bernriedensis (281), presbyter Reginoburgi; Gerochus Reicherspergensis episcopus (282), Lambertus Schaffnaburgensis Hirsenfeldensis monachus, Chunradus de Liechtenaw, omnes Germani. Ex Italis item Leo Marsicanus, episcopus Ostiensis; incertus auctor Bibliothecæ Palatinæ, qui hujus pontificis Vitam conscripsit, et novissime Anselmus episcopus Luceensis, Gregorii ipsius cooperator indefessus; qui hymnos et alia quæ de Salvatoris nostri cruciatibus perscripta sunt, de Gregorio ipso interpretatus est, ejusque doctrinam eleganti libro scriptam confirmavit: vir litteris eruditus, ingenio acutissimus, facundia præcipuus, et quod omnibus majus est, in Dei timore et sancta conversatione celeberrimus, ita ut tam in vita quam post mortem miraculis claruisse memoretur.
    Is scribens ad antipapam Guibertum epistolam in qua illum prævaricatorem ac superbum vocat, atque inter alia: Ut ergo, inquit, de beato Patre nostro Gregorio dicam, quod de Cornelio scripsit beatus Cyprianus: Factus est Gregorius episcopus de Dei et Christi ejus judicio, de clericorum pene omnium, et, ut verius dicam, omnium testimonio, de plebis, qua tunc aderat, suffragio, de sacerdotum bonorum virorum et antiquorum collegio, cum nemo ante se factus esset: cum Alexandri locus, id est Petri locus, et gradus cathedræ sacerdotalis vacaret; quo occupato in Dei voluntate, atque omnium nostrum consensu ordinato, quisquis jam episcopus voluerit fieri, foras fieri necesse est; non habeat ecclesiasticam ordinationem, qui Ecclesiæ non tenet unitatem, quisquis ille fuerit, licet multum de se jactans, sibi plurimum vindicans, profanus est, alienus est, foris est; et cum post primum secundus esse non possit, quisquis post unum, qui solus debet esse, factus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    jam non secundus ille, sed nullus est, etc. Hurem et alii multi scriptores prodidere.
    Cæterum, ut hanc rem semel finiam, hujusmodi rerum occasione perniciosissima seditio, et hæresis omnium pestilentissima Christianum populum hoc tempore maxime pervagata est, et orbis terrarum, si unquam, hac tempestate a cardine bellorum procellis jactatus est; et genus humanum undique armorum turbine involutum fuit, ita ut nullius schismatis tempore graviora Ecclesiam pericula et calamitates passam fuisse legamus.
    Gregorio VII excepto, nunc quis Clemens III antipapa fuerit, et res ab eo gestas aperiam.
    CLEMENTIS III ANTIPAPÆ ELECTIO.
    Clemens III, qui in schismate contra Gregorium papam VII ab imperatore Henrico IV ut (283) imp erii jura tueretur, antipapa creatus est. Fuit natione Italus, patria Parmensis, summo loco natus, ex familia Corrigia, quæ ejus urbis aliquando principatum tenuuit, Guibertus antea vocatus. Hic ab ineunte ætate ad curiam imperatoris (quæ sacerdotiorum consequendorum causa (284), ut nostro tempore Romanæ mos est, tunc ex toto orbe terrarum frequentabatur), ut fortunam suam experiretur, accessit, Chunrado Henrici III patre rerum poliente. Cum autem adolescens evassisset ingenio, facundia et prudentia clarus et nobilitate præcipuus habebatur, paulatim in gratiam Henrici III pervenit; a quo permagnifice semper tractatus est. Apud uxorem vero ejus Agnetem tantum gratiæ et auctoritatis valuit, ut ipsum Italici regni cancellarium creari procurarit. Eum enim providum, strenuum et prudentem virum in multis arduis negotiis experta fuerat. Quo tempore ad ejus nutum, et voluntatem totum imperii pondus vertebatur; in quo munere Henrico III Cæsare Cadolum Pallavicinum in schismate contra Alexandrum II pontificem creatum maxime favit, et, dum potuit, in pontificia dignitate protexit.
    Cæterum Agnete imperatricc a rerum cura submota, quibus diu post Henrici III mariti sui mortem, quod puer erat adhuc filius ejus Cæsar Henricus, præfuerat; cum ne; olidorum imperialium morem tractandum pro rege puero Anno Coloniensis archiepiscopus ex princ: pum consensu susceptus, Guibertus officio suo privatus est; Vercellensi illi episcopo subrogato, cum multorum imperii procerum invidiam ob virtutem contraxisset. Verum, cum Henricus Cæsar adolescens et tutorum potestare exisset, cognita Guiberti industria et virtute, eum inter intimos amicos, et consiliarios suos accivit; et non longe post archiepiscopum Ravennatem designavit. Mortuo Alexandro II per aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (280) Non sunt fabulæ. Lege Bell. lib. ii De pontif., cap. 49, et lib. iii cap. 2. Vide quæ ad lib. ii, cap. 19, diximus.
    (281) Monachus ord. Canon. Regul. S. Augustini.
    (282) Non episcopus, sed præpositus.
    (283) Imo ut libidinem suam expleret, et jus di- vinum extorqueret.
    (284) Dispar ratio, nam Romæ legitimæm est tribun al, in aula illegitimum, præsertim cum in ea omnia essent venalia, præterque Simonem et Giezi nemo jus diceret. Dominzo de Guiberto: Major erat cunctis Guibertus episcopus urbis Ravenne, doctus, sapiens, et nobilis ortus, exstiterat Parmae civis et clericus: ante dum fuit electus Gregorius iste Guibertus ipsi juravit.
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Alguns traços de pontuação e letras tipográficas foram reproduzidos tal qual no original; hifenizações de fim de linha unidas. Abreviaturas expandidas não foram alteradas.</notas>
</pagina>