<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    211 S. GREGORIUS VII PAPA. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    superza ioclationis ϝραβέϊου accepisse non dubitatur, A episcopi singuli, missis a papa Gregorio epistolis: praerepultus Salerni in ecclesia Sancti Matthaei, quam ipse eodem anno dedicavit. Sed Guibertus haresiarcha multum de obitu ejus lætabatur, licet parum prosperitatis suæ parti in eo lucraretur. Nam omnes catholici post mortem domini apostolici non minus quam ante, eidem hæresiarchæ restituerunt, ipsumque de Roma Ravennam repedare compulerunt.
    XIX. Bernardus, primum Constantiensium scholarum magister, postea monachus Corbeiensis in Saxonia, pro Gregorio VII apologiam scripsit, de quo Bertoldus Constantiensis in Chronico. ad annum 1088 : Bernardus Constantiensium magister scholarum, vir eruditissimus, in causa S. Petri ferventissimus, in Saxonia sub monastica professione migraruit ad Dominum.
    De eodem, ad annum 1091, idem Bertoldus : Bernardus quoque Constantiensium scholarum magister, multa nobis sui ingenii monumenta reliquit, multaque pro catholicis contra schismaticos sui temporis elegantissime scripsit, et primum quidem ad quosdam suos amicos, de judicio Gregorii papæ VII : super schismaticis, et de sacramentis extra Ecclesiam usurpatis. Postea etiam ad venerabilem Hartungum Magdeburgensem episcopum de eadem causa magnum librum luculentissimum composuit, ex persona sanctæ Ecclesiæ ; in quo testimoniis sanctorum Patrum omnes insidiosas cavillationes eorundem schismaticorum prudenter annulsasse videtur. Sed in eidem scriptis nimio zelo ductus, alicubi modum excessisse notatur, videlicet ubi agit de sacramentis schismaticorum. Negat enim omnino ab eis et ab eorum communicantoribus sacramenta posse confici, ita ut ab illis ordinatos, si resipiscant, iterum ordinandos censeat. Caeterum si quis hæc plenius nosse desiderat, scriptum ejusdam ad eundem Bernardum, de eadem questione directum, diligentissime perlegat ; in quo testimoniis sanctorum Patrum evidentissime docebitur quid SS. Patres de illa questione censuerint sentiendum. Verum, idem venerabilis Bernardus in ista, sicut et B. Cyprianus in rebaptizationalis sententia, non perinacler contra Ecclesiam egerunt, sed utcunque, nimium contra schismaticos zelantes, atiquantulum regnum ecclesiasticum excesserunt.
    Bernardum hunc ita sensisse satis liquet ex epistola ejus ad Bernaldum Constantienscm, quam infra inter opuscula Bernaldi reperies, et ex primo tractatu Bernaldi De sacramentis excommunicatorum, quem rogatu Bernardi, Corbeiensis postea monachi, composuisse videtur, de quo plura inferius.
    XX. Geberhardus archiepiscopus Salisburgensis, de quo Bertoldus, anno 1088 : Geberhardus venerandæ memoriæ Juvaviensis archiepiscopus, in causa S. Petri præcipuus, qui schismaticos publice dictis et scriptis confutare consuevit, de hac luce subtractus XVIII Kalend., — magnum mereorem catholicis dereliquit.
    XXI. Auctor, qui Vitam S. Geberhardi scripsit, tomo VI Antiquæ Lectionis : Post aliquot annos excommunicatu rex Henricus in synodo Romana, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    s. GREGORIUS VII PAPA.
    moniti sunt, etiam obsecrati pro observanda S. Petri et ejus vicario obedientia, inbanniti quoque et sub obtentu sui officii sunt astricti ne regi anathematizato et ejus consiliariis nominatis communicaverint. Hoc novum, stere rarum in regem anathema, utrum ex venditione episcopiorum et abbatariurn, an ex alia infamia causas sumpsserit penes earum conscios sui et judices. Nobis sœlen tia pastoris liimenda est, sive justa, sive injusta. Praediculus enim piæ memoriæ papa Gregorius, velut alter Elias, spiritu Dei plenus, et zelo justitiæ et veritatis accensus, sacerdotes Baal, non quadringentos, sed infinita millia trucidaverat, quia, vel eos qui per Simoniarn episcopatus, abbatias, præposituras, præbend as vel ecclesias obtinuerant, vel, qui in sacerdotio aut diaconatu uxores habuerant, vel, qui a Simoniacis vel schismaticis ordinati fuerant, gladio Petri omnes simul truncaverat. Proinde istorum instinctu, Henricus imperator Guibertum Ravennam hæresiarcham, expulsò præfato papa Gregorio, Romæ inthronizavit. Videres nunc naviculam beati Petri, quasi dormientc inierim Jesu, propemodum uerigi et temeristatum procella vexari, dum omnes veritaten et fidem beato Petro et ejus vicario serrantes, aut in undas mortis durum fremens ac fervens salum trahcbat, aut in longum exsilium, patria, honoribus, rebus extorles jaclabat. Tempora murium tunc valde periculosa instabant, cum, præter Christi athletam nostrum dominum Gebehardum archiepiscopum Sulzburgensem, Altmannum Patareisensem, Adalberonem Wirzburgensem, Hermannum Metensem, Megingradum Frislingensem, præter hos solos quinque, in toto regno Teutonico episcopus catholicus inveniri non poterat. Ea igitur tempestate iste noster dominus, suspectus archiepiscopus fidelis Romanæ Ecclesiæ, et veritatis catholicæ propaganditor eminebat, qui, velut alter Machabæus lorica fidei se succinxerat, et gladio verbi sui castra Ecclesiæ in toto regno Teutonico protegibat.
    XXII. Micrologus, seu Guido, Aretinus cap. 14, lib. De officiis ecclesiasticis : Sedi Romanæ, nostro tempore talem Deus gubernatorem, reverendæ memorise Gregorium papam imposuit ; qui sub decem suis antecessoribus a puero Romæ nutritus et eruditus, omnes apostolicas traditiones diligentissime investigavit, et investigatas studiosissime in actum rettre curavit. Hunc ergo doctorem, religionem et auctoritale præcipuum, imo apostolicam traditionem per ipsum in consecrandis mysteriis potissimum imitari decrevimus, etc. Reverendæ memoriæ Gregorius papa fecit, etc.
    XXIII. Dominizo presbyter qui Vitam Mathildis versibus descripsit. In qua lucubratione exstant varia Gregorii VII et Anselmi Lucensis elogla. Multa ex ejus libro descripsit Baronins, tomo XI, passim in annis pontificatus Gregorii VII.
    XXIV. Leo Ostiensis in Chronico Cassinensi lib. III, cap. 64 : Anno Dominicae Incarnationis 1085, indictione octava, cum venerabilis semperque reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colunamentos. Transcrição fiel ao impresso; usei caracteres latinos. Pequenas palavras parcialmente cortadas ao topo e margem reproduzidas conforme visíveis. Marcas tipográficas como paginação e cabeçalho preservadas. Não foram realizadas correções de ortografia histórica.
  </notas>
</pagina>