195
pon transcendit ; aut si transcendit, ab aliquo 'Wi-
clevista, vel Hussita descendit.

Mirum dictu ! novatores nostros, quando sculptu-
ram, picturam, vel claturam quampiam inveniunt,
oculos nunquam ad se et suos reflectere, sed e ve-
stigio ad pontificem et pontifici addictos, praesertim
sacerdotes et monachos recurrere, totumque illud
symbolum de his, non de se et suis interpretari.
Tales sunt ille imagines, quas in decimo sexto men-
daciorum suorum centenario, et Lutherano ller-

' brando refert et explicat Wolfius, inventas, si non
mentiuntur novatores, Argentorati in primario tem-
plo. Cur enim asinus staus ad aram catholicum
sacerdotem, divini sacrificii mysteria peragentem,
significet, et non potius predicantem mense sua
astantem, et Lutheranz vel Calviniane con: fer-
cula coquentem, maxime talem qui, ut orthodoxo-
rum sacerdotum simius, vestibus certis indutus,
missam Germanicam celebrat, ut in nonnullis ubi
Lutheranismus regnat, urbibus fieri solet. Tu dicis
esse sacrificum. Ego przdicantem esse contendo, et
evincam cum evictionis tempus venerit.

Pari modo asinum ex libro, quem catus tenet,
mysteria, qu:& non ego, sed praiicantes norunt,
lectitantem, aio esse przdicantem, seu Lutheranum
seu Calvinianum. Nec alios quam istos representat
illa imago, in qua porcus et hircus gestant funus,
vulpem scilicet. dormientem. Eodem spectat illa
qui ursum aqua consecrat: urceum gestantem ; et
lupum crucis bajulum, ac leporem daduchum, et ut

voce ecclesiastica utar, ceroferarium nobis exhibet. C

Omnia hzc aptissime in predicantes quadrant, ut
facili labore ostendi posset, si res et occasio fer-
ret.

Eosdem ad vivum reprzsentat effigies, quam ibi-
dem Wolfius, seu Lupus, nomini suo consentaneis
inoribus praeditus fabulator, ex Herbrando lectorum
oculis contemplandam proposuit. Lupus indutus cu-
culla monastica (in cujus capputio ab humeris depen-
dente anser prominet) in suggestu. stat, prioribus pe-
dibus, quasi manibus librum tenens, ex quo nonnulla
recitare videtur, mihi equidem ignota, sed Wolfio et
Herbrando, aliisquz lupinz lingux gnaris notissima.
Infra cathedram vulpecula adest, quasi in insidiis.
E regione anseres complures, singuli rostris suis ro-
saria tenentes, et. Lupo concionanti. auscultantes.
Astat et. juxta anseres quasi custos, fatuus in suo
habitu. Elegans profecto Lutheranorum et Calvi-
hianorum przdicantium inconismus et delineatio.
Qui volet, commentarium adjungat, reperiet ube-
rem commentandi materiem.

Quam bene Woifius suam operam locasset, si
hzc talia rvzózazx et (xzvna, eo quo spectant, hoc
est ad suos prxdicantes, retulisset. Nunc quid aliud
egit quam quod se incredibili calumniandi pruritu
arsisse palam ostendit? Et tamen tomos suos Le-
ctionum memorabilium et reconditarum titulo vendi-
tat? Anne lectio memorabilis, legere et coacervare
ea, que quivis ex inm: plebis cemento in papas,

S. GREGORIUS VII PAPA.
A sacerdotes, monachos et moniales exspuit? Àn lectio

196

recondita, colligere et in unum cumulum conglo-
bare, quidquid infamium chartarum ab ullo unquam
propemodum scurra foras protrusum et in vulgus
datum fuit? Recondita sane lectio evolvere talium
tenebrionum fimeta, oleta, cloacas, et quidquid sor-
dium continent ; id studiose egerere, inque faciem
et os lectorum et spectatorum ingerere,

At misso nunc aliquandiu immani isto Lupo, sei
Wolfio, de imagine Babylonicz meretricis bestiz se-
plem capitibus, et decem cornibus przdit insi/en-
tis, et poculum aureum manu tenentis, mora mera
fuerit dicere. Nil certius est apud sectarios quam
hac effigie papam Komanum ad vivum repr:esentari.
Quapropter nusquam non est obvia, procumbenlibus

B ante. eam, venerationis et adorationis gralia, ipsis
terrarum regibus et imperatoribus, nec absterret cos,
quamvis in imperio degentes, ab hac sacrilega te-
meritate catholici imperatoris metus et reverentia,
quia jam pridem omnem metum ex pectore omnen-
que reverentiam ex vultu absterserunt.

Quo animo Lutherus in papam, cardinales, episco-
pos totumque ecclesiasticum ordinem foerit, planum
tcstatumque facit cum alias sepissime, tum in libro
iilo diabolico contra Papatum, de quo supra ; ubi ita
furit Islebius Furippus, interprete ex Germanico
Matthzeo Judice, clamosissimo et seditiosissimo prz-
dicante : Nunc agite, o. Casar, reges, principes, et
magnates, et quicunque prehendere potestis, appre-
hendite. Maledicta sit manus otiosa et ignava. El
primum eripite pontifici Romam, Romandiolam, Ur-
binum, Bononiam, et omnia que tenet ei possidet eo
nomine quod pontifex sit ; nam ille est possessor pes-
sime fidei ; mendaciis ac fraudibus acquisivit omnia-
At, quid dico mendaciis et cedibus? Imo blasphemiis
suis, et idololatriis imperio Romano subtrazit, et eri-
puit, et sibi subjecit, et mercedis loco sua supersti-
lione innumeras animas ad inferos deduzit, sicut ipse
jactitat, d. 40, cap. si papa, etc. Deinde, magistra
tus debebat pontificem, et cardinales, et reliquos ejus
ordinis, et superstitionis, et impurag sanctitatis cou-
sortes capere, eisque, ut blasphemi solent puniri, lin-
guas per cervicem extrahere et. pracidere, ac patibulo
eas ex ordine redigere, ad eum plune modum, quo
ipsi bullis suis signa appendere solent, licet hec pena...
longe inferior et mitior esset ipsorum blasphemiis et
idololatriis. His rite peractis, posset eis sane concedi
ut in patibulo inter corvos, aut in inferno inter diabo-
los, unum aut quot, pro arbitratu suo, vellent, cele-
brarent. concilia.

ín eodem libro sic insanit vesanus apostata : Ego
tero, si Cesaris essem loco, hoc actutum. agerem :
eunctos nebulones illos nefarios, pontificem, cardina-
les, et reliquos ejus farine homines, una quasi ca-
Lena connezos et succinctos, haud longius quam ad
tria milliaria, Ostiam nimirum, abigerem, soluti enim
et. discincti, viz tam procul abirent eo quo nollent.
Est autem in eo loco piscina quedam, quam Latisi
mare Tyrrhenun vocant, salubre. balneum. contra

Digitized by Google
