i7 »

,

S. GREGORIUS VII PAPA.

Us.

ac plerosque alios episcopos, archiepiseopos et A manifestum necromanticum, pylhonico spiritu. labo-

abbates, qui Henrici causam tuelantur, passim ex-
communicavit. Qux omnia, cum ad imperatoris
aurem pervenissent, valde timuit, portificisque auda-
ciam (270) veritus, statuit hominem prevenire, quem
videbat totas vires suas eo dirigere, ut se imperio
privatum, in ordinem cogeret (271), imperiique
majestatem, et jura ommino everteret. Pro certo
etiam sciebat papam ipsum hosti suo Rodulfo con-
stantissime adhzrere; se quoque ob frivolas, ut
ipse dicehat, causas excommunicatum querebatur.
lpsum itaque pontificatu, alio suffecto, privare
omnino constituit.

]gitur eodem anno, qui salutis erat. 1080 , duo
contra Gregorium papam concilia in Germania ce-
lebravit. Primum Mogunti: in Pentecoste xix, alte-
rum vero in Italiam veniens Brixine (272) in Nori-
cis, xxx episcoporum. In quo etiam adfuerant prin-
cipes laici omnes, qui imperatoris causam tueban-
tur, non solum Germanis», sed etiam ltaliz. Ubi
ex imperatoris auctoritate factus est omnium con-
sensus adversus papam Hildebrandum ; quem peeu-
domonachum totiusque vesanic pestiferum principem,
et precipue sancte sedis invasorem | esse affirmantes,
ab apostolica sede depellendum, quanquam inaudi-
tum et, absentem, jvdicaverunt ; et ex imperatoris
voluntate Guibertum archiepiscopum Ravennatem
ipsi subrogandum elegerunt. T
Maximum hinc discordiarum initium exortus,
quem electum tam rex lHenricus, quam omnes prin-
cipes, etepiscopi proni in terram adoraverunt (275).
Ejus porro decreti, quo in concilio Brixinen-
si episcopi factionis Henricianz pontificatum Gre-
gorio VII abrogarunt, conclusio hzcfuit: (274) Quia,
inquiunt, illum constat non a. Deo elcctum, sed a se
ipso in. fraude, et pecunia imprudentissime objectum,
qui ecclesiasticum. subvertit. ordinem, qui Christiani
imperii perturbavit regnum, qui regi catholico ac pa-
cifico corporis et animi intentat mortem, qui perjurum
defendit regem, qui inter concordes seminavit discor-
diam, inter pacificos lites, inter fratres scandala, in-
ter conjuges discordiam, et quidquid quiete inter pie
viventes stare videbatur, concussit : nos, auctore Deo,
congregati in unum, legatis et. litteris freti xix. epi-
scoporum, die sancto preterite Pentecostes Mogun-
tie congregatorum, contra eumdem  Hildebrandum
procacissimum, sacrilegia et incendia pradicantem,
perjuria et homicidia defendentem , catholicam et
apostolicam fidem de corpore et. sanguine Domini in
questionem ponentem, heretici Berengarii antiquum
discipulum, divinationum ac somniorum cultorem,

(210) Imo magnanimitatem.

(271) Hoc non fuit propositum Gregorio : sed
ecclesie jus suüm recuperare, Simoniam tollere,
el mensas nummulariorum evertere studuit. Nec
mperium evertivur si Ecclesie jussuum relinquatur
integrum.

(272) Tirolensis ditionis.  .

(275) Notent hxc sectarii. Henricus eum suis non

"negavit anctoritatem sedis apostolicze, sed quz ges-
Sit, odio Gregorii, non sedis aut throni gessit.

rantem, et idcirco a vera. fide exorbitantem, judica-.
mus canonice deponendum et expellendum ; et nisi qb
ipsa sede, his auditis, descenderit, in perpetuum con-
demnandum. Actum vii Kalend. Julii, feria v, indi-
ctione i.

(275) Ciesar quoque Henricus hanc illi epistolam
scripsit : Henricus Dei gratia rex, etc. Hildebrando,
etc. Cum hactenus ex te ea qua sunt Patris exspecta-
rem, tibique in omnibus magna cum fidelium nostro-
rum indignatione obedirem, recepi abs te vicissitudi-
nem, qualem oportebat ab eo qui vite regnique no-
stri perniciosissimus hostis esset. Nam. cum primum
omnem hereditariam dignitatem, qw. mihi ab illa
apostolica sede debebatur, superbo ausu rapuissas,

B longius inde progressus, regnum Italie pessimis ar-

tibus alienare tentasti, neque hoc contentus, in rete-
rendissimos episcopos, qui mobis veluti. dulcissima
membra uniti sunt, manum mittere non timuisti,
eosque superbissimis injuriis, acerbissimisque contu-
meliis contra divina ei humana jura, ut ipsi aiunt,
ezagitasti. Que omnia, cum ego quadam patientia
dissimularem, tu, hoc non patientiam, sea ignaviam
existimans, in ipsum caput insurgere ausus es, man-
dans, que nosti, videlicet, ut tuis verbis utar, quod
aut tu. morereris, aut. tu mihi animam regnumque
tolleres, eic.

Hoc decreto et epistola ad se perlatis, Gregorius
nihil timens, ut anims suorum confirmaret provi-
dit, Saxonibusque imperatoris hostibus, ut bono
animo essent, persuasit, (276) Falsum enim regem
€o anno moriturum, constantissime, quemadmodum
sibi divinitus revelatum fuerat, affirmabat. Et ve-
rum quidem predixit : sed, fefellit eum de falso
rege conjectura, secundum suum desiderium de
Wenrico rege interpretata. Nam, cum post concilium
Brixinense antipapa Guibertus cum insignibus pon-
tificalibus in ltaliam venisset, imperatoris adven-
tum exspectans, a quo armata manu Romam dedu-
ceretur ; imperator vero in Germaniam contra Ro-

: dulfum profectus esset, przelio inter. utrosque reges
ad 1v idus Octob. inito, Rodulfus rex gravi vulnere
saucius, non longe post mortuus est. ltodulfo occiso,
et rebus Germanix compositis, Henricus ingenti

p exercitu comparato, in ltaliam. venit ut antipapam

Guibertum apostolicze sedi, fugato Gregorio, per
vim imponeret.

Quapropter anno Domini 1081 (277), festis pascha-
libus celebratis, imperator Henricus in ltaliam cum
exercitu veniens, assumpto sccum antipapa Gui-
berto, ad urbem in vigilia Pentecostes pervenit,

(274) Hzc sententia ex Urspergensi desumpta
est : de qua lege Bar. 1080, num. 18 et seqq.

275) Vide Bar. 1080, num. 26. .

276) Hxc a schismaticis conficta sunt, occasione
cujusdam epistole a Gregorio scriptzs, de qua Da-
ron. 1090 , num 49 et seq. Intulit ea, ut plera-
que alia hujus farine Sigebertus in suam Chrono-

logiam. Unde descripsit Ünuphrius.
(217) Baron. 1081, num. 15 et seq.

Digitized by Google
