<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 S. GREGORIUS VII PAPA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    beati Leonis papæ hic archidiaconus, tanquam vir
    prudens atque probatus, hanc sacrosanctam Roma-
    nam Ecclesiam plurimum exaltavit, et civilitatem
    ipsam ab imminentibus periculis liberavit. Unde,
    quia idonioren ad Ecclesiæ regimen invenire nequi-
    mus, nos, episcopi cardinales, unanimiter ipsum
    nobis, et vobis in pastorem, et episcopum animarum
    nostrarum eligimus. Et continuo universitate popu-
    li et cleri acclamante: Dominum Gregorium papam
    S. Petrus elegit; indutus rubeca chlamydæ (sicut est
    mos) et papali mitra insignitus, invitus et mauens in.
    B. Petri cathedra fuit intrhonizatus.
    
    IV. Acta publica electionis Gregorii VII prout
    exstant in Regesto epistolarum ipsius Gregorii,
    tomo III epist. decretalium Rom. pontif., et tomo III
    conciliorum novæ edit. Colon. : Regnante Domino B
    nostro Jesu Christo anno clementissimæ Incarnæ-
    tionis ejus millesimo septuagesimo tertio, indictione
    et luna undecima, decim. Kal. Maii, feria secunda,
    die sepulturæ domini Alexandri, bonæ memoriæ, se-
    cundi papæ : ne sedes apostolica diu lugeat proprio
    desoluta pastore, congregati in basilica B. Petri ad
    Vincula, nos sanctæ Romanæ catholicæ et apostolicæ
    Ecclesiæ cardinales, clerici, acolythi, subdiaconi,
    diaconi, presbyteri, præsentiibus venerabilibus epi-
    scopis et abbatibus, clericis et monachis, consenti-
    tibus plurimis turbis utriusque sexus, diversique or-
    dinis acclamantibus, eligimus nobis in pastorem et
    summum pontificem, virum religiosum, gemina-
    scientia prudentia pollentem, æqualitatis et justitiæ
    præstantissimum amatorium, in adversis fortem, in
    prosperis temperatum, et juxta Apostoli dictum, ba-
    nis moribus ornatum, pudicum, modestum, sobrium,
    castum, hospitalem, domum suam bene regentem (1
    Tim. III, 2), in gremio hujus matris Ecclesiæ a pue-
    ritia satis nobiliter educatum et doctum, atque pro
    vitæ merito in archidiaconatus honorem usque hodie
    sublimatum, Hildebrandum videlicet archidiaconum,
    quem amodo usque in sempiternum et esse, et dici
    Gregorium papam, et apostolicum volumus, et appro-
    bamus. Placet vobis? Placel. Vultis eum? Volu-
    mus. Laudatis eum? Laudamus. Acta Romæ x Kal.
    Maii, indictione undecima.
    
    V. Lambertus Schaffnaburgensis in Chronico, an-
    no 1073 : Alexander papa, qui et Anselmus, deces-
    sit : cui Romani protinus, inconsulto rege, successio-
    rem elegerunt Hildebrandum, virum sacris litteris
    eruditissimum, et in tota Ecclesia, tempore quoque
    priorum pontificum, omni virtutum genere celeberri-
    mum. In quomodo zelo Dei ferventissimus erat, epi-
    scopus Galliarum protinus grandi scrupulo permoveri
    cœperunt, ne vir vehementis ingenii, et auctis erga
    Deum fœli, districttius eos pro negligentijs suis quan-
    doque discederet; atque ideo communibus omnes con-
    siliis regem adorint, orabant ut electionem, quæ ejus
    injussu facta fuerat, irritam fore decreverent; asse-
    rentes quod, nisi impetum hominis prævenire natu-
    raret, multum hic non in alium gravius, quam in
    ipsam regem redundaturum esset. Statim rex a la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tere suo Eberhardum comitem misit, qui Romanos
    proceres conveniens, causam ab eis sciscitaret,
    quare præter consuetudinem majorum, rege incon-
    sulto, Romanæ Ecclesiæ pontificem ordinassent,
    ipsmasque si non idonee satisfeceret, illicite accepta
    dignitate, abdicare se prœciperet. Is veniens Romam,
    benigne a prædicto viro susceptus est. Cumque illi
    mandata regis exposuisset, respondit ei, teste Deo,
    honoris hujus apicem nunquam per ambitionem af-
    fectasse, sed electum se a Romanis, et violenter sibi
    impositam fuisse ecclesiastici regiminis necessitatem;
    cogit tamen nullo modo potuisse, ut ordinari se per-
    mitteret, donec in electionem suam tam regem quam
    principes Teutonici regni consenserusse, certa legatione
    cognosceret; hac ratione distulisse adhuc ordinatione
    nem suam, et sine dubio dilaturum, donec sibi vo-
    luntatem regis certus inde veniens nuntius intimaret.
    Hoc ubi regi est renuntiatum, libenter suscepit su-
    satisfactionem, et lætissimo suffragio, ut ordinaretur,
    mandavit; quod et factum est anno sequenti in Pu-
    rificatione sanctæ Mariæ.
    
    Idem Lambertus non procul a fine sui Chronici,
    ubi agit de absolutione Henrici imp. ab excommu-
    nicatione : Ita absolvo eo ab excommunicatione,
    papa missarum solemnia celebravit, conspectaque sa-
    cra oblatione, regem cum cætera, quæ frequens
    aderat, multitudine ad altare evocavit, præferens
    que manu corpus Dominicum : « Ego, inquit, jam pri-
    dem a te, tuisque favoribus litteras accepi, quibus
    me insinuabas sedem apostolicam per Simoniacam
    hæresin occupasse, et aliis quibusdam, tam ante epi-
    scopatum quam post acceptum episcopatum crimi-
    nibus vitam maculasse, quæ mihi secundum scita ca-
    nunm, omnem ad sacros ordines accessum obstrue-
    runt. Et licet multorum idoneorum certe testium asser-
    pulatione crimen refellere queam, eorum scilicet, qui
    omnem rite meæ ab ineunte ætate institutionem in-
    tegerimæ novuerint, et eorum, qui meæ ad episcopa-
    tum promotionis auctores fuerant; ego tamen, ne hu-
    mano positius quam divino nit iddear testimonio, ut
    satisfactionis compendio omnem omnibus scandali
    scrupulum de medio auferam, ecce corpus Domini-
    cum, quod sumptuarus ero, in experimentum mihi ho-
    rie fiat innocentiae meæ, ut omnipotens Deus suo
    me hodie judicio vel absolvat objecti criminis suspi-
    cione, si innocens sum; vel sublataque interimart morte,
    si reus. Hæc, et alia (ut solemne est) præfatus verba
    terribilia, quibus Deum causæ suæ æquissimum ju-
    dicem, et innocentiam asserterem adesse præcavabat,
    partem Dominici corporis accepit et comedit. Qua li-
    berrime absorpta, cum populus in laudes Dei inno-
    cente ejus congratulatus, aliquando acclamasset,
    tandem impetrato silentio conversus ad regem : « Fec-
    ero, inquit, fili, si placet, quod me facere vidi-
    sti, etc. Si te innocentem novi, et exstimationem
    tuam ab temulis tuis per calumniam falsis crimina-
    tibus impeti, libera compendiose et Ecclesiam De-
    scandalo, et teipsum longe concertationis ambiguo,
    et sume hanc residuam partem Domini corporis, ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Em linhas onde a página apresenta cortes, transcrição feita literal sem normalização. Pequumas palavras no cabeçalho e marcas tipográficas mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>