139

$. GREGORIUS Vli PAPA.

1i0

mitus et lacrymas compulit: sieque Concilium, A vestram curam trado. Quoniam mihi opere pretium

Apostolica bensdictione ketificatum, in pace dimisit.)
Tres autem vices Henricus, ut dictum est, Romam
venerat. Sed unum est quod cum silentio preeterire
non oportet : in ultima namque secum Guibertum
Raventinatem, jam multoties damnatum et deposi-
tum, deduxit; et invasorem super D. Gregorium
Papam przposuit. Sed quid diabolus et Antichristus
Rom: et in omnibus ejus finibus est operatus, lon-
gum est narrare. In. castro namque S. Angeli, se
eum paucis Dominus Papa reciusit, quoniam aliter
Rom:e remanere non poterat : Romani vero malam,
quam habuerunt a principio, consuetudinem per-
ficére uf prius cceperunt : castrum undique muris
Obseraverunt, ita quod nulli fas esset introeundi vel
redeundi. Rex Cap:tolium ascendit, domos omnes
Corsorum evertit, Romam ut propriam domum c«e-
pit habere. Dehinc (192) Septem-solia, in. quibus
Rusticus (192), nepos przdicti Prosulis, considebat,
obsidens, cum multis machinationibus attentavit,
quibus quam plurimas columnas subvertit. Cui nun-
tius aJvenit, si non de obsidione exsurgerct, a Ro-
berto Guichardi Duce Apulie expulsus esset, et de
cjus manibus nemo eum liberare posset : quoniam
prolietus Dux filelis et devotus erat B. Petri et
p4efati Pontificis, et dignum erat ut filius patrem
de tanta captione eriperet.

. 46. Rex vero, accepto cum suis consilio, Roma-
hos omnes sic allocutus est : Patres et filii, vobis
coronam lmpe ii et regni gubernacula manibus
vestris et potestati committo, animamque meam in

(192) Ciaccon:us, in Vita Gregorii IX, creatum ait
prope Septizonium, in. Diaconia S. Lucie in Septi-
solio. Alexander Donatus eam esse censet qux nunc
dicitur S. Lucie in Silice, et in Esquiliis sitam fuisse
ait ; est autem verosimile Septisolium, corrupte di-
etum a plebe, pro Septizonio. vl

(193) Prefectura hzc fuit, ut apparet, militaris;
proinde a nobilitate muneris quod gessit nepos, ar-

umentum duci posset ad nobilitatem ipsiusmet
Eregorii patrui vel avunculi, in favorem Petraccii
eamdem adstruentis.
' (494) Hic ex Bertholdo ponendum esset, quo-
modo Koma: in festo S. Joannis Baptiste, puta 24
Junii, cum ibi Henricus adhuc moraretur, Gregorius
anathema in eum et Guibertum renovavit : quod
iterum post Regis discessum fecit in Synodo, col-

in Longobardiam vertere iter, promitto vobis quod,
si unquam rediero, totum meipsum et omnia quz
habeo et habere potero modis omnibus tradam. Sed
pius et clemens Dominus, qui novit omnium cogi-
tationes, diu per eum non est passus Ecclesiam suam
vexari : qui ad hanc civitatem ultra non est rever-
sus. Robertus Guichardi, Rom: appropinquans die-
bus hís ad liberandum D. Papam, primitus non in-
travit: sed diu non stetit, donec intravit: aditum
namque per portam Flamineam habuit. Romani, ai-
dito eum intrasse, bellum erexerunt: sed nihil ci
facere potuerunt, imo ipse cum suis totam Regionem
illam, in qua ecclesie S. Silvestri et S. Laurentii ia
Lucina sitze sunt, penitus destruxit et fere ad nihi-

D jum redegit. Dehinc ivit ad castrum S. Angeli,

D. Papam ab eo abstraxit, sceimque Lateranum
deduxit: omnesque Romanos deprzdari cepit et
exspoliare, atque (quod injuriosum est nuntiare)mu-
lieres dehonestare, regionesque ilias circa Latera-
num et Colisseum positas igne comburcre (194).

11. Eodem ann» per totum orbem magna fames
fuit, quod exinde multi homines mortui sunt, e
sol (195) eclipsim passus est: terra mo'a est, ea-
strum S. Angeli (196) captum est. Dux ve-^ Apulie
secum D. Papam deducens, apud Salern« , Jimisit;
ibique amabilis Deo vir Catholicus, et contra hazre-
ticorum arma defensor Ecclesi, liberator paupe-
rum, captivorum consolator, orphanorum mise-
rator, vitam finivit, atque Deo animam reddidit
octavo Kalendas Junii.

ait Paulus num. 100, circa Kalendas Jansarii pre-
nosse capit dissolutionem corporis sui. Potuit temen
etiam initio sequentis Quadragesimz habita Syno-
dus fuisse jos 9 Martii, cum Pascha agendum es-
set 20 Aprilis. Cum autem Bertholdus priorem ana-
thematismi renovationem tam expresse dicit factam
Romz, videtur indicare Synodum hanc ibi factam
non esse, sed alibi, puta in Monte Cassino, prius
quam Salernum deduceretur Pontifex.

(195) Hanc eclipsim nemo alius historicus adno-
tavit, unde ejus accuratius definienda occasio de-
fuit Calvisio in Opere chronologico, omnium quas
reperit eclipseon ealculos subducere solito, ex astro-
nomicis riecepiis.

(196) An a Romanis seditiosis, post Gregorii dis-
cessum vel decessum, Guiberto faventibus? Ita su-

lecta mense Decembri, ut credimus; siquidem, ui p spicor : residebat enim tunc Rome Guibertus.

 PROCEMIUM MABILLONII

Ad Vitam sancti Gregorii VII, scriptam a Paulo Bernriedensi, subaquali.

(Acta SS. Bened., parte 1 Sceculi VI, p. 403.)

4. Magnis controversiis occasionem przbuit in-
'gens illa sacerdotium inter et imperium discordia,
que sub Gregorio septimo papa et Henrico quarto
imperatore exarsit. De his alii aliter, scripsere au-
Ctures historiarum, tum veteres eum recentiores,

prout scilicet partibus addicti ferunt. Nec animus
est ejusmodi quzstiones . refricare, quae nihil ad
nostrum institutum pertinent, et ex aliis auctoribus
facile haberi possunt. Satis erit nobis Vitam hujus
ponüücis proferre, quam a Paulo Bernriedens;,

Digitized by Google
