<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,480,945">
    venit. Ubi Desiderio acie victo, atque paulo post A
    capto, Longobardorum regnum in Francorum jus
    transiluit. Qui, ut se gratum Romanæ Ecclesiæ ex-
    hiberet, cujus tuendæ causa opulentissimum regnum
    obtinuerat, tres ex regno Longobardico partes fecit:
    quarum unam, ipsius scilicet regni Longobardici
    sedem Ticinum, et omnia, quæ Longobardi in Italia
    antiquitvs acquiserant, sibi retinuit; alteram vero,
    quæ ea comprehendebat, quæ paulo ante Longo-
    bardi in Italia orientalibvs ademerant Romanorum
    imperatoribus, id est, exarchatum, Umbriae et Piceni
    partem Romanæ Ecclesiæ confirmavit, vel de novo
    largitus est. Tertiam porro, quæ a Italiæ parte
    continetur, quæ Siciliam versus, in qua Beneven-
    tum erat, respicit, et hodie regni Neapolitani nomine
    appellatur, duci Beneventano, qui unus ex regio B
    Longobardorum sanguine supererat, et imperatori
    Constantinopolitano cum Siciliæ insula dimisit. Qui-
    bus ita dispositis, primus omnium principum, Ro-
    manam quam maxime et dignitate, et profana di-
    tione, maximisque opibus auxit Ecclesiam.
    
    Tot igitur, tantorumque beneficiorum non imme-
    mor papa Adrianus, sub quo tam magnificæ de
    Romana Ecclesia Carolus bene meritus fuerat, syno-
    dons 153 episcoporum, abbatum, aliorumque plu-
    rium prelatorum anno salutis 785 (228) Laterani
    in basilica S. Salvatoris, quæ Constantinian a voca-
    tur, congregavit; in qua, ex totius synodi consensu,
    dedit ei jus et potestatem pontificem eligendi et
    ordinandi apostolicam sedem, cum eo tempore
    liberis Romani cleri, et populi suffragiis Romanum C
    pontificem creari mos esset. Insuper episcopos, ar-
    chiepiscopos et abbates omnium provinciarum ei
    subditarum ab eo investituram accipere declinivit,
    eorum, quibus præerant,-sacerdotiorum; ita ut nisi
    a rege laudaretur, et investirentur, episcopus vel
    abbas, a nemine consecrari posset: et omnes, qui
    contra hoc decretum essissent, anathemate notavit, et
    bona ejus proscripsit. Cuþus rei meminit Anastasius
    bibliothecarius in historia ecclesiastica (229) quem
    locum Gratianus canonum collector 63 distinctione
    deservit.
    
    Imperatoribus autem, qui Carolo Magno succes-
    serunt, ad eam ignaviam delapsis, ut non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,955,945">
    cújmodi privilegium tueri nollent, sed nec ulla
    imperii jura curarent, can o. casionem nactus (230)
    Adrianus papa III sub imperatore Carolo tertio
    anno salutis 884 illud quidem quod sub prioribus
    pontificibus sensim excolverat, congregata synodo,
    omnino antiquavit et abrogavit, instituerus ut in
    papæ electione imperator se non intromitteret.
    Privilegium Adriani primi, imperatori ab Adriano III
    ereptum, (231) Leo papa VIII Othoni primo impe-
    ratori de Romana Ecclesia optime merito, cum eam
    ex tyrannorum Berengarii et Adalberti manibus
    erutam, in libertatem, quam amiscerat, vindicasset,
    anno Domini 962 in synodo Laterani congregata,
    exemplo ejusdem Adriani primi, qui illud regi Carolo
    concesserat, restituit, renovavit, et de novo confi-
    mavit, ut patet ex eadem distinctione apud Gratianum.
    
    Porro autem contra hoc Leonis VIII decretum
    nullus deinceps Romanorum pontificum reclamavit
    vel aperte contradixit (232), usque ad Gregorium VII,
    Illic primus fuit, qui imperatorum Simonia offensus,
    in contrarium editis decretis, hæc duo Adriani pri-
    mi, et Leonis VIII, privilegia omnino abrogavit et
    indixit. Satis autem constat Joannem XIII qui
    Leoni VIII immediate successit, Gregorium V et
    Sylvestrum II apostolicae sedi sola imperatorum
    auctoritate impositos fuisse, nullis cleri vel populi
    Romani suffragiis expetitis. Cæteri vero Romani
    pontifices, qui inter Joannem XIII et Sylvestrum II
    fuerunt, etsi eos electos fuisse ab imperatoribus
    non legatur, sed a clero, senatu, populoque Romano,
    id accidit, quod electionis tempore imperatores urbe
    absentes, adeo maximis in Germania et alibi bellis
    impliciti essent, ut de novo pontifice Romanæ sedi
    providere non possent. Illud tamen constat, dum
    imperatores, tres Othones loquor, in Urbe vel prope,
    aut certe in Italia fuerunt, et Romanam forte Ecc-
    lesiam pastore vacare tum contigisset, eos novum
    summum pontificem dedisse. Si vero tempore novæ
    electionis, eos ab Italia procul esse contigisset, cer-
    tum est, tum Romanos pontifices a clero, senatu
    populoque Romano electos non absque imperato-
    rum consensu consecratos fuisse. Fuerunt autem
    Benedicti duo VI et VII, Bonifacius VII apostolicæ
    sedis invasor, qui etiam exactus fuit, et Joannus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    (228) Nihil de hac synodo hoc anno celebrata D
    in legitimis et genuinis ecclesiasticis monumentis
    occurrit. Totum hoc commentum refellit Bar.
    anno 774.
    
    (229) Gratianus in errorem inductus est a Sige-
    berto, cujus verba verbatim exscripsit. Sigebertus
    hanc fictitiam synodum refert ad annum 773, cur
    Onuphrius ad annum 785? In Vita Adriani nil hac de
    re habet Anastasius. Nec en ejus historia ecclesias-
    tica, quam legi manuscriptam, vel vestigium, vel
    volum de privilegio pontificis Romani eligendi per
    Adrianum primum Carolo Magno concessa, reperire
    potui.
    
    (230) Recte et legitime fecit Adrianus.
    
    (231) Leo non fuit papa, sed antipapa. Quod mirum
    ab Onuprio non fuisset animadversum. Fictitium
    Leonis privilegium solido refellit Baron. anno Chri-
    sti 964 et Gratiani hallucinationem d. 63, cap. 23
    manifeste demonstrat.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda e direita. Foram mantidos sinais tipográficos como parêntesis e números de referência entre parêntesis. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; nenhuma utilização de [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>