<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    167 S. GREGORIUS VII PAPA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    XIV, XV, (255) XVI. Quorum novissimus, et qui- a Victorem, u, seu arbitrio Romamos constituies desi-
    dam scribunt, quod sine imperatoris Othonis III gnavit. Quomodo autem, et qua ratione, ab ele-
    consensu electus et consecratus esset, urbe fugatus, ctone Clementis II usque ad Gregorii VII pontifi-
    sacerdotio mutatus est. Gregorio V subrogato. catum Romana Ecclesia in hujusmodi electionibus se
    Huic igitur privilegio a Leone VIII, usque ad gesserit, et causarum initia, quae Gregorium VII
    Gregorium VII, a nemine unquam papa reclama- papam commoverint ad libertatem ecclesiasticam in
    tum est, quanquam non omnino fuerit negligenta pontificis comitiis asserendam, satis supra explicavi:
    imperatorum observatum. Verum Othone III impec- nunc factum exponam.
    ratore sub Sylvestro II circa annum Domini 1000 Gregorius VII. jam inde a Gregorii VI depo-
    mortuo, qui ei successit Henricus II, vir sanctissi- sitione (238) male adversus imperatores ani-
    mus, ac inter divos relatus, et post eum Cunradus II matus, pontifex factus nullam occasionem pr-
    ejusmodi privilegium curare visi non sunt. Nam termitti:bat qua imperatores auctoritate creandi
    post Sylvestrum secundum, qui sub Henrici secundi pontificem Romanum spoliaret. Cui rei maximum
    imperio obiit, Romani omnes pontifices usque ad incendium obtulit comitissa Mathildis,quo jure quo-
    Clementem II sine imperatorum auctoritate renun- dam contra imperatorem ipsum procedere poterat.
    liati sunt. An autem eorum consensum, antequam B Mathildis enim illustris illa, et tota Italia celebra-
    consecrarentur, requisirent, etsi mihi verisimile tissima femina, Bonifacii maximi per ita:am priu-
    sit, nunquam tamen inveni. (251) Hoc autem acci- cipis filia et haeres, imperatoris Hen: ici IV vim
    disse credendum, tum propter Henrici II eximiam timens, (239) Longobardiae, Tusciae et Liguriae ali-
    sanctitatem, qui liberam voluerit esse Romani pon- quot urbes jure haereditario ad se pert inentes. Gre-
    tificis electionem, cujus in superiori libro mi vetus gorio papae et S. R. E. donavit. (24) Huc odi inter
    etiam documentum retulit, tum etiam propter Cun- imperatorem et pontificem semiparium primo er-
    radi II occupationes, quibus et maximis bellis, dum ortum, cum imperator donation:om illam in imperii
    vixit, detenuts est, longe ab Urbe absens. Neque (cujus Mathildis beneficiaria erat) praeiudicium ap-
    etiam unquam contigisse legitur, ut unus ex his duo- probare nulla ratione voluisset; imo ea omnia occu-
    bus imperatoribus Rome, vel in Italia vacantis pare, tanquam ad se devoluta tenteret. Tunc enim
    sodis tempore fuerit. Nam forte trium Othonum pontifex opportunitatem vacuas, quod imperator
    praedecessorum suorum exemplo Romanum ponti- sibi jura vindicare!, Ecclesiae, posteaa eum excommu-
    ficem dedissent. Caeterum eum ob eorum (235) ne- nicavit, alia denum accedente, quae periculosissima
    gligantiam in imperii jure t:iendo, privilegium erat, causa. Henricus enim IV imperator, cum mul-
    Leonis VIII forte obsolevisset, octo vel novem Ro- tis et maximis bellorum occupationibus implicitus
    manis pontificibus sine eorum lectione a clero, ingenti pecunia vi indulgeret, episcopatus et abba-
    senatu populoque Romano creatis, occasione maximi tias, plerumque his (241), qui plus ei offerebant,
    inter tres pontifices schismatis accepta, Cunradi II largiebatur, personarum conditionis nulla habita
    filius (236) Henricus III in Italiam venit, imperlique ratione. Quod factum haeresis Simoniacae labem fu-
    hoc privilegium magnifice vindicavit (ut supra in gerec non poterat. De hac igitur re, et aliis multis
    Clementis II Vita docui) et, juxta privilegia Adriani I criminibus apud sedem apostolicam tam sub Alexan:
    et Leonis VIII formam, abrogatis tribus pontificibus, dro II quam sub Gregorio VII accusatus, saepe a
    Benedicto VIII, Sylvestro III et Joanne XX, Grego- Gregorio VII admonitus est et acriter reprehensus.
    rio quoque VI privato, novam pontificem Romanæ Quem cum sibi recte admonenti obtemperare nolle
    sedii dedit Suidegerum Saxonem cappellanum suum, pontifex cognovisset, eum litteris minarum plenis
    episcopum tunc Bambergensem, quem Clementem II u:gere coepit. Animum papae supalte natura contra
    appellavit, cardinalesque, clerum, ac senatum po- imperatorem commotum excitabant aliquot Germa-
    pulumque Romanum sacramento adsegit in verba sua niae et Saxoniae principes, Henrico rebelles, quo-
    jurare cogens, se Romanum pontificem nisi suo rum em et Nortmannorum praesidiis, comitissa quoque
    jussu creatum non suscepturos. Qui, dum vixit, hoc Mathildis auxilia fretas, multa contra imperatorem,
    (237) praestantissimum imperii jus mordicus rei- cum primum potuit, (242) ausus est.
    nuit, et Clementem II, Damasum II, Leonem IX et
    (235) Iste Joannes fuit antipapa.
    (234) S. Henricus id. quod sibi non debeebatur, ne- iure scivit. Saltem catholicis non objecit, nec ullum
    lut idem sibi temere arrogare. Eadem mens fuisse argumentum pro suo Henrico inde duxit. Nec ca-
    videtur Conrado Salico.
    (235) Non fuit illa negligentia. Obsecro cur uix tholici, qui omnes schismaticorim obiectiones sol-
    quibus Adriani et Leonis privilegia contra Gre- vunt, hanc unquam attingunt.
    gorum VII et alios protulit, praeter Sigeberhtum et
    Walramum in tractat. de investituriis apud llyr. (238) Non male, nisi qua male jus alienum sibi
    catl. test.; qui Walramus scripsit hunc tractatum arrogabant.
    suum anno Christi m. 1109.
    (256) Idem jus Henrico fuit, quod Theodorico regi (239) Lege Bar., anno 1077, num. 21 et seqq.
    Gothorum, hoc est, nullum. Lege Bar. anno 1046.
    (237) Praestantissimum jus fuisset, nisi injuria (240) Hæc non fuit prima causa dissidii, sed Si-
    fuisset. Auctor apologiar pro Henrico nihil de hoc monia, et scelera Henrici, et alieni juris tyrannica
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ture scripserunt.
    Quomodo autem, et qua ratione, ab ele-
    ctione Clementis II usque ad Gregorii VII ponitufa-
    tum Romana Ecclesia in hujusmodi electionibus se
    gesserit, et causarum initia, quae Gregorium VII
    papam commoverint ad libertatem ecclesiasticam in
    pontificis comitiis asserendam, satis supra explanavi:
    nunc factum exponam.
    Gregorius VII jam inde a Gregorii VI depo-
    sitione (238) male adversus imperatores ani-
    matus, pontifex factus nullam occasionem pr-
    termittbat qua imperatores auctoritate creandi
    pontificem Romanum spoliaret. Cui rei maximum
    incendium obtulit comitissa Mathildis, quo jure quo-
    dam contra imperatorem ipsum procedere poterat.
    Mathildis enim illustris illa, et tota Italia celebra-
    tissima femina, Bonifacii maximi per ita:am priu-
    cipis filia et haeres, imperatoris Hen: ici IV vim
    timens, (239) Longobardiae, Tusciae et Liguriae ali-
    quot urbes jure haereditario ad se pert inentes. Gre-
    gorio papae et S. R. E. donavit. (24) Huc odi inter
    imperatorem et pontificem semiparium primo er-
    ortum, cum imperator donation:om illam in imperii
    (cujus Mathildis beneficiaria erat) praeiudicium ap-
    probare nulla ratione voluisset; imo ea omnia occu-
    pare, tanquam ad se devoluta tenteret. Tunc enim
    pontifex opportunitatem vacuas, quod imperator
    sibi jura vindicare!, Ecclesiae, posteaa eum excommu-
    nicavit, alia denum accedente, quae periculosissima
    erat, causa. Henricus enim IV imperator, cum mul-
    tis et maximis bellorum occupationibus implicitus
    ingenti pecunia vi indulgeret, episcopatus et abba-
    tias, plerumque his (241), qui plus ei offerebant,
    largiebatur, personarum conditionis nulla habita
    ratione. Quod factum haeresis Simoniacae labem fu-
    gerec non poterat. De hac igitur re, et aliis multis
    criminibus apud sedem apostolicam tam sub Alexan:
    dro II quam sub Gregorio VII accusatus, saepe a
    Gregorio VII admonitus est et acriter reprehensus.
    Quem cum sibi recte admonenti obtemperare nolle
    pontifex cognovisset, eum litteris minarum plenis
    u:gere coepit. Animum papae supalte natura contra
    imperatorem commotum excitabant aliquot Germa-
    nie et Saxoniae principes, Henrico rebelles, quo-
    rum em et Nortmannorum praesidiis, comitissa quoque
    Mathildis auxilia fretas, multa contra imperatorem,
    cum primum potuit, (242) ausus est.
    iure scivit. Saltem catholicis non objecit, nec ullum
    argumentum pro suo Henrico inde duxit. Nec ca-
    tholici, qui omnes schismaticorim obiectiones sol-
    vunt, hanc unquam attingunt.
    (238) Non male, nisi qua male jus alienum sibi
    arrogabant.
    (239) Lege Bar., anno 1077, num. 21 et seqq.
    (240) Hæc non fuit prima causa dissidii, sed Si-
    monia, et scelera Henrici, et alieni juris tyrannica
    usurpatio.
    (241) Eandem rationem tenent hodie Turcæ in
    Graecia et alibi, ubi sub se Christianos habent.
    (242) Sed jure, quia pro ecclesiastica libertate con-
    tra turpissimam Simoniac labem. Lege Bar. 1076.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; pequenas lacunas e erros tipográficos mantidos tal quais no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>