<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    223 S. GREGORIUS VII PAPA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,840">
    PROLEGOMENA IN VITAM GREGORII VII PONTIFICIS MAXIMI.
    
    Rogo te, amice Lector, ut prius hæc præloquia legas, quam ad commentarium hunc lectitandum accedas.
    
    Quis fuerit Paulus Bernriedensis.
    
    Id nobis explicatum dabit Aventinus lib. v Annalium Bojorum: «Legi multos, præsertim Paulum Bernriedensem, Gerochum Reicherspergensen am¬tistitem, Augustinianos Mystas, in Bojaria ortos. Uterque de hujuscemodi discordia perniciosa libros edidit, uterque pars hujus tumultus fuit. Ille, Reginoburgi; hic, Augustæ primariæ ædis sacerdos, ambo rebus Hildebrandi studuere. Quamobrem sedibus pulsi, in exsilium acti sunt.» Ita Aventinus.
    
    Paulum fuisse sacerdotem seu canonicum Ratisbonensem planum sit ex Vita virginis Herlucæ, cap. 43 et 44. Ratisbona pulsus Bernriedi seu Beronice institutum Canonicorum Regularum amplexus videtur, non prius: etsi prius etiam declinandæ Henricianæ persecutionis causa Ratisbona subinde se subduxit, ut ex eadem Historia de beata virgine Herluca liquet.
    
    Idem Aventinus ibid.: «Gregorium, virum sanctissimum pervicaciorem existitisse, Paulus Bernriedensis, qui ejus Vitam libris duobus complexus est, et reliqui ejus partium acerrimi propugnatores, produnt.» Nescio quibus oculis Aventinus Bernriedensem legerit. In meo certe Paulo nullum vestigium vel accusationis vel notæ hujus de pervicacia apparet. Et adeo Gregorius in hac causa pervicax non fuit, ut quoties Henricus rex; vel minimam emendationis significationem daret; eum in gratiam et communionem sedis apostolicæ recipere paratus fuerit. Certe tantum abest, ut Saxones Gregorium pervicacìæ arguerint, ut eum propemodum minimæ lentitudinis in Henrico damnan do insinuarint, datis ad eum epistolis, quas suæ Historiæ de bello Saxonico Bruno intexuit. Et ipsa oratio Gregorii ad sanctos apostolos Petrum et Paulum, cum ultimo Henricum excommunicavit, recitata a Paulo, satis ostendit quam nihil Gregorius hoc in negotio pertinaciter egerit.
    
    Pergit Aventinus: «Gerochus quoque (quo nemo acrius scriptis libris Hildebrandum tutatus est, utpote qui crimina Cæsari objecta, quæ apud nullum alium legerim, explicat) tandem suæ partis pertinaciam, ne dicam tyrannidem hisce verbis, coactus veritate, notat. Romani, inquit, sibi divinum usurpant honorem, rationem actorum reddere nolunt, nec sibi dici æquo animo ferunt: Cur ita agis? etc.
    
    Gerochum non vidi; utinam aliquando videam!
    
    B Sed ex iis quæ de Gerocho narrat ipse Aventinus, et ex Aventini ingenio, exque illis itidem quæ Paulo Bernriedensi affingit, estimare licet qua fide hæc de Gerocho prodiderit. Credam talia a Gerocho effusa, cum meis oculis ea in Gerocho legero.
    
    Idem Aventinus: «Paulus Bernriedensis narrat, episcopum quemdam, dum pro concione Hildebrandum vituperat, fulmine tactum esse; dumque ageret animam, dixisse: ‹Ignea catena constrictus trahor ad inferos: ite, nuntiate Cæsari ut respiscat, et flagitium in Deum, divum Petrum, ejus vicarum, commissum, officiis compenset, nisi me antecedentem æterna supplicia subsequi malit.› Eodem quoque die, nempe Paschalibus, quarto Kalendas Martii, ut idem Paulus recitat, episcopus Spirensis, Gregorio septimo iniquus, ab eodem Kalendis Martii devotus, animam efflavit. Gregorio Salernum profugo intrante, civis quidam dixerat: ‹Auctor dissensionis, qui totum orbem terrarum armis et bellis involvit, hujus urbis quoque quietem conturbaturus advenit.› Mox ille, his dictis, obmutescit: deductus ad Gregorium, errorem suum confessetur, ab eodem sanitati restituitur. Benried collegium est flaminum Augustalium superioris Vindelicæ, propter Verrem lacum, supra Monachium quindecim millia passuum, ibi Herlucæ sacrata feminae sepulcrum ostenditur. Ea illa tempestate vixit, et nocturnis superum, et inferum congressibus, secretisque colloquiis interesse consueta, narrare solita fuit; exsercatos flamma omnium ardentissima excruciari.
    
    Hæc omnia, ut ab Aventino commemorantur, exstant in hac, quam nunc evulgamus, Gregorii Vita, ut et illa quæ de Rulando, Parmensi clerico, et de ovo prodigioso commemorat. Ille (Rulandus) vix ope Gregorii (ita Paulus refert) evasît. Et quidquid Aventinus illic scribit, id ferme ex Paulo Bernriedensi deceptum esse, perspicue docebit Aventinianæ narrationis cum hac Vita collatio. Excipio tamen calumnias quas Aventinus suæ historiæ subinde aspergit; nam has aut ipse ex suo capite extudit; aut ex Apologia innominati auctoris pro Henrico IV accepit; et valde suspicor indidem depronptam hanc Aventino assertionem: ‹Opes quoque ecclesiasticas, quibus hactenus pauperes alebantur, militibus et rei bellicæ peritis largitus est (Gregorius VII). Quod et Hildebrandini Gerochus et Paulus noui infâcias eunt, et hic, tanquam benefactum excusat, et id licere defendit.› Non invenio hanc excusationem et defensionem in nostro Paulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita respeitando colunas: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas marcas tipográficas e hífens foram preservadas; palavras interrompidas por separação de linha foram juntadas sem inserir espaços apenas quando claramente continham traço de junção no original. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>