<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA: -- APOLOGIA PRO GREGORIO VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    comprobatâ, Deo teste, innocentia tua, obstruatur A spirarit. Sic et Godefridus dur, hostilis Saxonæ, per-
    omne os adversum te iniqua garrientium, et me dein- cussus, sine confessione periit. Ila et Eppo episcopus
    ceps causæ tuæ advocato, et innocentie tuæ vehemen- noster, magnus Henrici fautor et assentator, morte
    tissimo assertore, principes tibi reconciliantur, re- mala conclusit, de qua in prædictis Chronicis Mag-
    gnum restituatur, ; etc. Ad hæc ille inopinata re at- deburgensis Ecclesiæ ita ad verbum scribitur: Eppo,
    stonitus extiare, tergiversari, consilia cum suis su- Ciziensis episcopus, dum in episcopio S. Chiliani
    miliariibus segregatus a multitudine conferre, et, quedam rivum forti sedens in æquo transiret, quam
    quid facto opus esset, qualiter tum horrendi examinis quilibet pedes sine periculo transire posset, ubi nec
    necessitatem evaderet, trepidus consulere, etc. timor ullius fuit; equo cadente moriens sic interiit, sancto
    Refert idem Lambertius horribilem exitum Wil- Chiliano sic disponente, ut, qui ejus rebus violentus
    belmi episcopi Trajectensis, qui hostili prorsus incubuerat, vinumque illius sæpe injuste biberat,
    odio Gregorium VII persequebatur : Wilhelmus Tra- aquam quoque suam juste bibendo ultra merum non
    jectensis episcopus causam regis contra bonum et quærat. Et, quia nobis inconcilabilis permansit, Deo
    æquum obstinate vehebat, et studio partium regis, irreconciliatus, ab hac vita migravit. Hæc ad verbum
    multa in injuriam Romani pontificis, omnibus pene in prænarratis Magdeburgensis Ecclesiæ Annalibus
    diebus solemnibus, inter missarum solemnia rabido B leguntur.
    ore declamabat : perjurum eum, adulterum et pseu-
    deapostolum appellans, et tam a se, quam a cæteris, VII. Chronica Thuringensia apud eundem Lan-
    episcopis sæpe numero excommunicatum pronuncians. gium. Anno Domini 1073, Hildebrandus professione
    Is brevi posteaquam rer. exactis paschalibus feriis, monachus et Romanæ Ecclesiæ archidiaconus, na-
    Trajecto discesserat, repente gravissima ægritudinie tione Tuscus, omnium cardinalium consensu solem-
    correptus est. Cumque per acerrimos cruciatus ani- niter atque canonice electus fit papa, in numero 147
    mæ ac corporis urgeretur, miserabili ejulatu coram et vocatus est Gregorius septimus. Sedit annis 12,
    omnibus, qui aderant, vociferabatur, jusðo Dei judi- mense uno, diebus 4. Istius prudentia non modo in
    cio se et presentem vitam amisisse et æternum : quod ipsa Italia, sed etiam in Teutonicis provinciis, sacer-
    rexi ad omnia, quæ perperam intenderisset, operam dotum refrenata est incontinentia. Hic, ut Martinus
    suam, summo admisu præbuisset, atque in spem gratiæ ait, concilio 110 episcoporum habito, Henricum im-
    ejus Romano pontifici sanctissimo, et apostolica- peratorem excommunicavit, quasi Ecclesiæ Romanæ
    rum virtutum viro graves contumelias sciens, et pru- scissorem; sed tandem absolvit, et post, iterum ex-
    dus innocenti irrogasset. In hanc vocem, ut asserunt, communicavit; quia dissidium in Ecclesia procura-
    sine communione, sine ulla satisfactione exspiravit.
    VI. Idem de hoc Wilhelmo tradunt Annales Mag- ti, pueritia et inexpertentia sua existente in causa.
    deburgenses, apud Paulum Langium in Chronico Ciziensi : In ipso loco, inquit, in quo Romano pon-
    tifici derogabat, ipse mala valetudine corripitur, in- IX. Marianus Scotus lib. 11 Chronici : Interea do-
    qua usque ad miserandam vitæ terminum delinetur. mino Alexandro apostolico de medio sublato, suscepit
    Itaque morbo magis ac magis ingravescente, cum eo, sedem apostolicam Gregorius septimus, qui et Hilde-
    dum quidam homo regis eum rogaret, ut se cum suo brandus, professioine monachus. Iste, querimoniis et
    mandato remitteret ad regem : « Hoc, inquit, mitto ei clamoribus catholicorum justis adversum Henricum
    mandaturn, quod ipse, et ego, et omnes iniquitati et scelerm ejus immanitatem auditis, zelo Dei ac -
    ejus furentes, sumus damnati in perpetuum. Cumque census, jam dictum regem excommunicationum pronun-
    a suis qui aderant clericis, ne talia loqueretur, esset tiavit, maxime propter Simoniam. Quod factum ca-
    admonitus : Quid aliud, inquit, loquor, nisi quod ve- tholics quidem viris bene placuit; Simoniacis vero
    rum esse visibiliter inueror? Ecce enim demones ac fautoribus regis nimium displicuit : qui dicebant,
    lectum meum circumstant, quatenus me mox, ut nunquam fuisse auditum, regem aliquando excommu-
    aspirareto, rapiant. Itaque cum fuero e corpore nicationi subditum. Facta est igitur maxima divisio
    deductus, rogo vos et omnes fideles ne se fatigente pro in Ecclesia Dei; catholics domino apostolico stu-
    me faciendo supplicationes. Hic igitur in despera- diose faventibus ac præceptis ejus, schismaticis Hen-
    tione defunctus, diu jacebat insepultus, donec Romam rico et cooperantibus ejus er. corde obedientiam
    visitatur. Et inde quæsito consilio, ne poplus sætore exhiberintibus. Inter quos erat princeps et signifer ju-
    corrumperetur, apostolico jussu, sine commendationi- stitiæ, dilectus Deo et hominibus, beatus Anno Co-
    bus sepellitur.
    VII. Subdit Langius, et iste septimus sit testis pro loniensis archiepiscopus (cujus memoria in benedi-
    innocentia Gregorii VII. Quem sectarii eo libentius ctione est) cum reverendissimis Ecclesiarum rectori-
    à mittent, quo nascenti Lutheranæ sectæ sub finem bus, Sigefrido Moguntino, Vezelino Magdeburgensi,
    sui Chronici se benigniorem et æquiorem exhibuit : Rucherio Halberstadensi aliisque episcopis et abbati-
    Et ita dii complures Henrici fautores malee interierc. bus, monachis et clericis, assentientibus quoque prin-
    Ido, Trevirensis archipresul, repente mortè obiit. cipibus totius Saxoniæ, Ottone duce, Magno duce,
    Burghardus, Misnensis præfectus, ex cæno cadens ex- Udone marchione, Ludovico comite, cum aliis inun-
    ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ar- merabilibus tam nobilium quam insimulorum militari-
    bus viris. Quorum fidei devotio nem ac servorum
    justitiæ venerabilis papa Gregorius aduenis, et contra
    eos certatim Henrici, fautorumque ejus, quemdani-
    dum et contra semetipsisum insurgere ridens ne def-
    uncto, Beo teste, innocentia tua, obstruatur A spirarit. Sic et Godefridus dur, hostilis Saxonæ, per-
    cussus, sine confessione periit. Ila et Eppo episcopus
    noster, magnus Henrici fautor et assentator, morte
    mala conclusit, de qua in prædictis Chronicis Mag-
    deburgensis Ecclesiæ ita ad verbum scribitur: Eppo,
    Ciziensis episcopus, dum in episcopio S. Chiliani
    quedam rivum forti sedens in æquo transiret, quam
    quilibet pedes sine periculo transire posset, ubi nec
    timor ullius fuit; equo cadente moriens sic interiit, sancto
    Chiliano sic disponente, ut, qui ejus rebus violentus
    incubuerat, vinumque illius sæpe injuste biberat,
    aquam quoque suam juste bibendo ultra merum non
    quærat. Et, quia nobis inconcilabilis permansit, Deo
    irreconciliatus, ab hac vita migravit. Hæc ad verbum
    in prænarratis Magdeburgensis Ecclesiæ Annalibus
    leguntur.
    VIII. Chronica Thuringensia apud eundem Lan-
    gium. Anno Domini 1073, Hildebrandus professio-
    ne monachus et Romanæ Ecclesiæ archidiaconus, na-
    tione Tuscus, omnium cardinalium consensu solem-
    niter atque canonice electus fit papa, in numero 147
    et vocatus est Gregorius septimus. Sedit annis 12,
    mense uno, diebus 4. Istius prudentia non modo in
    ipsa Italia, sed etiam in Teutonicis provinciis, sacer-
    dotum refrenata est incontinentia. Hic, ut Martinus
    ait, concilio 110 episcoporum habito, Henricum im-
    peratorem excommunicavit, quasi Ecclesiæ Romanæ
    scissorem; sed tandem absolvit, et post, iterum ex-
    communicavit; quia dissidium in Ecclesia procuravit,
    pueritia et inexpertentia sua existente in causa.
    IX. Marianus Scotus lib. 11 Chronici: Interea do-
    mino Alexandro apostolico de medio sublato, suscepit
    sedem apostolicam Gregorius septimus, qui et Hilde-
    brandus, professioine monachus. Iste, querimoniis et
    clamoribus catholicorum justis adversum Henricum
    et scelerm ejus immanitatem auditis, zelo Dei ac -
    census, jam dictum regem excommunicationum pronun-
    tiavit, maxime propter Simoniam. Quod factum ca-
    tholics quidem viris bene placuit; Simoniacis vero
    ac fautoribus regis nimium displicuit : qui dicebant,
    nunquam fuisse auditum, regem aliquando excommu-
    nicationi subditum. Facta est igitur maxima divisio
    in Ecclesia Dei; catholics domino apostolico stu-
    diose faventibus ac præceptis ejus, schismaticis Hen-
    rico et cooperantibus ejus er. corde obedientiam
    exhiberintibus. Inter quos erat princeps et signifer ju-
    stitiæ, dilectus Deo et hominibus, beatus Anno Co-
    loniensis archiepiscopus (cujus memoria in benedi-
    ctione est) cum reverendissimis Ecclesiarum rectori-
    bus, Sigefrido Moguntino, Vezelino Magdeburgensi,
    Rucherio Halberstadensi aliisque episcopis et abbati-
    bus, monachis et clericis, assentientibus quoque prin-
    cibus totius Saxoniæ, Ottone duce, Magno duce,
    Udone marchione, Ludovico comite, cum aliis inun-
    merabilibus tam nobilium quam insimulorum militari-
    bus viris. Quorum fidei devotio nem ac servorum
    justitiæ venerabilis papa Gregorius aduenis, et contra
    eos certatim Henrici, fautorumque ejus, quemdani-
    dum et contra semetipsisum insurgere ridens ne def-
    uncto, Beo teste, innocentia tua, obstruatur A spirarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, página em duas colunas. Alguma repetição de linhas visível (provável sobreposição de digitalização) — mantida literal. Marcas tipográficas (letras capitulares, sinais de abreviação) transcritas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com hífen ou tronco conforme o original, sem uso de [ilegivel] exceto onde aplicável (nenhum necessário).</notas>
</pagina>