<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    257 PROLEGOMENA. — DE OFFICIO S. GREGORII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ¿zle pour les intérêts divins; dans le jour même A consacré à la mémoire d'Urbain, son prédéces- seur, augmenta d'une manière excellente l'al- légresse de ce saint pontife et celle de tous les bienheureux qui, avec le Christ, se réjouissent dans la gloire du ciel; en même temps qu'il lais- sait abîmée dans une douleur profonde l'Eglise, qui poursuit sur la terre son pélerinage (293).
    A la mort de Grégoire, dit Bertold, également contemporain, dans sa Chronique, les fidèles des deux sexes furent dans le deuil, mais principale- ment les pauvres; car il était le très-zélé doc- teur de la religion catholique, et le défenseur le plus intrépide de la liberté ecclésiastique. Il ne voulut pas que l'ordre du clergé restât avili aux mains des laïques, mais qu'il occupât, au con- traire, le premier rang, par la sainteté des moeurs comme par sa dignité sacrée (294).
    Cependant, dit le poète Donnizone, témoin de l'événement, des cris. de douleur se font enten- dre; ils sont causés par le trépas du pontife Grégoire, que le Seigneur Christ vient d'enlever aux cieux, sept jours avant la fin de mai. Les moines le pleurent, parce qu'il était moine lui- même; les clercs sont dans les larmes, et plongés dans le deuil sont aussi les laïques dont la foi est pure de tout contact avec les schismati- ques (295).
    Hugues de Flavigny, dans sa précieuse Chroni- que, termine ainsi l'histoire de notre grand pontife, qui l'avait honoré de son amitié: « Ainsi, martyr et confesseur, l'an de l'incarnation du Seigneur mil quatre-vingt-cinq, il rendit son âme au Créa- teur (296).
    Tel apparaît le jugement des contemporains de Grégoire dans les diverses relations qu'il nous ont laissées de sa vie et de ses actes. Il est clair, d'a- près cela, que la vénération publique ne devait pas tarder à se manifester envers lui, et à préparer les bases de ce culte immémorial que plus tard le Siège apostolique devait reconnaître et sanctionner.
    Au reste, les prodiges qui, plus d'une fois pen-
    (293) Itaque septiformi gratia plenus septimi Gre- gorii spiritus, qui mundum et principes ejus argue- bat de peccato, et de injustitia, et de judicio, inforti- undine celestis cibi nuper accepti coelestem viam arripiens, meritorque divini zeli, velut igneo curru, instar Elise subvectus, Urbani predecessoris sui, cuius ea die festivitas exstitit, omniumque beato- rum laetitiam in coelesti gloria cum Christo gauden- tiam excellenter ampliavit; in terris vero peregrinantem Ecclesiam discessu suo non parvo mœrore consternavit. Pauli Bernriedens. S. Gregorii VII Vita, cap. 12, 402.
    (294) De cujus obitu omnes religiosi utriusque sexus, et maxime pauperes, doluerunt: erat enim catholicæ religionis ferventissimus instituor, et ecclesiasticæ libertatis strenuissimus defensor. No- lit sane ut ecclesiasticus ordo manibus laicorum subjaceret, sed eisdem et morum sanctitate, et or- dinis dignitate præemineret. Bertholdi Chronic. ad annum 1085.
    (295) Ideo placuit de preesule posuisse alios Gregorio, gestat Dominus quem Christus ad zehra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    dant sa vie, avaient rehaussé la grandeur de ses actions, éclataient encore à son tombeau. Paul de Bernried les rapporte avec toute l'autorité et aussi la simplicité d'un témoin oculaire (297). Lambert de Schafanbourg, qui ne conduit sa Chronique que jusqu'à la quatrième année de Grégoire, atteste l'existence de faits miraculeux qui servaient, dit-il, puissamment à confondre les ennemis du saint pon- tife (298). Orderic Vital, dans son Histoire ecclésia- stique, parle, comme d'un fait avéré, de la guérison de plusieurs lépreux au moyen de l'eau qui avait touché le corps de Grégoire (299). Enfin, on peut voir sur cet article la discussion assez brève, mais lu- mineuse, de Benoît XIV, en son traité de la Cano- nisation des saints (300).
    Mais croirait-on que des écrivains catholiques aient pu se rencontrer, dans ce siècle même, qui ont tiré scandale des épreuves par lesquelles la di- vine justice purifia l'âme de son serviteur, et dont la foi vacillante n'a pas vu toute la portée de ces adversités précieuses qui, en sauvant la sainte cause de la liberté de l'Eglise, assuraient au pontife expirant la récompense et la gloire des martyrs? J'ai aimé la justice et j'ai haï l'iniquité; c'est pour- quoi je meurs dans l'exil! disait Grégoire sur son lit de mort. Mais le Sauveur lui-même, qui avait; passé en faisant le bien et guérissant toute lan gueur et toute infirmité, ne s'est-il pas senti aban donné de son Père, au point qu'il criait: Mon Dieu! mon Dieu! pourquoi n'avez-vous délaissé? Ce pen- dant ses ennemis, témoins de son agonie, disaient, en branlant la tête: Si est le Fils de Dieu, qu'il descende de la croix. Ils croyaient peut-être que le salut du monde pouvait s'opérer sans l'immolation de la victime. Ceux dont nous parlons ne savaient pas non plus apparemment que la liberté ecclésia- stique ne pouvait être sauvée sans qu'il en coûtât la vie et l'honneur de son défenseur. Grégoire devait succomber pour le salut de plusieurs: son nom dé- vait donc être maudit, car le disciple n'est point au- dessus du maître (301).
    Qu'on ne nous dise donc plus: La cause de Gré-
    Ante dies septem Madj quam filiis adesset.
    Hunc monachi deflent, monachus quia noscitur esse,
    Hunc clerici deflent, vulte laique doleant,
    Pura fides quorurn procul est a schismaticorum.
      Donnizon, Vita Mathildis.
    (296) Sic spiritum Creatori reddens, anno ab In- carnatione Domini 1085 obiit , martyr et confessor. Chronicon Virdunense Hugonis Flaviniacensis, in Biblioth. nova mss. Labbei, tom. I.
    (297) Vita Gregorii VII, cap. 4, § 2, 3, 13.
    (298) Signa etiam et prodigia, quæ per orationes papæ frequentins fiebant, et zelus ejus ferventissimus pro Deo et pro ecclesiasticis legibus, satis eum contra venanzas detractorum linguas communi- bant. Ad annum 1077, scriptores rerum Germanica- rum, tom. I.
    (299) Leprosi de aqua unde corpus ejus abluitum fuerat petierunt; quas consecrata fideliter toti sunt, et, opitulante Deo, protinus mundati sunt. Part. II, lib. viii, pag. 677.
    (300) Lib. I, cap. 41, § x, 16.
    (301) Matth. x, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé parentéticas foram mantidos tal como no original. Palavra inicial da página esquerda começa com caractere possivelmente cortado ("¿zle" em vez de "Le zèle"); mantida literal.</notas>
</pagina>