<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,1450">
    aquali auctore, paulo post ipsius Gregorii mortem
    lucris mandalam ex Cretesero et Bollando mutuati
    sumus. Porro Paulus, Vitae hujus auctor, fuit primum
    Raisponensis Ecclesiae canonicus, qui cum ex ea
    urbe ab Henrico IV, quod ejus partibus non favereL,
    fuisset ejecuts, in cenobium Bernried, recens con-
    structum, sese recepit, ubi, suscepto canonicoruın
    regularium instituto, aliquot annis degit. Inde Ro-
    man profectus pontificibus familiaris fuit. Praeter
    Gregorii Vitam alia item opuscula conscripsit, e qui-
    bus ipsemet beatae Herluceae Vitam infra laudat, quam
    ab eodem Cretesero editam Bollandiani die 18 Apri-
    lis ediderunt.
    2. Recentiores nonnulli Gregorium ex praenobili
    Aldobrandinoruı familią ortum fuisse scribunt, ad
    quod probandum vix aliud quidquam proferre va-
    lent, praeter nominum similitudinem. Hildebrandus
    quippe vocabatur pristinquamn evcberetur ad ponti-
    ficatum, ut omnibus notum est. Sed quam sit frivola
    eiusmodi ratio, neono non videt. Baronius e contra-
    rio Gregorium humili loco, patre scilicet fabro lignai-
    rio, natum fuisse ait, quod Gregorio probo vetrı
    non posse, Jesu Christi Domini nostri exemplo,
    evincit. Qui cum Verbum Patris et verus Dei Filius
    esset, ex paupere Virgine nasci, ei fabrum patrem,
    ut putabatur, habere non est declgnatus. Paperho-
    chius vero licet priimam opinionem rejecit, alteri
    tamen non assentiatur in praemissis ad Vitam Grego-
    rii VII, die 25 Maii Bollandiani, ubi Gregorium e
    nobili familia produisse probari posse extinde censet,
    quod in Actis pontificum manuscriplis, quae penes
    se asservari dicit, legatur Gregorii nepotem fuisse
    Rusticum praefectum Seplem-solis, seu domui quam
    instar arcis muniam frustra machinls bellicis ex-
    pugnare conatus fuit Henricus imperator. Quod
    quidem officium, inquit ille, plebeio homini commis-
    sum non minime fuisset. Eandem sententiam suam con-
    firmat Pauli ipsius auctoritate, qui in Gregorii Vita,
    observat eundem pontificem habuisse avunculum
    abbatem monasterii sanctae Mariae in Aventino. Ve-
    rum cum in antiquis monumentis nihil certi ad di-
    rimendas eiusmodi controversias, auctoribus ni-
    mine sibi consentientibus, invenitur, frustra iis
    fusius agiandis vacare non licet. Eundem in Tus-
    cia natum diserte asserit Paulus, quod alii Seuis,
    alii apud Sosanam contigisse volunt. His adversatur
    Hugo Flavinlacensis in Chronico Virdunensi, ubi
    Gregorium Romœ nutum ex parentibus civibus Ro-
    manis, disertis verbis affirmavit.
    3. Aliquot futura ejus sanctitatis prsesagia pro-
    fert Paulus : at siIet quod ad adhuc infantuIo conti-
    gisse aiant on fabri; quem quidam volunt, ut mox
    declamans, ipsius patrem fuisse, officina; ubi ex
    sequetis rejectancies eum adhuc nesciiret litteras,
    tamen ludentde eas ita composuisse memorat, ut
    Davidicum illud exprimereqret oraculum: Dominabitur
    a mari usque ad mare. Aliud ejus futurae potentiae
    priori adjecit prsesagium. Theodoricus Engelhusin
    canonicus Hildesheimcins in Vitis imperatorum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,1450">
    Adomo Brunsviccnsis oriundorum, ubi in Vita Hen-
    rici III imperatoris, cognomento Nigri, narrat Hilde-
    brandum, qui tunc Henrici filii ejus paedagogus erat,
    visum fuisse in somnis ipsi imperatori cum suo ip-
    sius filio ad mensam assidere, cornua habentem ad
    coelum usque sublimia, quibus eundem Henricum
    filium in lutuin dejiciebat, quam visionem cum Au-
    gusta de Henrico filio per Hildebrandum ex imperiali
    sede exturlbando interpretata fuisset. Imperator
    eundem Hildebrandum in vincula conjecisse fame
    enccandun narratur, quem postea tamen, uxoris
    intercessionc, liberum abire permisit, ne temere
    somniis lindcm adhibendo, innocuum perire juberet,
    sed haec incerta sunt, sicut et alia multa a recentio-
    ribus confica, quae proinde omittere visum est.
    4. Certum est omnino Gregorium ab ipsa pueri-
    tia monasticae professioni nomen dedisse, quam re-
    liquo vitae tempore et dilexit, et ejus exercitiis,
    quantum patiebatur rerum gerendarum necessitas,
    incumbuit. Eum a puero monachum fuisse disertis ver-
    bis tradit Ordericus Vitalis, auctor illorum impo-
    rum accuratissimus, libro vn Historiae ecclesiasticas.
    Idem repetit libro vn, ubi fusse ejus historiam pro-
    sequitur. Eundem professione monachum appellat
    Chronographus noster Saxonicus ms. Adolescentium,
    inquit Hugo Flaviinacensis in Chronico Virdunensi,
    assumpto sanctitatis proposito, inter mundi con-
    temporcs, non sine magnus perfectionis indicis perdo-
    muuit. Illis accedit Donnizo in Vita Mathildis, ubi
    Gregorii mortem monachos prœ ceteris, quod ipse
    monachus fuisset, delevisse observat. Et quiidem
    Petrus Damiani in opusculo 32, quod adhuc mona-
    chus ipsi Hildebrando nuncupavit, cum semper fra-
    tren suum appellat, tum in praefatione, tum in lo-
    cious operis lecurus. Omninus Theodoricum supra,
    num. 5, laudatum, Trithemiun et alios ejusmodi
    auctores. Locum vero in quo monasticam profes-
    sionem vovit, indicasse videtur ipse Paulus, num. 9,
    ubi scribit Hildebrandum a pueritia avunculo suo
    abbat! sanctae Mariae in monte Aventino commen-
    datum fuisse, ad literas simul et morum discipli-
    nam assidendas, quod brevi ab eo factum fuisse
    commemorat.
    5. Eundem in percelebri monasterio Cluniacensi
    monasticam vitam egisse scientur plerique scripto-
    res, potissimum recentiores, qui eum testantur libe-
    rum prioris officio fuisse donatum. Id diserte tradit
    Otto Frisincensis episcopus, scriptor haud ignobi-
    lis, qui refert Leonem IX ab imperatore pontificum
    designatum in Italiam properantem Cluniacum di-
    vertisse, ubi tunc Hildebrandus prior erat, cujus
    consilio eundem, abdicatis pontificalibus insignibus,
    sub peregrini habitu Roman perrexisse ait, conli-
    tante eum eodem Hildebrando, qui Romanos ad
    eligendum ipsum jam ab imperatore electum indu-
    ceret. Certe Gregorium erga Cluniacenses optime
    affectum fuisse nemo in dubium revocare potest.
    Ipse etiam sancto Hugone familiariter utebatur, ut
    ex ejus Vita patet. Sub sancti Maioli, seu potius,
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; bbox valores aproximados. Transcrição mantida sem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>