2"

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO GREGORIO VII.

218

Gregorius V1I, matione Tuscus, quondam Hiltprandus 4 errore jam olim in priscis hzreticis, nominatim in

prior Cluniacensis, propter laudabilem vitam a cardina-
libus in papam electus, Wichpertum Ravennensem ar-
chiepiscopum, quidictusest Clemens, habuitanttpapam.:

Et paulo infra : Qui post in. Apuliam descendens
Salerni mortuus est miraculis coruscans. Infra refert
miraculum quod legatus Lugdunum fecit circa ar-
chiepiscopum Eberudunensem Simoniacum, qui non
potuit ante depositionem dicere : Gloria Patri et
Filio et Spiritui sancto; post expedite dixit : et Spi-
riti sancto. Eamdem historiam refert Gobelinus in
suo Cosmodromio, zetate vi, cap. 57.

XLVI. Platina in Vita Gregorii VH.

XLVIL. Onuphrius, in lib. De summis pontiflci-
bus, et in Annotationibus ad Platinam, ubi dicit se

Vitam hujus pontificis quinque libris conscripsisse. B

XLVli. Sigonius, libro ix De regno Italis, ubi
in hujus pontificis laudem plura eleganter ex anti-
quioribus monumentis depromit.

XLIX. Joannes archiepiscopus Lugdunensis epist.
3d lvonem Carnotensein (est epist. 259 iute; Ivo-
nianas) : Nunquid incusas Gregorium. VII qui regem
Henricum ob sua scelera damnavit?

Qyinquagesimus ergo testis pro innocentia Gre-
gorii Vll sint liec opuscula Bernaldi Cunstantiensis,
nunc primum in lucein deprompta; cum enim hzx-
nici tam diligentes sint in evulgando mendacissimo
suo Bennone, summo Gregorii hoste et criminatore,
haud decet ut orthodoxi a copquirendis Gregorii
defensoribus et advocatis cessent.

Est autem observandum h:ec opuscula fuisse com-
posita a Bernaldo, occasione decretorum, quie Gre-
ferius pontifex contra Simoniacos, concubinarios,
eí elericos conjugatos diversis temporibus sub poena
excommunicationis promulgayerat , addito jnler-
dieto ne quis hujusmodi sacerdotum missis infer-
est. Hujus sanctionis plerique ex supra dictis
auctoribus mentionem faciunt, que et a Gra-
liano in volumen Decretorum relata est distinct. 81:

Si qui sunt. presbyteri, diaconi vel subdiaconi qui in.

crinine. fornicationis  juceant, inlerdicimus. eis, ex
varte Dei omnipotentis et S. Petri auctoritate, eccle-
sie introitum, usque dum paniteant. et emendent.. Si
qui vero in suo peccalo perseverare maluerint, nullus
witrum officium eorum audire presumat, quia bene-
d'ctio eorum vertitur in. maledictionem, et. oratio in
peccatum, testante Domino per prophetam : « Male-
dicam, inquit, benedictionibus vestris (Mal. wu). » Qui
vero kuic saluberrimo precepto obedire noluerit, ido-
ldatrie peccatumincurrit, Samuele testante : « Pec-
«atum ariolandi est, non obedire, et quasi scelus ido-
llatrie, non acquiescere (1 Reg. xv); » et beato Gre-
gorio astruente : Peccutum igitur paganitatis incurrit
quisquis, dum Christianum se asserii, sedi apostolice
ebedire contemnit.

ipe nonnulli, quorum haud postremus Sigebertus
in Chronico, ansam arripuerunt calumniam struendi
Gregorio, quasi crederet sacramenta ab improbis et
*communicas valide administrari non posse,

Donatistis, damnato. Nonnulli etiam, quamvis Gre-
gorio addictissimi, non malo animo, sed nimirum
nimio adversus schiísmaticos, Simoniacos et con-
cubinarios zelo provecti, defendere hoc ipsum in-
Sliterunt, quasi recte et sans doctrinm, aique
adeo ipsi etiam sedi apostolice censentaneum; ex
quorum numero unus fuit Bernarcus ille Corbeien-
sis, ut apparet ex epistola ejus quam infra habes, et
supra id etiam ex Bertokli Constantiensis Chronico
adnotavimus.

Erant prate:ea non pauci qui Gregorii decreta
véllicarent, traducerent et repudiarent, quod carni
et sanguini, et corruptissimis cleri moribus parum
grata et amica acciderent. Quocirca ubicunque
promulgabantur, clerici propemodum in rabiem
versi quidvis potius ferre volebant, quam licentize
$ue imponi fibulam. Audi Lambhertum : Hilde-
brandus papa cum episcopis Italie conveniens jam
frequentibus. synodis decreverat. ut. secundum — in-
slituta antiquorum. canonum, presbyteri uxores. non
habeant; habentes, aut. dimittant, aut. deponantur;
nec quisquam omnino ad sacerdotium admittatur qtii
non in perpetuum continentiam. vitamque calibem
profiteatur. Hoc decreto per totam. Ftaliam promul-
gato, crebras litteras ad episcopos Galliarum trans-
mittebat, precipiens ut ipsi quoque in suis. Ecclesiis
similiter facerent, atque a. contubernio sacerdotwm
omnes omnino feminas perpetuo anathemate reseca-
rent. Adversus hoc. decretum protinus vehementer in-
fremuit tota factio clericorum; hominem plane hiere-
ticum, et vesani dogmatis esse clamitans ; qui oblitus
sermonis Domini, quo ait : « Non omnes capiunt
verbum hoc; qui potest capere, capiat (Mutth. xix) »;
et Apostolus; « (ui se nou continet, nubat ; melius
est enim uubere quam uri (I Cor. vi); » violenta
exactione homines vivere cogeret. ritu angelorum; et
dum consuetum cursum natura negaret, fornicationi
et immunditiei frena laxaret. Quod si pergeret. sen-
tentiam confirmare, malle se sacerdetiwm. quam con .
jugium deserere, et. tunc. visurum eum, cui homines
Sorderent, unde gubernandis per Ecclesiam Dei ple-
bibus angelos comparaturus esset.

" Nihilominus ille instabat, et assiduis legationibus

p episcopos ommes socordim ac desidim arguebat ; et

misi ocius injunctum sibi negotium ezxsequerentur,
aposiolica se censura in cos animadversurum com-
minabatur. Archiepiscopus Moguntinus sciens non
parvo constare operam hanc, ut tanto tempore ineli-
tum consuetudinem revelleret atque ad. rudimenta
nascentis Ecclesie senescentem jam. mundum | refor-
maret, moderatius agebat cum eis; el primo eis in
dimidium annum inducias ei deliberandi copiam dedit,
hortans eos, ut quod necessario [aciendum-sit, sponte
facient ; et tam sibi quam. Romano pontifici mecessi-

" tatem adimant aliquid in eos quod secus. sit. decer-

mendi. Ad wltimur, congregata synodo in Er[ordia
mense Octobri, pressius jam immincbal, st, relegata
omhi tergiversztione in presentiarum, aut. conjugium

Digitized by Google
