eM

$, GREGORIUS VIf PAPA,

205

cerent in tribulationibus, quas sustinebant ab iniquis, À erint, beatos estimas. Qua. opinione quid insanius

sed fortiores, imo constanti virtute solidiores effi-
eerentur; missis ad eos litteris, paucis, hereticorum
audaciam, garrulitatem et. superbiam, auctore Hen-
rico ac defensore, ad injuriam et contumeliam sancta
sedis apostolice perstrinzit elatam. Quamobrem quod
regem anathematis vinculo alligaverit, litteris insinua-
vit, quibus catholici ad resistendum iniquis hereticis
constanitiores effecti sunt.

dem Marianus ibidem : Gregorius. sgitur presul
venerabilis, lareticorum insaniam, catholicorum quo-
que, astipulante veritate, cognoscens constantiam,
Rodolpho regi missis litteris, apostolicam mandavit
benedictionem : in quibus etiam omnibus Christi fide-
libus, beato Petro, ac sibi vicario ejus, obedientiam

; "ae Ineinun*i : B
profitentibus, universaliter insinuavit, Henrico pro-

pier superbiam, inobedientiam ac falsitatem, regni
dignitatem ablatam, Rodolpho vero regi pro sua hu-
militate, obedientia et veritate, auctoritate S. Petri
collutam.

X. Dodechinus continuator Mariani : Ipse Urba-
nus venerabilis pape Gregorii scripta et dicta. contra
schismaticos habita confirmavit. Et anno 1090 beatze
memoriz papam Gregorium nominat.

XI. Stephanus episcopus Halberstatensis causam
Gregorii VHl fortissime contra Henricum regem egit
in ea epistola quam scripsit ad Waltramum Eccle-
ske Magdeburgensis (sic habet Pistoriana editio
Dodechini) episcepum, sub nomine Ludovici comi-
tis, quem Waltramus ad partes Henrici pellicere
studuerat. Exstat. apud Dodechinum anno Christi
1090. Inter czetera sie loquitur : Audi vera, non fa-
cata: Audi fortia, non faceta. Omnis qui dignitates
spirituules vendit, hereticus. est. Dominus autem
Henricus, quem regem dicunt, episcopatus et abbatias
vendit. Etenim Constantiensem, Babenbergensem, Mo-
guntinensem et. plures alios, pro pecunia; Ratisponen-
sem, Augustensem, Strasburgensem, pro gladio; ab-
batiam. Fuldensem, pro. adulterio; Monasteriensem
episcopatum (quod dicere et audire nefas est!) pro So-
demitica immunditia vendidit. Que, si. impudenter
negare volueris, teste calo, teste terra, omnes. etiam
a furno redeuntes scioli. concludent : Ergo, dominus

aut infelicius dici potest?

Xll. S. Anselmus Cantuariensis, in przfatione ad
librum De fermentato et azgmo, nullam salutem dicere
vult Waleramo vel Walramo Nuvenburgensi epi-
scopo, quod partes Heurici sequeretur, et excom-
municatus esset. Si certus essem, inquit, prudentiam
vestram non. [avere successori Julii Casaris, et Ne-
ronis, et Juliani, et potestati contra successorem et
vicarium. Petri apostoli, libentissime vos, et amicissi-
mum et reverendum episcopum salutarem; quoniam
autem ad. defensionem veritatis contra Grecos, qui ad
vos venerunt, quaritis; secundum posse nulli deese
debemus : opusculum vobis misi, quod de processione
Spiritus sancti edidi contra illos.

Et epistola octava ad Wilhelmum abbatem docet
idem Anselmus sententiam excommunicationis con-
tra Henricianos, Simoniacos et clericos incontinen-
tes latam esse justam, ac proinde tales, ut ecclesia-
stica communione privatos, declinari debere. Utrius-
que epistole, videlicet ejus quz est ad Walramum,
episcopum Naumburgensem, et ejus qu&est ad Wil-
helmum abbatem, magna cum commendatione
mentionem facit Dodechinus in Appendice ad Ma-
rianum anno Domini 1094.

XML Compilatio chronologica incerti auctoris,
tomo ] script. Germanis quos claris. vir D. Joan-
nes Pistorius olim edidit : Anno Domini 1076 (error
est in tempore), Gregorius papa hujus nominis VII
a B. Petro 46 ordinatur, etc. 1ste vocabatur Hilde-
brandus, et fuit in. Scripturis valde eruditus, eX.
Iste papa etiam stricte sub pena auguria inhibuit, el
sortilegia, et incantationes, et magicas artes.

XIV. Godefridus Viterbiensis : Ipse Gregorius papa
ad Simoniam  ezstirpandam et clericorum. inconti-
nentiam reprimendam intendens, imperatorem ipeum
ad synodalia pro hujusmodi frequenter vocavit. Con-
nubia clericorum, a subdiaconaiu et supra, per totum
orbem Romanum, edicto decretali, in. eternum pro-
hibuit, ac seipsum athletam Dei pro. domo Domixi
murum constituit.

XV. Fasciculus temporum, seu Wernerus Rok-
winck : Iste Gregorius fuit vir sanctus, et multas per-
secutiones pro justitia perpessus est. Hic antea dice-

Henricus. hereticus est. Pro. quibus nefandis malis p potyp Hifdebrandus, prior Cluniacensis; et [uit le-

' ub apostolica sede" excommunicatus, nec regnum nec
potestatem aliquam super nos, quia catholici sumus,
poterit obtinere. .

-lafraijdem Stephanus : Quod vero papam Grego-
rium, regem  Rodolphum, marchionem Eggeberium
pessimi: interitus. damnas, et dominum tuum, quia
illis superstes est, bonificas; liquet profecto ab omni
spirituali te. cognitione manere vacuum. Nonne bea-
lius. est. bene mori, guum. male civere? « — Beati
enim, qui persecutionem patiuntur propter justitiam
(Matth. v) » Jam et Neronem, quia apostolis Petro
&t Paulo; jam et. Herodem, quia Jacobo apostolo;
jam et Pilatum, quia. Demino Jesu. Christo. supervi-

gatus in Gallia, et dure processit contra. Simoniacot.
Quemdam etiam episcopum miraculose vicit de Si-
monia; quia non potuit. contradicere Spiritui sancio.
Factus autem papa, synodum celebravit, in qua con-
tra eos simili zelo processit, el contra presbyteros uzo-
ratos, amovendo eos a divino officio. Fuerunt enim
tempora satis arida. Et quia justitie rigorem visus
est tenere. solito more, contra eum mulii insurrest-
runt, Et primo Cinthius, prefecti filius, eum cepit,
eum primam missam in nocte Nativitatis celebrare,
et in turri sua posuit; sed. Romani turrim desiruuti,
et papam liberant, et. Cinthium extra urbem ejiciust.
Deinde imperatorem. excomimunicavit. propter. dissi

Digitized by Google
