127
et ad vestigia Pontificis lacrymabiliter accedentes,
ipium cum magna instantia exoraverunt, ut patri:e
jam fere perdit: miseraretur, et paterna clementia
condolerct. Pontifex autem, qui pro justitia et ec-
clesiastica libertate (tuenda, si rationabilis causa
exigeret, mortem subire paratissimus existebat,
coastanter in hune modum respondit : Ego versutias
et calliditates Regis frequenter expertus sum : sed,
si vult in iis in quibus manifeste peccavit Deo et
Ecclesi satisfacere, ipsum libenter absolvam, et
Imperialem sibi coronam cum benedictione impo-
nam; alioquin nec debeo, nec possum vos in hac
parte ullatenus exaudire.

14. Quod verbum cum Rex remordente conscientia
denegaret facere, et populus Pontifici per plures
dies vehementer instaret, ut obsque satisfactione
Regem susciperet, et Pontifex ad eorum c:cas
preces omnino permaneret immobilis, Rex paula-
tim copit popularem favorem pecunia et terrore
Sibi aequirere. Quod ut Pontifex manifeste cogno-
vit, de constantia populi prorsus diffidens, in Castro
Crescentii se cum Fratribus suis recepit. Rex ita-
que, quoniam populum Romanum ad voluntatem
suam indubitanter attraxerat, Guibertum in Sede
Apostolica violenter intrusit. Sed cum dc Romana
Ecclesia nullum Episcopum vel Cardinalem posset
habere, a Bononiensi, et Mutinensi, atque Cer-
viensi (161) Pseudoepiscopis fecit eum, secundum
consuetudinem Romanorum Pontificum, exccrabi-

liter benedici : et in festo Paschatis ab eodem Hu- (

berto Imperii co: onam impudenter assumpsit : post
modicum vero ad obsidionem Castri (169) Crescentii
universos Romanos conduxit. Fontifex autem, sicut
vir cautus et providus, jam diu Robertum Guiscardi,
egregium Normannorum Ducen, sollicitare studue-
rat, ut in. manu valida contra illatam sibi violen-
Üiam,et potenter succurreret; quem ad ipsius libe-
rationem cum maximo exercitu cclebriter venient.m
audivit. Quod ubi Rex Henricus in veritate cogno-
vit, vehementer expavit, et illic) ad ecclesiam S.
Petri rediens, domo Capitolina et Leonina civitate
destructa, vale faciens Romanis, cum eodem Gui-
herto, non sine multo rubore, aufugit. In. sequenti
di», antequam Senam Rex. pervenisset, memoratus
Robertus Dux, tamquam leo fortissimus Romam
violenter intravit, quam non per triennium sieut
Rex Henricus, sed una et eadem die iu manu valida

(161) Erant hi Sigefridus Bononiensis, Heriber-
tus Mutinensis : Cerviensis nomen ignoratur, defi-
ciente Episcoporum serie ah anno 1069, quando
seitur quemdam Bonum vixisse (qui forte usque huc
superfuit) ad annum 4101. Blondus autem pro Cer-
viensi Tarvisinum substituit, qui posset fuisse Ac-
celinus, anno 1082 Ecclesie isti presidens : ab his
autem execrationem suam Botiusquam consecratio-
nem accep:t Guibertus, in Dominica Palmarum an-
uo 1084, adeoque 24 Martii : nam Pascha celebra-
tum fiit 51 ejusdem.

152) Moles Adriani antiquitus, deinde S. Angeli
sub Gregorio I d.ci coepta, adjectisque postea muni-

$. GREGORIUS VII PAP',

138
À cepit : atque beatissimum Patrem et Dominum
nostrum Papam, suffragantibus sibi sanetorum
Apostolorum Petri et Pauli meritis, ab obsidione
qua tenehatur potentissime liberavit. Sic itaque
ipsam venerabilem civitatem velociter expugna-
tam, sicut gloriosus triumphator, per plurimos dies
possedit, vendens plurimos ex ipsis perfidis civi-
bus, qui Dominum et Pastorem suum perdide-
rant : quosdam vero mutilavit, et quosdam se-
cum usque ad Calabriam captivos duxit? sed in
ingressu ipsius Civitatis regionem — Laterapen-
sem ad Colosseum (163) ferro et flamma combussit.
His igitur ita peractis Dux ad propria rediit, et Pa-
trem suum Gregorium Pontificem, in Lateranenii
palatio sedentem cum Fratribus suis Episcopis et
Cardinalibus, in pace dimisit, pertraetantem Eccle-
six neg::tia pro sui officii debito, de diversis mundi
partibus emergentia.

15 Hic liberavit ab illicita occupatione sexaginta
Mansionariorum B. Petri ecclesiam, qui universa
Oratoria seu ministeria ipsius ecclesi, preter ma-
jus altare, quadam violentia detinebant, cuncta
vra:orum advenientium oblationes in usus proprios
redigebant. Erant autem Cives Romani, uxorati
seu concubinarii, barba rasi et mitrati, mentientes
Oratoribus ct precipue multitudini rusticang Lom-
bardorum, asserentes se Cardinales Przsbyteros
esse; quorum utique oblationibus receptis, indul-
gentiam eis eL remissionem peceatorum ausu nefario
impudenter przstabant. Hi, occasione custodiende
ecclesi, consurgentes iniempeste noctis silentio,
infract circa eamdem ecclesiam multa impune homi-
cidia, rapinas, varia stupra, et diversa latrocinia
exercebant : quos, sicut diximus, Beatus Pontifex
ab eadem ecclesia non sine multa di(ficultate remo-
vit, et custodiz curam honestis Clericis et Sacer-
dotibus commisit et tradidit. Hic ter quaterque
vere beatus Pontifex, post diutinaum in Urbe mo-
ram, descendit in Apuliam; et, occurrente sibi jam
dicto Duce Roberto Guiscardi, Salerni famosa
civitatem gloriose intravit. Ibique, dui salutis mo-
nita concurrenti populo daret, repente in lectum
wgritudinis decidens, in Leats confessione, post
modicum, diem feliciter clausit exiremum. Àd cu-
D jus utique corpus, in B. Matthai Easilica honorifice

tumulatum, mirabilis Deus multa miracula operari

dignatus est.

tionibus Castrum; et anno 985, ab eo qui postea
ipsum novis operibus communivit, Crescentio Nu-
mentano, nomen diu tenuit, et ut apparet etiam hac
slate tenebat. Ospergensis nomimat Castellum Cre-
scentii, quod vilgo domus Theodorici dicitur. —

(165) Nicolao Coliseum, quod nomen hodieque
in usu est, et erat cum scriberet Ánastasius Biblio-
thecarius : ita autem dictum volunt Amphitheatrnm
illud maximum, quoda Vespasiano et Tito extru-
ctum esse juxta viam sacram, eo loci, qui jam &
Neronis tempore nomen habebat ab immani 120 pe-
dum Colosso, quem ille sibi erexerat.

Digitized by Google
