187

S. GREGORIUS VII PAPA.

18$

tuanton., et tam immane sce'us ulcisci paratum , À cepit, quem, sibi suoque regno timens, hactenus se

eriperetur, atque pristini libertati restitueretur. Sed
cum Romano populo vindice tantum scelus irritum
redditum esset, idem Guibertus accepta a papa li-
centia Ravennam se contulit, ibique conspirationem
rebellium episcoporum Longobardorum machinatus
fuit. Henricus timore Saxonum solutus contempsit
implere ca qu: apostolicze sedis legatis ante pro-
miserat, atque excommunicatos a pontifice recepit
et fovit. Quem contemptum cum pontifex non diu-
tius tolerandum esse putasset, eumdem regem ad
"dicendam causam per legatos Romam citavit a sy-
nodum proxima quadrazesima congregandam. Ex-
cepit ill? legationem, sed magna cum contumelia
pontificis eosdem postea ahjecit, indictoque Wor-
matiensi coaventiculo poztiticem absentem de crimi-
nibus objectis condemnatum per sententiam deponi,
eamque ipsi insinvari curavit. Legatis Romam  re-
versis, habita est postriiie synolus, in qua dum
illi injurias sibi irrogatas retulissent, litterzeque a
rege missi recitate fuissent , una cum rege Ilenri-
co Sigefridus Moguntinz, Wilhelmus Trajectensis,
et Robertus. Bambergensis Ecclesie archiepiscopi
excommunicati faerint. Latam sententiam pontifex
omnibus sublitis a juramento filelitatis absolutis
intimavit, eamque Deus contra excommunicatos
Henrici fautores episcopos interventu mortis pessi-
mze exsecutus fuit. Saxones a rege defecerunt, et
adversus eum forraidando apparatu pr:lio insurre-
xerunt. Similiter etiam principes Germanis majo-
res episcopi, omnesque fideles, quos, dum pontifex
rogatu Hermanni Metensis episcopi commonuisset
ut regem ad penitentiam. hortarentur, Triburie
conventum  indixerunt ; in. quo, dum de alio rege
Germanie eligendo ageretur, Henricus per legatos
pacem rogavit et emendationem morum promisit :
aliquoties repulsam passus, hac tandem lege rece-
ptus est, ut, dimissis excommunicatis quos fovebat,
Romano pontifici se submitteret, seque per Roma-
uum ponlificem a vinculo excommunicationis ab-
solvi procuraret. Paruit rex, veniensque in Italiam
a pontifice absolutionem obtinuit, Verum | schisma-
ticozum et concubinariorum episcoporum instiga-
Gone accidit ut vix in Germaniam reversus, iterum

in pristina relaberetur. Nam cum Guiberto aliisque D

quibusdam rebellibus novam conjurationem adver-
sus poniificem fudissimam contraxit. Quod dum
principes Germaniz cognovissent , inconsulto Gre-
gorio Rudolphum, Suevia: ducem, in regem elege-
runt, ductumque Moguntiam a Sigefrido consecrari
curarunt. Re bellica contra Rudolphum suscepta et
feliciter gesta factus elatior, Gregorium contemnere

colere et obsequiis frequentare simulavit. Qua de
causa iterum Thom: synodali consensu excommuni-
catus, regno, quod Rudolpho collatum fuit, digne
privari promeruit. llle vero, habito cum schismati-
cis conciliabulo Brixiensi [Brixinensi], in absen-
tem depositionis sententiam ferri, eique Guibertum
schismatis auctorem , siepe excommunicatum et
depositum, in pontificatu subrogari mandavit. Cum-
que interea Rudolphus rex obiisset, ejusque nece
Tes Germaniz in tutiore statu collocata essent, in
Italiam paravit adventum , ut. Gregorium papam,
quem sihi infensissimum putabat, e sede Petri de-
poneret, ejusque adversarium Guibertum antipapam
inea collocaret. Cumque urbem Leoninam binis

B vicibus frustra tentatam et obsessam post biennium

$u:x persecutionis expugnasset, Guibertum Raven-
natem perjurum, depositum et anathematizatum ,
apud sanctum Petrum per Mutinensem et Arimiren-
sem episcopos jam multis ante annis depositos et
excommunicatos inthronizavit, eique Clementis Ill
nomen imposuit. Ipsam vero Romam cjusve cives
non nisi per triennalem obsidionem auro tandem
et pecunia expugnavit, quam armis vincere non po-
terat. Gregorius papa cum paucis nobilibus in ca-
stellum Sancti Angeli se recepit: interea coronam
imperii, quam Gregorius schismatico et excommu-
nicato imperatori solemni ritu conferre usque ad
sanguinem recusaverat, Clemens antipapa regi schi-
smatico imponit, et pseudoimperatorem pscudopon-
tifex constituit. Cumque in Aventino monte se con-
tineret, urbisque obsidionem indefesso studio pro-
sequeretur, Gregorius a Roberto Northmannorum
duce subsidium , quod Roman: Ecclesiz per jura-
mentum promiserat, imploravit, Qui statim novis
copiis congregatis in ltaliam advolans Henricum fu-
gavit, ipsumque pontificem felicissime liberavit, om-
nesque pseudocardinales, quos Guibertus pseudo-
pontifex creaverat, vel saltem a vero pontifice abs-
traxerat, urbe expulit. Quibus expulsis , Gregorius
concilium Rom:e congregavit, quo pseudopontificem
eum pseudoimperatore IIenrico iterum excommuni-
cavit. Postea ab urbe recedens Cassinum advenit ,
atque inde ad dedicandam basilicam sancti Matthzi
apostoli Salernum se contulit , ihique permansit
usque ad obitum, qui contigit vigesimo quarto Maii,
anno Christi redemptoris 1085, cum sedisset annos
duodecim, mensem unum et dies tres. Sanctitate ct
miraculis post mortem clarissimus , sepultus est
intra basilicam sancti apostoli et. evangelistae Mat-
thzi, quam paulo ante obitum divino cultui conse-
craverat.

Digitized by Google
