169. PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
rebus, non verbis am- À tot minis coactus in Italiam, superatis Alpibus , ri-

Igitur anno Domini 1075
"plius transigendum esse ratus, legatos suos ad im-
peratorem misit, ipsi mandans ut secunda feria se-
cunde hebdomadz in Quadragesima anni proximi
1076 Romam ad synodum veniret, de crimmibus ,
que ei objecla. fuerant, causam dicturus : alioqui
sciret se absque omni mora eodem die anathemate
notatum iri. Qux legatio adco Henricum permovit ,
vt, rejectis statim gravi «um contumelia legatis,
duo tum primum agitaret : unum , ut clam Grego-
rium capere vel interficere faceret; aliud , ut nisi
ejusmodi res successisset, ipsum pontificatu priva-
yt. Quare occulte per nuntios suos egit, ut nocte
Natalis Domini, dum papa missam celebraret, a
(345) Cencio przfecti Urbis filio, satellite suo, ipse
caperetur, quod etiam factum est. Verum a populo
Romano Cencio proscripto , liberatus impium cona-
tum imperatoris elusit.

Cesar, ubi insidize non processerant, ad vim con-
versus, (2:4)'congregato Wormatiz in proxima Do-
miniea Septuagesima 24 episcoporum abbatumque
multorum, quos Gregorius variis excommunicatio-
nibus ante (245) vexaverat, conventu; occasione ac-
cepta, quod (246) absque consensu suo, solis tamen
Romanis faventibus , apostolicam sedcm censedis-
set, eum papatu privarunt. Cujus pr.vationis for-
mula ejusmodi fuisse dicitur : Quia ergo et introitus
tuus. tantis. perjuriis est initiatus, et. Ecclesia Dei
tam gravi tempestate per abusionem novitatum tua-
rm periclitatur, et vitam per conversationem tuam
tam multiplici infantia dehonestasti, obedientiam ,
quam tibi nullam. promisimus, nec de cetero ullam
sereaturos esse renuntiamus; et. quia nemo nostrum,
ut t& publice declamabas, tibi hactenus (uit episcopus,
tx quoque nulli nostrum amodo eris apostolicus. Cui
decreto non solum Germaniz et Gallie multi epi-
scopi, sed et Italize plerique conventu Papi impera-
toris jussu habito, subscripsere.

Quo ad Gregorium papam Laterani in concilio
quadragesimali ab se coacto tam hostili decreto
perlato, pontifex statim nullas interponendas esse
moras ratus, ex omnium episcoporum et abbatum,
qui in synodo aderant, sententia, imperatorem , et
omhes ejus fautores et adhzerentes, gravissimo ana-
themate notatum, imperio privavit, omnesque sub-
dios ab omni ei prestito juramento absolvit.

Cujus rei occasione, cum universi fere Germani
seculares principes ab eo defecissent (247), alium
imperatorem creare constituerunt, nisi Ciesar Hen-
ficus ante anni tempus excommunicatione a ponti-
fice solveretur : quem per nuntios suos clam depre-
tati fuerunt , ne ea imperatorem exsolverct. Ceesar

(245) Cincio; Bar. anno 1075.

244) 1076.

ar Sed ideo, ut vexatio daret intellectum.

346) Consenserat Henricus, sed ut erat variabilis.

ersetsdm postea in dissensum vertit.

(247) Imo et episcopi , qui decreto conciliabuli
Subscripserant, teste jigeberto, quamvis schisma-
lico, anno 1077.

PATRor. CXLVIII

116.

gidissimo anni tempore venit, et cum Gregorio papa
(quem Canusit invenerat) post multas preces, maxi-
mamque preteritorum poenitentiam ostensam , pa-
cem quibusdam duris conditionibus , preter Italix
principum voluntatem, fecit, atque ab eo se anathe-
mate solvi procuravit. Sicque principum Germanis
vim , et iuflexibile contra eum propositum fregit.
Iloc factum est v Kalend. Februarii, pontificatus
Gregorii VII anno quarto, salutis vero 1077.
Caeterum Cesar ingenti. metu. liberatus, ltalico-
rumque principum promissis incitatus, Gregorio
pontifici denuo rebellis, et manifestus hostis (248)
factus, ipsam clam capere Canusio Romam redeun-
tem tentavit. Quod ubi alienatum ab se Cesaris ani-
mum papa cognovit, statim in Germaniam ad im-
peratoris hostes Saxones , et alios principes legatos
misit, qui regis temeritatem, scelera et perjuria re-
ferrent , hortarenturque eos ut novum ipsi regem,
Henrico abrogato, crearent, quem ipse postea impe-
ratorem inungeret. Germani: principes, pap: lega-
lione audita, illico conventu in Forcheim congre-
gato , Rodulfum Suevorum ducem in Romanorum
regem elegere, hac conditione, ut sacerdotiorum in-
vestituras dimitteret, et, ne velut hzreditario jure,
filios suos successores declararet. Quod ubi Henri-
cus imperator audivit, vehementi indignatione in-
flammatus , in Germaniam ingenti exercitu compa-
rato regressus, bellum rebellibus principibus in-
dixit : quod vario eventu prope in triennium protra-

C ctum est.

Anno vero 1080 (249). Pontificatus Gregorii VII.
Pontifex, Laterani concilio multorum episcoporum
et abbatum in Quadragesima congregato, Henrico
rege bellis Germanicis implicito , cum ipsum nulla
ratione ex hostium Germanorum manu evasurum
sibi persuaderi posset, quod diu ante agitaverat, ali-
quotque decretis ante sensim prenntaverat, tunc
primum (250) aperte evomuit. Constitutionem illam
enim tunc primum edidit, qua imperatorem non so-
lum auctoritate instituendi Romanum pontificem
(251), quam trecentis prope annis ante przedecesso-
res sui habuerant, sed et omnibus etiam czterorum
sacerdotiorum investituris privare conatus est, om-
nemque episcoporum et abbatum instituendorum
rationem ad electionis capitulorum et monacho-
rum formam reduxit. Cujus decreti exemplum se-
quens est :

« Patrum sanctorum statuta sequentes, » etc. Edi-
(um. exstat. infra in concilio Romano.

Simoniacos vero appellat, quotquot a manu laica
alicujus beneficii investituram acciperent. Hoc vero

(248) Imo et subdolus insidiator. Baron., 1077,
num. $6.
[250 Vide Baron., anno 1080.
" 250) Schismaticum hzc locutio decet, non catho-
icum.

(254) Nunquam habuit jure. Agnum faucibus lupi
eripere, cur non liceat?

Digitized by Google
