<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    quam resistentibus sibi Romanis et Gregorio papa, A sem archiepiscopum Hugonem aut Ouenon Ostien-
    fere per biennium obsedit; donec postremo anno sem, sive Anselmum Lucensem episcopos eligere,
    Domini 1083 Nonis Junii, tradentibus se Romanis, quam ipse primum defunctus esset, studerent.
    ingressus est. Pontifex Gregorius, Urbe partim vi,
    partim proditione ab Henrico occupata, in arcem
    Sancti Angeli, quam egregie munierat, cum suis se
    recepit. At cum nulla inter imperatorem et pontifi-
    cem concordiae via relicta esset, imperator anno
    sequenti 1094, Gregorio adhuc in arce S. Angeli
    existente, de aliquot procerum et cardinalium Ro-
    manorum consensu, quos partim vi et metu, partim
    dopis et polleiationibus in sententiam suam traxe-
    rat, Guibertum archiepiscopum Ravennatem, ex ejus
    auctoritate Brixinæ triennio ante Romanum pontificem
    designatum, in antipapam Dominico die Palmarum
    Clementis III illi nomine imposito, inaugurari fecit:
    a quo proxime paschali festo cum uxore sua Berta
    imperator et Augustus coronatus est. Deinde ad arcem
    S. Angeli oppugnandam, in qua Gregorius VII perma-
    nebat, conversus cum eam acriter urgeret, effecit ut
    pontifex coactus Robertum Guiscardum cum ma-
    ximo Normannorum exercitu in auxilium suum
    evocarit, cujus adventu imperator perterritus,
    Urbe cum antipapa aufugit. Robertus porro in Urbem
    veniens, Gregorium arce eductum suæ sedi Laterani
    restituit; sed audiens imperatorem, quem Urbe effu-
    gaberat, reparatis ex Tuscia et Lombardia viribus
    cum antipapa Romam reverti, simulque Romanorum
    inconstantiam veritus, pontificem ex Urbe eductum
    secum Salernum urbem munitissimam perduxit, ut
    ibidem, quousque pax daretur Ecclesiæ, permaneret. E
    Ubi, toto anno 1084 et parte anni 1085 usque ad
    diem mortis suæ commoratus est, cum imperator
    et antipapa Romam, eo interim tempore, et omne
    Ecclesiæ patrimonium occupassent.
    Quibus factis imperator in Germaniam reversus
    antipapam magna cum militum copia, et Romanis
    commendatum in Urbe reliquit.
    Anno deinde, qui secutus est 1085, vir vita ve-
    nerabilis, prudentissimus, catholicus, Deo amabilis,
    hæreticorum malleus indefessus, ecclesiastic iuris
    redemptor ac conservator solertissimus, perpetuæque
    memoria dignus Gregorius papa VII, cum per ali-
    quot menses Salerni fuisset, magna morbi vi premi
    cepsit, exitusque de hoc mundo tempus sibi adesse
    cognoscens, ante tertium sui obitus diem rogatus
    ab episcopis et cardinalibus, qui forte tunc cum
    abbatc Cassinensi Desiderio aderant, quid de Ro-
    manæ sedis post obitum suum ordinatione juberet,
    onmes hortatus est ut procul dubio novum in sui
    locum pontificem crearent, omnibusque abbatem
    Desiderium propositum tanto muneri parerem. Præter
    ea; dim, quod is S. R. E. presbyter cardinalis esset,
    prudentia quoque summa et religione præcepua,
    singolari principum benevolentia amicitiæque polle-
    bat. Quod si hunc lectere nullatenus possent, ut
    pontificatum Romanum acceperet, aut Lugdunen-
    (278) Non omnibus, sed nonnullis, idquæ de facto,
    non de jure; vi et tyrannide, non lege et æquitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    , 178
    A sem archiepiscopum Hugonem aut Ouenon Ostien-
    sem, sive Anselmum Lucensem episcopos eligere,
    quam ipse primum defunctus esset, studerent.
    His ordinatis, cum tempus obitus sui jamjam ap-
    propiquare cognosceret, clamavit: « Dilexi justi-
    tiam, et iniquitatem odio habui, et propterea exsul
    morior. » His dictis, et omnibus ecclesiasticis sacra-
    mentis præmunitus, gloriosus et B. pontifex viri Kal.
    Junii, die Dominico, indictione 8, anno 1085, ani-
    mam cœlo reddidit: ibidemque in ecclesia Sancti Mat-
    thæi, quæ Salerni cathedrals est, honorificentissime
    est sepultus. Vacavit eo mortuo propter temporis
    rerumque difficultatem Romana sedes annum unum.
    Cum igitur in principe Romano imperium ab
    Ecclesia præcissum graviter percussum fuisset, Ec-
    clesia quoque Romana tanto pastore, qui inter
    omnes principes præcipui zeli ac auctoritatis erat,
    orbata, dolorem non modicum sensiL Fuit enim hic
    pontifex vir constantissimus, recti propositi tenax,
    et qui a recta via nec minis, nec precibus unquam ne-
    latum quidem, ut dicitur, utquem discessit. Homo
    antiqui exempli, et priscis illis Romanis pontificibus,
    qui diversa pro Christo cruciatum genera pertulere,
    comparandus, audax, prudens, cautus, et maximus
    ecclesiasticæ libertatis assertor. Huic uni, cum omnes
    Latinæ Ecclesiæ, tum præcipue Romana acceptum
    referre debet, quod libera sit et ab imperatorum
    manu eruta, quod tot divitiis, opibus et profana
    ditione locupletata; quod regibus, imperatoribus, et
    omnibus Christianis principibus sit præfecta; a quo
    postremo, ut omnia verbo uno complectar, maxi-
    mus iste eximimusque status, in quo Ecclesia Romana
    est omnium Christianorum domina; cum antea,
    tanquam vilis ancilla, non ab imperatoribus modo,
    sed a quovis principe Romani imperatoris præsidis
    fulto, premeretur, ab hoc maxime illius, et omni
    sæculo tremendæ venerandæque Romani pontificis,
    et infinitæ pene potestatis jus manavit. Nam etsi
    ante Romani pontifices tanquam religionis Chri-
    stiæne capita Christiique vicarii et Petri successores
    colerentur, non tamen eorum auctoritas ultra pro-
    tendebatur quam in fidei dogmatibus vel asserendis
    vel tuendis. Cæterum imperatoribus subeanut (278);
    ad eorum nutum omnia lieabant : ab eis creaban-
    tur : de eis judicare, vel quidquam decernere non
    audebat papa Romanus (279). Primus omnium Ro-
    manorum pontificum Gregorius VI I, armis Nort-
    mannorum fretus, opibus comitissæ Mathildis, mu-
    lieris per Italiam potentissimæ confusus, discordia-
    que Germanorum principum bello civili laborantium
    inflammatus, præter majorum morem, contempta
    imperatoris auctoritate et potestate, cum summum
    pontificatum obtinuisset, Cæsarem ipsum, a quo si
    non electus, saltem confirmatus fuerat, non dico
    excommunicare, sed etiam regno imperioque pri-
    vare ausus est. Res ante ea sæcula inaudita. Nam
    fabulas, quæ de Arcadio, Anastasio, et Leone Ico-
    (279) Non est verum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hífens e quebras; números de rodapé (278),(279) mantidos como no original; pequenas manchas e variações tipográficas mantidas literais; script: latino.</notas>
</pagina>