<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    227
    8. GREGORIUS VII PAPA.
    228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    normam et electus, et promotus fuerat, in Domino anno ætatis suæ cv, 1 etc.
    Hæc vir ille doctissimus et humanissimus. A quo tamen de epitome vix persuaderor. Nam in hac nostra Historia adeo fuse Gregorii VII res gestæ describuntur (excepta Berengarii damnatione, quæ a Paulo præteritur) ut nemo majorem copiam merito desiderare possit.
    In hac itidem Gregoriana Historia ex uctere exemplari scribenda, et cum autographio conferenda, egregiam plane et fructuosam catholicæ rei operam cœpit R. P. Georgius Sturnus societatis nostræ, in collegio Viennensi philosophiæ professor, cui proinde, ut et clariss. Tengnagelio, Paulus Bernriedensis salutem vitæque suam; et omnes veri amatores, et Schismaticorum atque Hæreticorum ossores grandes gratias debent. Utinam alterum exemplar nancisci licuisset. Ego certe ut nanciscerer, nullis laboribus peperci. Sed frustra feci; hactenus quidem; sed non despero. Erit, qui a nobis inchoata perficiat, etiam Gerocho in lucem extracto. Fiat, fiat; neque enim aliud occurrit quo desiderium meum explicem.
    De etymoniminis Hildebrandi.
    Placēt audire quid originationum investigadores de etymo hujus vocabuli Hildebrandus traditionerint; cum enim sectarii hoc nomen semper in ore circumferant, et Gregorium VII papam vix unquam Gregorium, sed fere semper Hildebrandum appellient, dispicere oportet, num sit ejusmodi nomen, quod Gregorio probri loco oggeri jure queat, et num satis causæ habeant, cur Hildebrandum in Hellebrandum, veteres schismaticos imitati, transformet.
    Anonymus de propriis nominibus Germanorum, quem quidam Lutherum existimant. Exstat tomo primo operis historici editi Basileæ, anno 1574. Et separatim quoque Ursellis anno 1569 expressæ sub Lutheri nomine libellus iste evulgatus est. « Est Brynn seu Brenn (ut antiqua carmina heroum [Heldenbuech] ind:cant) galea, præsertim cristata seu cornuta; ergo Brennus est Galeatius, et Brennburg vel ducis Brenni castrum vel Brennorum, ceu præsidium Galeatorum et armatorum ad tutandam regionem. Et scarabeus iste majusculus, qui galeatus rubris cornibus et alis testaceis armatus, Husbrepner dicitur in nostra regione. Hiltebrand pro Heltbrenn, id est gigas et heros Brennorum, ceu caput et dux eorum, hodie Hauptmann über den reisigen Zeug; Helt enim heroeum, velut Achillem vel Hectorum significat. Luitprand rex Longobardiorum pro Luitbrenn, id est hominum galeatus, qui homines armis tutatur, diximus enim Luit, Lyt, seu Suevice Leute, significare homines numero plurali. » Licet vero in hac etymologia nimis violenta videatur mutatio Brand in Brenn, inde tamen eluet Hildebrandum Luthero non esse Hellebrandum, hoc est inferni intuionem, ut Lutherani et Calviniani nunc calumniantur, sed Brennorum, hoc est, galeatorum ducem, caput, præsidium et tutamen. Et vere talis Hilde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    brandus fuit Gregorius VII. Ihoros enim, ducem et antesignanum se præbuit illi exercitii, ad quem hæc apostoli Ephes. vi exhortatio exstat: « State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et induite loricam justitiæ, etc., et galeam salutis assumite, » etc. Quanta enim bella heros iste, et, et Germani appellant, Helde (a quo Lutherus Hiltebrandi nomen deducit) susceperit, et feliciter tam contra aspectabiles quam inaspectabiles hostes confecerit, abunde docent cum alii, tum Paulus noster; ita ut non nisi nutu divino Hiltebrandi nomen ei primitus obtigerit, pro cujus tam honesta etymologia, est quod Luthero, alioqui immerrantissimo, gratias agamus: si tamen Lutherus est auctor libelli, de quo antea.
    A prædicta originatione non multum abti alia Goldasti Calviniani, qui in notis ad Paræneses Tyrolis Scotorum regis putat cos qui nominantur Celæ, veteribus fuisse Cheld, aut aspiratione duplicata Hheld, qui nobis nunc Held. Sic Hillebrandum dictum, quasi Cliebte Bren, hoc est Celtam Brennum; et ab eadem origine descendere itidem ista: Hiltebolt, Hilliman, Hiltiwin. Et mulierum nomina Hiltigart, Hiltrut, Hilteguat, Adilihilt, Reginhilt. Ubi iterum vides, in Hildebrandi vocabulo nihil esse infernale seu Tartareum, ut hæretici eriminantur; sed omnia heroica, ab Celta seu Heroe et galea.
    Aventinus in Nomenclatura propriorum nominum. Helt, Heros. Hyld, Huld, amor est. Hyldeprand, amoris titio. Idem habet, Luitprand, populi titulo et amor. Sed prand sive brand in istiusmodi compositionis pro titione accipi multis parum sit verisimile: licet ita etiam sentiat Paulus noster in ipso Historiæ suæ vestibulo. Utcunque tamen sit, neque Aventino in mentem venit, etymon Hildebrandi ex Orco petere, sed ab Heroe vel amore sumpsit; cujusmodi multa propria nomina Germani habent, ut Huldreich, Huldenreich, Amor Regni, sive amris dives et plenus. Vulgo, Ulricus. Priscis, Hildericus. Celtis, Chryldericus. Hyldeprend, amari dignus. Hydelbertus, Celtis, Childerberthus, Hyldegruxt, amoris hortus. Hujus generis plurima invenies vocabula tam virorum, quam mulierum in Catalogo nominum et propriorum, quibus Alemanni quondam appellati fuerunt, tom. II Script. Alemannicorum.
    Fuit quoque majoribus nostris Brand gladius. Quo sensu voce illa poeta Itali etiamnum utuntur. Quid si igitur Illtebrand seu Hildebrand, sit Herois, vel amoris gladius? Nam ridiculus mihi ille videtur, qui in libello, quem inscripsit, Etyma variorum nominum, etc., nobis hanc originationem prodit. Hildebrant, Hillebrandus, Hillam ardens, amans, pro- canus: Saltem dixisset. Hilt, seu Hiltam amans; nam hæc duo sunt mulierum nomina, ut ex proximo citato catalogo constat. Hactenus de nomine Hildebrandi.
    Gregorium Græcis idem esse quod Latinis Vigilium et Vigilantium (jam tamen probrosum et inauspica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text printed in two-column Latin. Minor typographic irregularities preserved. Some ligatures expanded as usual; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>