1417

; GREGORIUS VII PAPA.

14s

quo, ut Tenrici. insidias évitaret, eoufupora. Nulla A gularem pro ejus. defensione tibrum edidit conia

est circa ejus. mortis tempus dissensio apud. aucto-
res vulgatos, qui omnes fatentur cum anno 1085,
die 25 Maii, e vivis excessisse. Ibidem sepultus est in
ecclesia metropolitana. At memoria lapsus est Or-
dericus Vitalis lib. vin, ubi scribit Gregorium Be-
nevenüi excessisse e vivis, ibique fuisse sepultum
$n con[essione beati Bartholomei apostoli. Miraculo-
rum copiam ad ejusdem pontificis tumulum factam
fuisse testatur idem auctor. Ubi, inquit, meritis
ejus fidei petentium miraculorum copia divinitus os-
tensa est. Tum subjungit : Nam leprosi dc aqua
unde corpus ejus. ablutum fuerat petierunt. Qua con-
secuta fideliter loti sunt, et. opitulante Deo protinus
mundati sunt. Laudes ejus auctores plerique, re-

centiores simul et antiqui, fusius prosequuntur. B

Gretserus in ejus apologia quinqvaginta omnino
recenset ejus laudatores. Petrus Damiani eum san-
clissimi ac purissimi consilii virum. appellat. Desi
derias abbas Casinensis, qui ei sub Victoris Ill no-
ine successit, libro tertio Dialogorum eumdem
Christi Ecclesiam verbissimul et exemplis illustrasse
scribit. Sanctus Anselmus Lucensis episcopus sin-

VITA SANCTI

Guibertum antipapam. Citeros omitto, quorum vcl
nomina solummodo recensere ob multitudinem
facile non esset. Eum confessorem et martyrem oblis-
se dicit Hugo Flaviniacensis in Chronico, ubi plura
de ejs gestis eL obitu referuntur.

15. Gregorii tamen festum ante sceculi hujus ini-
tium publico cultu, celebratum nusquam fuit, quod
primum fieri permisit Paulus Y summus pontifex, ut
ex ejus bulla patet, data anno 1609, quam integram
refert Papebrochius in premissis ad «jusdem beati
viri Vitam paragrapho 2, ubi et habet litteras Joan-
nis Deltranr de Guevara archiepiscopi Salernitani,
qui cjusdem beati pontificis officium solemni ritu i»
tota sua diccesi recitari precepit. Gregorii tameu
memoria jam antea in Martyrologio Remane consi-
gnata fucrat, anno scilicet 1584, quo Gregorii. de-
cimi terii auctoritate illud fuerat emendatum. hr
nova ejusdem editione a Baronio procurata aucto-
ritate Sixti V, idem beatus pontifex laudatur lis
verbis die 25 Maii : Salerni depositio bcati Gregorii
pape septimi, ecclesiastice libertatis propugnatoris
ac defensoris acerrimi.

GREGORII VII

Auctore Paulo Bernricdensi.

(Vide supra in Actis jam editis hujus voluminis, col. 59.)

.

REILLLAEAA—————————————

WA

DE GESTIS GREGORH VIIJ

Contra. investituras et Samoniam, et pro calibatu clericorum.

(Mania., Acta SS. Bened., Pref. ad part. n Sac. lf, p. 41.)

Gregorium VII magnum. virum frisse,
1a exiguo corpore gessisse spirits , etsi non con-
sentirent onines, eerte salis superque contestaren-
tur praclara. faeta. quic. pr. inistauratione ecclesia-
sSticie. disciplin;e aggressus est et. maxima ex. parte
perfecit. Quod si in quibusdam videtur excessisse
modum, ut difficile est eum in rebus arduis et diffi-
cillimis scmper tenere, excusare ipsum debent ian-
torum factorum merita; qux in rem publicam Chri-
sanam redundarunt, a. nemine jure improbanda.
Quid enim probabilius, quid vero difficilius quam
ecclesiasticarum investiturarum abusus, tanto tem-
pornm decursu, tanta s;ecularium principum aucto-
ritate obfirmatos, penitus evellere, Simoniam fere
ubique grassantem exstirpare , c:elibatum clerico-

rum pene ab interitu. vevocare? Et tamen. ( quod.

Lco JX cxeterique post eum Romani pontifices nullo
propemodum fructu tentaverant ) hiec omnia. prze-
. SiL strenuissimus. postifex , reiitentibus passia

et mazuos C seculi principibus, obstrepentibus undique insultan-

libusque adversariis, id est Nicolaitis et Simonia-
cis, qui principum animos in. eum accendebant, in
primis llenrici imperatoris eujus partibus adhzerc-
baut, ut ipsos adversus Gregorium ejusque decreta
tutaretur. Sane Gregorium suopte genio potius ad
indulgentiam quam ad immoderatum fervorem pro-
pensum fuisse probant tum ca qua pro restitutione
inultorum episcoporum gessit ( Gaec. VIE, lib. v,
ep. 17), tum litterz quas principio ad Henricum
imperatorem scripsit (lib. us, epist. 7 et 40, etc.).
Verum pontificis animum exasperavit illius per-
vieaeia simul et inconstantia : pervicacia qui-
dem in resistendo Gregorii piissimis ae neces-
sariis studiis pro reformandis clericis ; inconstantia
vero, quippe qui Loties datam fidem fefellit. His
aecessit quod pontificem ipsum Rom:e in custodiam
retrusit, Guiberto antipapa in locum cjus intruso.
In his vorro aliisque ità modum semper tenere, vt

Digitized by Google
