<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    sius describere non est nostri instituti, et quidem A Roderici, non servaretur. Typis tandem editus est,
    labentur in vulgatis conciliorum collectionibus. jubente cardinale Ximenio, qui in capella quadam
    8. Idem reformandae Ecclesiæ, virtutisque pro- Ecclesiæ Toletanæ, nonnullisque in ecclesiis paro-
    monendæ ardens studium, plerisque in ejusdem chialibus hodieque observari dicitur. Cæterum eo-
    beati pontificis epistolis elucet. Inter quas complu- dem flagrabat desiderio Grego:ius cum F. Sueuonum
    res sunt ad varios totius orbis Christiani reges et regi gratulatus est, quod Gallicanos quosdam verbi
    principes, quibus bonos laudibus ut gratulationibus Dei administros suscepisset, a quibus ritus Romanæ
    ad majora pro Ecclesiæ utilitate suscipienda adhor- Ecclesiæ acceperat; ipsum vero interpellat epistola
    tatur; vitiosos vero nititur minis et ecclesiasticis 44 lib. viii, ut nonnullos e suis clericos aut episco-
    censuris ad meliorem frugem revocare. Alfonsum pos Roman mittat, qui, sedi apostolicæ genus mo-
    Castellæ regem, qui uxoris suæ consanguineam et ribus et terræ habituudnibus expositis, inde mandata
    conjugem assumpsserat ab incestouso connubio de in patriam referrent, queis tota gens imbueretur.
    terruit; Robertum Guischardum Nortmannorum in Ad idem pertinet epistola 15 libri viii, in qua Olavum
    Italia principem, qui Ecclesiæ terras devastabat, Norvegiæ regem monet (quod se jam Danorum regi
    communione privavit, ac postea facti penitentem' scripsisse dicit) ut de junioribus et nobilioribus regni
    restituit communioni ecclesiasticæ. Econtra optimos sui aliquot ad aulam Romanam mittat, qui sub aliis
    principes modis omnibus quibusvalebat, sibi sat- apostolorum Petri et Pauli eruditi, posteà in patriam
    agebat devincire. Hinc mitrae usum Bohemiæ duci, reduces, totam regionem in Romanæ Ecclesiæ con-
    ab Alexandro II jam permissum, confirmavit. Suei- suetudininibus erudire possent. Nonnulla ab eo circa
    no Danorum regi litteras non semel scripsit, quibus ritus ecclesiasticos instituta refert auctor Micrologi,
    ipsi, ob propensissimum in sedem apostolicam vo- quæ a Baronio laudantur ad annum 1085.
    luntatem gratulatus est, atque ab eo expetiit ut
    unum e suis filiis in Italiam mitteret, qui dux, prin- 11. Berengarium hæreticum post iteratas con-
    ceps ac defensor Christianitatis esset. Ad ejusdem demnationes sæpius ad vomitum redeuntem con-
    regis Sueini filium, jam pat:i defuncto suffectum, pressit vigilantissimus pontifex, et quem anno 1052,
    scripsit, ut eum patris su|jiritus æmulum ad Ec- sub Victore II tunc sedis apostolicæ legatus in con-
    clesiarum defensione invitaret. cilio Turonensi, ad ejuaridam suam hæresin jam
    9. Ingens etiam illi desiderium inerat omnes Ec- compulerat, pontifex factus eundem Romam acces-
    clesias in unam fidei concordia revocandi; quantum situm semel et iterum in duobus conciliis, post
    vero efflagitaverit unionem Ecclesiæ Grecæ cum editas duas fidei confessiones Ecclesiæ restituit.
    Romana, discere licet ex ejus epistola decima octava Sed de hac re actum est in præfatione huic tomo
    libri I, quæ est ad Michaelem Orientis imperatorem præfixa.
    data. Quin et in Orientem proficisci mælitabatur, 12. At hic omittere non licet, summam ejus in
    quod Henrico Romanorum regi epistola 30 libri n sacrosancti eucharistiæ sacramenti frequentatione
    testatus est, non solum ut Græcos, Armenos alios- devotionem, ac pietatem in beatissimam virginem
    que hæreticos Ecclesiæ reconciliaret, sed etiam ut Mariam, quæ duo tanquam firmissima in humani
    Christianos eriperet, qui sub Saracenorum servitute generis hostem propugnacula, Mathildi comitissæ
    gencbant. ita commendavit, ut simul ea cum peccati odio, hu-
    10. Omnes ita Romanæ Ecclesiæ communionem miliqne cordis contritione conjuncta esse voluerit.
    ambire volebant, ut etiam ritum discrepantiam ægre Legenda est ea de re ejus epistola 47 libri primi.
    ferret; hinc tantopere desudavit, ut ritum Mozara- Inter cætéra, inquit, quæ tibi contra principem mun-
    bicum, quo a compluribus sæculis Hispaniarum Ec- di arma, Deo facente, contuli, quod potissimum est,
    clesiæ utebantur, penitus asserferet. Exstant ea de ut corpus Dominicum frequenter acciperes indicari, et
    re ejus epistolæ 63 et 64 libri i ad Alfonsum Ca- ut certe fiduciæ Matris Domini te omnino committe-
    sellæ, et Sancium Arragoniae reges. Miraculo hac Dres præcepi. Tum profert selecta ex sanctis Ambro-
    occasionc Mozarabicum ritum divinitus approbatum dio, Gregorio, et Joanne Chrysostomo testimonia,
    fuisse aiuntvulgati auctores Hispanici, ita ut pro- quibus illi sanctissimi viri ad frequentanda sacra-
    jecto in ipsem libro Mozarabico simul cum eo qui menta, sui evi fideles invitabant; tandem laudata
    ritum Romanum complectebatur, isto in favillas beatissimæ Virginis erga peccatores conversos cle-
    statim redacto, prior illescus servatus fuerit. At ne- mentia, sic conculdit : Pone itiaque finem in volun-
    uno hoc scripsit ante Rodericum archiepiscopum tate peccandi, et prostrata coram illa, ex corde con-
    Toletanum, ut obser vat piissimus cardinalis Bona, trito et humiliato lacrimas effunde, inrenies illam
    qui Rodericus circa sæculi decimi tertii medium indubitante promptiore, etc.
    vivebat. Nec verisimile est ritum hunc ab Hispanis
    fuisse dimissum eo ipso tempore quo tam aperto 13. Gregorium etiam ante mortem miraculis ela-
    miraculo ab ipso Deo comprobatus fuisset. Quanvis ruisse innuit Lambertus Sanafnburgensis monachus
    non ita in Hispaniarum Ecclesiis ejus usus abolitus ad annum 1077, ubi ait signa et prodigia, quæ per
    fùerit, ut in plerisque monasteriis, imo etiam in ejus orationes frequentins flebant, simul cum zelo
    comullis ecclesiis cathedralibus, adhuc tempore ferventissimo, quo pro Deo et ecclesiasticis legibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    inunicorum venerandas deflractions. Obiit Salerni,
    commendatorque eius olim Rodericus, non servaverat.
    14. Supra, inquit, quæ in præfatione præfixa sunt,
    quidam de eius rebus scripserunt; verum hæc tantùm
    ad memoriam referimus, ne quis quærentium obli-
    viscat, et ut melius ediantur. Inter hæc cum multa
    alia, ab eo scriptis, exstant epistolæ, quæ ad regi-
    num, ad sanctos, ad religiosos, et ad diversos etiam
    ordines sunt scripta, quarum catalogum in praefatione
    vides. 15. Dicit etiam Beda in uno suo libro, quod
    beatus Gregorius multa in vita mala et multa bona
    fecit, et ut in fine, cum moreretur, terrere multis ille
    voluerit. Sed hæc reticenda sunt; nec est ad nos
    curam omnem talium remnonere. Quod vero ad
    acta eorum pertinet, quæ infra in huius tomi volum-
    inibus exstant, cur non inueniri possint aliqui
    bibliographi notant. Hic liber de ipso Gregorio vix
    incipit, et multa ex iis quae scriptæ sunt, dulciora
    leguntur in aliis codicibus, de quibus in indice
    locum referimus. Finis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    146
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam hiperligações de pagina (numerais) e pequenas variações tipográficas; transcrição feita literal do impresso, mantendo abreviações e formas conforme visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas letras e fragmentos muito próximos foram inferidos pelo contexto editorial; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado exigiu).</notas>
</pagina>