<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PROLEGOMENA. -- ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Tyrannum et Theodosium Imperatorem ab Ecclesia ipsoque excommunicavit, ut non ambiguum est. Quis ergo, nisi mente captus, ignorat Regiam potestatem pontificibus esse subjectam? et quis credat a subjectione Romani Pontificis se alienum esse, nisi qui exigentibus peccatis suis inter oves Christi non meriti nunerari? Sed jam rei ordinem, quem incepi mus, prosequamur.

    CAPUT II

    Uerci pervicacia, RudolphI electio, irriti conatus Gregorii pro pace.

    7. Iuterea ubi de Regis banno ad aures vulgi personuit, totus orbis Romanus nimio timore perterritus non mediocriter vacillauit: Italici namque Antistites et Episcopi Teutonici Regni super tanta dissensione in partes se diuiserunt, et auctore Guiberto apud Papiam contumaces Episcopi Lombardiae post Pascha convenerunt in unum: ibique, imitantes Photium et Dioscorum, Dominum Papam senioris Romae ore sacrilegio excommunicare instinctu diabolico praesumpserunt. Quod factum attendentes Principes Regni, non mediocriter dubitare ceperunt, an excommunicationem ipsam contemnere, an eam reverenter observare (deberent): maxime cum in eorum lege contineatur, ut si quis infra annum et idem ab excommunicationis vinculo non fuerit absolutus, omni careat dignitatis honore. Unde ad eorum consolationem prudentes Episcopi hujusmodi dederunt responsum, quod, secundum statuta et exempla sanctorum Patrum, Romanus Pontifex a termine judiciari seu excommunicari ullatenus potest. Ideo Principes ipsi (quoniam secundum malitiam istantis temporis melinis nihil invenerunt) cum Rudolpho, Gueflone, ac Theoderico Ducibus, et aliis majoribus Regni juramento firmarunt, ut si Rex consilio eorum acquiescere vellet, operam suam efficaciter adhiberent, ut Gregorius Papa ultra montes veniret, et a vinculo excommunicationis eum absolveret. Quo facto Rex ore proprio juramentum praestitit, quod in adventu ipsius Pontificis absque malo ingenio ejus staret mandato: et consequenter Principes iterum jurauerunt in hunc modum, ut si rex quod juraverat observarat, ipsi cum eo in manu valida proficiscerentur ad urbem Romam; et recepta Imperialis Coronae dignitate a Domino Gregorio Papa, descendereunt cum exercitu in Apuliam et Calabriam contra Normannos, qui tunc adversabantur Apostolicae Sedi; et terram ipsam, expulsis Normanis, Beato Petro et Ecclesiae Romanae restituerunt. Quod si Rex hoc facere denegaret, ex tunc ipsi Principes eum neque pro Rege neque pro Domino habere deberent. Quibus rite completis et juramento firmatis, Archiepiscopum Treverensem miserunt Romam, quatenus ea quae de sedanda discordia inter Ecclesiam et Imperium coniicerent, Episcopis et Cardinalibus innottesceret, et propter hoc Romanum Pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tifex a Ilicem usque ad civitatem Augustam secure conduxerunt.

    Sed quod fraudulenter Archiepiscopus (153) ipse, per velatam Regis astutiam; captus fuerit apud Placentiam, et postmodum vix liberatus, propter historiae longitudinem praetermittimus scribere.

    8. Venerabilis itaque Papa Gregorius, audita legatione tantorum Principum, licet gravissima hiems instaret, ne tantum bonum, quod de pace sperabatur, per ipsius negligentiam remaneret, cum eodem Archiepiscopo ipsius itineris difficultatem assumpsit, et usque ad Vercellas processit. Eo autem nihil sinister suspicante de Regis promissione, repente iussonuit, quod ipse rex velocissimo cursu jam transierat Alpes, et in occursu Pontificis hostiliter festinabat. Quod facinus inopinatum postquam Episcopus Vercellensis cognovit, licet Regis Cancellarius haberetur, Pontifici tamen rei veritatem fideliter intimauit. Quo audito et in veritate comperto, Pontifex statim avertit habenas, et ad tutissimum castrum Comitissae Matildis, Beati Petri devotissimae filiae, quod dicitur Canusium, non segnitier festinavit, et se in tuto cum Fratribus suis recepit. Rex vero, perpetrati perjurii conscius, ubi reatum suum indubitanter publicatum cognovit, deposita ferocitate, tamquam vulpes callida, simpliciitatem columbinam induit, et usque ad ipsum castrum, ut meretur absolvi, Pontificem sequi non desistit: in quo loco super nivem et glaciem nudis pedibus per dies aliquot stetit, et absolutionis gratiam instantissime postulauit. Post multas itaque disceptationes et varia consilia, post satisfacionem et absolutionis gratiam, idem Pontifex inter Missarum solennia Regi, Hostiam Christi porrigens, dixit: Si corde bono accedis, et quod ore profiteris mihi observare disponis, hoc sacrum Corpus siti tibi, sicut Apostolis, ad salutem; alioquin indigne percipies illud sicut Judas, et judicium tibi absque dubio manducabis. Et statim ad osculum eum recepit, et post Missam cum ipso paterna caritate comedit: praeterea excommunicatos qui cum Rege venerant fecit absolvI, et in pace omnes dimisit.

    9. Decurso itaque instantis anni circulo, quamquam in facie Pontifici Rex devotus et obediens videretur, corde et opere, sicut rei effectus postmodum indicavit, contrarius sibi, et semper in insidiis efficaciter extitit. Nocturnis enim temporibus, cum Guiberto et Centio Romano viro nequissimo, de quo mentionem fecimus superius, et aliis Ecclesiae inimicis familiariter loquebatur, et nefariis eorum consiliis favorem praestabat. Sed cum videret Papam Gregorium a Castro Canusii nullo modo posse divelli, PapIam moraturus perrexit, ubi eundem Centium pessima morte defunctum invenit; cujus execrabile funus idem Guibertus cum ceteris excommunicatis pompate et lamentabiliter celebravit. Eodem tempore, cum Rex Henricus in partibus Ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (153) Udo, quibusdam Ado, Treverensis Archi-
    episcopus ab an. 1067. ad 1078. meminit hujus le-
    gationis Boverius in Annal. Trevir. ad an. 1077
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Quebras de linha respeitadas conforme a pagina impressa; marcação de nota de rodapé preservada como aparecida "(153)". Algumas palavras no final da coluna esquerda estão separadas com hífen devido à divisão tipográfica da página (ex.: "Pon-").</notas>
</pagina>