219

S. GREGORIUS Vil PAPA.

23)

abjurarent, aut sacri. altaris ministerio se abdica- À tractatu et jin aliquot epistolis demonstravit. De

vent. Multas econtra illi rationes afferebant, quibus
instantis. pertsrgentisque. improbitatem eludere. sen-
&ntiamque casscre niterentur. Cumque adversus apo-
sJelice sedis aucioritatem, qua se ille ad hanc exa-
cenem, preter. voluntatem. propriam, compulsum

ebtendebat, nihil argu enta, nihil supplicationes pre-

esque proficerent, egressi, tanquam ad consultandum,
eensilium. ineunt , ut in. syuodum non redeant, sed
injussi omnes. in domos sucs discedant. Nonnulli
etiam confusis vocibus clamitabant melius sibi videri
ut, iu synodum regressi, ipsum.episcopum, priusquam
exsecrabilem adversum eos sententiam vromulgaret ,
calhedra episcopali detürbarent, et meritu morte mul-
€tato, insigne monumentum ad. posteros transmitte-
rent, ne quis deinceps successorum ejus, talent sucer-
dotali nomini calumniam. struere tentaret, ec. Hiec
Lambertus de clericis, codem argumentandi genere
usis, quo holie Lutherani et Calviniani praedicantes
contra ceelibatum utuntur.

Rex quoqve et aulici invitissimi tam lautos et
opimos bolos ecclesiasticorum bonorum, quos jam
avidis faucibus appreheuderaut, eripi sibi patiebau-
tur, nec libertatem ecclesiasticam regio et regiorum
dominatu miserabiliter oppressam in libertatem pri-
$tinam revocari volebant. Hinc in Gregorium com-
inune omnium ordinum odium, et ex odio, ut fit,
maledicta, figmenta, mendacia et quidquid splendida
bilis suggerit.

continentia itidem epistolarem velitationem eum
Alboino iniit; qui initio pro conjugiis clericorum
dimicans, iis propemodum hastis rem gessit quibus
hodie hzretici continentiam. universim oppugnant,
Integram quoque pro synodalibus Gregorii decretis
apologiam contexuit, oculatus testis eorum qua
iunc a schismaticis in imperio tuebulenter et fla-
gitiose gerebantur. Nec Gregorius Vli unquam ea
causa fidelibus interdixit, ne concubinariorum missas
adirent, quasi arbitraretur, sacramentum corporis
et sanguinis Christi valide ab illis non confici el
immolari; sed quia inveteratus et nulla facili me-
dicina expugnabilis morbus, hoc tam durum reme-
dium eo tempore exposcebat, nempe nullatenus con-
venit, ait S. Anselinus in Epistola ad Wilbelmun
abbatem Hirsaugensem, ut ibi reverenter astetur, ubi
pertinaciter , aperta. et. impudenti. libidine fetentes;
Iiei et sanctorum prohibitionem contemnendo , sacris
altaribus deserviunt; imo non deserviunt, sed. quan-
tum ad ipscs, commaculant. Non, quo quis ea que
tractant. contemnenda, sed, tractantes, exsecrandos
existimet, ut, qui Dei ei angelorum presentiam non
reverentur, vel. hominum detestatione repulsi, sacra
contaminure desistant. Nec ullatenus oportet ut illi
sint. consortes de altari. participantium , qui per im-
munditiam se faciunt exsortes. altari desercientium..
Verum enimvero antequam ipsum Bernaldum 30-
dimus, non abs re erit disquirere quis iste Bernsi-

Ut igüur his et id genus aliis Bernaldus noster ( dus fuerit. Sic igitur habeto.

' ohviam iret, has lucubrationes edidit, et sacramenta
ab excommunicatis valide administrari in primo

(Vide infra in Monumentis Gregortanis.)

AD PAULI BERNRIEDENSIS

LIBRUM
DE-REBUS GESTIS GREGORII VII PONTIFICIS MAXIMI

PRO(EMIUM JACOBI GRETSERI.

Societatis Jesu presbyteri.

(Jacobi Gretseri Operum tomo VI, pag. 120.)

' Reverendissimo et illustrissimo principi ac do- D teris ex toto pontificum numero heretici nostre

mino, domino Joasxt Gopneratpo, Ecclesie Bamber-
gensis episcopo, etc., Jacosus GneTSEnvs.

Cum superiore anno, reverendissirae et illuswis-
sime princeps, tomum secundum Defensionis Bel-
larminianz, in qua de Christo ejusque in terris su-
premo vicario disputatur, evulgarem, addidi ad ope-
ris calcem apolegiam (285*) peculiarem pro Grego-
rio VII pontif. max., eo quod hunc unum pra ce-

(385*) Hanc habes supra.

setatis, et schismatici superioris memoriz, pessimis

. modis oderint, et infinitis maledictis et conviciis

lacerent, omniaque venenate sux lingue spicula in
hune, velut in primarium scopum, suum destiaent,
et destinata emittant, idque non aliam ob causam,
$i rem ad vivum resecare et penitius introspicere
velimus, nisi quia Gregorius ecclesiasticae libertatis
et disciplinze constantissimus et imperterritus asser-

Digitized by Google
