<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    193 PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO GREGORIO VII. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    magna cum festinatione septem saccos scripturarum A plena, plumbeo sigillo signatos ad Calamonem illi propinquam locum transtulerunt, occultandi causa. Quod cum famuli præpositi vidissent, et ab eorum manibus illos abstulissent, ad imperatorem attulerunt. Quibus apertis, invenerunt duos libros auro et argento descrips braccatos, et serico tectos, intus vero litteris valde pulchris et ornatis descripto; quorum alter continebat septem actiones synodicas, quæ nunquam exstiterunt nec acta sunt, adversus Ignatinum; sed tantum diabolico consilio frustra sunt excogitate, et singularum actionum hæc, quæ sequuntur, initio depicta habebantur, opera videlicet, Syracusani illius Gregorii cognomento Asbestæ. Erat enim bonus ille vir pingendi peritus, puto pro additamento suorum malorum. Et depictus ibi erat Ignatius. In prima quidem actione Ignatinum depinxit, qui trabeabatur et vapulabat. Supra vero illius caput ita scripsit : DIABOLUS. Non horruristi blasphemiae excessum? Si enim patrem familiæs Beelzebub vocarit, quid facere debebat familiaribus ejus? (Matth. x, 25.)
    In secunda iterum actione Ignatium depinxerat spuis consurpatum, magna vi tractum, cujus inscriptio talis erat : PRINCEPS PECCATI.
    In tertia vero actione Ignatium exactoratum pinxerat, et ejus inscriptio hæc erat : FILIUS INIQUITATIS.
    In quarta itidem actione, eundem Ignatium anathemate atque exilio damnatam posuit, et inscriptio erat : SIMON MAGUS.
    In principio deinde quintæ actionis vinculīs Ignatium circumdantum pinxerat et vinctum, cujus erat inscriptio : EXTOLLENS SE SUPER OMNE QUOD DICITUR DEUS.
    In sexta vero actione depinxit Ignatium damnationi traditum; ejus est inscriptio : ABOMINATIO DESOLATIONIS.
    In septima tandem et extrema actione depinxit Ignatium protraxum, ut illi caput amputaretur; et inscriptio talis erat : ANTICHRISTUS.
    An non vides, amice lector, prodromos sectariorum nostrorum, imo doctores et magistros? An non sicut illi olim Ignatinum, ita hodierni novatores; Ecclesiæ catholicæ præsules, præsertim summum pontificem, ignominiosè et probrose depingunt? Picturisque probrosissima quæque scommata adjungunt. Videsis, oro, imaginem illam papæ, quæ frontispicio ejus libri, qui Apiarium inscribitur, præfixa est. Vide illam, quam præpositus Spannenbergerus, prædicans Lutheranus famoso libello, cui titulum fecit : Wider die bosen Sitten ins Teuffels Kahnoisfelsphil. Item illam, quæ apparet in vestibulo libri, cui nomen, das Wolfssgang. In tomis Latinis et Germanicis Lutheri invenies Papasellum, commentaries Philippi illustratum, quem Illyricus pro cognatione et affinitate sua cum illo, denuo separatim evulgandum, et novis glossis, vel potius calumniis et mendaciis illustrandum censuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Quid dicam de Passionali Lutheri, quod exstat, tom. I novorum operum German. Lutheri, quæ Aurisfaber collegit? Ejusdem farinæ est Passio ilia Christi, ubi Pontifex, cardinales, episcopi, monachi Caiphæ, Annæ, Pilati, Herodis, lictorum et carnificum Christi personas gerunt.
    Anno 1527 evulgavit impius Paracelsus triginta imagines dedecoris et probri in pontificem Romanum plenissimas. Exstant in Appendice ad tomum X Operum Paracelsi. Quarum ne ipse auctor videretur, commentus est, se eas nescio quibus in antiquis monumentis vel parietibus invenisse, quas hoc ipso anno 1608 fanaticus quidam sectarius Joannes Rudrauff in commentitio illo suo de cometa anni superioris commentario (quem jure omnis stultiæ et vesaniæ promptuarum appellaveris) rursus in lucem protulit, et vanissimis exegesibus illustratum scilicet ivit.
    Retulit easdem cum Paracelsi adnotationibus, notisque marginalibus Adami Durischii, et exegesibus Joannis Adraskeri, terræ filii, ignobilis sectarii, in suum duodecimum Centenarium Joannes Wolfius, qui id unicum curæ studioque habuit ut quidquid usquam in pontifices, episcopos, monachos, moniales, totumque ecclesiasticorum et religiosorum statum et ordinem probrosum ac contumeliosum legerat, audierat vel ab alliis accepperat, id in unum fascem comportaret ac colligaret, ut scurris et sannionibus semper esset in promptu copiosa materia, quotiescunque linguam vel stylum in pontificem et alios stringere lubet; quando autem non lubet? Nec refert quod Paracelsus, Wolfius et hujus tribus alii nomen Joachimi abbatis prætexerunt, quia nemo ignorat istos sic esse fictos et factos ut sub aliorum nominibus, quasi velamentis, suam nequitiam et improbitatem, quantum fieri potes, operiant. Nec dissident ab his vaticinia triginta Joachimi abbatis, ut vocat Wolfius, centenario mendaciorum duodecimo, contumeliosis imaginibus, hæreticorum studio, expressa.
    Ejusdem generis est ejusdem Paracelsi Prognosticatio triginta duabus figuris seu imaginibus constans, quam a Schrano, prœdicante Mecburgico, ex Germanico in Latinum sermonem translatam idem Wolfius decimo sexto mendaciorum et calumniarum suarum centenario intexuit, ut et antitheses Christi et Anichristi, a nescioquo sectario, Simone Rosariomaledicentissimis versibus compositas, additis nefarijs et flagitiosis iconismis, ut odium papæ, quem fanaticus poetaster semper Antichristum et Plutonem appellabat, per ipsos oculos profundius in lectorum et spectatorum mentes delabatur. Quo etiam pertinaciter gemina effigies Julii II pontificis, anno 1512 et 1513, et duplex illa quam Wolfius exhibet anno Christi 1580, nimirum, in decimo sexto impudentiæ hæreticæ centenario, utramque effinxit Wolfius, ex epistolis Bezæ, testis fide dignissimi, scilicet qui, ut omnem suspicionem novi plasmatis devitet, antiquitatem comminisciutur, quæ forsan atelement nostrat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita higiene tipográfica do original; pequenas lacunas onde o corte da imagem omitiu fim de palavra marcadas por ausência de letras finais preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>