$39 PROLEGOMENA. — DE CONC. WORMAT

950

tsm nomen, ob "Vigilantium hzreticnm) notius est, A chiri, Vuacho, Vuahcho. Porro Gregorium VII Gre-

quam wt multis demonstrandum sit. Veteribus Ale-
mannis erat Gregorius Vwachar, Vuachere, Vuwa-

gorii nomen non frustra tulisse, norunt cum gaudio
eatholici; schismatici et haeretici non sine gemitu.

PAULI BERNRIEDENSIS

VITA S. GREGORII VII PONTIFICIS MAXIMI.
(Vide supra col. 39.)

EXCERPTUM EX GRETSERI DISSERTATIONE
CUI TITULUS :

Cear Baronius, S. R. E. cardinalis amplissimus, a. 1ationalis Calviniani criminattonibus vindicatus et in
eo eum alii pontifices Romani, twm Gregorius V11, per Jacobum Gretserum, societatis Jesu theologum

(Opp. Jacobi Gretseri, VI, 224.)

DE CONCILIO WORMATIENSI CONTRA GREGORIUM VII.

De hoc videndus Baronius tom. XI, anno salutis B ter, quz ad calcem epistole Henricians apparet,

1076, qui ex Alberto Stadensi refert Saxonicos epi-
scopos nequaquam in depositionem Gregorii VII con-
sensisse. Obstrepit Calvinista, « sibi Albertum noa
esse ad manum, itaque se non posse decernere. »
At Baronio ad manum erat. Audi ipsa Alberti verba.
* Anno Domini 1076 habitum est concilium apud
Wormatiam, presente Henrico rege, in quo uni-
versi. fere Teutonici episcopi, preter Saxonicos,
Gregorium papam abdicarunt. »

Furiosissime incurrit Calvinista in Baronium, et,
ut eo uberiorem insectandi materiam habeat, ex suo
cerebro affingit. Baronio, eum dicere, « Reinerum
Reineccium primum fuisse, qui Vitam Henrici IV
et Bennonena de Gregorio VII evulgarit. » Osten-

in Heptecosten seu. Heptacosten ; novam et in Latina
Ecclesia inauditam vocem pro Septuagesima, Hanc
eritices rationem si sequi velimus, vix ullus error
tam manifestus erit, cui ex apotleca critices non sis
facturus medicinam, si hoc est medicinam facere,
et non potius omnia susque deque vertere. lpso
epistolz exordio satis figmentum Calvinisticum re-
darguitur; nam auctor illum ad quem scribit non
tanquam nuper factum, sed ut veteranum et multo-
rum meritorum principem laudat; quod de Hildol-
pho dici nequit, qui recentissimus in episcopatu
erat tempore conciliabuli Wormatiensis; nam ut
Bertoldus Constantiensis in Chronico testatur. « Ai-
mo seu Anno veferabilis archiepiscopus Colo-

dit hoc falsuzn esse. Bene facit, quia non Baronii, C niensis, mir sanctitatis requievit in pace x1 No-

sed suam falsitatem patefacit : nam Baronius dixit
Reineccium | fuisse editorem; primum fuisse, noa
dixit.

Refellit Baronius epistolam Henrici ad Annonem
arcbiepiscopum Coloniensem tanquam suppositi-
liam, quia Anno archiepiscopus anno przeterito, hoc
&iL1085, jam. obierat; et tamen anno 1086 invita-
ter ad synodum Wormatiensern. Calvinista, ut hinc
seexpediat, transmutat Annonem in. Hildolphum, et
huic epistolam ab Henrico inscriptam dicit. Quod
«mmentum neque Reineccio, neque Urstisio, neque
Reubero, neque ulli alteri i& mentem venit. Omnes
enim isti cdiderunt hanc epistolam cum Annonis non
Hildolphi nomine. Id fecundze suze criticae Calvinista
debet, qua instructus nodos etiam indissolubiles
dissolvit.

Ejusdem critices henelicio transformat. Pentecos»

nas decembris 1075, cui Hiltolfus, impar genere et
moribus, successit. » Et. statim post in Septuage-
sima anni 1076 initium est Wormatiense syne
drion.

Ait Baronius a nemine unquam memoriz proJi-
tum, legatos Henrici ita acceptos esse a Gregoiio
Vil, prout architectus hujus epistolze comminiscitur.
Calvinista non sine immanibus conviciis Baronio
Aventinum obtrudit. Hoc scilicet restabat; quasi
vero Paronius non de antiquis, sed de recentibus
istis, et h:eresi infectis scriptitatoribus hoc pronun-
tiarit. Profer, si potes, priscum canumque testem ;
namt hunc novitium, oris et styli tam mali, nihil
pendimus. Ne in bennone quidem fabulam hanc de
legatis invenies. :

In Vita S. Anselmi Lucensis vocatur depositio
Gregorii VII « facinus a. sseculis inaudituia. » Ita

Digitized by Google
