PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.

183

tempus in officio permansit, et Gregorio VII, qui ei À ut ipse dicebat, coactus, ascendit, et tribus sibiinvi-

successerat, [paruit. Cum vero ejus ab imperatore
apimi alienationem cognovisset, pontifice; cui obe-
dientiam prastiterat, prodito, ad imperatorem se
contulit, eumque vehementer ambitione inflamma-
tus, contra papam Gregorium concitavit. .Quo post-
remo Brixine ex imperatoris auctoritate pontifi-
ctu privato, anno 1084, pontificatus ejusden: Gre-
gorii Vll, Guibertus ipse imperatoris jussu vni Kal.
Julii, iudictione 3, ab episcopis qui in eo conventu
alerant, eidem pontifici subrogatus est, et Cle-
mens lll appellatus; qui in schismate contra Gre-
parium. VII, Victorem ifl, Urbanum 1l et Pascha-
lem ll, sedit annos plus minus xx1, anno deinde

1081, Rome xi Kal. Aprilis, die Dominico Palma--

rum ab episcopis Bononiensi, Mutinensi et Placen-
tino, cum cardinales deesseut, inauguratus, proxi-
mo Paschali festo imperatorem llenricum cum
uxore Berta coronavit. Audito vero Roberti Gui-
scardi Nortmannorum ducis adventu, qui in auxi-
lium Gregorii VH in arce Sancti Angeli conclusi ve-
niebat, imperator et antipapa Urbe excesserunt :
Cuibertus quidem in Lombardiam , imperator vero
in Germaniam , ubi anno sequenti 1085 Moguntie
episcoporum Germani: synodo congregata, ordina-
üonem Clementis Ill et abrogationem Gregorii VII
confirmari jussit. Quo tempore Herimanno primum,
deinde, eo mortuo, Ezberto alio regibus a Saxonibus
contra se creatis, ita novis beliis civilibus implicari
cepit, ut rebus, Italicis amplius sic vacare non pos-
se. Porro autem Roberto Guiscardo ex Urbe cum
Gregorio VII discedente, Guibertus ad eam reversus
cum imperatoris przfecto arcem S. Angeli et omnia
fere ejas loca obtinuit.

Audita interim Gregorii VII et qui illi successe-
rat, Victoris 1l, morte, cum Urbanum H suffe-
ctum esse cognovisset, tum primum intellexit adver-
sariorum suorum odium in se perpetuum esse, se-
que nunquam pontificatum Romanum pacifice ob-
tenturum. Quare tot» Urbani II pontificatu vario (285)
cum Hildebrandina factione Marte conflixit, modo
Urbe extorris, modo ea potius scilicet, prout sibi
secunda vel adversa Romanorum et imperatoris stu-
dia erant, eam tamen majore Urbani lI pontificatus
Barte obtinuit Urbano ipso Urbe fugato.

Paschali porro ll creato, cum adversus eum se-
Üitionem et bellum civile astrueret , tandem in arce
S. Angeli, qu:e sui juris adhuc erat, mortuus est,
tt ad ecclesiam Ravennatem , in qua sepultus est ,
translatus pontificatus anno xxi, Christi vero 4101.
Fuit hic Clemens vir utique litteratus, ingenio, elo-
quio, nobilitate czeterisque animi et corporis dotibus
instructissimus , et persons reverentia admodum
tlarus ; et, qui forsitan Deo placuisset, nisi viet am-
bitioneinflammatus, ea quz sibi non licebant, tentas-
5l; nec loma tunc, nec Ravenna bene usus ; et qui
supra unum papam Gregorium viventem, quanquam,

85) Imo cum orthodoxis. .

"

cein succedentibus supervixit : extorris diu ntraque
sede, et Romana et Ravennate, malens, ut s:epe di-
cere solitus erat, se apostolici nomen nunquam
suscepisse. Cujus cadaver postmodum , pace inter
lienricum V et. Paschalem 1l facta, de sepulcro,
ubi quinquennio jacuerat, abstractum , crematum
est jussu Paschalis Il, omniaque ejus acta in sy-
nodo Laterani congregata irrita facta sunt.

De eo ita quidam horum temporum auctor scri-
bit : Guibertus, qui post prestita domino suo beate
memorie Gregorio VII fidelitatis juramenta, et obe-
dientiam septem annis exhibitam, invasit apostoli-
cam sedem , Henricumque imperatorem absolvit ab
observatione jurisjurandi, quod apud Canusium Lom-

B bardie oppidum olim Gregorio pape prestiterat ,

eum fiomam attraxit, et cum eo pugnare. Ecclesiam
liomanam ccpit. Ji vero qui ex parte Gregorü
ultra montes erant, cum imperatorem in Italia com-
morari cognovissent , adversus eum rebellare dispo-
nunt. Contra. hos imperator. accedens , vario belli
eventu, plurimis pra'liis sepe pugnavit, magne utrin-
que cedes, incendia plurima direptionesque contigere.
Rielictis tandem in Germania. copiis ad obsisterdum
sumptu tum suo , tum conductitio milite, Romam ct
suburbana. omnia rapinis, incendiisque et cedibus,
quanta potuit, acerbitate vexavit : tandem Simone
su, pretio magis quam virtute, in apostolica sede
locato, imperii ab eo accepit. coronam , tam non (a-
ventibus sibi suisque complicibus Romanis, quam non
contradicentibus , atrocissimam movit persecutionem.
llujus rei gratia, totius fere imperii Romcni Ecclesie
desolata, et religio Christiana dissipata, et plus quam
viginti millia hominum , agente Guiberto , plerisque
locis sunt cesa. Qui etiam, pulsis catholicis episco-
pis et abbatibus, aliisque. Ecclesiarum propositis ,
doctrina et religione prastantibus, sceleratos et illitte-
ratos singulis urbibus, monasteriis ecclesiisque pre-
fecit ; sepe singulos , plerumque binos, annis singulis
magistri sui Simonis mercimonio ezsecrando substi-
tuens in depre dandis locis sanctis sibique non faven-
tibus Christianis, imo ipsis quoque faventibus, dum
non essent qui armato resisterent , longe lateque s&vi-
tia Neronis et Decii perdita voluntate grassatus est.

p Idem vero, qui multo rectius demens papa, quam

Clemens dictus esset, in oppido suo, quod argenteum
dicitur, excelsa fabricata turre prastolatus Simonia-
cos angelos, cum quibus volando in paludem Stygiam
rueret, Deo, per omnia , Gregorio pape favente, cru-
ribus suis confractis, cum illi nemo apostolicam obe-
dientiam exhibuerit vel reverentiam , preter impera-
torem ejusque complices, vel qui se illi propter avari-
tiam, qua est idolorum servitus , vel perpetuo , vel
ad tempus sub. jurisjurandi sacramento crediderunt :
quorum plurimi, quibus ejus perfidia claruerat, dum
exsecrabilis divina immolaret sacrificia, non adesse
tolerabant, scientes eum nullo Romono successisse

Digitized by Google
