?i3 PROLEGOMENA.

— APÜLOCIA PRO GREGORIO Vli.

214

ledg memorie Gregorius pepa VI1 Salerni magna A dignitatis virum non decebat ire solum ad infernum,

vi morbi premeretur, ante. tertium. sui obitus. diem,
rogatus ab episcopis et cardinalibus, qui forte tunc
aderant una. cum Desiderio, quid de Romane sedis
post obitum suum ordinatione juberet, hortatus est
ut, sí. quo pacto possent, ipsum Desiderium pontifi
cem facerent, etc.

Narrat idem Leo eodem lib. 1n, cap. 54, visum
quoddam celeste columbz nivez, super Gregorio
résidentis, cum sacra missarum solemnia celebra-
ret ; quoJ visum, cum, qui vidit, evulgare cuncta-
retur, bis verbis divinitus patefacere jussus est:
Vade celeriter, et. hoc ipsum auribus pape intimato,
ut constanter. vigore sancii Spiritus quod capit exse-
quatar.

quinquaginta (sicut audivimus) de suis habuit socios,
eadem morte repentina correptos, ne quos habebat in
iniquitate consortes, in retributione non haberet par-
ticipes.

Udo Trevirensis archiepiscopus, omni pietate ple-
nus, dum nimis mansuetus tyrannidi non resistens,
Henrico plus quam decebat obsequitur, ejus flammco
furori suce consensionis oleum ministrat, et ut eccle-
sim depredentur licentiam donat, mox in crastino
mane mortuus invenitur, ut omnibus aperte constarei
ideo tali eum morte obiisse quod in ecclesiarum pre-
datione non timuit assensum prebere.

De Eppone Citizensi episcopo, de quo hic etiam
Bruno, supra jam diximus : Godefridus duz, qui fuit

XXV. Otho Frisingensis, lib. v1 : Anno sequenti B maximus kosiis Saxonia, periit in secretiori corporis

Alezander sita et sacerdotio. perfunctus. decessit, se-
demque Hiltprando archidiacono suo, qui Gregorius
VH dictus est, reliquit. Exhinc schisma gravissimum,
€o quod absque consensu regis. per electionem. con-
slitutus fuerat, oritur. Ipse autem, qui per mul-
tum . temporis. ad. libertatem. Ecclesie obtinendam
privatus. (aboraverat, jam. ad sacerdotalem dignila-
tem. provectus, a. cepto desistere indignum ducens,
tam ob hoc quam pro Simonia exstirpauda ac incon-
linen. ia. clericorum reprimenda, plurimum desuda-
bat. Denique non solum regem. pro ejusmodi ad sy-
modalia responsa crebro vocavit, sed et datis decre-
lis, clericorum, a subdiaconatu et supra, connubia in

toto orbe Bomano cohibuit, formaque gregis factus, .

quod verbo docuit exemplo demonstravit, ac [ortis
per osnnia athleta, murum se pro domo Domini ponere
non timuit, etc.

ldem Otho : Predictus pontifex Gregorius a rege
urbe pellitur, Guiberiusque. Ravennatensis. episcopus
in locum ejus subtruditur. Porro Gregorius, Salerni
manens, appropinquante vocationis sum tempore,
dizisse fertur : Dilexi justitiam, et odivi iniquitatem,
propterea morior in exsilio. Quia ergo in principe sue
regnum, ab Ecclesia pracisum, graviter percussum
fait, Ecclesia quoque tanto pastore, qui inter omnes
tacerdotes et Romanos pontifices pracipui zeli ac au-
tloritatis erat, orbata, dolorem non modicum habuit.

ldem lib. vit, cap. 1: Defuncto Salerni beate me-
morie summo pontifice Gregorio, etc.

XXVI. Bruno in Historia belli Saxonici. Exstat
tomo ] Scriptorum illustrium Germaniz, quos Cal-
vinianus Freherus evulgavit.. Tota hec Historia est
contra Henricum et Henricianos pro Gregorio VII
ei illis qui causam S. Petri tuebantur. Enumerat
ipse quoque tragieos interitus quorumdam schisma-
ücorum; de quibus supra ex Schafnaburgensi et
Chronico Citizensi aliquid dictum : Patriarcha, in-
quit Bruno, qui legatus apostolici, maximus uuctor
abjurationis exatiterat Henrici, et novi regis. insti-
tuendi, postquam, exregi quasi regi sociatus, retro-
gradus efficitur, repentina. morte. praeventus, quod
ommunicabat excommunicatis , incommunicatus. et
inconfessus huic vite subtrahitur. Verum, quod tante

parte per[ossus sao mucrone, nec purgatus ultima
confessione, nec munitus sacra communione.

Gcdebaldus, dum equo suo noviter ferrato pedem
posteriorem levaret, ut an apte ferrum esset impositum
perspiceret, ab ipso pede in [ronte percutitur ei sic
ab hac vita abstrahitur.

Burchardus Misnensis prefectus, dum. in quadam
sua, cui praeerat, urbe ab urbanis invaditur, equo cui
insidebat. [rustra. calcaribus vulnerato, fugere moli-
tur; qui equus sape prius de velocitate laudatus, modo
cum maxime maximo cursu opus eral, fit stationa-
rius, quasi diceret : Mihi non licet ewm. nunc a vobis
eripere qui, dum sibi licuit, nolebat se corrigere. Mo-
rilur ergo cum magno anima sum periculo, quod
sepe consensum prebuit periculoso. savisimi. regis
consilio,

Luipoldus frater. Berthaldi, regis. consiliarii, qui
et ipse ejus consiliarius erat, dum quadam die juxta
regem equitans cum co quoslibet sermones conferret,
accipiter, quem sinistra. portabat, volitare. capit,
quasi capluram peteret; ille vero post avem parwm-
per se. inclinans, ab eque gravis cecidit; et. ensem,
quo cinctus erat, e vagina lapsum capulo terre defizo,
in pectore medio recepit, et qui sape pravi consilii
consors vel. auctor fuit, sine consilio peipetue salutis
ab hac vita recessit.

XXVMH. Helmoldus, lib. 1: Chronir. Slavorum,
cap. 28: Post paucos autem dies, principes Saxonum,
preter voluntatem. regis captivitate absoluti, in pro-
pria reversi sunt, nec unquam de catlero promissioni-
bus regis fidem prebuerunt. Missa ergo relatione
Saxonum principes ad apostolicam sedem. conquesti
sunt reverendissimo pape Gregorio VII qualiter rez,
divine legis contemptor, Ecclesiis Dei in statuendis
episcopis omnem canonice electionis libertatem adi-
meret, ponens per violentiam episcopos quos voluisset.
Insuper quod, morc Nicolaitarum, de uxore sua pu-
blicum fecisset "prostibulum, subjiciens eam per vim
aliorum libidini; aliaqne perplurima, que inconve-
nientia visa sunt et auditu difficila. Quamobrem do-
minus apostolicus, zelo justitia permotus, missis le-
gatis, vocavit regem ad apostolice sedis audientiam.
Qui. secundam et tertium vocationem dissimulans, ad

Digitized by Google
