115

S. GREGORIUS VM PAPA.

14

nam ibi memoria lapsum fuisse Paelum censemus, A dium adversus sacerdotes concubinarios, et Simo-

sub sancti Odilonis disciplina in rebus spiritualibus
eum eruditum fuisse colligi potest ex Vit initio,
tibi lcgitur, scintillarum visionem szpius ostensam
primitus in Hüdebrando Cluniacensis monasterii
patrem sanctum Maiolum adnotasse, eique illud
Joannis Baptiste adaptasse : [ster puer magnus
erit coram Domino. Observat. idem auctor Hilde-
brandum adolescentiam ingressum in Franciam pro-
fectum fuisse, domiturum ibi carnis petulantiam et
molestia peregrinationis et instantia eruditionis. Qua
fortasse in monasterio Cluniacensi, tunc temporis
celeberrimo , perfecit, Romam reversus, indeque
eum Gregorio Vl, exsulare coactus, rediit procul du-
hio Cluniacum , ubi prioris officio donatus fuit, si
Lunen hac unquam dignitate politus fuit. Certe
eumdem in monasticis disciplinis eruditum fuisse
inde colligi potest, quod a Leone IX, post reditum
in Urbem, monasterio sancti Pauli praefectus fuerit,
ut eo in loco regularem disciplinam, quas ibi te-
perat, restitueret. Ís est ipse qui eo nomine Vin-
docinensibus ecclesiam sancte Prisee in monte
Aventino Romz sitam eo pacto cessit, ut ibi sem-
per duodccim monachi Vindocinenses, nec unquam
minus quam octo regulariter vivant. ld discimus ex
litteris Alexandri pape, quinto pontificatus sui anno
datis, quibus convenientiam confirmat ea de re fa-
ciam inter Hildebrandum archidiaconum atque cono-
bii saucti Pauli economum seu rectorem, et Oleri-
cum Vindocinensem abbatem. Qua ratione nonnuili
eum Vallumbrosano ordini" nuper ascripserint, fuse
exponit et confutat Papebrochius, paragrapho 4, sed
nulla ea de re apud eruditos auctores polest esse
difficultas. Distinguendus est tamen noster Hilde-
brandus ab alio ejusdem nominis Cluniacensi priore
sive praeposito, qui in Vita sancti Odonis laudatur.
Quanta vero fuerit nostri erga professionem mo-
nasticam, cum ad pontificatum evectus fuit, propen-
sio, ex variis ejus epistolis liquet, in quibus passim
monachorum sanctimoniam laudat eorumque quieti,
adversus quoslibet eis infensos, paterne providet.
Legenda est ea de re ejus epistola 15, lib. 1, ubi
Manassem [Remorum archiepiscopum | monacho;
sancti Remigii vexantem comprimit ; plures ad Lan-

n

niacos , qux duo vitia tunc temporis Ecclesiam
pessumdabant in Germania potissimum et in Lon-
gobardia. li cum Henricum Germanorum regem,
occasione investiturarum jam in pontificem male
affectum suas in partes traxissent, nec id ferre pos-
set Gregorius, magnum in Ecclesia catholica incen-
dium excitarunt; cum alii pontifici, alii regi fave-
rent. Pontifex regem tanquam multorum criminum
reum, et frustra szpius per litteras et legatos ad-
monitum communione, tum regno privavit. Qu: res
adeo Henricum ejusque sectatores commovit, ut «t
ipse pontificem e sede distu:hare conatus fuerit,
procurata per episcopos sibi adh:rentes adversus
Gregorium Guiberti lavennatis electione, qui Cle-
mentis Hl nomen usurpavit. Hinc natum gravissi-
mum schisma; et episcoporum procerumque con-
ventus frequentes tunc temporis fuere.

7. Placet omnino Gregorii cautio, quam in con-
cilio Romano anno 1078 habito adhibuit in feren-
da excommunicatione. Ut enim sirmpliciorum homi-
num qui ad ejusmodi dissensionum causas apprime
discernendas mon erant sufficientes, conscientie
quieti provideret, declaravit tales hom'nes excom-
municationis vinculo innodatos non esse; sicut ne-
que illos quibus pro conditione, ztate, aut. natura
excommunicatorum consuetudinem vitare non lice-
bat. Gregorii verba proferenda sunt cx Ilugonis
Flaviniacensis Chronico Virdunensi ad annum 1078.
Et quoniam multos, peccatis nostris exigentibus, pro
causa excommunicationis quotidie perire cernimus,
partim ignorantia, partim etiam nimia simplicitate,
partim timore, partim. etiam nimia necessitate, de-
victi. misericordia , anathematis sententiam, prout
possumus, ad tempus opportune temperamus. Apo-
stolica itaque auctoritate ab anathematis vinculo sub-
trahimus videlicet uxores, liberos, servos, ancillas,
seu mancipia, nec non rusticos el servientes, et omues
alios qui non adeo curiales sunt, ut eorum. comsilio
scelera perpetrentur, et illos qui ignoranter excommu-
nicatis communicant, seu illos qui communicant cum
cis qui communicant excommunicatis. (Quicunque au-
lem orator, sive peregrinus autviator in terra excom-
municatorum venerit, ubi non possit emere, aut non

francum scripsit in gratiam monachorum Anglix. p) habet unde emat, ab excommunicatis accipiendi li-

Eorum plerosque in cardinalium collegium adlegit ;
statim atque pontifex fuit renuntiatus , Casinensem
abbatem sibi adesse voluit, ac morti proximus Hu-
gonem Diensem, Ottonem ex Remensi canonico mo-
naclium, tunc cardinalem Ostieusem, ac Pesiderium
Casinensem, solos ut sibi substituantur dignos de-
siguavit, ex quibus duo ultimi Benedictini pontifi-
ces fuerc. Denique, ut ait Ordericus Vitalis, libro 1v,
alios quoque monaclios , prout ratio ducebat promo-
tit, et diversarum ecclesiarum tutele digniter pre-
fecit.

6. Auctoritatis et disciplinz ecclesiasticas aeerri-
mus vindex fuit Gregorius, tam ante quam post
iuitum pontificatum. Fervebat potissimum ejus stu-

centiam. damus. Et si quis excommunicatis non. sus-
ientatione superbie, sed. humanitatis causa. aliquid
dare voluerit, non prohibemus. ldem testatur Ber-
tholdus Constantiensis presbyter in. Chronico ad
annum 1078. Hzc procul dubio didicerat Grego-
rius ex beali Patris Benedicti regula, qui semel el
iterum vetat, ne. illi, qui quanta sit excommunica-
tionis pyena ignorant, ea. feriantur. Et quidem cum
ejusmodi censure nonnisi ad swdificaüonem adhi-
bendx sint, aliter agendo, in destructionem eas
frequentius usurpari contingit. Plura habentur va-
riis in conciliis, quz abeo pontifice congregata sunt,
ad discipline ecclesiastice restitutionem, vitiorum-
que exstirpationem preclare sancita, quee hic fu-

Digitized by Google

