<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    153 S. GREGORIUS VII PAPA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,930">
    fuerant, subdiaconum cardinalem, custodem altaris A Lem monasterii S. Pauli extra muros Urbis via Ostiensi creavit : cujus postea consiliis, et auctoritate in omnibus totum fere pontificatus sui tempus transegit. Ab eo enim admonitus, beatus pontifex, inter alia multa, quæ fecit, synodum quoque celebravit, in quâ pleræque contra uxorados sacerdotes, et Simoniacos episcopos decreta statuta sunt.
    Eo vero mortuo, Hildebrandus subdiaconus a clero, senatu, populoque Romano legatus, ad imperatorem missus est, ut novum ab ipso pontificem postuleret : a quo cum (204) Gebehardus episcopus Aichstastensis electus, Victorque II appellatus esset, eum Romam consecrandum adduxit : apud quem etiam plurimum, ut et apud Leonem IX, in omnibus valuit, erat enim vir rerum gerendarum peritia valde clarus : cui etiam maximam religionem, vitæque observantiam adjunxerat.
    Post obitum Victoris II dignus Romano pontificatu adhuc subdiaconus existimatus est. Verum cum ei Stephanus papa IX (205) prælatus, Romanus pontifex creatus esset, apud eum quoque in maxima auctoritate fuit; a quo, Simoniaca labe Italiam et Galliam pervagante, (206) apostolicæ sedis legatus missus est in Gallias cum quibusdam episcopis, ut synodo, quam contra prælatos Simoniacos Lugduni congregare jusserat, apostolica vice præesideret. In qua synodo maximè Hildebrandi virtus enituit et religio. Residentibus enim omnibus archiepiscopis, episcopis, abbatibus in concilio : archiepiscopus quidam vir litteratus et eloquens, quod episcopatum cœmisset accusatus est. Qui, omnibus accusatoribus suis profusa largitione corruptis, in synodum alia die reversus, magna cum audacia dixit : Ubiam sunt accusatores mei? Surgant in publicum contra me : modo prodeant. Cunctis autem tacentibus, Hildebrandus surgens, et se ad illum converterens; Credis, inquit, archiepiscopæ, Spiritum sanctum ejusdem esse cum Patre, Filioque substantie, et divinitatis? Cui, se credere respondentì, dixit; Dic: Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Cumque archiepiscopus versiculum inchoasset, Gloria et Patri et Filio expedite dicebat : sed, Spiritus sancti vocem nulla ratione proferre unquam potuit. Cumque frequenter D repetere et nihil proferceret, cognoscens se divino judicio convictum, ad legati pedes se projiciens, errorum suum per ordinem confessus est ; cum vero omnium judicio statim episcopali munere multatus esset, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, libera voce, et expedita decantavit. Quod factum reliquos prælatos Simoniacos adeo perterruit, ut xvii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,930">
    his se Simoniacos fuisse confessi sint et episcopatibus, quos emearant, abdicaverint.
    Celebrata synodo, et ecclesiasticis negotiis munda cum providentia ordinatis, ad Urbem reversus est. Tunc a papa (207) Stephano IX post solemne sacramentum, de quo in ejus Vita mentionem feciuns, ei ab omnibus episcopis et cardinalibus præstitum, de non eligendo Romano pontifice, si se mori contigisset, donec Hildebrandus, qui tunc ad imperatorem super hoc negotio mittebatur, rediisset, apostolicæ sedis legatus ad imperatorem, et ejus filium adolescentem Henricum IV missus est.
    Cum autem audita Stephani IX morte rediisset, Benedicto X, qui post eum apostolicam sedem invaserat, ejus auctoritate abrogato, (208) Nicolaus II pontifex maximus renuntiatus est : qui beneficii memor, quod enim pontifex Romanus esset, illi acceptum referrebat, ipsum post Mincium, S. R. E. archidiaconum creavit. Apud Nicolaum ipsum tanta gratia, et auctoritate valuit, ut nihil eo inconsulto unquam pontifex decreverit.
    Quo mortuo, ecclesiasticæ libertatis anxius, Romani pontificis electionem, ex manu imperatorem crisperre jam aspirans, maximus auctor fuit, ut in electione Romani pontificis Ecclesia Romana libertatem suam jam diu in electione suorum pontificum amissam recuperare inceperit. Cadolo enim Parmensi episcopo, qui ab imperatore electus fuerat, abrogato, (209) Anselmum episcopum Lucensem Romæ liberis cardinalium suffragiis eligi procuravit : ejusque jam electi et consecrati partes quam maxime tutatus est. Et ipsius tandem opera effectum est, ut (210) Cadolus ipse, qui armata manu bis Romam venerat, sedem B. Petri occupaturus, bis armis auxilia ducis Gotefridi repressus sit, atque Urbe fugatus : et demum in concilio Mantue, ob eam causam congregato, pontificatus ei ex synodi sententia abrogatus fuerit, ordinatione Alexandri II pape approbata, tanquam quæ legitimis suffragiis facta fuisset; Alexandro vero II, patrimonium B. Petri in Campania, quod Nortmanni occupaverant, accito duce Gotefrido, cum ejusdem, et Mathildis comitissæ exercitibus, fugatis Normannis, recuperavit.
    (211) Alexandro demum Laterani vita functo, D ie obiit ejus, cum esset in sacris litteris eruditusimus, et in Romana Ecclesia, tot pontificum superiorum tempore, omni virtutum genere celeberrimus, omnium cardinalium, et cleri, populi que Romani suffragiis ingenti gaudio, et summa, concordique omnium voluntate pontifex maximus renuntiatus est, nullo imperatoris consensu aut voluntate expectatis. (212) Ex qua re schisma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,1000">
    (204) Lege Baron. Anno 1054 et 1055.
    (205) X. Vide Baron. Anno 1058.
    (206) Hæc acciderunt sub Victore II. Bar. anno 1059, num. 15 et seqq.
    (207) Bar. Anno 1058, qui rem aliter ex Leone Ostiensi refert.
    (208) Bar. anno 1058 et 1059.
    (209) Bar. anno 1061.
    (210) Aliis Cadolus.
    (211) Bar. Anno 1073.
    (212) Hæc non fuit vera causa schismatis, sed obstinatio Henrici, qui initio electionem Gregorii ratan habuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenas manchas e ruídos de digitalização interpretados; numeração de rodapé e sinais parentéticos mantidos como no original. Algumas letras isoladas muito próximas à margem leste apresentavam leve perda de nitidez, mas não alteraram palavras completas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>