483

S. GREGORIUS. Vll PAPA.

18i

pontifici ; sed perfidum, perjurum, invasorem, et Si- A dientia sedes aliquot dies. Nam in schismate con-

 moniacum Gregorie pape superadditum [uisse. Ca-
Iliolici vero, qui zelo Dei fidem ac religionem tueban-
tur, Gregorio pape, sanctitate ac religione praestanti
adherebant. lta Leo episcopus Ostiensis libro ni
(cap. 69) Historie Cassinensis.
Ceterum mortuo Clemente IlI vacavit in sua obe-

' (92T') De quibus omnibus agit postea Onuphrius.

tra Paschalem papam II aliquot habuit successores
studio imperatoris Henrici in Italia ab ejus prefe-
ctis, ducibus et fautoribus infelici satis ipsis exitu
creatos; quorum primus fuit Albertus quidam At-
tellamus, dein Theodoricus et Maginulfus (321").

NOTITIA EX CONCILIIS MANSI.

(Tom. XX, col. 56.)

Gregorius, hujus nominis septimus, antea Hilde- B est Nicolaus IH, consentire non gravaretur. Quod

brandus appellatus, omnium consensu legitime crea-
tus est pontifex anno Christi 1072. IHic patria Soa-
nensis natus est in Tuscia, humili loco, parente fa-
bro; sub protectione sancti Petri educatus. Adole-
scens nactus est magistrum Laurentium, Amalphi-
tanum archiepiscopum, quem non maleficiorum, sed
sanctorum principem ejus temporis fuisse testatur
irrefragabilis testis Petrus Damiani. Prxter Lauren-
tium habuit quoque magistrum Joannem Gratianum
archipresbyterum, postea papam Gregorium sexjum
nominatum, quem secutus est in Germaniam cum
se pontificatu abdicasset, eaque occasione apud Clu-
niacenses permansit. Cum Leone nono, quem pur-
pura pontificali indutum , et per manum laicalem

munus episcopale assumentem increpavit, profectus c

est Romam, suoque consilio Brunonem postea Leo-
nem nominatum eligi precepit; factus Romance Ec-
clesi;. subdiaconus. Post obitum przdicti Leonis
ublegatus est a clero Romano ad imperatorem, pe-
tens ab eo ut, cum rebus Ecclesix perturbatis sibi
id non licebat, Romanum pontificem non suo sed
cleri nomine eligeret , clectumque contra invasores
defenderet. A Victore , quem eligi postulaverat , in
Galliam ablegatus, Lugduni Simoniacum quemdam
archiepiscopum ad confessionem criminis miracu-
losc adegit : qui cum in hymno glorificationis, quem
Hildebrandus eum recitare mandawerat, Spiritum
sanctum efferre non potuisset, proprio ore confessus
est se Simoniz crimine pollutum esse. Ibidem S.
Hugoni monasterii Cluniacensis abbati Christum as-
sidere, quidque agendum vel dicendum foret eidem
suggerere vidit. Berengarium etiam Andegavensis
'Ecclesis. archidiaconum in concilio Turonensi ad
aerescos sux iteratam abjurationem et catholicze
fidei professionem adegit : tantum abest ut, quod
calumniatur Benno, Berengarianam hzresim defen-
derit aut sectatus fuerit. Cumque post obitum Ste-
phani IX. Benedictus , ejus nominis X, pseudopapa
Bchismaticus, sedem apostolicam invasisset, missus
est ad Agnetem imperatricem, petens ab ea ut futurze
electioni Gerardi Florentini episcopi , qui appellatus

cum feliciter impetrasset, opera Godcefredi ducis

. Schismaticum expulit, et legitimum pontificem in

possessionem quietam introduxit. Ejusdem consilio
optimo post obitum Nicolai electus est Alexander lI,
expulsusque est Cadalous Parmensis episcopus et
pseudopontifex , quem regii ministri et fautores
adversus Alexandrum in throuum apostolicum
evexerant. Et quanquam statura pusillus esset, tamen
gratia miraculorum et prophetixz erat omnibus ad-
mirabilis. Nam ad miraculum supra recensitum hoc
addidit longe mirabilius, quod, cum ab Hugone
Cluniacensis monasterii abbate longius abesset, co-
gnoverit cogitationes mentis illius, quibus intra se
sibi loquens dicebat: Homuncionem exilis statura,
despicabilis parentele , tumere et metiri altiora,
quod tot mundan:z potestates nutum illius przsto-
larentur. Cum eodem abbate orans Christum sibi
astantem , angelumque vibrantem gladium vidit , et
futuram mortalitatem przedixit. Petro Damiani, qui
per somnium oculorum lumen sibi amisisse visus
erat, somnium ejusdem exponens dixisse scribitur :
Nequaquam, ut times, propinqux est mortis indi-
eium, sed familiaris tibi aliquis exstinguetur, qui
tibi charus sit sicut oculus. Vere sibi illud per obi-
tum Dominici Loricati contigisse fatetur Petrus Da-

miani in epistola ad Alexandrum papam. Sanctum

Annonem Coloniensem archiepiscopum, de jure re-
gio in electione Romani pontificis violato conque-

p "entem ita informavit, ut in synodo Mantuana de-

super celebrata ipse consesserit atque dcfinierit ,
Alexandri justam , Cadaloi injustam et illegitimam
electionem fuisse. His de causis, Alexandri ponti-
ficis totiusque cleri Romani judicio dignus est ba-
bitus qui, dum viveret Aiexander, cancellarius Ro-
manm Ecclesie constitueretur, eique defuncto in

.sede pontificia subrogaretur.

Eodem die quo Alexander obierat, nimirum X
Kalendas Maii , omnium cardinalium consensu el
suhscriptione , totiusque populi et cleri approbatio-
ne ix pontificem electus est invitus, cum praeconio
virtutum earum qux in decreto clectiogis , inito

Digitized by Google
