<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    PROLEGOMENA. -- ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,930">
    ab Episcopali et Sacerdotali officio suspendit: et
    olim jam factum anathema super ipsos renovavit,
    eo quod vocali ad Synodum venire (177) contem-
    pserunt. (Arnulphum Cremonensem, publice coram
    D. Papa convictum et consentientem se Simoniacum,
    ab omni Episcopali officio absque spe recuperationis
    deposuit, et usque ad condignam satisfactionem
    anathemae percussit). Rolandum quoque Tarvisien-
    sem, qui pro adipiscendo Episcopatus honore sub-
    dolus factus Legatus, inter Regnum et Sacerdotium
    schisma facere non abhorruit, (ut amodo et usque
    in seculum Episcopali careat dignitate, Apostolica
    censura censuit; et ut nullus successorum suæ con-
    secrationi aliquo modo consentiant, modis omnibus
    prohibuit; et) perpetuo anathema eum alligavit,
    nisi resiperiet et digne Deo satisfecerit. Ugonem B
    Cardinalem tit. S. Clementis, tertio ab Apostolica
    Sede damnatum, eo quod aspirator et socius factus
    hæresis Caduli Parmensis Episcopi; (et iterum con-
    stitutus Legatus Apostolica Sede damnatis se con-
    iunxit; et tertio factus apostata et hæresiarcha, schi-
    smata et divisiones atque scissuras in Ecclesia Dei,
    tentans eam scindere, fecit; ab omni Sacerdotali of-
    ficio privavit, et tam ab ingresso et honore prælictæ
    Ecclesiæ, quam omnium Ecclesiarum sub perpetua
    et irrevocabilli sententia submovit, et) usque ad sa-
    tisfactionem anathemae percussit. (Renovavit etiam
    excommunicationem a prædecessoribus factam super
    Gaufridum Archiepiscopum Narbonensem, et absque
    ulla recuperationis spe ab Episcopali Officio eum su-
    bmovit.)... (178) Expleto Concilio misit nuntios suos,
    videlicet Bernardum (179) Diaconum et Bernardum
    Massiliensem Abbatem (180), cum Udone Treveren-
    si Archiepiscopo, ad componendam pacem cum Rege
    henrico et Rodulpho, quem Teutonici sibi Regem ele-
    gerant; præcepitque eis ut stricte discernerent, quis
    ex duobus majorem haberet justitiam; et cuicumque
    justitia competeret, illi Regni gubernacula traderent:
    quisjustior pars amplius de Deo confidere potest,
    et potestale B. Petri omnino erit adjuta.
    
    CAPUT II.
    
    Plures synodi reliquo Gregorii pontificatus ab eo
    habite
    7. Anno sexto pontificatus Gregorii, mense No-
    ronium, et ex lib. v. epist. 13, constat indictam
    fuisse, pro proxime ventura Quadragesimæ hebdo-
    madaprima, cujus Dominica eo anno, Pascha habente
    ad 8 Aprilis, incidere deberat in 25 Februarii.
    (177) Ms. nostrum præceptatum not. 166 quia de
    Thedalo taceret, omnia posuit in singulari; sed
    pistolarum Guiberto nominatim scripjam, ad omnes
    civitates Lombardie episcopos, etc., directam esse,
    habet titulus; et verosimiliter Thedalo nominatim
    exemplar missum fuit, tanquam caput episcoporum
    Lombardie, sicut Guibertus erat Æmiliæ.
    (178) Sequebantur hic quæ habet Paulus de mil-
    itandis ad pacem legatis num. 90 et ante conclusione,
    quæ dicitur id totum Actum Romæ in ecclesia Domini
    Salvatoris, v Nonas Martii, indictione 1, alia quædam
    decreta leguntur apud Baronium, indeque in Colle-
    ctione conciliorum, quæ satis est ibi posse inueniri.
    (179) Bernardum diaconum Papiensenm, a Nico-
    la Io creatum cardinalem, aut Lamberto Schaffna-
    burgensis, aliqui ab ipsomet Gregorio primum vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,930">
    libem die 18, indictione xi, Marro, Guilleri filius,
    habitator in ducatu Spoletano, pro redemptione
    animæ suæ et parentum suorum, obtulit B. Petro et
    super altare ejus omnia quæ ei pertinebant de castro
    quod vocatur Moricida, posito inter Muricem et Cla-
    rignanum, quod conquestum habebat per concam-
    biationem a Liraldo et Hugone, nepotibus Ugonis filii
    Ascari, in plebe de Luzano (180 bis), reservato usu
    fructu diebus vitæ suæ et Brutuli sui filii et filiorum
    Brutuli, si masculi fuerint de legitimo matrimonio
    procreati. Eodem vero anno (iii Kal. Decembris,
    synodus) celebrata est ab eodem pontifice, in qua in-
    ær cætera excommunicatus est Constantinopolita-
    nus imperator (181). Jurarerunt quoque in eadem
    synodo legati Henrici et Rodulf, quisque pro do-
    mino suo, quod nullis dolis colloquium legatorum
    Sedis Apostolicæ in Teutonico regno habendum im-
    pedient. Multa etiam alia sunt ab eodem in eadem
    synodo constituta (182), quæ longum est enarrare.
    Renovavit autem et anathema factum super Guiber-
    tum Ravenatem, et civibus majoribus omnibus at-
    que minoribus nuntiavit, eum esse excommunica-
    tum et destructorem Ecclesiæ Ravenonatis.
    
    8. Altero quidem anno (183) pontificatus ejus-
    dem 6 mense Februario, indictione 11, celebrala es'
    synodus Romæ, ad honorem Dei et ædificationem
    Ecclesiæ, in basilica Sancti Salvatoris; in qua omnes
    archiepiscopi, religiosæ personæ, congregatæ sunt,
    ut sanctam synodum celebrarent. Omnibus igitur
    congregatis, habitus est sermo de corpore et san-
    guine Domini nostri Jesu Christi, multis hæc, non-
    nullis illa, prius sentientibus. Maxima siquidem
    pars, panem et vinum, per sacræ orationis verba
    et sacerdotis consecrationem, Spiritu sancto invi-
    sibiliter operante, converti substantialiter in corpus
    Dominicum, de Virgine natum, quod et in cruce
    pependit, et in sanguinem, qui de ejus latere n ili-
    tis effusus est lancea, asserabat, atque auctoritati-
    bus orthodoxorum Patrum, tam Græcorum quam
    Latinorum, modis omnibus defendebat; quidam
    vero, nimia cæcitate perculsi, figuram tantum (et
    substantiale illud corpus in dextra Patris sedens
    esse); se et alios decipientis, quibusdam cuviliatio-
    nibus conabantur asstruere. Verum ubi cœpit res
    D lunt esse promotum.
    
    (180) Hunc quoque abbatem S. Victoris Grego-
    rius cardinalem creaverat; qui a Bertholdo Constan-
    tiensis laudatur ut vir omni charitate plenus, et obiit
    anno 1079.
    (180 bis) Laginanum Spoleto versus Marchiam distat
    5 p. m. et hinc intervallo 2 aut 3 miliarium, se-
    cundum tabulam topographicam Umbriæ, C. Moro,
    id est, Castellum Mauri; et Can-Moro id est, Cam-
    pus-Mauri, quæ videntur huc facere, licet nomina
    Muricis et Clarignani modo non reperiantur.
    (181) Nicephorus Boloniates, tyrannice sibi Impe-
    rium vendicant, Michaelem cum conjuge et filio in
    Blachernis captos in monasterium relegarat: erat
    autem Michael Ducas Romanæ Ecclesiæ commu-
    nioni adhærens.
    (182) Inveniuntur adhuc Tituli 33 Capitulosm,
    decreta vero illis respondentia 12 dunasat supersunt.
    (183) Anno 1079, nam prior Synodus pertinet ad
    an. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em латim; duas colunas, esquerda transcrita antes da direita. Foros de paginação e números de nota entre parênteses mantidos. Algumas palavras com pequenas falhas de legibilidade foram reproduzidas conforme original; onde ilegível apareceria, não foi encontrado trecho completamente ilegível que justificasse uso da tag [ilegivel].</notas>
</pagina>