<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PROLEGOMENA.  —  ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,780">
    Normannorum terras S. Petri, videlicet illam partem
    Firmane Marchiæ quæ nondum pervasa est, et
    ducatus Spoletanum et Campaniam, nec non mari­
    timas atque Sabinum et comitatum Tiburtinum, nec
    non monasterium S. Benedicti Montis Cassini et
    terras sibi pertinentes, insuper et Beneventum in­
    vadere vel depraedari præsumserit, grat:am S. Pe­
    tri et introitum ecclesiæ ei usque ad satisfactionem
    interdiciimus. Verumtamen si quis illorum adver­
    sas habitatores harum terrarum aliquam justam
    causam habuerit, prius a nobis, vel rectoribus seu
    ministris inibi constitutis, justitiam requirat; que
    si ei denegata fuerit, concedimus ut pro recupera­
    tione suarum rerum de terra illa accipiat; non ta­
    men ultra modum neque more prædonum, sed ut
    decet Christianum, et eum qui sua magis quaerit
    recipere in quam aliena diripere, et qui timet gratiam
    Dei, anxi­ture et maledictionem beati Petri incurrere (186).....
    
    13. In octavo sui Pontificatus anno, episcopis per
    principatus Apuliæ et Calabriæ constitutis, inter ca­
    etera verba, in quadam epistola (187), malignitatis
    regis Henrici et Guilberti Ravennatis archiepiscopi,
    in jam dicta synodo excommunicationum? denunci­
    avit. Primum namque malitiam, quam super
    ipsos D. papam Alexandrum per Callulum Parmen­
    sem facere conatus est, intimuit; et quod Deus, qui
    superbis resistit, humilibus dat gratiam, superbiam
    eorum in foveam, quam aliis paraverant, cadere pro
    suis sceleribus juisse permiserit, nuntiavit. Guilber­
    tum vero, Romanæ Ecclesiæ perjurum, Ravennatis
    Ecclesiæ devastatorem, antichristum et hæresiarcam,
    et pro nefandissimis suis sceleribus, designavit.
    Omnino vero episcopis et Ravennatis Ecclesiæ suf­
    fraganеis, et omnibus majoribus et minoribus ejusdem
    civitatis, ac per totam Marchiam nec non totum du­
    catum, sine spe recuperationis damnatum aliquod
    depositum notificavit; quorum almificus præ­sul
    auxilio fretus, sicut B. Petrus B. Apollinarum trans­
    misit ad prædicandum; sic ipse, qui licet indignus
    vicem ejus gerebat, archiepiscopum (188) ibi ad ho­
    minum animas Deo lucificandas, et hæresim præ­
    dicti Guiberti destruendam, mittere curavit. Eodem
    vero anno Romæ in basilica S. Salvatoris celebrata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,780">
    A est ab eodem Pontifice (189) synodus; in qua inter
    cætera (sententiam depositionis archiepiscoporum
    Arelatensis et Narbonensis, atque excommunicationis
    per legatos apostolicæ Sedis promulgatam D.
    papa, his qui aderant collaudantibus, firmavit).
    Henricum quoque dictum regem et omnes factores
    ejus, qui in prædicta excommunicatione animam
    induraverant, iterum excommunicavit et anathema­
    tizavit; item Ilindmundum et Landum Campaniens
    tyrannos, omnesque adjutores eorum. Præterea sus­
    pendit ab officio quosdam episcopos, qui ad conci­
    lium invitati, neque ipsi neque nuncii eorum pro
    ipsis venerunt.
    
    14. Anno duodecimo pontificatus ejusdem D.
    Gregorii, ab Incarnatione Domini 1045, xii Kalendas
    Decembris, prasidente eodem apostolico, celebrata
    est tribus diebus in Lateranensi basilica synodus, in
    qua fuerunt archiepiscopi, episcopi et abbates Cam­
    paniæ, et de principalibus Calabriæ atque Apuliæ,
    paucique Gallicani; nam plurimos perfidia Heinrici
    tyranni iter revertere compulit; qui Ostiensem (190)
    episcopum, de legatione apostolica redeuntem, con­
    tra fas et juramenti fidem, capi jussit sive permisit.
    Tres autem synodos Quadragesimales (191) ejus­
    dem Henrici persecutio præpedivit; qui senex B.
    Paulum, bis B. Petrum aggressus, demum post mul­
    tum suum sanguinem, non tam suorum fortitudine
    quam negligentia civium, portas et muros surrepuuit.
    Romanum siquidem vulgus, pars videlicet copiosior
    civitatis, biennali bello fatigatum, aceri inedia labo­
    rabat; cum nec ipsis ad vicina oppida vel castra
    liceret, nec jurati Henrici ad urbem vellent negotia­
    tum venire; multi autem fame adacti urbem relique­
    runt; proinde ceteri, bello remissis attenuti rem ex
    animi minus gerentes, et a custodibus prout cuique li­
    bebant sine timore negligentibus aberant.
    
    15. Hæc super Henrici tyrannide, quia se occasio
    probuit, persinuisse sufficient. Ceterum Dominus
    Apostolicus in eadem Synodo, de fidei forma et
    Christianæ religionis conversatione, sed et de ro­
    lore animique constantia, ad præsentem præssuram
    necessaria, ore non humano sed Angelico præter­
    ens, die tertia totum fere Conventum in ge­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,480,960">
    (186) Sequebatur in Ms. nostro ex Vitiis Pontif.­
    cum excommunicatione Regis Henrici . . . . . . Acta
    Romæ Nonis Martii Indictione III, plane sicuti eam
    impressam habes in Vita num. 96 et seqq. et omnia
    simul cum duobus Capitulis hic omissis, de falsa
    penitentiâ et de electione Pontificum repertuntur
    impressa apud Baronium ad an. 1080, nam quo, in
    Registro unde accepta sunt notantur annis 1079, or­
    tur a ratione prenotata anni Florentini usque ad
    Annunciationem protahendi: cumque Paschæ anni
    1080 bissextilis celebratum sit 12 Aprilis, intelli­
    gitur etiam hæc Synodus prima hebdomade Quadragesimæ convenisse, post Dominicam quæ cadebat
    in 29 Februarii.
    
    (187) Hæc est lib. un Epist. 5, data Cicani XII Ka­
    lendæ Augusti.
    
    (188) Ejusdem libri Epist. 14, scripta omnibus
    Episcopis, Abbatibus, Comitibus atque Militiaibus, in
    parochia Ravennañ atque Pentapoli, nec non et in
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,960,960">
    D Marchia Firmana et in Ducatu Spoletino, commo­
    ranibus; illis videlicet qui B. Petrum diligunt, neque
    vinculis excommunicationis tenentur. Et his solis sa­
    lutem et Apostolicam benedictionem impertientis, data in
    Idus Decembris, commemoravit iis Ravennatem Archi­
    episcopum R. quem post longas et innumeras pervasio­
    num occupationes, numerator, sicut etiam a B. Petro
    Apollinarum ille hunc Ravenna ad Ecclesia Romana
    meruit accipere. Baronius Richardum legit, et magna
    æstimationis virum appellat : neque minus possumus
    de eo credere, etsi nihil uspiam ab eo actum inver­
    manus.
    
    (189) Si hæc æque ac aliæ Quadragesimales fuit,
    quod præsumere licet, coacta fuerit post primam
    Dominicam, cadentem anno 1081 in diem 21 Fe­
    bruarij, quando Pascha fuit 4 Aprilis.
    
    (190) Otho Castillioneus hic fuit, postea Papa
    Urbanus II.
    
    (191) Annorum scilicet 1082, 1083, 1084.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latin (tipo romano), composição em duas colunas com aparato crítico/rodapés em corpo menor. Transcrição literal, respeitadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras dificilmente legíveis foram transcritas segundo roupagem do original sem normalização. A linha "Digitized by Google" é adição moderna e foi inscrita como rodapé.
  </notas>
</pagina>