190
Vociferatur Sutlivius : Mendacium et. impudentiam
Betlarmini redarguit Orthuinus Gratius in. Fasciculo
rerum erpetendarum et fugiendarum, qui librum
hunc, licet alioqui pontifici amicissimus, edidit. (uam
Gratius Romano pontifici amicus fuerit, satissuper-
que indicat Fasciculus, vel potius fascis ille calum-
niarum et criminationum, quem exiguo sane bono
Ecdesix, et nullo cum honore suo in lucem dedit.
Quam bonum factum fecisset, si codicem illum: ti-
reis et blattis depascendum reliquisset. |

' Nec bona est hzc consecutio; nec Bellarmini su-
t&»ic:onem enervat : Orthuinus edidit Bennonem : er-
yo non est ab aliquo Lutherano. confictus; nam ab
^nno Domini 1517 usque ad annum 15325 varia a Lu-
theranis conüngi potuerunt, et reipsa itidem conficta
sunt. Nec ea solum, que Lutherum antecesserunt,
conjecit Gratius in suum Fasciculum, sed et alia Lu-
thero synchrona; ut testantur Gravamina Germania
in comitiis Norimbergensibus oblata; epistola Adria-
ni Vlàd principes Germanos, declamatio Hutteni
contra donationem Constantini. Constitutio ad remo-
vendos abusus, et ordinutio ad vitam cleri reforman-
dam, Laurentii cardinalis, et alia hujus generis. Nam
quod Sutlivius dicit, similia Bennoniauis de Grego-
rio scribi ab Urspergensi, et Sigeberto, et auctore Vi-
te Henriciang, impudens commentum est. Licet
enim ÜUrspergensis Gregorio parum benevolus fue-
rit, multoque minus Sigebertus, neuter tamen illo-
rum horribilium criminum de quibus a Bennone
accusatur, eum insimulavit; imo nec auctor Vito
Henrician:z neque etiam is qui pro Henrico IV apolo-
giam conscripsit, ut infra suis locis monebo. Nec
nisi perfricta fronte Sutlivius Schaffnaburgensem
opponit : nihil enim in eo Bennonianum apparet, ut
nec in Ilelmoldo, quorum de Gregorio Vll testimo-
nia paulo post producentur.

Licet autem cardinalis Bellarminus lib. v1 De
pontifice, cap. 15, Gregorium nostrum copiosissime
et doctissime ab hzreticorum criminationibus asse-
ruerit, allatis plurimis iisque gravissimis scriptori-
bus, quorum multi eo ipso ssxculo vixerunt, quo
Gregorius apostolicam sedem rexit, et partim. quo-
que non tantum eruditione, sed et vit:e sanctimonia:
ac miraculis claruerunt; qui longe alia et aliter scri-
bunt et testantur, quam mendaciorum ille faber et
architectus Benno; quia tamen pauci sunt, quibus
copia suppetit omnium eorum auctorum, quos Bel-
larminus pro Gregorii Vll innocentia h:zretice im-
pudentiz opponit, visum est non abs re fore, si ip-
sorum testimonia verbatim exsceriberentur, et lecto-
rum oculis subjicerentur, et postea breviter menda-
cia et probra Bennonica refellerentur, si tamen opus
refellere, quz tot tantisque testibus adductis et au-
ditis sponte sua corruunt. Agmen igitur ducat.

L Anselmus, episcopus Lucensis, cujus exstant
tomo VI antiqua lectionis cl. viri D. Henrici Canisii
libri duo apologetici pro Gregorio Vil contra Guiber-
tum archiepiscopum Ravennatem, antipapam, sub
Clemeotis Ill nomine, quem imperator Henricus lll,

S. GRECORIUS VII PAPA.

200
& vulgo quartum appellitant, Gregorio legitimo pástori
opposuerat. In primo itaque lib. sic eoripéllat An:
selmus Guibertum pseudopontificem : Noli itaque
dicere, quia universalis Ecclesie curam Suscepimus,
Quomodo enim tibi "commissa est. Ecclesia : quem
constat non intrasse per ostium, quod Christus est, sed
aliunde ascendisse, ut furem ? (Joan. xx, 4.) Aposto-
lica enim, et universalis Ecclesia suum habebat pasto:
rem. Ut enim de B. Gregorio, patre. nostro, dicam,
que de Cornelio scripsit Cyprianus : factus est episco-
pus de Dei et Christi ejus judicio, de clericorum pene
omnium, et, ut verum dicam, omnino omnium testi-
monio, de plebis, que tunc udfuit, suffragio, de so-
cerdotum antiquorum et virorum bonorum. collegio,
cum nemo ante se factus esset, cum Alexandri locus,
D Petri, vel gradus cathedra sacerdotalis vacaret. Qvo
occupato, et de Dei voluntate, atque omnium nostrum
consensu ordinato, quisquis jam episcopus fieri volue
ril, foras fiat. necesse est, nec habeat ecclesiasticem
ordinationem, qui Ecclesie non tenet unitatem. Quis-
quis ille fuerit, licet de se multum jactans, et sibi plu-
rimum vendicans, profanus est, alienus est, foris est;
et cum post primum secundus. esse non possit, quis-
quis post unum, qui solus esse debel, factus est, non
secundus ille, sed nullus est.

Citat et recitat hzc verba abbas Urspergensis in
Chronico, ex epistola, ut ait, Anselmi ad Guibertum:
qua videtur fuisse diversa ab his duobus libris, ut
etiam arbitratur Baronius in Appendice ad tomum
XH. Annalium. Nec improbabile est Ánselmum ad
eam alludere verbis illis in ipso primi libri vestibulo
occurrentibus * Scripsi tibi pauca cum. multo dolore
et sincere. charitatis affectu, ut cognoscens errorem
tuum redires ad cor, etc. ; sed quia verba tua iniqui-
tas et dolus, ei noluisti intelligere, wt bene ageres
(Psal. xxxv, 4), audi interea, etc. Qui sic ctiam Gui-
bertum alloquitur : Tu vero aliunde ascendisti, et
non vocaius a Deo accessisti, noli usurpare tibi tanti
curam regiminis. Sicut enim jam dictum est: Si
Gregorius in. Ecclesia fuit, qui apud te etiam consti-
tit, judex a nullo condemnari potuit, manifestum est,
te ab Ecclesie radice precisum aruisse, nihilque ha-
bere potestatis ac juris.

Quis vero iste Anselmus Lucensis? an unus ex
trivio, cujus testimonium primo statim auditu dif-
flari et dissipari queat? Minime vero. Audi Ursper-
gensem in schismaticorum, quam in Gregori VII
partes czeteroqui proniorem : Anselmus cpiscopus, vir
litteris apprime eruditus, ingenio acutissimus, facun-
dia praecipuus, et quod omnibus majus est, in Dci ti-
more et sancta conversatione nominaltissimus, adeo ut
tam in. vita, quam post mortem referatur. miraculis
clarus.

De eodem Anselmo auctor, qui Vitam ejus litteris
mandavit apud Baronium, tomo ll, anno Christi
1086 : Anno. Incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
sti. millesimo octogesimo sezto, episcopatus vero. sui-
decimo tertio, indictione nona, finitis jam. aunis se-
ptem excommunicationis Henrici quondam regis, vost.

C

Digitized by Google
