<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. — PROOEM. GRETS. IN PAUL. BERNRIED.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    An Aventinus non copiosiorern, sed obsequentiorem A
    Paulum habuit, ita ut quidquid ipse male in Gre-
    gorium affectus, vellet, diceret?
    Vnde constet Paulum Bernriedensem esse hujus com-
    mentarii auctorem.
    Codex ex quo hujus Vitas exemplar desumptum
    est, non praeferebat nomen Pauli Bernriedensis.
    Vnde ergo liquet hunc fetum Paulo ascribi debere?
    Respondeo id manifestum fieri ex Aventino, cujus
    Codex Pauli Bernriedensis nomen praescriptum ge-
    rebat; omnia autem quae Aventinus ex Paulo suo
    recitat, in hoc nostro reperiuntur, ut antea dixi-
    mus. Nec refert quod in nostro exemplari non sit
    distinctio operis in duos libros; duobus enim libris,
    Paulum Gregorii Vitam complexum esse testatur
    Aventinus, quia collector Vitarum Wolfhardus, de
    quo Paulo post, qui Vitam Gregorii cum caeteris in
    unum volumen conieci, hanc forte distinctionem
    sustulit, ut non raro in omni genere librorum ac-
    cidit. Sane historia quam nunc evulgamus prolixa
    est, et commodissime in duos libros secari potest.
    II. Paulus Bernriedensis scripsit Vitam Herluceæ
    virginis, cujus bonam partem transtulit in Vitam S.
    Wieferpi, episcopi Augustani, reverendus et per-
    doctus Pater, Carolus Stengelius. ord. D. Benedicti
    ad S. Udalricum Augustæ Vindelicorum, quam tibi
    nunc integram infra exhibeo. In eo libello testatur
    Paulus se iidem Vitam Gregorii litteris mandasse;
    et quæ de coelesti quadam visione Herluceæ oblata
    in Actis Herlucec scripserat, jam in commentario
    De rebus gestis Gregorii VII explicasse. At quidquid
    Paulus in Vita virginis Herluceæ scripsit de Christo
    qui, clara die, vulneratur a multo sanguine stillans,
    sese ei conspicuum præbuerat, id exstat in hæc Vita
    non procul a fine, ut ibidem adnotavimus, quem-
    admodum et illa quæ de Adalberti presbyteri de
    Rota interitu in Vita Herluceæ virginis commemo-
    rantur. Ex quibus perspicue elucescit Paulum
    Bernriedensem utriusque lucubrationis auctorem
    esse.
    Scripsit Paulus Vitam Gregorii VII anno Domini
    1131. Id inde planum efficitur quia ad calcem hujus
    commentarii ita loquitur de Udalrico episcopo Pas-
    saviensí, Altmanní successore. « Hic (Thienno seu
    Theodemarus archiepiscopus Salisburgensis) ordi-
    naverat nostræ humilitatis ordinatorem reverendis-
    simum scilicet Udalricum Laureacensem sive Pata-
    viensém episcopum atque apostolicæ sedis legatum,
    qui ante hoc septennium, post multos agones, pro
    assertine Gregoriani dogmatis, etc., obfermivit in
    Domino, » etc. Obiit autem Udalricus vii Idus Au-
    gusti anno 1124 (tametsi Chronica Australis obi-
    tum ejus ponit anno 1121). A quo anno si septen-
    nium numeres, annum Redemptoris 1131 inve-
    nies.
    Meminit etiam Paulus in hac sua Historia Calli-
    si secundí et Gelasii secundi, pontificum Romano-
    rum, quorum hic pontificatum init anno 1118, Cal-
    istus anno 1119.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Exstat porro apud Baron. anno salutis 1106 epi-
    stola Paschalis secundi ad Udalricum seu Oderi-
    cum Passaviensem, et ad Gebhardum Constantien-
    sem episcopos.
    De eodem Bertholdus in Chronico anno 1092:
    « In Bavariam venit Saltzburgensis episcopus
    Dimo (Thiemo) qui Pataviensi Ecclesiæ jam dudum
    viduatæ ordinavit episcopum nomine Udalricum,
    sanctæ Augustensis Ecclesiæ præpositum, eumque
    in ipso die Pentecostes cum ipso Constantiensi et
    Wornaciensi solenniter consecravit; hocque ma-
    gnam fiduciam dedit catholicis ut in fidelitate S.
    Petri persisterent et schismaticorum vesaniæ inde-
    fessius obsisterent. »
    Quis quavisque fuerit codex, ex quo hæc Histo-
    ria descripta est, malo cognoscas verbis clarissimi
    et doctissimi viri, Sebastiani Tengnagelli, absque
    cujus ope et opera foret Paulus adhuc in tene-
    bris cum situ et squalore, cumque blattis ac tuncis
    decerterat; fortiassis sine ulla spe missionis. Ita
    ergo ille ad me Vienna: « Paulum illum tuum,
    diu multumque perquisitum, nisi me conjecturæ
    fallant, feliciter eruissse videor. Exstant enim apud
    me Vitæ Sanctorum, mensium Aprilis, Maii et Ju-
    niii unico tomo in grandi vastoque volumine com-
    prehensæ, auctore Wolfhardo quondam (ut e præsfa-
    tione in Juniiu liquet) collectæ, et in membranas
    redactæ, notæ satis probæ, et ante quadringentos
    præter propter annos conscriptæ. Hisce extremo
    Maio Vita Gregorii VII pape adjecta est; cujus in-
    itium sic se habet: » Igitur Gregorius VII, supra
    « quem vere primi Gregorii requievit spiritus, na-
    tione Tuscus, patrem habuit Bonicum, et ipse
    Hildebrandi sortitus est in baptismo vocabu-
    lum, » etc. Hinc in laudes ejus excurrit, et non-
    nulla miracula memorat. Deinde ubi ad Rulandum
    Parmesanem ventum est, quod ex Paulo Aventinus
    affert, Noster pium patrem, id est Gregorium, toto
    corpore se super eum (Rulandum, ne obtrunca-
    retur) projecisse, omnibus de ejus morte claman-
    tibus, narrat. Hæc oratio Gregorii, quam et Aven-
    tinus leviter perstringit, excipit. Addit et de gallina
    ovum mirifico caelatum opere pariente. Quare, in
    eam adducor sententiam, ut Aventinum hunc au-
    ctorem et habuisse, et nonnullis in locis qua verba,
    qua sensum sublegisse, non vane existimem. Quod
    vero Aventinus Paulum hunc duobus libris vitam
    Gregorii complexum esse testatur, cum noster in
    libros distinctus haud sit, censo Pauli opusculum
    in Epitomen hanc a Wolfharto esse contractum.
    Ut ut sit, Auctor proximus ætati Gregorianæ haud
    longo intervallo fuisse videtur. In extrema siquidem
    pagina, ubi obitum Theodomari Juvaviensis episcopi
    commemorat, hæc subijcit: Hic (videlicet Theodo-
    marus) ordinaverat nostræ humilitatis ordinatorem,
    reverendiss. scilicet Udalricum Pataviensem epi-
    scopum, qui ante hoc septennium post multos ago-
    nes pro assertione Gregoriani dogmatis, cujus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letteraliter; [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Pequenas variações tipográficas mantidas (ex.: « »). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>