151
sancta Romana Ecclesia speciali Matre sua scindere,
judicio sancti Spiritus et auctoritate Beatorum Apo-
stolorum Petri et Pauli ab omni Episcopali officio
suspendit, eta communione Corporis et Sanguinis
Domini separavit, nisi forte mortis periculum ei
superveniret, ita tamen ut ponitentia ductus resi-
pisceret : czeteros vero qui ejus schismati consen-
tiendo subscriberent, ab omni Episcopali officio
suspendit. (170) Illos vero qui non sua sponte con-
senserunt usque ad festivitatem S. Petri toleravit,
eo quidem respectu, ut si infra istum terminum ido-
neam, aut per se aut per nuntios suos, saltisfactio-
nem presentie sux non obtulerint, Episcopali dein-

ceps officio priventur. Episcopos Longobardi, qui,

spreta Canonica et Apostolica auctoritate contra B.
Petrum Apostolorum Principem (eique praestitum)
sacramentum conspiraverunt, auctoritate ejusdem
B. Petri ab omni Episcopali oficio suspendit, et a
communione Sancte Ecclesiam separavit. Agathen-
sem Episcopum Berengarium, quia Narbonensi Epi-
copo excommunicato, communicavit, et vices Eyi-
scopales pro illo fecit, cxcommunicavit. Viennensem
Episcopum Herimannum, juste depositum pro Simo-
nia, perjuriis, sacrilegüs, apostas;a, quia Vienneb-
sem Ecclesiam infestare non desistebat, excommu-
nticavit : et Ecclesiis Romanensi et S. Isidori Lugdu-
nensi, quousque eas occupaverit, divinum interdixit
Officium. Desiderium et Romanensis Ecclesiz Cleri-
cos, qui Regulares ab ea expulerunt et excommuni-
catis coimunicaverunt, inde donec satisfacerent
excommunicavit. Abbatem S. /Egidii similiter et
Comitem S. /Egi3ii, propter consanguineam ; et Co-
mitem Forensem, et Umbertum de Bello Joco, pro-
pter infestationes Lugdunensis Ecclesie; Podien-
sem Simoniacum (171) (et) homicidam Stephanum,
scilicet a Legatis suis excommunicatum, et Pontium
Gratianopolitanum quousque resipisceret excommu-
nicavit, et ca quz» Diensis episcopus in Episcopatu
Diensi de decimis, et primitiis, et ecclesiis fecit, et
cetera quie in Legatione (172) Apostolica statuit, con-
firmavit.

4. ltem Henricum, filium Henrici Imperatoris, in
eadem Synodo in hunc modum excommunicav:t :
BeatePetre, Apostolorum Princeps, etc. (175)... Post
excommunicationem vero multum rogatus a quibus-
dam fuit ut pacem cum eo faceret. Responsio (au-
tem) illius talis erat: Cum eo nos pacem velle ba-
bere, si ipse cum Deo pacem (habere) studuerit :
nam vestra fraternitas minime ignorat, quanto tem-
pore sancta Ecclesia inauditas pravitates et diversas
iniquitates Regis (et utinam Christiani veri !) susti-
rio synodorum anni uniformiter incipiantur; licet
Baronius, abhinc stylum mutans, annos notet velut
8 Kal. Januarii ccptos.

(i) Ex eodem fonte rursus addo sequentia.

171) Deerat conjunctio, quam supplemus; agi-

tur enim (ut apparet) de Podiensi episcopo, qui
tunc erat Stephanus, adeoque de eodem.

(172) Legationis, Hugoni Diensi per Galliam com-

miss, multa est mentio in epistolis Gregorii, sed
maes hoc anno posteriores sunt, ut videatur non

S. GREGORIUS Vli PAPA.

la

A nuit, et quante ruing quanteque calamitatis ipo
auctore, hoste antiquo precedente, (janua) patuu :
cui nos paterna dilectione, et amore patris ac ma-
tris ejus ducti, adhuc in Diaconatu positi, admoni-
tionis verba suavissima transmisimus, atque sumn-

. Ryopere et frequenter eum per viros revocare procu-
ravimus. Illis autem qui dicebant Regem non posse
excommunicari, sic respondebat : Quando Deus Eo-
clesiam suam ter Beato Petro commisit, dicens,
Pasce ove meas, Reges excepit? Ubi Deus princi-
paliter B. Petro dedit potestat-m ligandi et solvendi
incalo et in terra, nullum excepit, nihil ab ejus po-
teslate subtraxit : nam qui senegat Ecclesie vinculo
non posse alligari, restat ut neget se non posse ab
ejus potestate absulvi : et qui hoc impudenter negat,
se omnino a Christo sequestrat. Nunc qualiter est
reversus predictus Rex post excommunicatione
ad D. Papz obedientiam, et quid fecerit, dicamus.

5. Ad oppidum Canusii apud. Longobardiam, in
quo D. Papa erat cum paucis, Rex advenit : ibique
per triduum ante portam castri... persistens... om-
nes ad compassionis misericordiam movit... Denique
instantia compunctionis ejus ct tanta omnium qui
ibi aderant supplicatione devictus D. Papa, tandeu
eum, relaxato anathematis viuculo, in communic-
nis gratiam et sinum Matris Ecclesie recepit, acce-
ptis ab eo securitatibus qua inferius scriptze sunt...
Hoc est jusjurandum Henrici Regis Teutonicorum:
Ego Henricus Rex, eic. ut. supra in Vita. mum. 15.
Actum Canusii v, Kal. Februarii, Indictione 15 (174
Dum vero in excommunicatione manebat, divortium
quoddam inter Henricum Regem et Rodulfum de
dignitate ortum est : quod videlicet divortium multi
a D. Papa factum esse clamabant : sed nullo modo
se illos offendisse (175) predictus Pontifex profite-
batur, imo utrique misit ut viam sibi preepararent,
quatenus pro diffiniendo tanto negotio secure posset
procedere : quia mallet millies, si posset, mori,
quam sua occasione tot millia bominum morti trs-
dereatur.

6. Quinto anno (176) sui Pontificatus celebravit
Rome Synodum, ubi interfuerunt. Archiepiscopi
et Episcopi diversarum urbium fere numero centum,
nec non et Abbatum ac diversorum Ordinum Cleri-

p corum et laicorum innumerabilis multitudo : in qua
Apostolica auctoritate (multa qux corrigenda erant
correxit et que corroboranda firmavit. Inter cetera
autem in fine Synodalis absolutionis Tedaldum.
dictum Archiepiscopum Mediolanensem, et) Guiber-
tnm Ravennatem, inaudita superbia et haeresi ad-
versus sanctam Ecclesiam Catholicam se extollentes,

dju ante cepta fuisse.

(473) Eamdem ipsam formulam jam legisti in V:ta
num. 65, quare hic omittitur.

(174) Adeoque anno 1077. Datam omiserat Pan-
lus, quem apparet hinc verbotepus descripsisse to-
tum istum locum ; quare eadem hic iterare nolentes,
punctis signatis Jectorem illuc remittimus.

(175) Offendisse, id est in mutuam offensionem
Concitasse.

(115) -Anmien. 1078 notant Acta Synodi, apud Da-

Digitized by Google

