259

S. GREGORIUS VII PAPA.

. Nous ne donnerous point ici l'histoire de saint A contre l'antipape Guibert (288). Saint Pierre Damien,

Grégoire VII. Elle est écrite partout : dans ses ad-
mirables lettres, conservées en si grand nombre par
les soins d'une providence toute particuliére; dans
ses ceuvres généreuses qui ont sauvé l'Eglise, et sur
lesquelles elle s'appuie encore aujourd'hui ; dans les
récits pleins d'admiration et, certes, aussi de désinté-
ressement que lui consacrent aujourd'hui tant d'écri-
vains non suspects. Tout le monde la sait aujour-
d'hui cette histoire. Nous nous proposons donc
seulement ici de traiter la question liturgique de
saint Grégoire VII, c'est-à-dire, le culte décerué par
l'Eglise à cet illustre pontife, et les divers incidents
qui se sont rencontrés dans son établissement et
dans son progrés.

L'idée de 1a haute sainteté de. Grégoire VH était
déjà répandue de son vivant et ne fit que s'accroitre
aprés sa mort. En vain les schismatiques fauteurs
de l'empereur Henri IV, ayant à leur téte le fougueux
Bennon, archiprétre cardinal de l'antipape Gauibert,
s'efforcérent de flétrir sa mémoire : en vain, pour
expliquer la supériorité de son génie, ils l'aecusé-
rent d'avoir commerce avec Satan, au point, di-
saient-ils, que, lorsqu'il agitait ses manches, des
étincelles de feu en tombaient avec abondance ; en
vain, ils le traitérent de faux prophéte et l'aceusérent
de u'avoir point assez ménagé l'empereur ; le silence
qu'ils gardent sur ses maeurs n'en atteste que plug
énergiquement, suivant la remarque de Fleury lui-
méme (287), l'intégrité morale du saint pape etla haute
estime qu'on faisait de sa vertu. : .

Du reste, le témoignage des hommes pieux qui
l'avaient connu ne manqua point à sa défense. Le

courageux saint Anselme de Lucques, son ami fl-

déle, vengea sa mémoire dans le livre qu'il a dirigé

bis, ils comprendront la nature des sentiments que
nous dümes éprouver lorsqu'en 1857, appelé, mal-
ré notre indignité, par le souverain pontife Grégoire
XVI, successeur de Grégoire VII et enfant de saint
Benoit, à recueillir la succession des abbés de Cluny
nous émettions notre profession solennelle entre le
amoains de labbé de Saint-Paul, successeur, lui
aussi, de l'bhéroique Hildebrand. Puisse le glorieux
pontife, devenu si particuliérement notre pére, allu-
mer dans notre faible coeur quelques étincelles de
son ardent amour pour l'Eglise de Jésus-Christ, et
nous donner quelque part à cette complete abnéga-
tion avec laquelle i1 la servit toujours !
287) Hist. Ecclés., livre tx. 26.
288) Roccaberti, Bibliotheca pontificia, tom. 1V.—
Margarin de la Bigne, Bibliotheca maxima Patrum,
tom. XVII. .

(389) Sanctissimi ac purissimi consilii virum. S.
Petri Damian., Fpist. 7, lib. 1. . '
(290) Quanta gloria publi- Sed quid istius ardui

. [cam Te laboris, et invidi
Rem tuentibus indita | Fraudis aut piget , aut pu-
Swpe jam fuerit, tuam, (det?
Hildebrande, scientiam

id bonis etenim viris
Nec-latere putavimus,

Plus peste subita nocet.

Et putamus. Idem sacra. Virus invidi latens
Et Latina refert via, Rebus in miseris suam
Hilud et Capitolii Ponit invaletudinem,

Culmen eximium, thronus Hisque non aliis necem
Pollens imperii docet. — Et pericula confert.

[rg]

qui l'avait connu durant de longues années, le qua-
lifie un homme trés-pur et. trés-saint dans ss con-
seils (289). Saint Alphane, archevéque de Salerne,
dans une ode remplie de la plus màle poésie, le com-
pare aux saints apótres (290). Le B. Victor ll qui,
aprés avoir professé comme lui ka régle de Saint-
Benoit, fut son suecesseur sur la chaire de eaim
Pierre, atteste qu'il illustra l'Eglise du Christ autant
par ses exemples que par ses verius (294). Saint Àn-
selme, archevéque de Cantorbéry ; seiut. Gébehard,
archevéque de Saltzbourg, et un autre saint Gébe-
bard, évéque de Constance, tous personnages con
temporains, s'unissent à ceux que nous venons de
nommer avec un accord admirable; en sorte que
l'on trouverait difficilement un saint dont la sain-
teté soit atiestée par un si grand nombre de saints
contemporains (392). l1! semble que la sagesse divine,
prévoyant les outrages dont il devait ótre l'objet,
se soit plu à entourer son pom des plus augustes
témoignages, préparant ainsi à l'avance la meilleure
de toutes les »éponses aux blasphémes qui devaient '
plus tard étre proférés. .

Consultons maintenant les historiens conterpe-
rains de Grégoire VH, et recueillons les expression
par lesquelles ils terminent le récit de ses travaux
et de ses tribulations. Le premier que nous cite-
vons est Paul, chanoine de Bernried , qui écrivit,
verá 1451, 1a. Vie du saint pape. « Ainsi, dit-il,
« rempli de la gráce sepüiforme, l'esprit du sep-
« tiéme Grégoire qui avait repris le inonde et ses
« princes sur le péché, l'injustice et le jugement,
« forüifié de la nourriture divine qu'il venait de re-

.« cevoir, s'élancant dans la voie céleste , et porté,

. Non ut inv deas , decet.

« comme Elie, sur le char de feu à cause de son
Sed ut invidearis, et - — Usque sentiat vitimum.

Quanta vis ariathematis?
ud et Marius prius
uodque Julius egerant

Maxima nece militum

. Voce tu modica facis. .
Roma quid Scipionibus
Caterisque Quiritibus
Debuit mage, quam tibi
Cujus est studiis sus
Nactam viam potentiz.

. Qui probe quoniam satis
qui- Multa contulerant bona

2i. [dem Patris, probibentur et

Juris ingenium modo Pace perpetua frui

Cujus artibus uteris. Lucis et regionibus.

Ex quibus eaput urbium Te quidem potioribus

Roma justior, et prope — Przditum meritis manet

Te peritia quai probi
Et boni fecit unice
Comp .tem meriti sui.

Omne judicio tuo

jus favet, sine quo mihi
emo propositi mei

Vel favoris inediam

Premiumve potest dare.

Cordis eximius vigor,
Vita nobilis optimas
Res secuta, probant

Totus orbis eas timet, — Gloriosa perenniter
Szva barbaries adhuc — Vita, civibus ut tuis
Clara stemmate regio. — Compareris apostolis.
Hic et arcbiapostoli (S. Aiphani carmin?
Fervido gladio Petri Val sucr. Anecd.
Frange robur, et impetus ghel., t. X, ed. 1722,
lius, vetus ut jugum p7]) -« .

. (391) Verbis simul et exemplis illustrasse. Mabil-
lon., Acta SS. ord. S. Benedicti., sac. IV, ari, 1.
(293) Vid. Papebroch. Acta SS. Maii, die 25.

Digitized by Google
