<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,120">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. CREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    ipsoque, si non idonee satisfacceret, ab accepta illicitè dignitate abdicare preiceret. Is Romam, benigne a papa Gregorio susceptus est : cumque ille mandato regis exposuisset, eadem, quae regi scripserat, respondit se, Deo teste, honoris hujus apicem nunquam per ambitionem affectlasse, sed electum se a Romanis, et violenter sibi impositam fuisse ecclesiastici regiminis necessitatem. Cogi tamen nullo modo potuisse, ut ordinari se permitteret, donec in electionem suam tam regem quam principes Teutonici regni consensisse certa legatione cognoscerent. Hac ratione distulisse adhuc ordinationem suam, et since dubio dilaturum, donec sibi regis voluntatem certus inde veniens nuntius aperiret. Hoc ubi est regi renuntiaturm, divina voluntate res humanas ita disponentie, cum imperium Romanum a sacerdotali potestate minucunum esset, cl al nihilum fere religicndum, ipse libenter hanc satisfactionem suscepit ; isdemque episcopis, qui vera predicare videbantur, futuraque, ut praeterita cognoscebant, minime acquiescendum duxit : Gregorium asserens esse virum sanctum, et tanto sacerdotio dignissimum , atque nunquam beneficii ais se accepti obliturum ; statimque, ut consecraretur, beatissimo suffragio rescripsit, et Gregorium episcopum Vercellensem Italici regni cancellarium ad urbem transmissit, qui imperatoris auctoritate electionem ipsam ratam faceret, et ejus consecrationi interesset.
    
    Gregorius igitur praeter spem quod tantopere desiderabat assecutus, ut in ejus electione imperatoris esset consensus, nihil differendum ratus, in proximo Pentecostes festo, presbyterum se ordinari fecit ; et natali die apostolorum Petri et Pauli in Romanum pontificem consecratus, suae coronationis insignia suscepit. Confirmatus igitur in Romana sede, quasi nulla amplius hesitation in animis hominum obrepere posset de legitima ejus creatione : quippe, quod a cardinalibus, clero, senatu, populoque Romano, consensu, et voluntate imperatoris, et principum acceptente, jam electus, et consecratus erat, atque tunc pro legitimo, vero, et indubitato pontifice habebatur : non longe post ejus consecrationem, quod diu ante animo conceperat, exsecutioni mandare disposuit. Nam non solum imperatorem (222) electione Romanî pontificis, quod et Adrianus III aliquando fecerat, sed et omni (225) auctoritale, qua reliquos praelatos, episcopos scilicet, et abbates constituebant, primus omnium Romanorum pontificum privare tentavit : et, si opus esset, cum non adumperentem excommunicare, atque imperio depruere ; recipientesque ab eo praelaturas, similiter gladio anathematis percutere. Sed, quoniam haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    accepta A magni ponderis erant, et haud ita facile successora veniens sibi sperabat, statuit rem paulatim, et, sensim incipere, totumque fere annuum sui pontificatus, in ejusmodi consiliis, usque ad mediam Quadragesimam tempus congregandae synodi a suis pradecessoribus praescriptum consumpsit.
    
    Anno igitur Domini 1074, qui adhuc primus erat sui pontificatus, stato tempore hac ratione principia recuperarad ecclesiasticae libertatis jecit. In media enim Quadragesima Romae in basilica Lateranensi, quae Constantiniama appellatur, primo synodum generalem multorum episcoporum abbatum, et aliorum Praelatorum congregavit; in qua, circa xxx edidit capitula (224), seu canones, quos dictatus appellavit : quorum major pars antea parum in usu fuerat, et a nemine praedecessorum su:rum unquam attentata : verum ad firmissimum Ecclesiae statum jac iacendum, et ad omnia tentanda, quae animo agitabat, idonea. Ex quibus illud intelligebatur quae tum Romani pontificis auctoritas fuerit : inter quae, haec praecipue capitula fuere.
    
    (Omimitinus brevitatis causa. Vide infra in conc. Rom. anni 1076.)
    
    Quibus (225) decretis gradum sibi fecit, et viam, al ea omnia, quae animo conceperat, peragunda : quibus jactis, et factis fundamentis in synodo, tentandi, quod disposuerat, gratia, benigne primum, et humaniter Heinricum regem per litteras suas deprecatus est, ut subjectionem sanctae Romanae Ecclesiae non abnueret, tanquam bonus et catholicus princeps, atque se eidem Ecclesiae devotum filium exhiberet ; hortatusque est ut a Simonicaa heresi, id est, ab episcopatu et abbatarium venditione, sive mercato, quas largitione correptus conferebat, omnino se temperaret : et a reliquis vitiis, de quibus apud se idem apostolicam, tam sub praedecessore suo Alexandro papa II quam se pontifice renuntiato, infamatus et accusatus fuerat, se contineret ; alioqui se usurum in ipsum et delinquentes censuris ecclesiasticis.
    
    Quae omnia, ut accuratius intelligantur, et unde tot malorum et schismatum origo inchoaverit, cognoscatur, eorum temporum consu•tudinem referam, ejusque primordia paulo altius repetam.
    
    Erat tum consuetudo, a temporibus (226) Caroli Magni imperatoris, primum ex auctoritate Romanorum pontificis Adriani I introducta, ut alicujus urbis, vel abbatiae episcopo, aut abbate mortuus, statim clerus, vel monachi in unum congregati, legatos ad imperatorem, qui tunc erat, dirigerent, ad quem defuncti praelati pedum pontificale et annulum deferentes, eum pro novo antistite deligendo, nomine sui collegii interpellabant. Qui statim senatu suo con-
    
    quam novi sanxit pontifex, sed quae apud multos in oblivionem venerant.
    
    (226) Non est ita. Decepi Onuphrium Sigebertus, quem egregie confutat Bar. tom. IX, an. Christi 774, num. 10 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (222) Quia non competebat illi.
    
    (225) Nulla ad auctoritate legitima faciebat.
    
    (224) Baron. vult haec capitula fuisse conscripta vel edita in synodo 1076.
    
    (225) Haec omnia decreta ex jure divino deducuntur, partim directe, partim indirecte. Nec quid-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em português/latim moderno; algumas palavras muito pequenas ou truncadas junto ao rodapé foram mantidas literais; uso de caracteres latinos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), colunas transcritas esquerda antes da direita. Palavra "CREGORII" no cabeçalho aparece impressa como "CREGORII" no original.</notas>
</pagina>