<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GREGORIUS VII PAPA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
6. In Chalcedonensi namque Concilio, præsenti-
bus sexcentis (147) Episcopis, de Dioscoro Alexan-
drino sic legitur : Quoniam secundum excessum
priorem iniquitatem valde transcendit (præsumpse-
rat enim excommunicationis sententiam supra san-
ctissimum Papam Leonem dictare) Anatolius Con-
stantinopoliticus Episcopus dixit, Propter fidem non
est damnandus Dioscorus, sed quia excommunica-
tionem fecit Domino Archiepiscopo Leoni. Numquid
ibi legitur inquisitionem factam fuisse utrum juste,
an injuste, Dioscorus excommunicatus fuisset ? Non
utique : sed ideo, quia cum esset inferior conatus
est majorem quibuslibet injuriis lacescere. In octava
itaque Synodo inter cætera ita legitur : Definivimus
neminem prorsus mundi portentum, quemquam co-
rum qui Patriarchalibus Sedibus præsumt inhonora-
re, aut a proprio throno expellere, sed omni ho-
nore ac reverentia dignos judicare ; præcipue san-
ctissimum Papam sanioris Romæ ; sed nec quicum-
que contra Romanum Pontificem circumscriptiones
æc verba complicare vel componere, quasi diffama-
torum quorundem criminum, quod nuper Photius,
et multo ante Dioscorum fecit. Quisquis vero tanta
jactantia, et audacia usus fuerit, ut secundum Pho-
tium et Dioscorum, in scriptis, vel sine scriptis, in-
jurias quasdam contra Sedem primam S. Petri Princi-
pis Apostolorum moveat, æqualem et eandem quam
illi condemnationem accipiat (148) : si vero quis aliqua
Dei potentate fruens vel potens, pellere tentaverit
præfatum Apostolicæ Cathedral Papam vel aliorum
Patriarcharum quemquam, anathema sit. Præterea
notissimum et indubitatum est quod multi Ro-
  (147) In prima Actione nominantur 360 circiter,
nec plures deindè est reperire : habita est autem
Synodus illa anno 451, et damnati Dioscori causam
subscribens Anatolius, pontif., quod omnibus sanccto-
rum Patrum regulis extitit inobedientes, et tertio ca-
nonice vocatus non obtineparere.
  (148) In Chalcedonensi an. 870, Act. 10, Can. 13,
sic legitur : Si quis tanta efferatur audacia, quem-
admodum Photius et Dioscorus, sive scripto sive sine
scripto, insanias quasdam contra Cathedralem Coxy-
phæi Apostolorum Petri audeat jacere, eandem atque
illi sententiam damnationis subeat. Cætera quæ hic
allergantur, ut sequentia vel præcedentia, ubi inve-
niantur nescio.
  (149) Ita recte Nicolaus, ubi in Centii libro per-
peram legitur, Justinus Imperator Constanti filius,
qui nullus fuit, nedum tempore Constantini Papae;
hunc vero scimus an. 710 a Justiniano Rhinotmoto ad
Constantinopolim evocatum, et ea quæ hic describi-
tur humilitate receptum : causam vero evocationis
hujus non aliam putat fuisse Baronius, quam ut finis
poneretur controversiæ ob Canones ad quintam et
sextam Synodum superadditos.
  (150) Anastasius II. Hic scripsit quinlen Anasta-
sio Imperatori epistolam commontioram, quam vide-
apud Baronium an. 497, sed qui eum excommuni-
cavit Symmachus Papa fuit, ut habes apud cunulem
Baronium ad an. 502, n. 29.
  (151) Gregorius III Leonem Isauicum et omnes
Iconoclastas anathemate obstrinxit, inquit Zonaras,
et vetligare quam usque ad id tempus Imperio inde
vid est ex Italia) perlebantur inibiti, initio cum
fauces federe (ut videre est apud Baronium ad
an. 725, n. 25) deserta Imperatoris obedientia, ob
  amanorum Pontificum, etiam pro minoribus cau-
sis, nonnullos Imperatores et Reges, non solummodo
excommunicaverunt sed a Regno deposuerunt, et in
eorum locis alios subrogaverunt. Innocentius siqui-
dem Papa Imperatorem Arcadium, magni Theodosi
filium, pro eo quod Joannis Chrysostomi deposi-
tioni interfuit, quam Theophilus Alexandrinus una
cum aliis Orientalibus Patriarchis consensu aliorum
Episcoporum sine assensu Romani Pontificis dicta-
verat, excommunicavit, eorumque depositionem
cassavit; mitissimus vero Imperator, mox ut factum
cognovit, non rebellis extitit, sed veniam humiliter
petiit et impetravit. Constantinus Papa Justinianum
Imperatorem Constantini filium (149), propter non
decemtem legatorum suorum susceptionem, excom-
municavit : qui post modum in Constantinopolitanæ
urbis platea pedibus ejus cum regno prostratus,
tamdiu petiit veniam donec impetravit. Anastasiius
(150) Papa Anastasium Imperatorem excommuni-
cavit, qui proterve loquens de Papa, in ipso Palatio
fulmine percussus interiit. Gregorius III Leonem
Imperatorem, non solum excommunicavit sed etiam
Regno privavit (151). Stephanus Papa Carolum (152)
Pipini Regis fratrem a Regno deposuit, et Pipinum in
ejus loco substituit. Nicolaus quoque Romanus Pon-
tifex duos Imperatores uno eodemque tempore ex-
communicavit; Michaelem videlicet Orientalem,
propter Ignatium Constantinopolitanum Episcopum
sine judicio Papæ a Sede sua dejectum; et Lotha-
rium (152?) Occidentalem, propter Gualdrada pellicis
suæ societatem. Beatus quoque Ambrosius, non
Romanus sed Mediolanensis Pontifex, Maximum
perversam ejus opinionem. Cum ergo Otho Frisingen-
sis ait, Lego et religo Romanorum Regum et Impera-
torum gesta, et nusquam invenio quemquam eorum
ante hunc (Henricum) a Romano Pontifice vel ex-
communicatum vel Regno privatum, ostendit se loqui
de iis qui in Occidente regnarunt, non autem de Im-
peratoribus Græcis, quorum pluures anathematæ per-
culsos fuisse ob hæresim certum est.
  (152) Sciens Nicolaus quod Pipini frater Carolus,
suo potius Carolomannus, multo prius quam Stepha-
nus Papa fuerit, factus sit Monachus Cassini, Za-
chariæ Papæ nomen hic substituit et Regem Childe-
rinum : volens, credo, Childericum intelligi, Merovin-
gorum Regum ultimum, in cujus depositionem
Zacharias censuisse ab aliquibus dicitur. Ad
Carlomannum quod attinet, ex Anastasio Bibliothe-
cario scimus, quod jam monachum, atque ab Astulfo
Longobardorum Rege missum in Franciam, ad fra-
trem ab auxilio Papæ ferrendo alienandum, idque
serio agentem, sicut male persuasus fuerat ; de
communis consilio Rex Pipinus et Papa Stephanus
in monasterio illic in Francia collocaverunt, juxta
id quod se devoravit monachicam agere vitam : atque
hoc occasionem dare potuit Centio alliuncandi, quasi
aliquid de Carlomanni depositione per Regem facta
ibi legisset.
  (152) Hic confunditur Lotharius Rex (unde Lo-
tharii regnum, postea Lotharingia) cum parte suo
Imperatore Lothario ; et illi quidem excommunica-
tio sæpe intentata fuit, in Waldram tam etiam per-
mulier lata : ipse tamen eam simulata pænitentia
declinavit. Similiter contra Michaelem Balbanum ultra
minas non processit Nicolaus Papa, qui anno 867
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
perversam ejus opinionem. Cum ergo Otho Frisingen-
sis ait, Lego et religo Romanorum Regum et Impe-
ratorum gesta, et nusquam invenio quemquam eorum
ante hunc (Henricum) a Romano Pontifice vel ex-
communicatum vel Regno privatum, ostendit se loqui
de iis qui in Occidente regnarunt, non autem de Im-
peratoribus Græcis, quorum plures anathemae per-
culsos fuisse ob hæresim certum est.
  (152) Sciens Nicolaus quod Pipini frater Carolus,
suo potius Carolomannus, multo prius quam Stephanus
Papa fuerit, factus sit Monachus Cassini, Zachariæ
Papæ nomen hic substituit et Regem Childerinum :
volens, credo, Childericum intelligi, Merovingorum
Regum ultimum, in cujus depositionem Zacharias
censuisse ab aliquibus dicitur. Ad Carlomannum quod
attinet, ex Anastasio Bibliothecario scimus, quod jam
monachum, atque ab Astulfo Longobardorum Rege
missum in Franciam, ad fratrem ab auxilio Papæ
ferrendo alienandum, idque serio agentem, sicut male
persuasus fuerat ; de communi consilio Rex Pipinus
et Papa Stephanus in monasterio illic in Francia col-
locaverunt, juxta id quod se devoravit monachicam
agere vitam : atque hoc occasionem dare potuit
Centio alliuncandi, quasi aliquid de Carlomanni de-
positione per Regem facta ibi legisset.
  (152) Hic confunditur Lotharius Rex (unde Lothar-
ii regnum, postea Lotharingia) cum parte suo Impe-
ratore Lothario ; et illi quidem excommunicatio sæpe
intentata fuit, in Waldram tam etiam permulier lata :
ipse tamen eam simulata pænitentia declinavit. Simili-
ter contra Michaelem Balbanum ultra minas non
processit Nicolaus Papa, qui anno 867 vivere desiit.
Digitized by Google
 119 120
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Repetições e fragmentos duplicados entre colunas indicam pagina escaneada com duas colunas; mantida transcrição literal incluindo notas numeradas entre parênteses. Alguns termos compostos e hifenizações preservadas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>