<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,100">
    153 S. GREGORIUS VII PAPA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,505,940">
    agn, prius etiam quam tertia die ventum fuerit in A in partibus Teutonicis, loco et tempore a vobis de-
    synodum, defecit contra veritatem nisi pars altera.
    Nempe Spiritus sancti ignis, emolumenta palearum
    consumens, et fulgore suo falsam lucem diverbe-
    rando obtenerbans, noctis caliginem vertit in lucem.
    Denique: Berengarius, hujus erroris magister, post
    longo tempore dogmatizatum impietatem, errasse
    se coram concilio frequenti confessus, veniamque
    postulans et orans, eam ex apostolica clementia me-
    reuit, juravitque sicut in consequnntibus continetur:
    9. Ego Berengarius, corde credo; et ore confi-
    tor, panem et vinum, quae ponuntur in altari, per
    mysterium sacrae orationis et verba nostri Redem-
    ptoris, substantialiter converti in veram et propriam
    ac vivificatorem carnem et sanguinem Domini no-
    stri Jesu Christi; et post consecrationem esse verum
    Christi corpus, quod natum est de Virgine, et quod
    pro salute mundi oblatum in cruce pependit, et quod
    sedet ad dexteram Patris; et verum sanguinem
    Christi, qui de latere ejus effusus est; non tantum
    per signum et virtutem sacramenti, sed in proprie-
    tate naturae et veritate substantiae, sicut in hoc brevi
    continetur, et ego legi, et vos intelligistis. Sic credo,
    nec contra hanc fidem ulterius docebo: sic me Deus
    adjuvet, et haec sancta Dei Evangelia. Tunc D. papa
    praecepit Berengario, ex auctoritate Dei omnipoten-
    tis et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, ut de
    corpore et sanguine Domini nunquam ulterius cum
    aliquo disputare, vel aliquem docere praesumeret;
    excepto causa reducendi ad hanc fidem eos, qui per
    ejus doctrinam ab ea recesserant.
    10. His itaque pie et feliciter actis, inter multas
    proclamationes conquesti sunt legati regis Rodulphi
    super Henricio, quod, nulli loco, nulli personae pa-
    recens religionem [sorte, regionem] transalpinam con-
    tereret et conculcaret; neminem debitus ordo, ho-
    nor aut reverentia tueretur; et uti villa mancipia,
    non modo sacerdotes et clerici, verum etiam archi-
    episcopi et episcopi caperentur, vircuisque manci-
    parentur, partimque trucidaretur. Decreverunt ergo
    quam plures concilii, in illius tyrannidem gladium
    apostolicum debere evaginari; sed distulit aposto-
    lica mansuetudo. Juraverunt igitur legati Henrici
    regis illud, quod in sequentibus scriptum reperitur;
    Legati Domini mei ad vos venierit infra termi-
    num ascensionis Domini (184), excepta majori vi, id
    est morte vel gravi infirmitate vel captione absque
    dolo, qui legatos Romanae Ecclesiae secure duceri
    et redirecunt; et Dominus Rex erit obediens illis, se-
    cundum justitiam et judicium illorum; et haec omnia
    absque dolo, nisi quantum ex jussione vestra re-
    manserit. Et haec juro ex praecepto domnii mei re-
    gis Henrici. Itidemque Rodulphi quod sequitur : Si
    colloquium ex vestro praecepto constitutum fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,940">
    finito, ante praesentiam vestram vel legatorum ve-
    strorum, dominus noster rex Rodolphus vel ipse
    veniet, vel episcopos et fideles suos mittet; paratus
    que erit judicium de causa regni subire, nulloque
    malo ingenio conventum a vobis sive legatis vestris
    constitutum impediet; et postquam inde certum ve-
    strum nuntium videbit, de pace in regno statuenda
    et confirmanda, studebit ut legatio vestra provenire
    ad pacem regni et concordiam possit. Haec omnia
    observabuntur, nisi quantum ex vestra licentia re-
    manserit, vel ex impedimento legitimo, scilicet:
    morte vel gravi infirmitate vel captone sine
    dolo. (185)
    11. Septimo quoque anno sui pontificatus idem
    Pontifex Romae celebravit synodum, in qua inter-
    fuerunt archiepiscopi et episcopi div: rsarum ur-
    bium, nec non et abbatum ac diversorum ordinum
    clericorum et laicorum innumerabilis multitudo; in
    qua apostolica constituta corroborans, multa quae
    corrigenda erant correxit, et quae corroforanda fir-
    mavit. Inter caetera namque in fine synodalis abso-
    lutionis haec annexuit, et perpetuae memoriae poste-
    ris scribenda mandavit, ita dicendo: Patrum san-
    ctorum statuta sequentes, sicut in prioribus con-
    ciliis, quae Deo miserante celebravimus, de ordina-
    cione ecclesiasticarum dignitatum statuimus, ita et
    nunc apostolica auctoritate decernimus ac confirma-
    mus, ut si quis deinceps episcopatum vel abbatam
    c de manu alicujus laic: personae susceperit, nulla-
    tenus inter episcopos vel abates habeatur, necuillae
    ut episcopso su abbat! audientia concedatur; usus-
    iper ei gratiam S. Petri et introitum ecclesiae interdi-
    cimus, quousque locum quem sub crimine tam
    ambitionis quam inobedientiae, quod est scelus ico-
    lolatriae, cecavit, resipiscendo non deserit. Similiter
    etiam de inferioribus ecclesiasticis dignitatibus con-
    stituimus. Item si quis imperatorum, regum, du-
    cum, marchionum, comitum, vel quarumlibet se-
    cularium potestatum aut personarum investituram
    episcopatus vel alicujus ecclesiasticae dignitatis dare
    praesumpserit, ejusdem sententiae vinculo se obstri-
    cetum esse sentiat. Insuper etiam nisi resipiscat, et
    Ecclesiae propriam libertatem dimittat, divinae ani-
    m adversionsi ultionem in hac presenti vita, tam in
    corpore quam in ceteris rebus suis sentiat, ut in
    adventu Domini Spiritus salvus fiat.
    12. Item sententiam depositionis et excomuni-
    cationis, jam plerumquedam in Theodaldum Medi-
    lanensem dictum archiepiscopum, et Guibertum Ra-
    vennatem, et Rolandum Tarvisiensem confirmamus t
    corroboramus; et Petrum olim Rodonensem [Ruth-
    nen] episcopum, nunc autem Narbonensis Ecclesiae
    invasorem, pari sententia damnamus. Item si quis
    socieris deliberatum sit, Utrum bona ecclesiaru
    possint poni in pignore pro pecunia colligenda, ad re-
    sistendum Guiberto Archiepiscopo Ravenna!, Roma-
    nam Sedem invadere concit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    (184) Ascensio Domini, eo anno quo celebratum
    est Paschae 24 Martii, incidit in diem 2 Maii.
    (185) Addit Labbeus, eodem anno v Nonas Maii,
    aliorum Conciliorum, in quo coram quatuor Episco-
    pis, pluribus Cardinalibus, Abbatibus, et Archipre-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras com colchetes indicadas no impresso ([sorte, regionem], [Ruth-nen]); hifenização seguida do original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>