<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GREGORIVS. VII PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    gregato, ex ipsis plerumque sententia, anum vel
    ex ipsis collegiis, vel ex amicis, et capellanis, ca-
    terisque domesticis, et familiaribus suis, juxta loci
    dignitatem, ut ei libitum erat, pro arbitrio a se elec-
    tum, annulo, et virga pastorali praelati defuncti ad se
    transmissis donabat, eumque de illo sacerdotio di-
    siplmata suo imperiali (ut tunc dicebatur) investivit,
    hoc est, illa dignitate donatum, in episcopum vel
    abbatem consecrari mandabat, absque alia cleri et
    monachorum lectione. Iloc autem per Galliam, Ger-
    maniam, et Italiam, quae tunc Latinus orbis cense-
    batur, usurpari mos erat.
    Cujus exemplo ceteri quoque reges, ut Hispaniae,
    Francorum, Hungariae, et ejusmodi imitati sunt.
    Ilanc autem consuetudinem; cum omnes, ut dixi,
    Latini orbis Ecclesiae, tum saepe, et diu in multis
    suorum pontificum lectionibus servavit Romana Ec-
    clesia, et praesertim in Joannis XIII, Gregorii V,
    Silvestri, Clementis, Damasi, Victoris Nicolaique II
    et Leonis IX Romanorum pontificum lectionibus:
    qui omnes, ut supra vidimus, imperatorum Otho-
    nis I et III, Henrici quoque III et IV sententia, Ro-
    manni pontifices sine cleri Romani suffragiis lecti,
    et ab eisdem imperatoribus per annulum et virgam
    de papatu Romano investiti fuerant. Ilanc rem ante
    quadringentos annos tradit Guillelmus Tyrius li-
    bro I, cap. 13, De bello sacro, ita (227): Henricus
    Teutonics rex, et idem Romanorum imperator a
    Gregorio papa VII passus fuerat quaestionem, et con-
    troversionem non modicam super annulo defunctorum
    episcoporum et baculo. Incleverant enim consueldlo,
    praesertim de imperio, quod decedentibus ecclesiarum
    prelatis, annulus et virga pastoralis ad D. imperato-
    rem dirigebantur; unde postmodum unum de sani-
    tialibus et capellanis suis investitum ad ecclesiam
    vacantem dirigebat, ut ibi pastoris fungeretur officio,
    non exspectata cleri electione. Quod papa Gregorius
    contra omnem feri honestatem considerans, et jura in
    eo facto conculcari ecclesiastica perpendens, semel, se-
    cundo, ac tertio eundem imperatorem commonuit, ut
    a tam detestabili desisteret presumptione: quem
    praeceptis salutariibus commonitum cum revocare non
    posset, vinculo anathematis innodavit, quod su-
    ctum nimis imperator indigne tulit, etc. Hiec autem
    omnia ut accuratius intelligi queant, quia sunt
    cognitu non indigna, nunc brevissime ab origine
    repetam, brevique sermone percurram, quae duobus
    libris supra scripsi.
    Post Justiniani imperatoris tempora Gothosque,
    Italia, qua per LXXVI annos potiti fuerant, ab ejus
    ducibus Belisario, et Narse, bello XVIII annorum
    postremo exactos, Vigilius, qui tunc pontifex Ro-
    manus erat, ceterique, qui post eum fuerant, sum-
    mi Pontifices, Roma, et ea latiae pars, quae a Lon
    gobardis occupari non potuit, diu sub Imperii Con
    stantinopolitani potestate et protectione fue-unt,
    scilicet usque ad Leonis Icononachi, et Gregorii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    II saecula. Quo temporum tractu, Longobardi
    sub juniore Justino Augusto in Italia ex Pannonis
    ingressi, ejus primum portionem partem, deinde
    paulatim fere omnem, praeter unam tantum Roman
    (quam in ejus gentis potestatem, eam acriter Ro-
    manis pontificibus inperatorum Orientalium auxilio,
    et praesidio suis defendentibus, nunquam venisse
    constabat) obtinuere. Graeci porro, imperatoris pra-
    sidis vel pulssis, vel caesis, cum Ravenna, et Exar-
    chatu, quae sola in imperatoris Constantinopolitani
    ditione provincia supererat, capitis, Romae quoque
    sub rege Aistulpho Longobardi inhabitant, multas
    Romanas, qui dedicationem facere suasu Pontificum
    recusabant, calamitates, et incommodo intulerunt.
    Verebantur enim Romani pontifices Longobardorum
    feritatem et barbariem; simulque ne urbem Romam
    suae ditionis, eam negligentius Graecis imperatoribus,
    factam, et cujus tanquam domini erant, sibi
    eriperent. Quo tempore cum imperii Romani ma-
    jestas in Oriente, omnia sibi barbaris vindicantibus,
    obsolesceret, ac sensim laberetur, imperatoresque
    Constantinopolitani in haeresim lapsi orthodoxam
    suam, catholicanque Romanam Ecclesiam, quae eis
    assentire nolebant, super imaginum depositione, op-
    pugnarent (nunquam enim adducit potuerunt Ro-
    mani pontifices, ut impiis abolendarum imaginum
    decretis subscriberent, imo eas contra imperatorum
    orientalium furorem secundas susceperant) Romana
    Ecclesia ob eas causas orientalibus destituta auxi-
    liis, quibus usque ad ea tempora in tucnda contra
    Longobardos sua liberalite usa fuerat, ab eisdem ad
    Francorum potentiam et virtutem tum maxime in
    Occidente fiorentes respiceret, et se convertere coe-
    pit, atque ab eis auxilia contra Longobardorum su-
    perbiam postulare.
    Primus enim Stephanus II, cum ab Aistulfo Lon-
    gobardorum rege opprimeretur, a Pippino Franco-
    rum rege, et Caroli, postea imperatoris, patre auxi-
    lia contra Longobardos impetravit. Qui in Italiam
    veniens urbem Romanam sedemque apostolicam egre-
    gie tutaus est, Aistulfoque acie victum et pacis
    conditiones accipere coactus, diu, dum vixit, in of-
    ficlo continuit, et exarchatum Ravennae, quem paulo
    ante Aistulfus de Graecis vi abstulerat, eis adempitum,
    Romanae tum primum Ecclesiae donavit.
    Aistulfo Longobardorum, et Pippino Francorum
    regibus vita functis, Carolus Francus, et Desiderius
    Longobardis praefuere. Quorum ille obsequii erga
    Romanam Ecclesiam, hic vero olii haeredes fue-
    runt. Desiderius, Adriano papa, adeo Romanos
    vexare et oppugnare cepit, ut pontifex, qui longe
    impar Longobardorum viribus erat, orientalibus
    auxiliis destitutus, coactus sit exemplo Stephani II
    Carolo Magno Pippini filium Francorum regem,
    Saxonico bello tunc implicitem, in Italiam Ecclesiae
    Romanae auxilio evocare. Qui, pontificii obtemperans,
    in Italiam ingenti cum exercitu, Alpinus superatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    (227) Tradidit quidem hoc Tyrius, sed non approbavi, imo expresse improbavit, et pro delecta-
    bili consuetudine habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de recorte nas bordas transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] quando ausente — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>