<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    191 S. GREGORIUS VII PAPA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,955">
    Memento, inquit S. Augustinus lib. 11
    Petilianum, cap. 47 et 61, sacramenti nil obsese
    mores malorum hominum, quo illa vel omnino non
    sint, vel minus sancta sint, sed ipsis malis homi-
    nibus, ut haec habeant ad testimonium damnationis,
    non ad adjutorium sanitatis. Hinc propter Pharisaeos
    facinorosos et improbos, non praecepit Dominus de-
    seri cathedram Moysi, in qua vitique figurabat suam;
    dicens quippe illos super cathedram Moysi sedentes
    dicere et non facere; monet tamen populos facere
    quae dicunt et non facere quae faciunt: ne cathedrae
    sanctitas deseratur, et propter pastores malos, gregis
    unitas dividatur. Praesertim cum ex tot pontificibus
    paucissimos sectarii designent, quibus nominatim
    scelera et flagitia obiectent, idque non ex certis pro-
    batisque testibus et auctoribus, sed ex illis, quibus
    veritas in postremis erat; qualis nostra aetate se-
    ctarii illi potissimum, qui res gestas pontificum sese
    litteris commendare professi sunt, inter quos Baleus
    Latine, et Nigrinus Germanice suis in operibus plu-
    res mendacissimas fabulas de pontificibus confun-
    xerunt, vel a sui similibus ardelionibus confictas
    chartis intexerunt, et ad posteros suos transmi-
    serunt, quam noctu, cum sudum est, stellae in coelo
    luceant; quibus contumeliis et criminationibus im-
    pulsæ et ventilatæ leves palææ extra aream Domi-
    nicam evolant et avolant; non item ii, quorum
    pedes supra petram statuti et firmati sunt, quæ cri-
    mina et scelera, si etiam vera et præsenta videremus,
    inquit S. Augustinus, cpist. 162, ad episcopos Dona-
    tistarum, et zizaniis propter frumenta parcencs, C
    pro vitale toleraremus, non solum nulla reprehene-
    sione, sed etiam non parva laude nos dignos diceret,
    quicumque Scripturas sanctas non corde surdus au-
    diret. Tolerat Aaron multitudinem idolum exien-
    tem, et fabricantem, et adorantem. Tolerat Moyses
    adversus Deum tot millia murmurantia, et toties of-
    fendentia sanctum nomen ejus. Tolerat David San-
    tlem persecutorem suum, sceleratis moribus cœlestia
    deserentem, magicas artibus inferna querentem occi-
    sum vindicat. Christum etiam Domini propter sacra-
    mentum venerande unctionis appellat. Tolerat Sa-
    muel nefandos filios Heli perversosque filios suos,
    quos populus, quia tolerare noluit, divina auctoritate
    accusatus, divina severitate corruptus est. Tolerat
    denique ipsum populum superbum, contemptorem Dei.
    Tolerat Isaias, in quos tam multa vera crimina ja-
    calculatur. Tolerat Jeremias, a quibus tanta perpetitur.
    Tolerat Zacharias Pharisaeos et Scribas, quales illo
    tempore fuisse Scriptura testatur. Scio, me multos
    prætermisisse: legant, qui volunt; legant, qui pos-
    sunt elogia cœlestia: invenient omnes sanctos Dei
    servos, et amicos semper habuisse, quos in suo populo
    tolerarent, cum quibus tamen, illius temporis sacra-
    menta communicantes, non solum non inquinabantur,
    sed etiam laudabiliter sustinebant, studentes, sicut
    ait Apostolus, « servare unitatem spiritus in vinculo-
    pacis » (Ephes. iv). Attendunt etiam post Domini
    aduentum, ubi multo plura hujus tolerantie per lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,955">
    tum orbem inveniemus exempla, si omnia scribi, et
    in auctoritatem redigi potuissent: tamen haec ipsa,
    quæ habemus, advertite. Tolerat ipse Dominus Ju-
    dam, diabolum, furem et venditorem suum: simi ac-
    cipere inter innocentes discipulos, quod fideles no-
    verunt, pretium nostrum. Tolerant apostoli pseudo-
    apostolos, et inter sua quaerentes non quæ Jesu Chri-
    sti; Paulus, non sua quaerens, sed quæ Jesu Christi,
    cum gloriosissima tolerantia conversatur. Haec pul-
    cherrime S. Augustinus.
    Si ergo unitatis et concordiæ gratia, ut schisma
    vitetur, malæ oves tolerari debent, quanto magis
    eum ob finem ferre oportebit malum pastorem, si
    quando obtingat?
    Nec verbis et libris solum injuriosissimis et con-
    tumeliosissimis in pontifices Romanos hæretici
    dæsèviunt, sed et sculpturis, cælaturis, statuis,
    imaginibus, picturis turpissimis, et quarum aliquas
    nullus honestus oculus absque rubore vultus intueri
    queat. Nimium sectarii mutuuntur ab ethnicis,
    hæreticis et schismaticis non tantum perversas opi-
    niones et perniciosa dogmata sed etiam criminandi,
    et tam profana quam sacra subsannandi libidinem,
    præsertim illam, quæ Ecclesiæ præsuies et ordines
    picturis et imaginibus incessit: idque, ut demon-
    strom, non repetam veterem illum in frustrandis
    bestiis mercenarium noxium, qui, ut est apud Ter-
    tullianum in Apologetico : Picturam poposuit cum
    ejusmodi inscriptione : Deus Christianorum onopr-
    chites. Is erat auribus asininis, altero pede ungula-
    tus, librum gestans, et togatus : dicere enim possent
    novatores, factum hoc cœcisse in ignominiam ipsius
    Christi; quasi, quæ ipsi, pari propeomodum ludifica-
    tione commiserint in vicarium et servos Christi,
    non redundent in contemptum Christi. Sed præter-
    ibo, ut dicebam, mercenarii hujus nequitiam, ut
    ex Niceta vitam Ignatii patriarchæ Constantinopoli-
    tani conscribente planum faciam, istos verissimos
    et plane germanos imitatores esse Photii et Pho-
    tianorum schismaticorum, in primis Gregorii Syra-
    cusani, qui, ut sanctum Ignatium, verum et
    legitimum patriarcham, omnibus eosum invisumque
    redderent et de sede deturbarent, infinitas adversus
    illum criminationes commenti sunt, composito etiam
    libro, non sine contumeliis imagnibus, opera
    D Gregorii Syracusi pictoris et ictoris egregii con-
    cinantis, de quibus hæc, quæ sequuntur, jam jam
    nominatus Nicetas:
    Ut vero omnis iniquitas, quæ contra sanctum il-
    lum Ignatium fuerat perpetrata, manifestior fieret,
    Deus, qui comprehendit sapientes in astutia eo-
    rum, et consilia pravorum dissipat (Job v, 13), in
    Basilii imperatoris annuum consilium ingerit, ut mi-
    littat ad Photium, et omnia scripta, quæ a patriaracho
    discedens acceperat, absque ulla temporis mora, ut
    mitteret, ei præciperet. Ille vero jurejurando affirma-
    bat, licet falso, nihil tale se inde accepisse propter
    festinationem recedendi. Dum vero hæc facit ad
    præsipto Bahanc dicenterrur, ipsius. Photii famuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; ao longo transcrição mantida de abreviações e formatação tipográfica antiga. Letras ou termos parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme melhor leitura; não foram usadas marcas de normalização. Letra "cpist." interpretada como "epist." no original; mantida tal como lida.</notas>
</pagina>