<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pravalente, apud Brixien generalem Curiam disposu-
    sit celebrare. Convenerunt itaque in loco ipso
    plerimi seditionis et infames Episcopi, cum multitu-
    dine Clericorum et Principum, quatenus in jactu-
    ram Domini Gregorii Papae possent aliquid mali
    ordinare vel statuere, ut inter Romanam Ecclesiam
    et Imperium discordia futuris temporibus fulciretur.
    Communicando itaque execrabili et detestando con-
    silio, de consensu ipsius Regis, elegerunt in Roma-
    nem Pontificem, immo Antipapam, Guibertum Ra-
    venatensem, virum manifeste perjurum, atque
    omni malitia et dolositate plenam. Et quoniam ple-
    rumque contigit, ut peccatum sit poena peccati, de
    superbiae radice processit ad perjurium, de perjurio
    ad inobedientiam, de inobedientia ad excommunica-
    tionem cecidit, et de excommunicatione pervenit ad
    idololatriam. Hunc talem, sicut diximus, Rex Henri-
    cus adoravit pronus in terram; qui etiam, suadente
    Dionysio Placentino Episcopo, jurasse asseritur
    ut ab eo Imperii coronam acciperet. Quid plura?
    Ita peccatis exigentibus, omnes qui presentes ad-
    erant mente execrati sunt, non ut respicerent cae-
    lum, sed ad ejus vestigia osculanda, heu! proh
    dolor! se pariter incurvavrunt. Et his ita peractis,
    Rex in apertam haeresim lapsus, ad propria in Octa-
    vis Apostolorum regressus est; Guibertus vero hae-
    resiarcha, insignitus Papalibus insignis, cum com-
    politicibus suis pompose intravit Italiam.
    
    12. Eodem tempore idem Rex, in maxima potent'a
    et manu robusta, commissurus praelium cum Rege
    Rodulpho, contumaciter intravit Saxoniam; cui ex
    adverso Rodulphus potenter occurrit; et atrocis-
    simo hinc inde facto congressu, Henricus contu-
    meliose terga vertit; atque in longum acerrime ab
    hostibus persecutus, jam de vita diffidens, in quo-
    dam se castro recepit, ubi per septem dierum spa-
    tium latitavit. Rodulphus autem, sicut vir fortissi-
    mus et famosus, et in armorum exercitatione pro-
    batus, nequaquam fugit, sed victor et triumphator
    occubuit, quia eum sui non cognoscentes exilia-
    ver vulneraverant (159). Cum autem diutius requi-
   receretur a sociis suis, tandem super stragem et ca-
    davera inimicorum, non sine planctu maximo, re-
    pervers est, cujus mors postquam Henrico, latitanti
    et de fuga cogitanti nuntiata fuit, mox in altum
    cornu suum erexit, et adversus Dominum Grego-
    rium Papam contumelias et terrores procaciter
    hqvi cepit, credens detectabilia facta sua in mor-
    tem Rodulphi Domino placuisse. Post ubi vero haec
    gesta sunt, evolutis paucis diebus, Henricus filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ej us cum exercitu illustris Comitisse Matildis
    pignavit: et quia, sicut fieri solet, varius est even-
    tus belli, victoriam habuit. His igitur successibus
    provocatus de repente intravit Italiam, et post
    Pascha cum idolo quod exerat Roman veniens,
    circa Pentecosten castrametatus est in prato Ne-
    ronis. Sed quis tantorum prudentium virorum ad-
    mirari non poterat Regis et Guiberti haeresiarcha
    apertam insaniam, et impudentem stultitiam?
    Quamvis enim mentis oculos perdiderint, visum ta-
    men corporis non amisserant. An non videbant il-
    lam bestiam, quae ab eis ducebabatur, quam honori-
    fice a Romanis suscipiebatur et venerabatur?
    Quippe pro laudibus exhibebant convicia; pro can-
    ticis ululatus, pro cereis lanceas, pro coetibus
    Clericorum armatos. Ut autem in paucis plurima
    perstringamus, post agrorum vastationem et multas
    caedes suorum civium, post varias clades atque mi-
    serias, quas perpessi sunt Romani, quia Pseudo-
    papam recipere contempsserunt; Rex, concepta spe-
    ca desiderio suo fraudatus, et in sua erubescentia
    confusus, in Lombardiam cum suo idolo revenavit,
    et Dominus Gregorius Papa in Apostolica Sede re-
    mansit intrepidus.
    
    13. Anno quoque secundo per Spoletanum, Duca-
    tum ad Urbem iterum redit, et per totum Quadra-
    gesimale tempus ipsam Romam cum multa hostili-
    tate obsedit. Adveniente vero tempore Paschali, ut
    aestivum cauma vitaret, dispersit per circumpositas
    civitates exercitum, et ipse in Lombardiam cum
    paucis reverti studuit; Guibertum vero apud Tibur-
    tum dimisit, et exercitui suo praefecit, qui, post-
    posito Sacerdotio, per incumbementem aestatem agros
    et segetes Romanorum vastavit, et alia mala tam-
    quam vir sanguinum eisdem Romanis hostiliter in-
    tulit. Sic tertio quoque anno idem Rex ad obsiden-
    dam Romam reversus est: sed quia seipsum
    excommunicatum a Cluniacensi Abbate (160) atque
    aliis religiosis Deum timentibus pro certo haberi
    cognovit, ut eorum simplicitatem melius circumve-
    nire posset, ad callida se argumenta convertit. Post
    captionem itaque Ostiensis Episcopi et aliorum mul-
    torum, quos praecipit absolutos dimitti, universis
    Romam visitare volentibus firmam securitatem de-
    dit, quam juramento publice confirmavit; et ut
    popularem favorem omnino consequenter et gra-
    tiam, in publico dixit quod a Domino Gregorio
    Papa imperialis coronæ dignitatem vellet accipere.
    Quod postquam populus Romanus cum religiosis
    viris audivit, non mediocriter laetati sunt omnes;
    
    (159) Longe aliter alii de morte Rodulphi: quem
    ab Aquilifero Caesareo (Godefridum Bullionium cre-
    dunt fuisse nonnulli) transfixum, et ab alio super-
    veniente dextra mutilatum volunt. Et de dextera
    quidem expresse Abbas Upspergensis et Auctor Vitæ
    licetnic sic meminerunt, ut hanc dicant ultionem
    suis sed Henrico non servatae: quin etiam Upsper-
    gensis ait, ipsum in morte sua id agnovisse:
    qua an fidem merentur scripta ab Henrici parti-
    bus, merito dubites: uti et ea, quæ contra ipsum
    
    (160) S. Iugo Cluniacensis hic fuit, cujus gra-
    tiam quam supplicibus litteris ambiverit simulate
    penites Henricus, maxime con-cepit sitn sibi
    oppositum experiri, ostendimus § 2, ante S. Hugo-
    nis Acta 29 Aprilis. Erat autem ille tunc in Italia
    visitique Cassenense monasterium, uti ad an. 1083,
    num. 16, Baronius docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e numeração de notas mantidas conforme imagem. Algumas palavras compõem-se com hifenização no fim de linha reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>