<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
    avius habeas, illustrissimum cardinalem Baronium, Annali undecimo, qui ab anno 1075 usque ad annum 
    1085 Vitas et res gestas Gregorii VII copiose et fideliter persequitur. Ex quo etiam notulas ad hanc Obu-
    phriam conuentionacm allexuimus.
    Divinitus autem accidisse reor ut dum sectarii turmatim hujus pontificis nomen et decus oppressum 
    eunt, confictis et congestis in eam immensis calumniarum struebus partim rœvis, partim antiquis, alii 
    e contra ex orthodoxis existerent, qui perditis conatibus sese opponerent, et magnanimi pontificis gIo-
    rier m a nebulæ tenebriorum vindicarent; quorum pro optimo pontifice studium nos istidem imitari vo-
    luimus.
    Porro ad reliquas Gregorii VII criminatores accessit his diebus liber posthumus Witackeri, qui in Con-
    troversia de summo pontifice, quaest. 6, sibi temperare non potuit quominus ipse etiam virulentì sui 
    styli et calami spicula in hunc pontificem vibraret. Sed qualia? ut trivialia, sic et obtusa; quippe ex 
    Bennonis et Sigeberti phraetris deprompta; quorum alter juratus, alter juratissimus Gregorii hostis fuit. 
    Risi cum Witackerus Bennonem virum doctum nominat. Qui doctus ille, cujus totus commentarius nil aliud 
    est quam inscitia et mania? cujus stylius est unus quidam perennis barbarismus et solecissmus? Nimirum 
    iudicio sectariorum doctus est, quisquis projecle calumnias in papam fundit, licet id faciat inississime et 
    insc.issime; ut fecit ille Benno: cui tantum ingenii non suppeteiat, ut apte et astute calumniari possit. 
    Ejusdem farinae sunt reliqui Witackeriani testes, ut concilialium Brixiense, Aventinus et clerici apud 
    Lamberten et Nauclerum: qui cum scortationi et Simoniæ suæ, aliisque sceleribus a Gregorio sibulans 
    imponi ægre ferrent, conviciis in eum d-bacchari institerunt, ut plerumque fieri assolet, cum quísi alicui 
    illud quod efficitim deperit, eripere tentat. Illud concocquare nequít Witackerus, quod papa, Henricum 
    absolutionem ab excommunicatione suppliciter postulantem, depositis ad papæ palatium imperatoris in-
    signibus, nudis pedibus, cum omnia gelu rigescerent, nonnisi post tridii spatium admisit et exaudivit. 
    Quæ hæc Luciferiana superbia erat, vociferatur Witackerus. Illicine vir bonus? Diabolum certe ipsam hæc 
    in re malitia et superbia vicit. Minime vero, o Calvinista. Pertinax morbus acrem desiderabat medicinam; 
    et piaculumn schismatis tanto cum dispendio imperii commissum, duriore poena expiandum fuit, et versa- 
    tilis ac inconsans Henrici animus explorandus, num serio de meliore fruge cogitaret. Nudis pedibus et 
    deposito omni corporis cultu, vestibunque ad luctum et ma rorem idoneis, poenitentiam agere, offensique 
    gratiam et amicitiam postulare, in ecclesiastico foro perquam usitatum fuit, est cum et in civili.
    Audi, Calvinista, quid ipse Henricus non erga unum, sed plurimos Saxonicæ principes egerit, cum in 
    gratiam Henrici recepi vellenti; nec mea hic adhibebo verba, sed Lutherani Fabricii ill. in Originum Saxo-
    nicarum : Planities ibi late pateus fuit, quam Spirigutan nominarunt, in qua rex in solio stœ, aro purpur- 
    queue fulgens, solemnius assedit : quem exercitus ad spectaculum dispositus circumstetit, reticulo per mediam 
    spatio, quœ prætereauntes Saxonum duces atque antistites omnibus conspicui essent. Incedebant habitû lugubri 
    præseles, Vrelodo Magdeburgius, Bucco Halberstadiensis, Benno Misnensis, Utervardus Mercurprius. Inter duces 
    erant Otho Guingensis, Bavariae erxil, Magnus Elector Saxonie, Hermanus varius in Saxonice coetus, 
    Fridericus Saxonice palatinus, Ditericus comes Catelnburgi, Albertus Turinicus; comites item, Ruderigus, 
    Sizzo, Beringarius, Borno, et ului quinque, ut Siffridus, sed eorum conuentus exprcsa non sunt. Eos ho- 
    minum generosorum, ingeniorum, nobilium magna sequebantur agmina. In compendiu regis venientes, ad 
    ejus pedes sordidati provoluuntur; qui eos facere tam diu passus est, donec ipsorum misericia animam atque 
    vultum suum expertesseet.
    Hæc Lutheranus Fabricius de Henrico, qui contra fidem statim omnes istos sibi supplices principes con- 
    jecit in vincla, et a se mutuo disjunctos, in varias provincias; sedulo custodien dos ablegavit. Nec forte 
    unquam evassissent, si Henrico omnia ex animi sentenia successissent. Quæro, quis durior fuerit in sup- 
    plices, Henricus an Gregorius? Hic, Henricum post tridui, qualem qualem, submissionem; nec certe 
    spernendam, si seria; aut si tum seria fuit, si constans fuisset, absolvit. At Henricus tot principcs, qui 
    iuro se dediderant, eo solum consilio ne Christianus sanguis amplius effunderetur, contra pacia conventia 
    in carcere conservar, et indigne prorsus habuit; et nisi metus majoris mali obstinisset, neci dedisset, præ- 
    certim Burchardum Halberstadiensem præsuilem, quem pessimis modis olerat. Sed nunc, misso Witackeo, 
    Onuphrium audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    451                         S. GREGORIUS VII PAPA.                          152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,940,740">
    GREGORII PAPÆ VII VITA, ELECTIO, RES. GESTÆ
    ET
    CONSTITUTIONES CIRCA NOVAM ROMANI PONTIFICIS ELECTIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,500">
    Comitia quibus Gregorius papa VII renuntiatus A Gregorius igitur VII, Hildebrandus antea vocatus, 
    est, et, quæ circa electionem constituerit, descre- fuit natio Tus cus, patria Soanensis et nobili ge-
    pturo, quam vir maxime memorabilis et Romanæ nere ortus, ex ea scilicet familia, quæ postea ab eo 
    Ecclesiæ pernecessarius fuerit, non alienum ab in- Hildebrandina, sive de Pitiliano (cujus oppidi prin-
    stituto nostro erit pauca quaedam repellere quæ de ceps aliquando fuit) appellata est. Patrem ipse ha-
    eo in Leonis papæ IX renuntiattone dixi, et alia buít nomine Bonitium, virum strenuum. Adole-
    postmodum addere, quibus quisnam vir ille ante scens altæ indolis factus, ad imperatos curiam, 
    pontificatum fuerit, et qua occasione tot tantaque ubi valde profecit, se contulit. Inde invidia ob vir-
    memoratu digna contra imperatorem Henricum IV tutem contacta, cessit multorum furori, se in re-
    pro libertate ecclesiastica gesserit, intelligatur. ligionem recluseus. Monasticam enim vitam in cœ-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico; duas colunas na parte inferior; cabeçalho com numeração. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme contexto; não foram usadas outras escritas.</notas>
</pagina>