e3 S. GREGORIUS VII PAPA. 64.

turbis omnibus flentibus prx gaudio, et prz pietate À sux salutis periculum, Patrem communem repre-:

clamantibus ; cernebatur enim totus cruoris magni-
tudine respersus; et ideo nimio horrore perculsi
voces ad sidera proferebant. Facta igitur. victoria
omnes una cum papa Gregorio ad Dei Genitricis
ecclesiam, de qua nocte ipsa abstractus fuerat, gau-
dio non modico repleti conveniunt. Tunc Pater
communis Missam, quam nocte, ministris diaboli
prepedientibus, finire non potuerat, hora ipsa com-
plevit; et cum tanta victoria revertentibus bene-
dictionis Dominice gratam dedit.

48. Deinde, cibis summo tenus degustatis, rursum
conveniunt, adhuc plenius perscrutari omnes, qui
inimico Dei se conjunxerant. Inventis autem illis
omnia bona ipsorum perdunt et exterminio tradunt,
nihil omnino linquentes prater personas, qux fug
presidium ceperant. Verum dum apud przfatam
ecclesiam populus pro Pastoris liberatione grates
Deo redderet, iniquus ille Judas fugam cum uxore,
filis et. fratribus arripuit, et, sic dimissis rebus
suis, nudus evasit. Quidquid vero sui juris olim
esse polerat, populus postea adveniens distraxil ;
turribus ac. domibus subversis, przdiis vero fisci
titulo sociatis. Perditionis vero filius et Antichristi
minister, ante mundi constitutionem damnatus,
post suam evasionem, quidquid promiserat non
solum minime persolvit; sed etiam quibusdam sui
similibus profanis associatus, consilia malignitatis
contra liberatorem suum dare, quoad vixit, non
abhorruit. '

CAPUT VI.

Henrici IV. identidem ad vomitum redeuntis perver-
sitas contra jura Ecclesi.

49. His itaque premissis, ad ea qux cum Rege
Henrico peracta sunt, veniamus; et innocentiam
Gregorii Pap ostendendo, mala, qux pro benis re-
cepera?, tam przsentibus quam etiam subsecuturis,
prout possumus, indicemus. Nonnuilos enim fore
credimus qui, partim rei geste, partim auctorita-
tum SS. Patrum ac. Decretalium ignorantia, contra

(40) Geraldus, seu Gerardus Ratisponensis, ex
majori Priore Cluniacensi Episcopus Ostiensis factus
an. 1072 Ciaconio dicitur octavo. loco. Cardinalis
creatus. Hic anno 1074 ad. Ilenricum IV. Legatus

est missus. Extant ad eum S. Gregorii epistola 6. D

et 16. libri primi.

(41) Hubertus, infra Humbertus, Episcopus Prz-
nestinus, cum dicto Geraldo creatus Cardinalis, et
ad Henricum IV missus.

(42) B. Petrus Igneus, Monachus Vallumbrosanus,
S. Joannis Gualberti alumnus, a S. Gregorio auno
1074. Cardinalis Albanensis creatus, sancte obiit
die 8. Jauuarii : do2 autem hic dicitur contigit
tempore Alexandri Il. in causa Petri Simoniaci Epi-
scopi Florentini, et legitur etiàm in vita S. Joannis
Gualberti.

(93) D» Udone infra agitur : De Hermanno. supra
actam. S. Altmanni Vita danda est 8. Augusti. Ad
hunc vero est epistola 10. libri 9.

(44) Adelbero cum S. Alunanno constantissime
Schismaticis rest.tit, et ssepius est in exilium pulsus,
atque anno 1090. mortuus in Lambacensi camobio,
a parentibus condito.

bhendere, infamare, et, quod omnino inspectanteDeo
malum est inexistimabile, maledictiones ingeminare
nequaquam timeant. Qui si forte, divina inspiratione
commoti, magis amore cognoscenda veritatis quam
superbe procacitatis instinctu hoc agerent; ve-.
ridicis et approbatis religiosisque viris interrogatis
crederent. Habent enim religione pollentes Episco-
pos infinitos, et, ut e multis paucos enuntiemus Ge-
raldum Ostiensem (40), qui, ob vitz meritum abApo-
$tolica Sede Gallicanis ex partibus assumptus, septi-
mum inter Cardinales Episcopos tironum prome-
ruit, qui ad ejusdem Regis causam investigandam
ab Apostulica Sede est transmissus, et ad confir-
mandum suo proiatum ore testimonium, plurimos
est labores, pericula, vincula, carceresque ipsa pro
veritate expertus. Habent Prznestinum (41), qui ad
eumdem sufferendum laborem ab Urbe Roma missus
est. Habetur insuper et. Petrus Albanensis (12), qui
ad confirmandum contra Simoniacos veritatis testi-
nonium, iinmanem rogum pertransiens nudis plan-
tis, sicut in Registro Domini Alexandri Hl. Pape
scriptum reperitur, illesus exivit. Ilabentur etiam
complures ex ultramontanis partibus, Udo Treviren-
sis (45), et llermannus Metensis, Altumanus Patta-
viensis vel Lauriacensis, Adelbero Wirzeburgeu-
sis (44), Hugo Diensis (45), in cujus electione tautum
lumen fertur coitus descendisse, ut diem vinceret,
et corda omnium qui aderant, advenisse Spiritum
sanctum, non dubitarent. Ad satisfaciendum ctiam
incredulis. ceterorum. ordinum viri. conveniantur;
abbas videlicet Cluniacensis (46), ejusdem Regis
Pater in baptismate; et Berinbardus Massilien-
sis (47), qui, ob instantissimum fidei calorem, bis
confessor factus, propter Dominum exilia compe-
desque est perpessus, Rapoto (48), qui nimirum,
propter sanguinis nobilitatem et morum honestatem,
in regem a populo expetitus asseritur : Adelber-
tus et Odalscalchus (49); quibus tam a Rege quain
etiain a papa, res commissa fuerat

(45) Hugonis, Diensis in. Delphinatu Episcop.,
Acta et legationes per Gallias, a S. Gregorio illi
commissas, describit per8. paginas Joanues Colum-
bus in Episcopis Diensibus. Ad eumdem extant epi-
stole S. Gregorii septem. .

(46) I5 est S. Hugo Abbas, cujus Acta. dedimus
29. Aprilis: et supra de eo agitur num. 12, 15 et
414. Extant juinque S. Gregorii ad illum epistolze.

(47) Bernhardus Abbas S. Victoris Massilie, crea-
tus an. 1066. defunctus an. 1080. a S. Gregorio
cum Bernardo Patavino legatus ad Principes linpe-
rii, eL in Mispaniam propter dissidium Berengarii
Comitis Barcinonensis. Extant epistole illjus ad
istum, etad monachos Massilienses de eo in quarum
altera lib. 6. epist. 15. illos hortatur at absentiam
sui Abbatis quo ferant animo; in altera lib. 7. ep.
8. dolet de obitu ejusdem Abbatis.

(48) Rapoto videtur esse Comes Palatinus, cujus
obitum refert Ürspergensis ad an. 1099.

* (49) Adelbertus sive Albertus Comes, ad quem
ejusque uxorem extat epistola 11. lib. 2. et huic
similis Comes Imperii videtur fuisse Odalscalcus. De
his tribus agit epistola 10. lib. 2. sub finem.

Digitized by Google
