<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    95
    latura, vestra frefus fiducia, largior. Sicut enim
    Henricus, pro sua superbia et inobedientia et falsi-
    tate, a Regni dignitate juste abijicitur; ita Rudolpho
    pro sua humilitate, obedientia, veritate, potestas et
    dignitas Regni conceditur.
    99. Agite nunc, quæso, Patres et Principes sanctis-
    simi, ut omnis mundus intelligat et cognoscat quia, si
    potestis in coelo ligare et solvere, potestis in terra im-
    peria, regna, ducatus, principatus, marchias, comita-
    tus, et omnium hominum possessiones pro meritis
    tollere unicuique et concedere. Vos enim Patriarcha-
    tus, Primatus, Archiepiscopatus, Episcopatus fre-
    quenter tulistis pravis et indignis, et religiosis viris
    dedistis. Si enim spiritualia judicatis, quid de sæcu-
    laribus vos posse credendum est? Adhœscant nunc
    Reges et omnes sæculi Principes quanti vos estis,
    quid potestis, et timeant parvipendere jussionem
    Ecclesiæ vestræ; et in prædicto Henrico tam cito
    judicium vestrum exercecte, ut omnes sciant quia
    non fortuito, sed vestra potestate cadet et confun-
    detur, utinam ad poenitentiam, ut spiritus sit salvus
    in die Domini. Acta Romæ, Nonis Martii, Indictio-
    ne 3.
    100. Igitur Satanæ traditus infelix Hen:icus rabi-
    doge dæmonum furori, magis ac magis ad sum-
    mum iniquitatis conscendit; et legitimum Papam
    destituere cupiens, auream statuam Simoniacis et
    Nicolaitis in Romana civitate, quam Babylonicm
    Petrus et Joannes appellant, novus Nabuchodono-
    sor, erexit (97); Guibertum scilicet Ravenattem
    Episcopum, jam pridem a Gregorio nostro, propter
    incestum et alia flagitia sua, Synodali sententia
    damnatum. Proinde gravissima persecutio contra
    virum Dei commota, Salernum recessit: ibique
    superæne medicationis absynthio per corporales
    ægrotationes efficacissime purgatus, divinæ consola-
    tionis dulci responso meruit exhilarari, videlicet
    purgat.ones istas ei in perpetuum proficere et suffi-
    cere; nec ullam castigatiqnem oportere post obitum
    timere : denique, in signum sempiternæ sospitat.s,
    temporalem incolumitatem recepit, et, quod valde
    gloriosum videri potest, circa Kalendas Januarii
    prœnosce coepit dissolutionem corporis sui fu-
    turam circa Kalendas Junii. Quibus cum appropin-
    quasset, et ultimi doloris locum inchoasset, astan-
    tibus ei Episcopis et Cardinalibus, eumque pro la-
    boribus sanctæ conversationis et doctrinæ beatifi-
    cantibus, respondit: Ego, Fratres mei dilectissimi,
    nullos labores meas alicujus momenti facio; in hoc
    ævo solummodo confidens, quod semper dilexi ju-
    stitiam, et odio habui iniquitatem. Item, cum anxie-
    tatem suam de statu suo post discessum ejus de-
    (97) Guibertus, ab Henrico Rege creatus Archi-
    episcopus anno 1072 fuit excommunicatus anno
    1078, in Concilio Romano vi, centum fere Episco-
    porum et aliis, et iterum anno 1080, in Concilio
    Romano vii.
    (98) Fuerat Constantiæ summa perturbatio per
    annos sex, quod Henricus Rex suos Sacellanos Ru-
    pertum, dein Bertholdum ad gubernandum Episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    101.
    A plorarent; elevatis pius Pater in cœlum oculis, et
    eodem porrectis instar ascensionis palmis: Illuc,
    inquit, ascendam, et obnixis precibus, Deo propitio
    vos committam.
    101. Præcetera rogatus ut in tanta fidelium per-
    turbatione, sibi successorem et Ecclesiæ contra
    prænominatum adulternm designaret ulterom, trium
    dedit optionem: videlicet Desiderii, Cardinalis: et
    Abbatis coenobii Cassinensis; atque reverendiss-
    morum Episcoporum, Othonis Ostiensis, et Hugonis
    Lugdunensis. Verum quia Otto nondum a Germaniæ
    et Galliæ partibus redierat, ubi Apostolica legatione
    functus, venerabilem Gebelhardum (98) Constan-
    tiensibus Ecclesiæ Præsulem se prævente et favente
    consecraverat, et alia nonnulla ad stabilimentum
    Ecclesiæ pertinentia prudenter(99) ordinaverat (100);
    Hugo quoque sua lustrans gubernacula procul ab-
    erat; interim suasit eligi vicinum Desiderium, licet
    brevissime victurum, non tamen absque typo victo-
    rem esse appellandum. Nam in diebus ejus, qui
    quatuor aptati sunt mensibus, famosam victoriam
    dedit Dominus Apostolicæ Sedis propugnatoribus
    de adversariis ipsius; per quam etiam Cathedram
    suam diu ab invasoribus detentam recepit Wirze-
    burgensis Episcopus nomine Adalbero, vir specta-
    bilis natu, honorabilis vultu, et actu, reduces ha-
    bens venerandos Coepiscopos prædictum Gebehar-
    dum Constantiensen, et Hermannum Metsensem,
    qui et ipsi pro fidelitate Gregorii nostri Sedes suas
    amiserant. Prædixerat eidem Desiderio Pater san-
    ctus quod non interfuturus esset migrationi ipsius,
    quamvis ob hœc infirmitatem invisset, et cum eo
    usque in finem perseveraret, et sanctas exequias
    cum ceteris fidelibus celebrarct, multumque eum
    altiomtum tristemqne reddiderat. Cumque hæreret in
    admiratione, quidnam impedimenti futurum esset,
    subito nuntiatur ei a Normanis facta circumvallatio
    cujusdam castelli suo monasterio subjecti: et com-
    pulsus necessitate succurrendi suis, abeundi licen-
    tiam accepit: sicque, licet invitus, explendæ Pro-
    phetie locum dedit.
    102. Interea Pontifex beatus Gregorius super his,
    quos excommunicarat, requisitus, si quam dispens-
    sationem facere vellet, respondit: Præcera Henri-
    cum Regem dictum, et Guibertum Apostolicæ Sedis
    invasorem, et omnes illas principales personas quæ
    aut consilio aut auxilio favent nequitie vel impietati
    illorum, omnes absolvo et benedico, quicumque me
    hanc habere specialem potestatem in vice Apostolo-
    rum Petri et Pauli credunt indubitanter: præter
    hæc admonens eos de multis, et hoc dedit illis præ-
    ceptum: Ex parte Dei omnipotentis, atque auctorita-
    tum miseret: sed is a Clero non acceptus, Gebe-
    hardus assumptus fuit.
    (99) Otto postea creatus est Papa anno 1088, et
    Urbanus II appellatus.
    (100) Hic est supra memoratus Hugo celebris
    Episcopus Digensis, et Legatus Gregorii VII per Gal-
    lias: qui ut majorem haberet auctoritatem, factus
    est, anno 1080, Archiepiscopus Lugdunensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda bbox 30,90-490,960; coluna direita bbox 500,90-970,960. Notas de rodapé numeradas (97)-(100) incorporadas na coluna esquerda e direita conforme impressão.</notas>
</pagina>