91

Paule Doctor geitium, digoamini quaeso aures vestras
ad me inclinare, meque clementer exaudire; quia veti-
tatis estis discipuli et amatores ; adjuvare, ut verita-
tatem vobis dicam, omni remota falsitate, quam
omnino detestamini; ut Fratres mei melius mihi
acquiescant, et sciant et intelligant, quia ex vestra
fiducia, post Dominum et matrem ejus semper Vir-
ginem Mariam, pravis et iniquis resisto, vestis au-
tem fidelibus auxilium praesto. Vos autem Scitis,
quia non libenter ad sacrum Ordinem accessi, et
invitus ultra mohtes cum domino Papa (94) Grego-
rio abii : sed magis invitus cum domino meo Papa
Leone ad vestram specialem Ecclesiam redii, in qva
utcumque volis deservivi : deinde, valde invitus,
cum magno dolore et gemitu et planctu, in throno
vestro valde indignus sum collocatus. Hzc ideo dico,
quia ego non vos elegi, sed vos me elegistis, et gra-
vissimum pondus vestrze Ecclesiz super me posui-
stis. Et quia super montem excelsum me jussists
ascendere, et clamare, et annuntiare populo Dei
scelera eorum, et filiis Ecclesi» peccata eorum ;
membra diaboli coeperunt contra me insurgere, et
usque ad sanguinem przsumpserunt in me manus
suas injicere. Astiterunt Reges terre, et Princ:pes
convenerunt; s:zculares et ecclesiastici, aulici et
vulgares convenerunt in unum, adversus Dominum,
et alversus vos Christos ejus, dicentes : Dirumpa-
mus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum
ipsorum ; et, ut me omnino morte vel exsilio con-
funderent, multis modis conati sunt in me insur-
gere.

97. « Inter quos specialiter Henricus, quem di-
cunt Regem, Henrici Imperatoris filius, contra ve-
stram calcaneum erexit Ecclesiam ; facta cum
multis Uliramontanis et Italicis conspiratione, an-
nitens, me dejiciendo, eam sibi subjugare. Cujus
superbie vestra resistit auctoritas, eamque vestra
destruxit potestas : qui confusus et humiliatus, ad
me in Longobardiam veniens, absolutionem ab
excommunicatione quxsivit. Quem ego videns hu-
miliatum, multis ab eo promissionibus acceptis de
 Vitze su: emendatione, solam ei communionem red-
didi; non tamen in Regno, a quo eum in Romana
Synodo deposueram, instauravi ; nec fidelitatem ho-
minum, qui sibi juraverant vel erant juraturi, a qua
omne absolvi in eadem Synodo, ut sibi servaretur,
pracepi Et hec ideo detinui, ut inter eum et Epi-
Scopos vel Principes ultramontanos , qui ei causa
jussionis vestre Ecclesi restiterant, justitiam face-
em, vel pacem componerem, sicut ipse Henricus
juramento per duos Episcopos mihi promisit. Pra-
dicti autem Episenpi et Principes Ultramontani, au-
dientes illum non servare quod mihi promiserat,
quasi desperati ab eo, sine meo consilio, vobis testi-
bus, elegerunt sibi Rudolphum Ducem in Regem :

(94) Iste est. Cregorius V1. Cujus iter refert Baro-
nius ad an. 1047,

(95) Theodoricus Virdunensis prefwit ab. an. 1017
alan. 109g.

: S. GREGORIUS VIF PAPA.

ul
A qui Bex Rudolphus, festinautez ad me misso nun-
tio, indicavit se coactum Regni gubernacula susce-
pisse, tamen se paratum mihi omnibus modis obe-
dire. Et ut hoc verius credatur, semper ex eo tem-
poreeumdem sermonem mihi misit : adjiciens etiam;
lilio meo obside et. fidelis sui' Bertholdi filio, quod
promittebat firmare. Interea Henricus cepit me pr»:
cari, ut illum contra predietum Rudolphum adju:
varem. Cui respondi me libenter facere, audit
vtriusque partís ratione, ut scirem cui justitia ma-
gis faveret. lileautem putans suis viribus eum posse
deviucere, meam contempsit. responsionem. Post-
quam autem persensit se non posse, sicut speravit,
agere, duo Episcopi (95), Virdunensis videlicet:
et (96) Ofenburgensis, de consentaneis suis Romam
venerunt; et in Synodo ex parte Henrici, me ut ei
justitiam facerem, rogaverunt ; quod et nuntii fu-
dolphi fieri laudaverunt. Tandem aspirante Deo, sic-
ut credo, statui in eadem Synodo, in partibus Ul-
tramontanis fieri colloquium, ut illic aut pax sta:
tueretur, aut eui plus justitia favcret, cognoscere-
tr. Ego enim, sicut vos mihi testes estis, Patres et
Pomiri mei, usque holie nullam partem disposui
a Jjuvare, nisi eam, cui plus justitia faveret. Et qux
putabam quia injustior pars coHoquium nollet feri,
uli justitia snum. locum servaret ; excommunieavi,
et anathemati alligavi omnes. personas, sive Regis
sive Ducis aut. Episcopi aut alicujus hominis, q.i
colloquium aliquo ingenio impediret ut non fleret.
C 398.« Predietus autem Henricus cum suis fauto-
ribus, non timens periculum inobedientiz, quod est
scelus idololatrim, colloquium impediendo excom-
municationem incurrit, et seipsum anathematis vin-
culo alligavit, magnamque multitudinem Christia-
norum morti tradidit, et ecclesias fecit dissipari, ci
totum pene Teutonicorum Regnum desolationi de-
dit. Quapropter conüdens de judicio et misericordia
Dei, ejusque piissima Matris semper Virginis Ma-
ris, fultus vestra auctoritate, prodictum Henricum,
quem dicunt Regem, omnesque fautores ejus excom-
municationi subjicio et arathematis vinculo alligo,
et iterum Regnum Teutonicorum et italize, ex parte
omnipotentis Dei et vestra, interdicens ei, omnem
dignitatem et potestatem regiam illi tollo; et ut
D nuilus ei Christianus sicct Regi obediat, interdico,
omnesque qui ei juraverunt vel jurabunt de Regni
domiuatione, a juramenti promissione absolvo : ipse
autem Henricus cum suis fautoribus in omni con-
gressione belli nullas vires nullamque in vita sua
victoriam obtineat. Ut autem. Rudolphus ftegnum
Teutonicorum regat ct defendat, quem Teutonici
elegerunt sibi in Regem, ad vestram fidelitatem ex
vestra parte dono, largior et concedo, omnibusque
sibi fideliter adhzrentibus absolutionem omnium
peccatorum, veram benedictionem in hac vita et in
(96) Bernardus Osnabrugensis Ecclesie prafuit

ab an. 1068 ad an. 1096. 'a Cratepolio plurimum
lau?atus.

Digitized by Google
