19

8. GREGORIUS VII PAPA

20

devotionis gerunt. affectum, peculiari quaque ritu A tertiam, cujus donum Episcopatum pecuniis coeme-

die Natali ipsius, et illius Translationi sacro, de
eodem Beato Gregorio sacrosanctum Miss et atía
divina Officia tenoris subsequentis recitare deside-
rant, » Officium duplex.recitandum per Capitulum
et Clerum Civitatis Salerni quotannis in die festo, et
in die Translationis B. Gregorii Papze VIf. Omnia de
Cominuni Confessoris Pontificis przter illa qui
ponuntur propria. « Ogari0. Deus qui Beatum Gre-
gorium Confessorem tuum atque Pontificem, San-
ctorum tuorum gloria sublimasti; concede propitius
ut, qui peccatorum nostrorum pondere premimur,
ejus apud te precibus sublevemur. Per Dominum, »
etc. Sit Commemoratio S. Uibani Papx et Mar-
iyris in primis Vesperis, et in Laudibus (dum oc-
currit) e& in Matutino IX. Lectio. Similiter in se-
cundis Vesperis S. Eleutherii P. et M.

11. Ad Matutinum. in primo Nocturno Lectiones
de initio secundie Epistol:e B. Petri Apostoli, prout
hahet Breviarium Romanum in feria sexta infra
Octavam | Ascensionis. 1n secundo Nocturno « Le-
€ri0 iv. Gregorius Papa VII, Soanzx in Etruria na-
$us, doctrina, sauctitate omnique virtutum genere
cumprimis nobilis, mirifice universam Dci illustra-
vit Ecclesiam ; supremam vero Sacerdotis sui in
terris dignitatem admirabiliter, qui est admirabilis
in Sanctis suis Dominus, przmonstrare dignatus est.
Nam cum parvulus, ad fabri ligna edolantis pedes,
jam litterarum inscius luderet; ex rejectis tamen
segmentis illa Davidici elementa Oraculi « Domina- (;
bitur a mari usque ad mare, » divinitus conformasse
narratur. Is ab. ineunte ztate Roma honestis ani-
mum disciplinis excolens, in domo S. Petri est enu-
tritus, tali nutritore dignus alumnus : ut cujus altis-
simam, Deo largiente, auctoritatem suscepturus
aliquando erat, ipsius Apostolico in gremio educatus,
Apostolicis illis, quas postea in gerendo summo Pon-
lificatu exhibuit, virtutibus plenius imbueretur. Tu
autem, Domine, etc.

12. « Lecrio. v. Juvenis Ecclesie libertatem, a
Laicis oppressam, ac depravatos Ecclesiasticorum
mores vehementius dolens, in Cluniacensi Monaste-
rio, ubi sub Regula S. Benedicti austerioris vite
observantia eo tempore inaxime vigebat, Monachi
habitum induens, tanto pietatis ardore Divine Ma-
jestati deserviebat, ut a sanctis ejusdem Coenobii
Patribus Prior sit electus. Inde mox a S. Leone
Papa nono, quia lucerna lucens et ardens in clau-
strorum angustiis latere non debebat, sed in Eccle-
sim altissimo vertiee Dei jussu locanda erat, Ro-
mam adductus, et sancte Romanas Ecclesizte Subdia-
conus ordinatus, eidem S. Leoni ac successoribus
usque adeo carus fuit, ut nihil sine ipsius consilio
gererent. A Victore Papa secundo legatus a latere in
Galliam 1nissus, Episcopum publice Simoniaca labe
infectum, quia humanitus convinci non poterat, di-
viuitus convicit; cum jussus Antistes, Gloria Patri,
et Filio, et Spiritui sancto palam pronuntiare, dua-
bus quidem Divinis Personis facile pronuntiatis,

rat, proferre nullo modo valuisset. Tu autem.

15. « Lecrio vi. Denique a Nicolao secundo Pont-
fice Archidiaconus Cardinalis, et ab Alexandro item
sccundo Caucellarius S. Romanz  Ecclesix creatus,
eidem in summum Pontificatum succedere meruit.
Ad tanti vero honoris apicem assumptus, jam for-
ina gregis factus, quod verbo docuit, etiam exemplo
demonstravit ; ac fortis per omnia athleta, se pro
muro domui Israel ponere non timuit. llenrícum
Germanix Regem quartum, Ecclesiz infestum, Fíde-
lium communione regnoque privans, subditos popu-
lus fide ei data. liberavit. Cum postea ab iniqui Re-
gis exercitu Rom: gravi obsidione premeretur ; ex-
citatum ab hostibus incendium signo Crucis extinxit ;
aliis quoque, tam vivus quam mortuus, miraculis
clarus. Ex Apostolorum :etate nullus Pontificum
fuisse traditur, qui majores pro Ecclesia Dei labo-
res molestiasque pertulerit ; aut qui. pro cjus liber-
tate acrius pugnaverit. Innumerabilia sunt quz vel
fortiter sustinuit, vel multis coactis in Urbe Syno-
dis sapienter constituit, De manu Henrici tandem a
Roberto Guiscardo Duce Northmanno ereptus, Saler-
num veniens, ibidem octavo Kalendas Junii, cum
praefuisset Ecclesiz annos duodecim, mensem unum,
dies tres, creatis compluribus Romz atque alibi
Cardinalibus et Episcopis, die Dominico migravit
ad Dominum ; ejusque sacrum Corpus in Cathedrali
Basilica Salernitana est honorifice conditum. Tu
autem, » ete, In tertio Nocturno Lectiones de Ho-
milia S. Leonis Pap: in Evangelium, « Venit Jesus
in partes Casaree Philippi, » quas habet Brevia-
rium Romanum die 92, Febr. in festo Cathedrz
Antiochenz S. Petri.

14. Missa dicitur, qu:e ponitur in Missali Romano
die 11 Aprilis, in festo Sanct. Lconis Papz, prz-
ter Orationes. Oga Tio priua. « Deus qui B. Gregorium
eic. » ut supra. « SEcnemA. D. Gregorii Confessoris
tui atque Pontificis, quesumus, Domine, annua so-
lemnitas nos [tibi] reddat acceptos; ut per haec pie
placationis officia, et illum beata retributio comitetur
el nobis gratiz:: tuze dona conciliet. Per Dominum.
Posrcou. Da, quesumus, Domine, fidelibus populis

- FR. Confessoris tui atque Pontificis Gregorii semper
D vineratione letari, et ejus perpetua. supplicatione

muniri. Per Domiuum, etc.

15. « Cumque tam Joannes Archiepiscopus quam
Decanus et Capitulum ac Clerus praedicti nobis hu-
iiliter supplicari fecerint ut de opportuna sibi in
praemissis licentia providere benignitate Apostoliea
dignaremur ; Nos, eorum laudabile desiderium in
Domino plurimum commendantes, et eorum singu-
lus a quibusvis excommunicationis, suspensionis et
interdicti, aliisque ecclesiasticis sententiis, censuris
et penis, a jure vel ab homine quavis occasione vel
causa latis, si quibus quomodolibet iunodati exi-
stunt; ad effectum: presentium duntaxat cousequen-
dum, harum serie absolventes, et abselutos fore
censentes, hujusmodi supplicationibus inclinati, dc

Digitized by Google
