35

PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.

96

nam Cluniacensem in avunculi monasterium indu- À sic etiam verti laudi debet quod, videns suam pro-

cndam ; priustamen occasione aliqua dederit se in
aulam Imperatoris, ac tandem Romam venerit circa
annui zetatis 24. Cbristi 1044. Hic vero cum pejori
emnnia in statu reperisset quam antea, duobus simul
Papatum gerentibus, eo scilicet quem dixi Benedi-
eto IX. et recens contra hunc a Romanis electo Sil-
vestro ll; iterum deseruerit Babylonicam istam
confusionem, in Galliam vel Germaniam se rece-
ptarus : sed iis quas dixi visionibus ex itinere revo-
catus, eL in Clerum Romanum sit adscriptus a Gre-
gerio Vl : qui sub idem tempus utrique Pseudopon-
lifiei persuaserat male invaso loco cedere, eoque
commeritus fuerat ut ipse in eumdem eveheretur
libera electione.

motionem displicere Principi Synodoque Episcopo-
rum, licet de causa informatis, renuntiare maluerit,
quam a se constitutam vacem obtinendo dissol-
vere.

22. Hac autem in tota re maximi faciendum est
Hildebrandi, licet adhuc juvenis, judicium; quod
senior postea summ auctoritatis suffragio confir-
mavit, probavitque quanta etiam juvenis. constantia
fuerit. Sic enim scribit Ottho prelaudatus : « Hunc
Gratianum, Alpes trascendentem, secutum fuisse
tradunt Hildebrandum, qui postea summus Pontifex
factus, ob ejusamorem, quia de Catalogo Pontificum
semotus fuerat, se Gregorium septimum vocari vo-
luit; et, sicut in Lucano babes,

21. Certe Hildebrandus ipse, factus postea Gre- B, Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni:

gorius VII, in Concilio Romano protestatur, dicens :
« Vos scitis quia non libenter ad sacrum Ordinem
accessi, et invitus ultra montes cum Domino meo
Papa Gregorio abii :» quibus verbis satis aperte
3ignilicat se; priusquam secunda ac passim notiori
vice Roma abiret, extractum e monasterio. fuisse,
ad ipsius Gregorii VI famulatum, et Roman: Ec-
clesie Clero. donatum. Quomodo autem cum ipso
Gregorio rursum Alpes transierit, paucis hic videtur
explicandum. Fuerat Gregorius VI. in tam praesenti
necessitate Ecclesize, justoque metu, ne Benedictus
mutata volunfate cessionem retractaret, non praha-
bito consensu Regis Henrici, hoc nomine Regis Ger-
manie Tertii, Imperatoris Secundi, ordinatus Pon-
tifex. Cumque maximam reformandz Ecclesi» spem
bouis faceret, malis vero metum; ii qui sibi con-
scii erant Ecclesiarum dignitates Simoniace possi-
dere, vel formcarie inquinare, facile animum Hen-
rici, se preteritum dolentis, eo flexerunt ut, quando
Romana Ecclesia jam dicebatur tres simul habere
Poatfices, in ltaliam ipse se conferret, tantum
scandalum amoliturus in legitima Synodo Episco-
porum. Non displicuit ea res Gregorio VI nihil du-
htanti quin. suam causam facile probaturus esset
Regi, confirmandusque in Papatu. Sed longe opi-
nione falsus est. Etenim, convocata Sutrii Synodo,
accusatus -est ipse pecuniam dedisse Benedicto,
adeoque incapax fuisse obtinendi Papatus. Hoc ino-
Pinato successu perculsus Gregorius, vidensque
Episcopos ad Regis votum in sui damnationem de-
positionemque propensos; ultro cedens, corum ar-
litrio se permisit; quamvis eo quod aceusabatur
facto, non commisisse Simoniam, sed solum inju-
riam avertisse ab Ecclesia ; neque emisse a Benedi-
tio dignitatem, sed eamdem ex merito a Clero
Remano obtinuisse plusquam verosimiliter susti-
Dant alii; unde et a. S. Petro Damiani laudatur, et
Ecclesiastici status reformationem ab eo habuisse
Principium agnoscunt. Rudolfus Glaber, Ottho Fri-
Singensis, aliique. Quo posito, sicut Joanni Gra-
tano (ita enim antea vocabatur) honori fuit Eccle-
siam redeuiisse ab ea cui mancipata injuste erat
ervitute, et. sustulisse schisma quo affligebatur;

C

D

ita et huic Hildebrando, qui semper in ecclesiastico
rigore constantissimus fuit, causa ista, in qua sen-
t?ntia Principis et episcoporum praevaluit, semper
displicuit. » Ms. nostrum de Gratiano przdicto
agens, dicit quod post abdicationem ductus extitit
in Cisalpis partibus; utique ab imperatore, novan-
darum rerum occasionem sic auferente iis quibus
intelligebat non plane probari factum. Hic si men-
dum nallum latet, dicendum erit Gratianum et Hil-
debrandum ad aliquod Longobardicorum monaste-
riorum se recepisse, puta S. Salvatoris juxta Pa-
piam; quippe quod ante annos circiter sexaginta,
ex Cluniacensis institutionis forma per S. Majolum
reformatum , ubique celebrabatur fama severioris
discipline. In eo tamen diuturna mora eisdem
fuisse non potuit : quia non placuit discedenti ex
Italia imperatori, cis Alpes relinqui Gratianum.

25. Quo autem eum deduxit Hildebrandus? « In
Gallia, » inquit ad an. 1049 Baronius, « profectus
cum Gregorio VI apud Cluniacenses, penes quos
sciebat monasticam vigere observantiam, hahitavit,
monachus inter monachos degens. » Addo ego,
« et pridem notus hospes, atque omnibus pro merito
eximiz virtutis sapientizque charissimus : » Ad quas
ejus przerogativas cum accederet gratia auctoritas-
que Gregorii, licet jam depositi, apud Cluniacenses
monachos pro merito ingens; mirum non fuerit, si
eum S. Odilo priorem constituerit, sustentaturum
vigore adolescenti» (qua tamen jam attigerat ztatis
annum 27) senectutem suam ipsique Gregorio ma-
jori cum potestate ministraturum necessaria. In-
terim contigit Rom:e mori, non solum suffectum
Gregorio Clementem sed etiam Damasum, ambo
ejus nominis secundos, omniaque misceri a Dene-
dicto, iterum in Sedem Apostolicam "regredi mo-
liente : quare Romani optimum censuere, legatione
missa, rogare regem, designaret ipse quem eligi a
se Pontificem vellet. Hujus autem rei fama Clunia-
cum perlata, existimo Hildebrandum excurrisse ad
regem, cui jam pridem carus fuerat, si forte ei per-
suadere posset restituere Gregorium , quem non
credebat citra injuriam aliquiam loco motum, scie-
batque codem quo flagrabat ipse rcformandz Eccle-

Digitized by Google
