85 S. GREGOIGUS VII PAPA. 84
Dixit, et eheu! permittente Dco, tam pessimum faci- A — 84. In crastinum vero iterum ad hospitia Legato-

nus in deminam peregit. Nam delectabiles cibos
veneno infectos obtulit, eamque nihil mali suspi-
cantem simulata benignitate decepit. Igitur Comes
religiosus, adhuc in robusta :tate viduatus, nullis
suorum adhortationibus ad secundam copulam per-
moveri potuit; dicens, sibi pudendum et horrendum
videri, si cum duabus uxoribus processurus esset
ante tribunal Christi in die judicii. In tantum autem
profecit per devotam obedientiam Papz nostri Gre-
gorii, ut ante finem suum, quem senex et plenus
dierum attigit, quibusdam virtutum signis effulserit,
et prophetiz, quemaimodum in occisione filii patuit,
(ono) venerabiliter claruerit ($5).

82. Huic beate recordationis Comiti non incon-
grue adjungitur memoria pretiosce mortis B. Cincii,
Urbis Rom Prafecti, cujus et superius virtutes
breviter descripsimus. Hunc etenim, propter fidem
sepe dicto et sepe dicendo Pap: Gregorio exhibitam,
Dominus noster Jesus Christus martyrio coronavit ,
ejusque sepulchrum continuo viginti miraculis, in
Synodo numeratis et probatis, illustravit (84). Nam
«um zelum Domini haberet, et exhiberet fidem
seeundum sanctam Apostolice institutionis for-
mam, occisus est ab apparitoribus Henricianz per-
secutionis.

€APET X.

Conventus Forchemiensis, Rudolphi Regis electio, se-
ditio a Simoniacis el Concubinariis excitata.

85. Facto igitur conventu apud Forecheim, pra- (.

fati Legati litteras Apostolicas in medium protule-
runt: Quam parum dominus Papa. de promissione
Regis. ltatus fuerit, cum adversarii Ecclesie plus
audacie, quem terroris ex praesentia Regis accipe-
rent. Ad hoc, aiebant, cum petere, ut novi Regis
electionem de qua audierat, in adventum ejus dif-
ferrent, si. hoc sine periculo fieri. pesse perpende-
rent. Peracia igitur legatione, Archiepiscopi, Epi-
scopi, Duees, Marchiones, Comites majeres atque
minores, debitam reverentiam Legatis impendentes,
per consessum singtli surrexerunt ; et, quot contu-
meliis et quot periculis jam ab Henrico Rege affecti
essent; vel se afliciendos fore non dubitarent,
Legatis lamentari coeperunt; seque toties insidias

rum convemientes, pro sua necessitate sublevanda,
eos consuluerunt ; suggerentes eis periculosissimum
et irrevocabile schisia in toto Regno futurum, nisi
in eodem Conventu, ut deliberaverant, im alicujus
Ovi capitis sublevatione confeederati, illud antici-
pare festinaret. Legati autem legationis sus nen
immemores, satis compendiose ad hae responde-
runt, sibi quidem optimum vidert, si Regis. consti-
tutione, juxta eorum legationem, in adventum Do-
mini Pape sine periculo differre possent : ceterum
provisione Regni non tam in eorum consilio, quam
in Principum arbitrio sitam esse dixerunt, qui rem
publicam in. manibus tenerent; ac totius Regni dam-
num sive proficuum optime prznossent. ltaque

B Principes Regni, de adventu. Pape ineerti, sed de

maxima dissensione eventura et periculo, si differ-
rent, certissimi; accepta licentia a Legatis, apud
Magontinum Archiepiscopum convenerunt, et. quid
eis agendum esset singulari diligeatia invicem tra-
€taverunt : consideraates quidem se ad nullam di-
lationem ab Apostolico coactos, sed hoc in eorum
arbitrio positum esse ; nec alicui nisi sibi ipsis dein-
ceps impatandum fore, si dilatie noceret. Insup r
se nullius subjecttonis exhibendz Henrico Regi
obnoxios, imo per Apostolici banni transgressionem
damnandos , si aliquam subjectionem Regi dein-
eeps exhiberent. Nam Papa, priusquam eum
anathematizaret, ex parte omnipotentis Dei et S.
Petri et sua, illi Regnum interdixit; et omnes
Christianos juramento, quod sibi fecissent vel fa-
cturi essent, absolvit; et, ut nullus ei, ut Regi ser-
viret, interdixit: qui postea ab eo Communionem
tantum, non Regnum, falsa correctionis promis -
sione recuperavit.

85. Hoc igitur Principes Regni diligentissime
perscerutati, se quidem a Regis Henrici potestate
penitus, ut predictum est, emancipatos, nec se illi
plus, quam illum illis alicujus fidelitatis vel sub-
jectionis (juramente) obnexios ; ut liberi homines,
Rudolphum Ducem Suevorum, frustra multum re-
nitentem, Írdstraque vel unius horz inducias ad
consulendum petentem, Kegia dignitate sublimave-
runt: virum sane in humilitate przecipuum, regio

ejus inter ipsa pacis oscula vix evasisse, ut nec ju- D honori state ei moribus idoneum; eique se dc-

ramento ejus deinceps aliquam. fidem exhibere pos-
sent. Hoc quoque addentes, se tamdiu eum post de-
positionem tolerasse, non'utique ut correctionem
ejus, utpote penitus desperatam, exspectarent ; sed
ut quibusdam occasionem calumniandi auferrent,
qui fortasse ei, st non tamdiu. expectaretur, corre-
ciionem interclusam fore conquererentur ; totaque
illa die cum hujusmodi querimoniis transacta, nec
medietatem injuriarum sibi illatarum enumerare
, potuerunt.

(85) Mirum est hune nusquam inter. Augusíanos
Sanctos nominatum inveniri, ac neque de loco s-
pulturz vel die mortis quidquam legi.

(84) Utinam miracula illa exstarent cum beatitl-

bito fidelitatis sacramento subdiderunt. Qui utique
Regnum, non ut proprium, sed pro dispositione
sibi creditum reputans, omne hereditarium jus in
eo repudiavit, et vel filio suo se hoc adoptaturuin
fore penitus abnegavit : justissime in arbitrie
Principum esse decernens, ut post mortem ejus
libere non magis filium ejus quam alium eligerent,
hisi quem ad id culminis ztate el morum gravitate
dignum ipvenissent. lHlunc. igitur Rudolphum, legi-
time electum, Archiepiscopi Mogontinus et Maz-

cationis decreto, itaque dies sui cultus viro restitui

posset, tam digno inter Martyres honorari ; aut
saltem sciretur. ubi sepultus sit.

Digitized by Google
