<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    50. Et, ut nullus sexus pertranscat, veniamus
    etiam ad honestas, et tam religione quam etiam
    secularium rerum potentatibus locupletes mulieres,
    Reginam videlicet Agnetem, ejusdem iniquissimi
    Regis matrem, et vere Reginam; quæ, regali diade-
    mate dimisso, seculum istud deserens, Dei ejusque
    Matris Apostolorumque ejus Petri et Pauli vestigiis
    inremissibiliter adhæsit; Beatricem insuper, ejusque
    nobilissimam prolem Mathildem; quæ, licet mun-
    dana cura Ducum officium, Italiam gubernando,
    gesserunt (ut Debbora nimirum effectæ, quæ judi-
    cans Israel, Jabin cum suis omnibus in torrentem
    Cison dispersit) iniquos multoties confusibiles con-
    triverunt: quæ quidem inter Dominum Papam et
    Regem mediatrices fuerunt, et regni statum com-
    ponere et confirmare desideranti desiderio cupie-
    bant. Horum omnium aliorumque probabilium totius
    conditionis testimoniis non acquiescere, nihil est
    aliud quam Dei iram promereri, perpetuæque dam-
    nationis subire sententiam. His itaque ad tanti
    Patris innocentiam ostendendam commemoratis,
    illius Regis fraudes, machinationes, et interdum
    etiam in S. Petrum contumelias, nostræ schedulæ
    conjungentes, ne in erroris tenebrosi ignorantia
    scire volentes jacuere permittamus, pro viribus cæpta
    sequamur.
    
    51. Tertio igitur Henrico mortuo (50), quartus
    ille Henricus Rex, permittere Romano Pontifice
    Victore, qui tunc morienti præsens erat, hereditario
    jure, nimirum puer, successit. Sed (Salomone at-
    testante, et dicente: Væ tibi terra, cujus Rex puer
    est, et cujus principes manec, comedunt!) ad destru-
    ctionem sui et totius regni, quidquid usquam sceleris
    esse potest patravit. Cæco corde petulans Patrem
    non timuit, sed reddentibus cunctis testimonium
    pueritiæ imperfectæque ætati, lasciviam ejus Romani
    Pontifices supportarunt; existimantes illum virile
    scandere tempus, quo corrigi posset per se; non
    attendentes quod scriptum est: Qui parcit virgæ,
    olit filium suum. Nutritur namque vitium: et dum
    ramus tener non mundatur aut evellitur, in matu-
    ritatem veniens, manu vix aut ferro præciditur. Sic
    dimirum ille, majorum ascendens currum, omnem
    Ecclesiam superbienti calcaneo supponere, calcandamque præbere, vilem ut ancillam, pro viribus
    conabatur. Quod scelus Romana Ecclesia non se-
    rens, quæ caput totius Religionis et magistra est;
    et cui cunctos seculi potentes præ ceteris corrigere,
    vacillantesque consolidare proprium est, ipso Domino
    præcipiente Apostolo Petro: Et tu aliquando con-
    versus, confirma fratres tuos; litteris eum conve-
    nire, et commonescere et prædicare coepit. Cujus
    collum Christi jugum ferre nescium, libertatis suæ
    arbitrio induratum, hæc illacque avertendo diffugit;
    novo pectore nova versans consilia, tempus opportu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    num exspectavit, quo Romanam Ecclesiam, ut ec-
    teras, sibi subjacere posset: ad quod postea, ut
    reipsa patuit, annis quo valuit erectus est. Nam
    mortuo Nicolao II Papa, subintroductoque sanctæ
    memoriæ Alexandro, vesania suæ mentis arreptus,
    hæreticum Cadaloum, Parmensem male nominatum
    Episcopum, data per manum suam investitura, in
    Papam erigere non formidavit. Verum, cedentibus
    omnibus, controversus Deo, quod deliberaverat,
    nequaquam ad effectum perducere potuit. Quo tem-
    pore quantis sit paternilis literis commoinutus, ejus-
    dem Patris Alexandri libri (51) testantur.
    
    52. Cui Pater Gregorius, postquam Domini volun-
    tate, fugiens et renitens, succedere coactus est, ut
    decebat, paterna illum visitavit commoinitione;
    orans et postulans ut pro amore omnium Regis,
    etiam pro sui status salute, pro animæ suæ reme-
    dio, ab actis, quibus oporterbat tantum sanctæ Ecclē-
    siæ filium et membrum abstinere, pedem retraheret;
    agnosceretque Regem Regum super se inspectorem,
    qui, cordium consilia et tenebrarum abscondita co-
    gnoscens, unicuique secundum opera sua reddit;
    rogans etiam ut consiliarios pessimos, qui magis
    sua quam eum dilegebant, dimitteret: quoniam ta-
    lium consiliis consentire, nihil aliud esse quam
    mortem acquirere, regnumque subvertere, et in fa-
    bulam cunctus gentibus fieri velle, significabat. Ad
    hoc Rex ipse parumper commotus litteras supplices
    (52), et magis (ut postea claruit) subdolas, emen-
    dationem promittens, misit. Allatis itaque litteris,
    tota Ecclesia lætata est; sperans Sacerdotum et
    Regnum, Dei gratia coadunandum, ad purgandum
    omne quod in ipsa sparsim incumbebat sordidum.
    Tunc communi consilio definitum est ut pro tanta
    causa, tamque Deo digna ratione, Agnes mater ejus
    Augusta, una cum venerabilibus Episcopis, Ostiensi
    videlicet et Prænestino, a latere Domini Papæ missis,
    (53) Regem cum Apostolicis litteris adiret, ut, tanta
    promissione percongita, certum sinen malæ rei hacte-
    nus commissæ imponere vellet. Quam Rex ipse
    cum memoratis Apostolicis nuntiis honorifice succe-
    pit: reversusque ad cor, ut justum fuit, in omnibus
    Deo et S. Petro satisfecit. Quidquid etiam Legati
    sibi superposuerunt, humillima mente portare pro-
    D misit in manibus eorum, de cetero se custodire,
    omnesque Simoniacos malosque consiliarios et ex-
    communicatos a se procul repellere, et Dei Eccle-
    siam, secundum Canonicam institutionem, per con-
    silium Papæ ordinandam componendamque dimit-
    tere. His aliisque causis determinatis, ad Apostolicum
    reversi sunt.
    
    53. Rex quoque reversus est ad eadem voluntatra
    quibus involvi consueerat; credens nimirum magis
    suæ blandienti voluntati malisque consiliariis, quam
    sanæ religioni. Ad quod corrigendum mater ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (50) Die 5. Octobris: anno 1056. Borsfeldiæ prope
    Hercinam silvam.
    (51) Possissinum lib. 2. ep. 30, et 31; lib. 5. ep.
    3, 7 et 10.
    (52) Extant hæ litteræ apud Baronium an. 1073.
    num. 49.
    (53) Lambertus Scafalbarg. asserit Regem, rele-
    brata in Bamberga Paschalil solemnitati: Nurenberg
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim clássico. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme a imagem; sinais de referência (números entre parênteses) conservados. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico adicional encontrado além do rodapé indicado.</notas>
</pagina>