u

decim, migravit in caelum anno salutis millesimo
octogesimo quinto, pluribus in vita ei post mortem

S. GREGORIUS VII PAPA.
"detensor. Exactis itaque 1n Pontificatu annis duo-

12

À miraculis clarus, ejusque sacrum corpus in Cathe- .
drali Basilica Salernitana est honorifice conditum.

SANCTI GREGORII VII
ACTA.

(Apud Bortasp, Maii tom. V, die 25, pag. 568.)

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

$ I. Laudatores et defensores defuncti, Víla a Paulo
Bernriedensi scripta, Acta pontificalia triplicia.

Sanctissimus et. generosissimus Pontifex Roma-
nus Gregorius septimus, antea dictus Hildebrandus,
defunctus 25 Maii ann. 1085. prefuit universe Ec-
«lesi: annos duodecim, mensem unum, et dies qua-
tuor ; scilicet inchoandos a die 22. Aprilis anni 1075.
uti evidenter liquet ex decreto clectionis infra pro-
ponendo. Erraverunt enim, qui solum 25 die dicti
mensis electum volunt, sumpta errandi occasione
a Catalogis, in quibus decessoris, triduo ante istam
vlectionew defuncti, obitus cum depositione cou-
füudaitur. lic plurimas in vita passus est persecu-
"iones, et adliuc. post mortem calumnias. Sed non
Alefuerunt ejus innocenti: ct pro Ecclesia Dei pro-
spugaanda fortitudinis ac justiti:: acerrimi delenso-
res : inter. quos censeri possunt Cardinalis Casar
Baronius et Jacobus Gretserus : ille quidem in An-
nalibus suis Ecclesiasticis, in quibus res ejus gestas
per singulos annos deducit ex scriptoribus maxime
coxvis, et Conciliis sub eo habitis, atque Registro
€pistolarum ejus in undecim libros distincto : Gre-
Iserus vero Tomo 2. Defensionis Controversiarum
Cardinalis Bellarmini, propugnans eum contra va-
rios hujus temporis sectarios, potissimum libro 4.
€. 15. ac dein illustri Apologia, in qua quinquaginta
JXestes adducit, qui suis scriptis res gestas hujus S.
Jregorii proponunt, et contra adversarios defen-
dunt.
. 2. Horum primus est S. Anselmus Episcopus Lu-
censis, proximo post obitum sancti Pontificis anno
vita functus ; qui contra Guibertum Antipapam , pro
defensione Gregorii legitimi Pontificis Romani, li-
brum scripsit.- Secundus testis est auctor Vitze dicti
S. Auselmi, domesticus Presbyter Ponitentiarius :
quam Vitam nos.ad diem ejus natalem 18. Martii
illustravimus. Succedunt Acta Vaticana apud Baro-
nium ad annum 1073, et Acta publica electionis,
Quz infra proferunjur. Dein allegantur antiqui Ili-
Storici seu Chronologi, inter quos est Lambertus
Schafnaburgensis, De rebus gestis. Germanorum,
:sed solum deductis ad anum 1077. et Pontificatus
S. Gregorii quartum : tum Paulus Langius in Chro-
nico Citizensi, cum adductis testimoniis ex Annali-

B Eus Magdeburgensibus el Chronicis Turingensibus :
Maiianus etiam Scotus, ejusque Continuator Dode-
Chinus, ct ab hoc productus Stephanus Episcopus
Halberstatensis , qui causam Gregorii fortissima
contra Heinricum Regem egit: deinde S. Ansel-

mus Archiepiscopus Cantuariensis, cujus Acta de-
dimus 921. Aprilis : Bertoldus Constantiensis et
Paulus Bernriedensis, de quibus mox agimus:
Domnizo Presbyter, in Vita Comitisse Mathildis,
libris duobus carmine conscripta ; Leo Ostiensis, in
Chronico Casinensi, ad annum 1086. «deducto;
Bruno in Historia belli Saxonici; S. Gebehardus
Archiepiscopus Salisburgensis, et S. Gebehardus
Episcopus Constantiensis, et qui eorum Vitas scri-
pserunt, quas suo tempore dabimus 16. Junii et 27.
Augusti; denique, aliis omissis, Bernaldus Pre-
sbyter Constantiensis, cujus opuscula ex Ms. Ra-
tisbonensi edita sunt a dicto Gretsero, et fere spe-
ctant ad defensionem rerum a S. Gregorio gestarum;
et maxime Apologeticus et Epistolz ejus pro Decre-
tis S. Gregorii, quas etiam erudite exposuit Chri-
stianus Lupus inter Synodorum generalium ac pro-
vincialum Decreta et Canones, integro lihro seu
parte quinta. Subjunxit illis omnibus przlaudatus
Gretserus Gregorii Vll. Vitam, electionem et res
gestas, ex libro quarto Onuphrii Panvinii De varia
creatione Summi Pontificis, et ex Bibliotheca Bava-
rica. Ist:c omnia apud illum videri possunt, edita
Ingolstadii anno 1609. ubi is anno sequenti vulgavit

p Ap legiam pro Cardinale Baronio, in qua aliquot
capita spectant controversiam in causa S. Gregorii
motam; uti curiosus lector ibidem reperiet. Dignus
etiam est qui legatur Franciscus d'Eughien, Ordinis
Prodicatorum S. Theologi Licentiatus, edito no-
vissime libro cui titulum fecit, « Auctoritas Sedis
Apostolice pro Gregorio Papa VIL. vindicata adver-
sus Natalem Alexandrum ejusdem Ordinis Doctorem
Theologum, » inter selecta Dlistoris Ecclesiasticze
Capita, seculi 11 parte 5, usque adeo sux profes-
sionis oblitum, ubi de Gregorio agit, ut vel ea sola
causa potuerit commeruisse gravissimam, qua libri
ejus omnes fulminati sunt, censuram Innocentii Pa-
pz XI.

$. Nos, omnibus aliis omissis, damus hic primo

Digitized by Google
