<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    apud Goslarum coarctatus, et letaliter vulneratus, quae
    quamdiu superfuxit cum admirabili alacritate prae-
    sences admonuit ut sibi et ab haereticorum contagio
    caverent, et in obedientia Catholici pontificis perma-
    reneret. Denique inter verba sanctae exhortationis
    et orationis spiritum emittens, sepultus est in Memo-
    ria apostolorum Petri et Pauli, quam ipse a funda-
    mentio construxerat et dedicaverat.
    111. Porro (115) Theodomarus, naturae præstan-
    tia et totius humilitatis et honestatis artificio praecla-
    rus, crebra fugiendi necessitate a Guibertinis et Hen-
    ricianis tribulatus, et longa demum captione mace-
    ratus; postquam se vidit in suis terminis non posse
    fructificare, statuit Hierosolymam transmare; atque
    inter eundum a paganis interceptus, et pro inexpu-
    gnabili confessione nominis Christi membratim in-
    tercessus, supernam Hierusalem victor gloriosus in-
    travit. Hic ordinaverat nostræ humilitatis ordinato-
    rem, reverendissimum scilicet Udalricum Lauriacen-
    sem sive Pataviensem episcopum(116), atque aposto-
    lice sedis legatum, qui ante hoc (117) septennium,
    post multos agones, pro assertione Gregoriana do-
    gnatis, cujus ad normam et electus et promotus
    ficerat, legitime declaratios, obdormivit in Domino,
    anno ætatis suæ centesimo quinto, neminem, proh
    dolor! sui similem relinquens inter omnes Germa-
    niarum præsules. Nullum enim videmus ita com-
    positum moribus, honorabilem vultu, modestum
    habitu, auctoritate reverendum, semper habentem in
    gratia sale conditum sermonem, et opportunus uni-
    que responsis expeditum, et alias possidentem præ-
    rogativas, quas malivimus dissimulare quam conci-
    tare inanes invidiam illam exaqvare non valentium.
    Iloc tamen cum pace cunctorum putamus dicendum,
    quod nihil illius severitate judicundus, nihil erat ju-
    canditate severius; et quod mirac abstinentiae cum
    tanta alacritate moderabatur virtutem, ut nullam
    parius redoleret ostentationem.
    112. Cujus specialis alumna, (118) virgo Deo de-
    vota, vidit coelestes visiones, et accepit donationes,
    ad commendationem Gregoriana obediente non
    inepta, ideoque silentio minime prætereundas. Di-
    leserat enim quendam presbyterum, eo quod caste
    vixerit, et a tam legitimo pontifice, videlicet Odal-
    rico, sacros Ordines accepisset; ejusque in divinis
    Officiis, etiam ipso tenore vocis, delectabilem suæ
    caritatis similitudinem attingisset. Unde contigit ut
    aliquam vice videretur ei sacra mysteria celebrare,
    dextra divina majestatis deserper apparente, et ca-
    (115) S. Theodomarus sive Diethmarus, et potius
    Thietmar, archiepiscopus 29 Salisburgensis, seu Ju-
    vanensis, factus circa 1088, et cum Bavariorum
    duce Welfione profectus in subsidium Christianorum,
    in Palestina rem Christianam, recepta Hierosolyma,
    restaurantium, incidit in manus Saracenorum; a
    quibus martyrio affectus est anno 1101, die 28 Se-
    ptembris, quando ejus Acta erunt illustranda, quae
    extant tomo IV Antiquarum lectionum Canisii, et
    in metropoli Salisburgensi llundii a Gewoldo edita
    pag. 58, et seq.
    (116) Udalricus, successor S. Altmannii anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    nonice signa cum ipso faciente. Verum post exces-
    sum divini Præsulis, cum, peccatis exigentibus, po-
    suisset Deus tenebras insipientiæ, et facta esset nox
    insolentiæ, in ipsa pertransierunt omnes bestiæ silvæ,
    et catuli leonum rugientes ut raperent et quærerent
    a Deo escam sibi, videlicet spiritus maligni : et, quod
    miserabile dicto est, sacerdotem istum, acetenus in-
    tegrum, morsu luxuria corruperunt : quod præfate
    Virgini sic assignatum est. Visus est ei denuo sa-
    cris mysteriis insistere, dextera quidam Domini ni-
    hilominus apparente; sed veluti languida depen-
    dente, ac nihil penitus conficiente. Et hæc quidem
    divinitus ostensa sunt Virgini.
    113. Cæterum aliquoties, cum incontinentium
    sacerdotum officia, juxta Gregorianam prohibitio-
    nem, corporaliter declinarent; ac per fidem et ora-
    tionem illis intenderet, quibus corporalem præsens-
    tiam exhibere non potuit; mira Salvatris largitatiæ
    ejusdem suavitatis gustum sentire coepit in ore,
    quem interdum, realiter communicando Catholicis,
    se gratulabatur sensisse ex manifestâ sacramento-
    rum perceptione. Diligebat autem hanc Virginem
    præ cæteris virginibus beatæ recordationis antistes
    Odalricus, non magis propter suam indolem bonam,
    quam propter honoremabilem sanctæ matris viduita-
    tem, et materterarum ejus (quæ omnes illam maxime
    erudiebant) laudabilem virginitatum. De matre, cui
    nomen Udissea, (119) breviter adjiciendum, quod in
    fervente obedientia Gregorii nostri multis virtutibus
    et prophetise spiritu præpolens, cum ad momentum
    transitus sui de hoc mundo, benignis spiritibus se
    invicientibus, opportunam solitudinem, procurasset,
    et in eorum glorioso præsidio ad Christum migras-
    set; et vestigio reverentes, quæ discesserant sorores,
    invenerunt eam, ad similitudinem Pauli primi ere-
    mitæ, manibus ad Dominum expansis, instar sup-
    plicantis; quo nimirum ipso Conditor in defuncta
    ostenderet, quum devote sibi dum viveret suppli-
    casset.
    114. Haec nobis scribentibus forte superata est
    narratio duorum miraculum Salerni coelitus pa-
    tratorum, unum mor ut eodem beatus Gregorius re-
    censisset. Nam cum primitus illic prædicare cœpis-
    set, astans quidam rusticus maligna (mente) coepit
    intra se taliter dicere : En, auctor præliorum et se-
    ditionum, postquam totum commovit orbem, hanc
    inquietare venit urbem. His ita cogitatis, cum etiam
    proloqui voluit, multum se factum doluit. Cum
    vero necessitate compulsus accessit ad hominem
    1091, in dicta Metropoli dicitur obisse anno 1124.
    (117) Ergo circa annum 1151, hæc scripsit au-
    ctor.
    (118) Gretserus opinatur intelligi B. Herculam;
    sed maliam intelligere aliam aliquam, dum hæc scri-
    berentur adhuc viventem, ideoque non nominantam :
    aliquoi non prætermississet postea auctor in Vita
    Herculæ meminisse matris et materterarum, de qui-
    bus infra, tanta sanctitate spectabiliorum.
    (119) Idem Gretserus, non illius virginis, sed
    ipsius episcopi matrem hanc fuisse credidit : is quo
    putamus hallucinationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte e margens com texto impresso tipográfico. Numeração de notas entre parênteses mantida. Algumas palavras abreviadas foram transcritas conforme forma visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>