99

sibi in pignore positam, tempore II (108) Gelasii
Pape ad Missam semel induere praesumpsit, non
satis investizavimus : sed hoc pro certo, Romano-
ru relatu, didicimus, quod illico scabiosus effa-
ctus , vix per dignos penitentiz fructus evasit.

108. Quanta vero gratia Dei subsecuta sit obe-
dientes Gregorianz institutioni, ostendit Religio
quadrata , per Apostolicam Gregorii nostri (109) be-
nedictionem venerabiliter in his regionibus inchoata
et feliciter multiplicata , videlicet attonsorum Christi
servorum, eisque fideliter servientium Fratrum (110)
barbatorum ; Virginum singulari devotione jugi-
ter inclusarum, itemque Virginum regulari mode-
fatione introitus et exitussuos custodientium. Sane
qualraturz hujus sive quadrige quatuor przcipui
rectores fuere; videlicet Canoniex vite renovator
eximius Altmannus Episcopus de Patavia, et bcate
recordationis (111) Odalricus Prior de Cluniaco,
venerandi Patres Wilhelmus de Hirsaugia, et Sige-
fridus de Sancti Salvatoris Cella (112).

109. Verum, quia Cluniaci mentionem modo re-
petivimus, ad commonitionem conobiis Presiden-
tium, libet ad memoriam revocare duas visiones,
inibi Gregorio zostro factas; ut qui verbo et exem-
plo ejus hactezus profeceruut, amodo nihilominus
et harum visionum contemplatione proficiant. lgi-
tur cum adhuc Legatus apostolicus quadam vice
Cluniacum ven:cset, et (115) Abbati Fratrum Capi-

(108) Gelasius 1., creatus anno 1118, przfuit uno
solum anno.

(109) Confirmatar hoc ex epistola ejus 24 iibri
vit, ad dictam Willielmum abbatem. Hirsaugiensem,
in qua approbat quod curam monasterii S. Salva-
toris susceperit : et Trithemius de dicto Wilhelmo
ait : Ipse namque est, qui Ordinem nostrum in omni-
hus pene Teuthonici regni Provinciis reformare studuit.
Vocatur autem. Religio quadrata, Ordo ex quatuor
generibus, id est duplici utriusque sexus gradu, con-
Stitutus, Plura vide apud jam citatum Trithe-
mium.

(110) Id est Conversorum, quorum usum idem

Wilhelmus vel instituisse, vel abolitum renovasse

cicitur a Trithemio : nam clericis barkas radentibus,

ipsi illas alebant causa distinctionis. Hos porro
sermanus quidam Po-taster in Chronicu Laurishei-
mensi tomo I lll. scriptor. Germ. in Satyra qua'am
ad Henricum Y, sic explodit :
Nunc quoque Barba'i, qni suut, attentius audi.
Sunt ergo Laici Mili. n-ibus i
5$ (ita monachos Hirsaugienses scurrz iste appellare
videtur, propterea quod pane ex milio communiter
vescerentur.)
Subt, in quit, Laici Miliensibus assacía's,
' Quos risus poputi dedit line agomine fungi
Sunt quia prolixis barbis ad pectora pexis
Deformes .. facie austera et tousi exput alte.
C»utius ancisis certoque tenore capillis :

id est non prolixis, haud tamen a ! cutem tonsis, sic-

wt illis quos ex re noster Paulus Aitonsos vocat,

quosque idem Poetaster sic subsannat, tenui dun-
taxat capillorum brevium linea caput in modum co-
ron cinetos.

Hi per tonsura« g-andes, grande«que encullos,

Per caput 3brasi, terra tenus et manicati.

Cieterum insignem utrorumque in monasteriis prz-

laudatis virtutem, dignior audiri Bertholdus, in

Chronico ad annum 1085, sic describit : Eodem tem-

pore in regno Teutonicorum tria monasteria cum suis

S. GREGORIUS YII PAPA.

100

A tulo przsidenti assedisset, sublevatus spiritu videre
cepit medium Jesum, modo se placide acclinantem
eidem Abbati, recte judicanti; modo indignanter
avertentem, cum forte minus invigilaret rectitudini :
qui, postquam finito Capitulo eidem Patri secreto
referebat, non. parum cautionis in reliquum sugge-
rebat. Kem, cum divina revelatione prauinonitus ex
apostolica auctoritate praepisset ut omnes qui ibi-
dem vel homicide, vel adulteri, vel quolibet modo
eriminosi: exstitissent, ab altaris officio secundum
scita canonum cessare deberent, ct iidem protines
pavida confessione declarati fuissent , narrat prz-
dictus abbas, se in somnis cosdem velut ab angelo
decollatos vidisse.

110. In calce libri commemorare delectat. plenz

D aitectionis bigam, martyrii cruore perfusam : Bur-
chardum videlicet Halberstatensem, et Theodoma-
rum Juvavensem episcopos, Gregoriani dogmatis
assertores efficacissimos. Horum namque Burchar-
dus, Annoni Coloniensi et. Werenhario Magdehur-
gensi reverendissimis arehicpiscopis sanguine et re-
ligione proximus, postquam gravissimum Henrieianz
persecutionis pondus laudaLili constantia diu susten-
taverat, tandem appropinquante supernz retributie-
nis die, videt sibi in visu noctis beatum Blasium
martyrem ac pontificem assistere, et beatze passionis
socialem gloriam repromittere. ltaque furiosa schi-
smaticorum plebis (114) horribili circumdatione

cellulis, regularibus disciplinis instituta, egregie pol-
C lebant : quippe canobium S. Blasii in. Nigra-silva ;
et S. Aurelii, quod Hirscugia dicitur ; et S. Saivato-
ris, quod Schafhusen dicitur, id est, navium domus.
Ad que monasteria. mirabilis multitudo nobilium et
prudentium virorum kac tempestate in brevi confugit,
et depositis armis, evangelicam per[ectionem sub re-
gulari disciplina exequi proposutt ; tanto inquam nu-
mero, ut ipsa monasteriorum amdificia necessario am-
pliarint : eo quod non aliter in eis locum commanenci
haberent. 1n his itaque monasteriis nec ipsa ezte-
riora officia per seculares, sed per religiosos Fratras
administran'ur ; et quanto nobiliores erant in seculo,
tanto se contemptibilioribus officiis occupari deside-
rant ; ut, qui quondum erant comites el marchiones in
seculo, nunc in coquina et pristino Fratribus servire,
et porcos eorum in campo pascere, pio summis com-
putent deliciis. Ibi nempe et porcarii, et bubulci, pra-
ter habitum, iidem sunt qui monachi. Tanto autem
caritatis ardore omnes fervent, ut quilibet eorum, non
p tam suum, quam alienum desideret profectum; et iu
exhibenda hospitalitate insudant tam mirabiliter, ac
si se perdidisse estiment quidquid paupcribus Chiisti
et hospitibus non erogaverint.
(111) In Vita B. Herlucz n. 42, appellatur Udal-
ricus, Cluniacensis attinentig apud Suevos prayo-
situs.

(112) In villa Scaphusen et diocesi Constantiensi :
ut dicitur in citata Gregorii epist;la 24 libri vn.

(413) Is est S. Hugo abbas, in cujus Vita auctore
Raynaldo abbate idem refertur, 29 Aprilis, pag-
619, nu. 4, et in alia Vita pag. 656, n. 3.

(114) Rertoldus Fista hahet ad annum 1088 : I»
Saxonia pie memorie Burchardus. Haolverstatensis
episcopus, in causa S. Petri firmissimus, heu ! occi-

itur..... Migravit autem ad Dominum 8 Idus Ayri-
lis; uti tunc inter przettermissos diximus, et ad hunc
diem rejecimus, si forte de ejus veneratione eccle.
siastica possemus aliquid intelligere.

Digitized by Google
